*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lee Shore (Lee Kıyısı)
Yazar: Rose Macaulay
Yayın Tarihi: August 28, 2005  [eBook #16612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lee Shore, by Rose Macaulay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lee Shore


Author: Rose Macaulay



Release Date: August 28, 2005  [eBook #16612]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEE SHORE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/

THE LEE SHORE

by

R. MACAULAY

1912

P.R.'YE

Bu bölünme, sahip olanlar ve olmayanlar arasındaki bölünme,
neredeyse dibe kadar inecek kadar derindir.

İÇERİK

BÖLÜM I
Kalıtsal Miras

BÖLÜM II
Kariyer Seçimi

BÖLÜM III
Umutlar

BÖLÜM IV
Tam Alışverişçi

BÖLÜM V
Muhteşem Sabah

BÖLÜM VI
Hilary, Peggy ve Sınır Muhafızları

BÖLÜM VII
Diana, Actaeon ve Lord Evelyn

BÖLÜM VIII
Peter Anlıyor

BÖLÜM IX
Ateşteki Yağ

BÖLÜM X
Kaybı Meslek

BÖLÜM XI
Bir Fikrin Kaybı

BÖLÜM XII
Bir Kadeh ve Diğer Şeylerin Kaybı

BÖLÜM XIII
Bekar Devletin Kaybı

BÖLÜM XIV
Peter, Rhoda ve Lucy

BÖLÜM XV
Bir Eşin Kaybı

BÖLÜM XVI
Uzun Bir Yol

BÖLÜM XVII
Yağmurda Talihsizlikler

BÖLÜM XVIII
Kırılma Noktası

BÖLÜM XIX
Yeni Hayat

BÖLÜM XX
Son Kayıp

BÖLÜM XXI
Kıyıda

RÜZGÂRLI SAHİL

BÖLÜM I

KALITSAL BİR MİRAS

Peter Margerison'un okuldaki ilk döneminin ilk haftasında,
Urquhart, kahramanca ölçekte ışıldayan bir figür olarak,
şaşırtıcı ışıkların ve renklerin kaleydoskopik labirentinden aniden çıktı Peter'ın yeni hayatına dair vizyonu.

Peter, Urquhart'ı futbol sahasında otorite olarak görünce, "Kim o?" diye sordu ve "Elbette Urquhart," cevabı verildi, "Başka kim olabilir?" imasıyla.

"Ah," dedi Peter ve kızardı. Sonra ona, "Tam Urquhart'ın yolunda duruyor! Urquhart, alt dördüncü sınıftaki tüm aptal küçük çocuklar tarafından bakılmasını istemez." denildi. Ama Urquhart, aslında, muhtemelen buna alışmıştı.

Yani Urquhart buydu. Peter Margerison, iki bilgi parçasını gizlice kucakladı; o kadar gizliydiler ve o kadar büyüktüler ki, onlarla birlikte gözle görülür şekilde şişiyordu; hatta onu patlatabilecekleri bile bir tehlike vardı. O büyük adam Urquhart'tı. Urquhart o büyük adamdı. Şöyle ki, bu iki bilgi parçası belli bir benzerliğe sahip gibi görünebilir; aralarında aslında hassas bir ayrım vardı. Birbirlerinden tamamen farklı olmasalar da, yine de aynı
şaşırtıcı ve oldukça muhteşem gerçeğin iki ayrı yönüydüler.

Sonra başka bir yön daha vardı: Urquhart, Margerison'un aslında Margerison olduğunu biliyor muydu? Böyle bir bilgiye dair hiçbir işaret göstermedi; ama o zaman, alt dördüncüde aptal küçük çocuklarla ilgilenmek doğal olarak onun işi değildi. Peter bunu hiç beklemiyordu.

Ama bundan birkaç gün sonra, Peter tuvalete geldi ve
Urquhart'ı orada buldu ve Urquhart etrafına baktı ve "Diyorum ki,
sen--Margerison. Sadece sahaya in ve şapkamı getir.
Uzaktaki kalede, Smithson'ın sahasında bulacaksın. Tuvalete getirebilirsin
ve benim askıma asabilirsin. Çabuk git, yoksa geç kalacaksın."

Peter hızla ilerledi ve kadife püsküllü şeyi bulup getirdi ve on beşlik bir şapka gibi değerli bir şeye yaraşır bir özenle astı. Sahadayken okul zili çalmıştı ve o geç kalmıştı ve replikleri vardı. Bunun bir önemi yoktu. Ortaya çıkan şey, Urquhart'ın Margerison olduğunu bilmesiydi.

Ondan sonra, Urquhart'ın Margerison'a birkaç hafta boyunca bildirimde bulunma fırsatı olmadı. Elbette, onları kişisel ilişkiye
getiren Peter'ın bir felaketiydi. Peter'ın hayatı boyunca, ilişkileri bir talihsizliğe veya başka bir şeye dayanma eğilimindeydi; her zaman böyle kötü bir şansı vardı. Litany Pazarları'nda boşuna "yıldırımdan ve fırtınadan, vebadan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan, savaştan ve cinayetten ve ani ölümden" kurtulmak için dilekçe veriyordu. Felaketler, yürüdüğü
yolları dolduruyor gibiydi; o kadar sık ​​ve o kadar
trajikti ki hayat ciddi bir şekilde yaşanamazdı; komedyen
Peter için trajikomik bir saçmalıktı. Koşullar
trajediyi, mizaç ise saçmalığı sağlıyordu. Her neyse, bir gün Peter sağ omzunun ucuna düştü ve
yüzüstü yattı, kolu merakla yan tarafına kıvrılmıştı,
yaralandığını düşünmediğini, sadece kolunun garip hissettiğini ve henüz
hareket ettireceğini düşünmediğini söyledi. İnsanlar onun etrafında dolandı; onu
sahadan taşımayı önerdiler;
kırıldığını düşünüp düşünmediğini sordular;
şimdi nasıl hissettiğini sordular; ona her türlü şeyi sordular, Peter bunların hiçbirini cevaplamaya
yetkin hissetmedi. Oldukça zayıf ve titrek bir sesle söylediği tek şey, doğrudan yürüyeceği, sadece biraz daha
olduğu yerde kalmak istediğiydi, lütfen. Bunu çok nazik bir şekilde söyledi.
Peter Margerison'un karakteristik özelliği, talihsizliğin onu her zaman çok nazik ve hoş tavırlar sergilemesiydi, sanki şöyle diyordu: "Bu kadar yorucu ve güçsüz olduğum için üzgünüm: kendi işinize devam edin, siz daha
şanlı ve yetenekli insanlar, ve beni boş verin."

Onun hakkında belirsizlik içinde dururken, biri "Urquhart geliyor" dedi ve Urquhart geldi. Başka bir sahada oynuyordu. "Ne oldu?" dedi ve ona Margerison, kolu veya omzu veya başka bir şey olduğunu ve hareket ettirilmek istemediğini söylediler. Urquhart, ona yol açan kalabalığın arasından ilerledi ve Margerison'ın üzerine eğildi ve kolunu omzundan bileğine kadar hissetti ve Margerison yüzüne değen kısa çimleri ısırdı. "Önemli değil," dedi Urquhart. "Burkulmuş veya kırılmış olup olmadığını görmek istedim. Değil; sadece dışarı çıkmış bir omuz. Bunu bir kez yaptım ve sahaya koydular; oldukça kolaydı. Sertleşmeden önce hemen yapılmalı." Peter'ı sırtüstü çevirdi ve
solgun olduğunu, alnının yere bastığı yerlerin çamurlu, terin durduğu yerlerin ıslak olduğunu gördüler. Urquhart
kendi çizmesini çözüyordu.

"Senin için içeri çekeceğim," dedi Peter'a. "Oldukça kolay. Elbette biraz
acıyacak, ama şimdi bırakılmıştan daha az. Çok
kolay kayacak, çünkü fazla kasın yok," diye ekledi, zayıf, ince, çarpık kola bakarak. Sonra çoraplı ayağını Peter'ın koltuk altına koydu ve kolu bileğinden tutup düzeltti. Diğer
ince kol Peter'ın solgun yüzünün ve çalışan ağzının üzerine atıldı. Çamurlu alnının gözle görülür şekilde
ıslandığı görülebiliyordu. Urquhart kendini
geriye attı ve uzun ve güçlü bir çekişle çekti. Keskin soluklar

yukarı fırlatılmış sol kolun altından, beyaz bir

forma kolunun üzerine sıkılmış dişlerin arasından geldi. İnce bacaklar biraz kıvrandı. Urquhart derin bir

nefes alarak vazgeçti.

"Üzgünüm," dedi; "bir tane daha yeter." Bir tane daha uzun ve daha
güçlüydü ve solukları yarı inlemelere dönüştürdü. Fakat Urquhart'ın
öngördüğü gibi, başardı.

"İşte," dedi Urquhart, dinlenerek ve her zaman bir şeyi düzgünce başardığında yaptığı gibi
memnun görünerek. "Klik sesini duydun, değil mi? Tamam. Seni incittiğim için üzgünüm, Margerison; ama çok
harikaydın. Şimdi içeri girmeden önce onu bağlayacağım, yoksa tekrar
dışarı çıkacak."

Bu yüzden Peter'ın kolunu Peter'ın vücuduna boyun atkısıyla bağladı. Sonra
küçük, hafif figürü kollarının arasına aldı ve onu sahadan taşıdı.

"Şimdi çok acıdı mı?" diye sordu ve Peter yalancı bir şekilde başını salladı ve sırıttı
yalancı ve acı dolu bir sırıtış. Urquhart ona karşı aşırı derecede nazik davranıyordu ve acı içinde bile, böyle bir nezaketle aşırı derecede gurur duyuyor ve yücelmiş hissediyordu
ki dünyada kolu yanına bağlanırken ikinci bir hafif tıkırtı sesi duyulduğunu ve iğrenç şeyin tekrar dışarı çıktığından şüphelenmesine neden olan dayanılmaz bir sarsıntı olduğunu
açıklamazdı. Mekanizmanın nasıl çalıştığını bilmiyordu ama Urquhart'ın bu kadar emek vererek getirdiği şeyin
dışarı kaydığından ve yasadışı bölgede serbestçe dolaştığından emindi. Hiçbir şey söylemedi, biraz da gerçekten uzun ve güçlü bir çekişe karar veremeyeceğini düşündüğü için, ama esas olarak Urquhart ve onun muazzam nezaketi yüzünden. Başarı Urquhart'ın rolüydü; başarısız
olacağını isteyerek hayal edemezdik. Kahramanlar başarısız olursa, bunu onlara
bildirmemeliydik. Peter gözlerini kapattı ve çitteki deliklerden girip çıkan
yabancı tavşanların oldukça hasta vizyonuyla, Urquhart'ın kollarının onu çok güçlü, kolay ve nazikçe taşıdığını biliyordu. Çok ağır olmadığını umuyordu. Yürüyebileceğini
söyleyebilirdi, ancak bir şey söylerse hasta olabileceğinden biraz korkuyordu. Ayrıca, gerçekten yürümek istemiyordu; omzu çok ağrıyordu. Yanakları ve dudakları o kadar beyazdı ki Urquhart onun
bayıldığını düşündü.

Kısa bir süre sonra, Urquhart varsayımında haklı çıktı; Peter'ın, Urquhart'ın en ufak bir hatasını mümkün olduğunca çabuk gerçeğe dönüştürmesi karakteristik bir özellikti. Bu yüzden Peter, Urquhart onu içeri taşıyıp başka ellere teslim ettiğinde hiçbir şey bilmiyordu. Sonra gözlerini, kolunu çözen ve kolunu kesen ve neşeyle "Tamam, genç adam, tamam." diyen doktora açtı.

Bir sonraki söylediği şey, "Bana takıldığı söylendi." oldu.

"Evet," dedi Peter uyuşuk bir şekilde. "Ama tekrar çıktı sanırım."

"Öyle görünüyor. Bunu orada keşfetmediler mi?"

Peter başını gevşekçe hareket ettirdi, "Hayır." anlamında.

"Ama sen keşfettin, değil mi? Peki, neden söylemedin? Tekrar çekilmesini istemedin sanırım? Pekala, doğrudan içeri alacağız. Çok fazla
hissetmeyeceksin."

Böylece iş tekrar halledildi ve bu sefer Peter sadece yarı yarıya değil, aynı zamanda inledi, çünkü artık önemli değildi.

İş bittiğinde ve Peter kaskatı kesilmiş ve yatağa sarılı haldeyken, doktor hafif bir sesle kapıdan çağrıldı, "Lütfen tekrar çıktığını
kimseye söylemez misin?"

"Neden olmasın?" Doktor şaşkındı.

"Bilmiyorum," dedi Peter, bir neden düşünemediğini fark ettikten sonra.
Ama sonra doğru olanı söyledi.

"Urquhart her şeyi hallettiğini düşünüyordu, hepsi bu."

"Oh." Doktor hala şaşkındı. "Ama bu Urquhart'ın işi, senin değil. Senin hatan değildi, biliyorsun."

"Lütfen," dedi Peter yataktan. "Sakıncası var mı?"

Doktor baktı ve solgun bir yüzde yanan ateşli mavi lambaları gördü ve
sakıncası olmadığını sakinleştirici bir şekilde söyledi. "Omuz senin, başkasının değil, değil mi?" diye itiraf etti. "Şimdi uyusan iyi olur; eğer onu hareket ettirmemeye veya üzerine yatmamaya veya başka bir şeye dikkat edersen, hemen iyi olacaksın."

Peter dikkatli olacağını söyledi. Onu hareket ettirmek veya üzerine yatmak veya başka bir şey yapmak istemiyordu. Yattı ve tavşanların patlama vizyonlarını gördü.
Ama istedikleri gibi patlayabilirlerdi; Peter en derindeki
ruhunun içinde daha iyi bir şey sakladı. Urquhart, "Seni incittiğim için üzgünüm, Margerison. Ama çok
sportiftin," demişti. Geceleyin Urquhart'ın Valhalla'dan bu kadar uzağa eğilmiş olması; Urquhart'ın kendi elleriyle kolunu çekip yüzüne karşı sportmen demesi inanılmaz görünüyordu. Kelimeler ve yumuşak, hoş, rahat sesin yankısı, vurgusuz tonlamalarıyla, onun için kanatlarını açtı ve onu gece boyunca içinde kalan sızlayan
acıdan daha yükseğe taşıdı.

Ertesi sabah, Peter kahvaltı kırıntılarının sırtınızla pijamalarınızın arasına girmesinin daha az keskin olmasını isterken ve
çıkık bir omzun neden alnınızda sızlayan bir ağrı çubuğuna neden olduğunu merak ederken ve evden gelen bir mektubun ona en sevdiği kobayın bahçıvan tarafından çiğnendiğini bildirmesinden dolayı çok üzgün hissederken, Urquhart onu görmeye geldi.

Urquhart, "Merhaba, Margerison. Bu sabah nasılsın?" dedi ve Peter, artık neredeyse iyi olduğunu, çok teşekkür ettiğini söyledi. Sonra ekledi,
"Çok teşekkürler, Urquhart, onu taktığın ve benimle ve her şeyle ilgilendiğin için."

"Oh, sorun değil." Urquhart'ın gülümsemesi sesiyle aynı hoş niteliğe sahipti. Daha önce Peter'a hiç gülümsememişti. Peter uzanıp ona baktı, mavi lambalar solgun yüzünde çok parlaktı ve Urquhart'ın ne kadar neşeli bir sese ve yüze sahip olduğunu düşündü. Urquhart yatağın yanında, elleri ceplerinde, durdu ve pembe çizgili pijamalı, zayıf, çocuksu
figürlere oldukça hoş bir şekilde baktı. Peter on dört yaşındaydı ve daha az görünüyordu, kırılganlığa karşı hassastı. Urquhart onun aşırı hafifliğinden oldukça
şaşırmıştı. Ayrıca cesaretinden de memnun olmuştu; bu yüzden gözlerindeki hoş ifade. Aşırı parlak mavi bakıştaki
şüphesiz hayranlıktan da biraz etkilenmişti. Urquhart hayranlığa alışkın değildi; ama burada çok içten ve oldukça hoş bir şey vardı. Margerison oldukça iyi bir küçük çocuk gibi görünüyordu.

Sonra, oldukça aniden ve hala hoş, yumuşak, rahat tonlarında,
Urquhart Peter'ın muazzam sırrını gün ışığına çıkardı.

"Halkın nasıl?" dedi.

Peter kekeleyerek gayet iyi olduklarını söyledi.

"Elbette," diye devam etti Urquhart, "Anneni hatırlamıyorum; babam öldüğünde ben daha bebektim. Ama onun hakkında her zaman çok şey duydum. O..."

"O öldü, biliyorsun," diye aceleyle araya girdi Peter, Urquhart'ın kendisini utandıracak bir
hata yapmasın diye. "Uzun zaman önce," diye ekledi, yine
utançtan kurtulmak için.

"Evet--oh evet." Urquhart, tavrından, biliyor da olabilirdi, bilmiyor da.

"Amcamla yaşıyorum," diye devam etti Peter, böylece Bay Margerison'ın da öldüğü bilgisini nazikçe ve göze batmadan verdi. Bu yasın tarihini söylemeyi atladı, dinleyicilerini neyin ilgilendirip neyin ilgilendirmediği konusunda her zaman hassas bir
duyguya sahipti. Kısa bir süre Lady Hugh Urquhart olan hanımın ölümü, üvey oğlu için belirli bir ilgi alanı olabilir; ikinci kocasının ölümü ise Margerison'ların özel bir aile meselesiydi. (Muhtemelen karmaşık görünebilecek Urquhart-Margerison bağlantısı aslında çok basitti ve Peter dışında hiç kimse için çok önemsizdi; ancak herhangi biri bu şeylerin açıklığa kavuşturulmasını isterse, Peter'ın annesinin iki evlilik yaptığı, ilkinin Urquhart'ın babasıyla, Urquhart o zamanlar zaten var olan biriyle; ikincisinin ise bir din adamı olan ve aynı zamanda bir oğlunun babası olan ve daha sonra Peter'ın babası olan Bay Margerison'la olduğu belirtilebilir. Şöyle söylendiğinde, kulağa biraz zor geliyor, özellikle de hepsi çok sık ve çok hızlı bir şekilde evlendiği için, ancak aslında basitliğin kendisi.)

"Ben de amcamla yaşıyorum," dedi Urquhart ve bu gerçek gölgeli bir bağ oluşturdu. Ancak Peter'ın tonu, bu birlikteliğe karşı bir coşku eksikliğini belli belirsiz gösteren bir düzlük tonuna sahipti. Bu not, Peter'ın hassas bir şekilde ayarlanmış kulakları için Urquhart'ın sesinde yoktu. Peter, Lord Hugh'un kardeşinin (baba tarafından amca olduğunu varsayarak) Lord Hugh'a benzeyip benzemediğini merak etti. Peter, Lord Hugh'a benzemenin, (üç yıl önce annesi bu konuda ve diğer tüm konularda sessizliğe gömülene kadar) çekici olması gerektiğini her zaman anlamıştı.... İnsan bundan hafif bir iç çekişle bahsederdi. Ve yine de, sezgisel Peter, bir şekilde bir şeyden yoksun olan bir çekiciliği sezmişti; belki de tüm küçük, zayıf, şanssız şeyleri seven bir hanım için çok görkemli, çok şanslıydı. Her neyse, Lord Hugh'un ölümünden kısa bir süre sonra (avlanırken öldürüldü) bulabildiği en fakir din adamı ve yoksulların bakımına en çok adanmış olan Bay Margerison ile evlendi.

Peter onu hatırladı--şefkatli, narin, sevimli, kahkaha dolu,
parlak koyu mavi gözlerinin dansında, parlak ve hüzünlü anılara işaret eden bir şey vardı. Lord Hugh'u görkemli ve kısa bir süre sevmişti. Belki de bu sevgi, koyu mavi gözleriyle, oğluna miras olarak kalmıştı. Peter bu sevgiyi anlayabilirdi; anlamayacağı şey, onu Bay Margerison'ın ayaklarının dibine
atıp tepki dalgasına sürükleyen histi. Bay Margerison katı bir karaciğerdi ve muazzam bir vericiydi. Bu iki şey de
Sylvia Urquhart için çok şey ifade etmeye başlamıştı--kız Sylvia Hope için olduğundan çok daha fazla.

Ve bu yüzden uzanıp Lord Hugh Urquhart'ın oğluna geniş, parlak gözlerle bakan Peter. Tam da böyle gözlerle--sadece, umalım ki, daha fazla gizlenmiş bir hayranlıkla--Sylvia Hope uzun zaman önce Lord Hugh'a bakmıştı,
onu güzel, narin hatlı, soluk ve açık tenli, güçlü bir zarafetle
yapılı ve hoş gözlerle gülümserken görmüştü. Lord Hugh'un
kişiliğinin güzelliği ve tavırlarının çekiciliği muhtemelen (kesin değil) Sylvia Hope için oğlunun oğluna ifade ettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu; ve futboldaki
becerisi (eğer varsa) neredeyse kesinlikle daha az şey ifade ediyordu. Fakat, fiziksel beceri ve gücün ihtişamı ve kaptanlığın resmi şanı dışında, aynı çekicilik anne ve oğul üzerinde de etkiliydi. Yumuşak, hızlı, vurgusuz ses, içinde bir kahkaha atarak, her ikisinde de aynı rahatsız edici etkiyi yaratıyordu.

"Peki," diyordu Urquhart, "ne zaman tekrar oynamana izin verecekler? Kendini toparlayıp hemen toparlamalısın... Bir ara iyi bir üç çeyrek
yapsan şaşmam... Kolunu
en kısa sürede kullanmalısın, biliyorsun, yoksa sertleşiyor ve sonra kullanamıyorsun ve bu çok sıkıcı... Onu içeri çektiğimde her şey gibi acıdı, değil mi? Ama hemen yapmak çok daha iyiydi."

"Oh, çok," diye kabul etti Peter.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Oh, tamam. Çok hissetmiyorum. Diyorum ki, sertleşirse diye hemen kullanmalı mıyım?" Peter'ın gözleri biraz endişeliydi; hemen kullanmak istemiyordu.

Fakat Urquhart bunun aşırı acelecilik olacağını düşündü. Ayrıldı ve
son sözleri, "Tekrar kalktığında benimle kahvaltıya gelmelisin." oldu.

Peter yüceltilmiş bir şekilde yatıyordu ve her şeyi düşünüyordu. Urquhart biliyordu, o zaman; en başından beri biliyordu. "Diyorum ki, sen,
Margerison, az önce tarlaya indin..." dediğinde biliyordu.

Peter'a Urquhart'ın bu bilgiye sahip olması ve şimdiye kadar hiçbir işaret vermemesi bir an bile garip gelmedi. Sonuçta, bir kahraman için, kendisi gibi belirsiz bir bireyin aile çevresinin, kahramanın kendi yörüngesiyle bir anlığına kesişmesi ne ifade ediyordu? Okulda şu ayrım vardır: aileler arka planda kalır; kişi kendi bireysel meziyetlerine göre yargılanır. Peter, Urquhart'ın onu görmeye geldiğini, kolunu çıkardığını ve Urquhart'ın da onu taktığını düşünmeyi tercih ederdi
(gerçekten de, sadece geçici olarak) annesinin bir zamanlar Urquhart'ın üvey annesi olmasından çok daha fazla. Peter'ın kolu, Urquhart'ın iyimserliğinin öngördüğü kadar çabuk iyileşmedi. Belki de sertliğe karşı önlemler almaya çok erken başladı; her neyse, bu terim ona düzgün bir üç çeyrek veya herhangi bir üç çeyreklik yapmıyordu. Peter'ın her şeyden
iyileşmesi her zaman uzun zaman alırdı; kırılması kolay, onarılması zordu - sık sık söylendiği gibi Almanya'da yapılmıştı. O kadar ucuza yapılmıştı ki hiçbir şey yapamazdı. Gözlerinde yenilmiş hayaller yaşıyordu; ancak onları yakmak için
yenilmez neşenin mavi ve parlak lambaları sürekli yanıyordu ve ayrıca yaşam, insanlık ve keyifli dünya için muazzam bir dostluk. Genç şövalye Agenore gibi, şanssız Peter'ın da umudunun sınırı olmayan bir zihni vardı. Küçük solgun yüzü aydınlatan mavi ve dost canlısı gözlerin üstünde, yarı hüzünlü kaşlar bir tür
tuhaf ve nazik mizahla, geniş ve esnek ağzının köşelerinde sürekli seğiren aynı mizahla
çarpıktı. Peter güzel bir insan değildi, ancak bir şekilde ona bakmak ve onun yarı meraklı, yarı eğlenceli, tamamen dost canlısı ve sempatik bakışıyla karşılaşmak hoşunuza giderdi. Okuldaki ilk döneminin sonunda, kendini açıklanamayacak şekilde popüler buldu. Zaten "Margery" olarak adlandırılıyordu ve nadiren kendisi tarafından görülüyordu. Hayattan zevk alıyordu, çünkü insanları seviyordu ve insanlar da onu seviyordu ve genel olarak her şey oldukça neşeli ve çok komikti, hatta çıkık bir omzuna rağmen. Ayrıca büyük Urquhart, hatırladığında Peter'a biraz dikkat ederdi - genç beyefendinin ruhunu şişirmek için yeterliydi - şişirilmiş bir balon gibi - ve onu göğe doğru uçurup, istediği zaman tekrar yavaşça aşağı süzülmesini sağlamak için. Dönem sonuna doğru, Peter'ın üvey kardeşi Hilary onu ziyarete geldi. Hilary uzun boylu, zayıf, esmer ve oldukça güzeldi ve yurtdışında yaşıyordu ve resim yapıyordu ve Peter'a Peggy Callaghan adında bir kadınla evleneceğini söyledi. Hilary'ye her zaman uzaktan hayran olan Peter oldukça üzgündü. Peggy Callaghan adlı kadının, belirsiz bir şekilde, Hilary ile ailesinin arasına gireceğine inanıyordu; ve zaten ilişkiye girmek için yeterince engel vardı. Ama çay saatinde kadını gördü, iri yarı, sarışın ve gülüyordu ve ona zengin, eğlenceli sesiyle "küçük kardeşim" dedi ve hiç aldırmadı, ama onu ve gülüşünü ve neşeli, tembel gözlerini sevdi.

Peter geniş görüşlü bir insandı; Hilary'nin yakalık takmamasını ve gevşek bir kravat takmasını umursamadı. Sokakta Urquhart'la karşılaştıklarında bile buna aldırmadı. Peter yanından geçerken fısıldadı, "_Bu_ Urquhart," ve
Hilary aniden durdu ve elini uzattı ve hoş bir şekilde, "Sizinle tanıştığıma
memnun oldum," dedi. Peter buna kızardı, doğal olarak (Hilary'nin yanağı için, kravatı için değil) ve Urquhart'ın çok alınmamış olmasını, ama yurtdışında yaşayan ve resim yapan üvey kardeşlerin ne olduğunu anladığını ve bunun Peter'ın hatası olduğunu düşünmediğini umdu. Urquhart oldukça hoş bir şekilde el sıkıştı,
ve Hilary, "Sen ve ben bir üvey anneyi paylaşıyorduk; ben Peter'ın üvey kardeşiyim, biliyorsun," diye eklediğinde, dostça kabul etti. Peter, Urquhart-Margerison bağlantısının
gereğinden fazla gerildiğini düşünmediğini umuyordu. Hilary, "Küçük kardeşime karşı çok iyi davrandın, biliyorum," dedi ve Peter'ın karakteristik özelliği, bu utanç verici yorumu dinlerken bile, hem Hilary'ye hem de Urquhart'a, farklı halleriyle, bakmanın ne kadar olağanüstü
güzel olduğunu keskin ama tanımlanmamış bir zevkle düşünecek kadar özbilinçten uzak olmasıydı.
(Peter'ın güzelliğe olan sevgisi, onun büyümesiyle olgunlaştı, ancak yoğunluk olarak
zorlukla artıyordu.) Urquhart, şanssızlık ve
omuzlar hakkında bir şeyler söylüyordu; Urquhart'ın bunu söylemesi nezaketti. Aslında, Hilary, "Hoşça kal, tanıştığımıza memnun oldum," dedikten sonra, "Bir ara gelip Sussex'teki amcamın evinde kalmalısın. Öyle değil mi, Peter?" diye ekledi. Aynı anda -aşırı cesur sözlere uygun bir şekilde- Peter, Urquhart'ın şüphesiz eline sıkıştırılmış yarım kron, yuvarlak, sağlam, korkunç bir yarım kron gördü. Ah, dehşet! Hangisi daha kötüydü, davet mi yoksa yarım kron mu? Peter asla karar veremedi. Hangisi daha bariz bir ahlaksızlıktı -alt dördüncüden genç Margerison, hiçbir teşvik olmadan, onbeşinci sınıfın kaptanı, evinin başı olan altıncıdan Urquhart'ı gelip yanında kalmaya davet etmesi; ya da yakın akrabası Urquhart'ın eline yarım kron sıkıştırmış olmalı, sanki köşedeki büfeye gidip
turta almasını bekliyormuş gibi? Peter, yakasından saçına kadar kıpkırmızı bir şekilde kıpırdandı.

Urquhart nazik bir insandı. Yarım kronu aldı. Çok
mutlu olduğunu
söyleyen bir şeyler mırıldandı. Hatta o hoş gülümsemesini takındı. Ve
Peter, tamamen beklenmedik bir şekilde, tek başına felaketle sonuçlanan hayatının krizlerinde her zaman yaptığı şeyi yaptı: Kıkırdamaya başladı. Böylece,
birkaç yıl sonra, çaresizce ve aniden güldü, toplumsal itibarının ve mesleki kariyerinin
kırık parçaları arasında durdu. Buna
elini
sokamadı. En kötüsü olduğunda, yapılabilecek başka
bir şey yoktu. Kişi, felaketin
tamamlanmışlığının verdiği saf hisle gülüyordu. Peter'ın komik, son derece eğlenceli bir kahkahası vardı; pek de müreffeh bir kişinin kahkahası değildi; daha çok yenilgisinin mutlaklığını kabul eden ve bu olguda mizah bulan atından inmiş bir şövalyenin kahkahasıydı. Sanki talihsizlik -ve bu yarım kron ve davet talihsizliği hafife alınmamalı- mizahı kavradığı
asla körelmeyen tüm yeteneklerini keskinleştirmişti. Bu yüzden Hilary'den Urquhart'a baktı ve
zihnen ikisinden de korkak benliğine baktı ve patladı.

Urquhart ölmüştü. Hilary, "Sana ne oldu?" dedi ve
Peter kendini toparladı ve "Hiçbir şey." dedi.
Bayan Evelina Anvill ile birlikte, "Aman Tanrım, şoktan ölüyorum!" diye bağırabilirdi.
Bunu yapmadı. Hatta, "Neden bizi böyle damgaladın?" bile demedi. Dünyaya rağmen Hilary'nin duygularını incitmezdi ve belirsiz bir şekilde bu muhteşem, sıra dışı üvey kardeşinin bazı yönlerden hassas bir insan olduğunu biliyordu.

Hilary, "Urquhart'lar seni kalmaya davet etmeli. Bağlantı
gerçekten yakın. Annenin bebekken o çocuğa bağlı olduğuna inanıyorum.
Gidip orada kalmak isterdin, değil mi?" dedi.

Peter şüpheci görünüyordu. Gergindi. Ya Hilary Urquhart'la tekrar karşılaşırsa.... Korkunç olasılıklar ortaya çıktı. Bir dahaki sefere "Peter gitmeli
ve Berkshire'daki amcanın evinde kalmalı." olabilirdi. Bu daha kötü olurdu. Evet,
en kötüsü olmamıştı sonuçta. Urquhart Peggy ile tanışmış olabilirdi. Peggy bu durumda şöyle derdi, "Sen iyi kalpli, bizim küçük kardeşimiz için çok değerliydin ve senin ve bu çocukların bir zamanlar
bir anne paylaştığınızı duydum, bu yüzden siz gerçekten kardeşlersiniz ve bu yüzden, tabii ki, _benim_
kardeşim de; ve _ne_ güzel bir yüzün var!" Aslında, Peggy'nin söyleyebileceği şeylerin bir sınırı yoktu. Peggy aşırıydı. Ama ondan ne kadar çok şeye
katlanılabileceği şaşırtıcıydı. Muhtemelen, Peter yıllar sonra, ondan çok fazla şeye
katlanmak zorunda kaldığında, aslında, bunun sadece Peggy olması sayesinde olduğunu düşünürdü. Hilary için de aynı şey geçerliydi. Onlar Hilary ve Peggy'di ve insan onları öyle kabul ediyordu. Gerçekten de, onları değiştirmenin kesinlikle bir yolu olmadığı için, kabul etmek zorundaydı. Ve Peter ikisini de gerçekten çok seviyordu.

Peter tatiller için eve gittiğinde, Hilary'nin Peggy Callaghan adlı kadınla olan ittifakının hoş karşılanmadığını gördü. Ama sonra Hilary'nin projelerinden hiçbiri amcası tarafından hiç hoş karşılanmadı, her zaman şöyle derdi,
"Hilary istediğini yapmak zorunda. Ama her zamanki gibi yargısız davranıyor." Dört yıldır bunu söylüyordu ve şimdi yine söyledi. Hilary'ye daha sonra şöyle dedi, "Hiçbir şekilde bir eşe gücün yetmiyor.
Bayan Callaghan'ı kesinlikle karşılayamazsın. Yerleşik bir geçim kaynağına kavuşana kadar evlenmeye hakkın yok. Herhangi bir kadını sürekli olarak mutlu edecek bir mizaca sahip değilsin. Bayan Callaghan İrlandalı bir doktorun kızı ve Katolik."

"Bu," dedi Hilary, "tüm dinlerin en güzeli. Eğer kendimi herhangi bir inancın boyunduruğu altına
alabilseydim ..."

"Tam da öyle," dedi itici bir adam olan amcası; "ama yapamazsın,"
ve Hilary hoşgörüyle konuyu burada bıraktı, sadece "Hiçbir
zorluk
olmayacak. Her şeyi ayarladık. Peggy bağnaz değil.
Geri kalanına gelince, sanırım kendimiz karar vermeliyiz. Şimdi daha fazla kazanacağımı düşünüyorum."

Hilary bunu her zaman hayal etti; hayal gücü onun güçlü noktasıydı.
İlk
hatası resim yapabileceğini hayal etmesiydi. Henüz
çok iyi bir şey
resimlemediğini düşünüyordu; ama bunu
yapmak üzere olduğunu biliyordu. Gerçekten bir sanatçının gözüne sahipti ve
farkında olmasa da, kavrayışının ötesinde olan güzelliği keskin bir şekilde
gördü. Sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen amcası, ona asla resim
yapamayacağını söyleyebilirdi, çünkü hiç
çalışamadı ve çalışamayacaktı. Bu yetenekten tamamen yoksundu. Ayrıca, genç Peter gibi,
yapısal olarak başarılı olmaktan aciz görünüyordu. Geniş ve hızlı bir alıcılık, önemli bir takdir ve özümseme gücü,
onların sahip olduğu dehayı yarattı; umutsuzca yoksun oldukları performans gücü;
girişimleri onları her zaman içeri aldı. Başarısızlık,
başarısız kariyerlerinin trajikomik notasıydı.

Ancak, Hilary neşeli Peggy Callaghan ile evlenmeyi başardı ve bunu yaptıktan sonra yurtdışına çıktılar ve bir zamanlar Venedik kontlarının görkemli gül rengi evi olan ve şimdi
parçalanıp yoksullara daireler kiralanan bir binanın tek bir katında, alternatif sefalet ve lüksün olduğu düzensiz ve oldukça heyecan verici bir hayat yaşadılar. Hilary ve karısı
en uygun şekilde orada ikamet ettiler, muhteşem bir karanlık ve sefaletle çevriliydi, gösterişli, bayağı, görkemli ve sıradanlıktan mükemmel bir şekilde kaçıyorlardı. Peggy, Peter'a büyük ve geniş el yazısıyla şöyle yazmıştı: "Sevgili küçük kardeşim, keşke gelip bizimle yaşasan. _Çok_ eğleniyoruz...." Bu, Peggy'nin en iyi yanıydı. Her zaman ve her yerde çok
eğleniyordu. "Anneni paylaşan muhteşem kahramana kızkardeşimce selamlarımı ilet ve ona bizim de bir sarayda yaşadığımızı söyle." diye ekledi. Bu, Peggy'ye çok benziyordu, birinin duygularının en gizli mahrem yerlerine aniden ve eğlenceli bir şekilde
dürtme. Peggy her zaman çok şey fark ederdi ve çok daha fazlasına kördü.

BÖLÜM II

KARİYER SEÇİMİ

Hilary, Peter'ın şişman koltuğunda yorgun bir şekilde incecik boyunu uzatarak,
yüksek ve tatlı sesiyle şöyle diyordu:

"Bu çok önemsiz bir para, Peter, senin ve benim. Robinson'lar neredeyse her şeye sahip. _Robinson'lar_. Gerçekten, bilirsin..."

Tatlı sesin karakteristik, titreşen bir küçümseme kırıntısı vardı. Hilary
her zaman Robinson'lardan nefret etmişti, şimdi neredeyse her şeye sahiplerdi. Hilary
solgun ve yorgun görünüyordu; son bir haftadır ölen amcasının işlerini hallediyordu. Margerison'ların amcası sevimli bir adam değildi; Hilary onu sevdiğini iddia edemezdi. Peter, izin verildiği ölçüde sevmişti; Peter karşılaştığı insanların çoğuna bağlanmayı mümkün buldu; Katolik sempatizanları ve sosyal içgüdüleri olan bir kişiydi. Robinson'ların neredeyse her şeye sahip olduğunu duyduğunda bile, amcasına veya Robinson'lara karşı hiçbir kızgınlık duymadı. Hayat böyleydi. Ve tabii ki o ve Hilary parayı akıllıca kullanmadılar; bu her zaman söylenmişti.

"Cambridge'den ayrılmak zorunda kalacaksın," dedi Hilary ona. "Burada kalmana yetecek kadar paran yok. Üzgünüm Peter; korkarım ki
başlayıp geçimini sağlamaya çalışman gerekecek. Ama nasıl olacağını hayal bile edemiyorum, sen? Hayatın herhangi bir ödeme hattı
aklına geldi mi hiç?"

"Asla," diye temin etti Peter onu. "Ama henüz bunu düşünmeye vaktim olmadı,
elbette. Sanırım iki yıl daha burada kalmam gerekirdi, anlıyor musun?"

Hilary'nin "Cambridge'den ayrılmak zorunda kalacaksın," dediğinde yüzü
aniden değişmişti. Gerçekten de trajediydi. Robinson'ları üzmek... Ama
kendini toparlamak için bir an duraksadıktan sonra Hilary'ye yeterince hafif bir şekilde cevap verdi. Hayat yine böyleydi. Harika iki buçuk dönem ve sonra tanıdık
kilitli kapı. Eski bir hikayeydi.

Hilary'nin düşünceleri kendi durumuna döndü. Doğrusunu söylemek gerekirse, başkasının
durumuna hiç uzun süre odaklanmadılar.

"Biz," dedi, "yoksuluz--kesinlikle. Bu sadece korkutucu,
yıpranma ve gerginlik. Peggy, elbette," diye ekledi hüzünle, "iyi bir yönetici _değil_. Harcamayı seviyor, biliyorsunuz--ve harcayacak çok az şey var, zavallı Peggy. Bu yüzden hayat onun için hayal kırıklığı yaratıyor. Bebekler, söylememe gerek yok, küçük serseriler olarak büyüyorlar. Ve kanallarda yıkanacaklar, ki bu elbette saygın bir şey değil; ancak insan
herhangi bir yerde yıkanmaları gerektiği için rahatlıyor."

"Eğer herhangi bir resim satıyorsa," diye düşündü Peter, "bana söylerdi," bu yüzden
sormadı. Peter sorularına karşı incelikliydi. Hilary ile birlikteyken buna ihtiyaç duyuluyordu. Ama bebeklerin, küçük serseriler olarak bile olsa, şu anda büyüyecekleri şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Şu anda Hilary
onu aydınlattı. "Bir derginin editörlüğünü yapıyorum," dedi ve Peter hem gurur duyduğunu hem de bundan utandığını fark etti. "En azından yapacağım. Venedik'teki İngilizlerin eğlenmesi ve bilgilendirilmesi için aylık bir yayın. Lord
Evelyn Urquhart finanse ediyor. Venedik'te ikamet ettiğini biliyor musun?
Hoş bir çılgın. Venedik onun son çılgınlığı. Cam alıyor.
Ve aslında, diğer birçok şey. Gün boyu alışveriş yapıyor. Bir çılgınlık. Gençken çok ince bir zevki olduğuna inanıyorum. Şimdi köreldi - dedikleri gibi, korku dolu bir hayat. Eh, son arzusu bir dergi çıkarmak ve ben de onu
editörlüğünü yapacağım. Adı 'The Gem' olacak. 'Gemm' Adriatica,' biliyorsun, ve
tüm bunlar; ayrıca, içeriğe az çok uygun.
Büyük ölçüde Lord Evelyn'in 'büyüleyici şeyler' dediği şeylerle ilgilenmek. Ziyaret eden İngiliz'in duymaktan hoşlandığı şeyler, biliyorsunuz. Amacı
Tam Turist Rehberi olmak. Duomo mozaikleri, galeriler, kiliseler, saraylar ve benzeri şeyler, cam ve dantel ve aklına gelen her şey hakkında makaleler yazacak insanlarla tanışmalıyım, kültürlü İngiliz sakinlerine veya ziyaretçilere hitap edecek şekilde. Bu türden nefret ediyorum, söylememe gerek yok. Şımartılmış otel Filistinlileri
kültüre bürünüyor ve kutsal alanları kirletiyor, elinde Ruskin.
_Ruskin_. Gerçekten, biliyorsunuz... Neyse, neyse, şu anki yaşam misyonum
onların hayranlık duymaları gerektiğini düşündükleri şeyler hakkında coşkuyla
övünme konusundaki doymak bilmez iştahlarına hizmet etmek."

"Oldukça büyüleyici," dedi Peter. Hillary'nin her zaman
yapması gereken herhangi bir işten bu kadar hoşlanmaması üzücüydü. İş--muhteşem, doymak bilmez bir tanrı,
dünyanın şafağından alacakaranlığa kadar iğrenç insan kurbanları talep ediyordu--Hilary bunu böyle gördü. Korkunç olma fikri,
bunun tercüme edildiği tüm somut
detaylar da korkunçtu.

"Ben olsaydım," dedi Peter, "kendi iştahıma hizmet ederdim, başkasınınkine değil. Kültürlü sakini rahatsız ederdim. Ona verdiğim şeyi
almak zorunda kalırdı. Ve cam, mozaik ve dantel--yazılacak ne muhteşem şeyler... Lord Evelyn'i daha çok seviyorum, siz de öyle değil mi?"

Peter onu Berkshire'daki Astleys'de hatırladı - Urquhart'ın amcası, uzun boylu, ince ve zarif, güzel yelekleri ve tek gözlükle oynayan beyaz, çekici, gergin elleri, tiz sesi ve tuhaf, erken yıpranmış yüzü ve miyop gözlerini buruşturup tuhaf, kapalı telaffuzuyla "Quate" deme alışkanlığı olan biriydi. Peter'ı her zaman sevmişti, nazik ve eğlenceli bir çocuktu ve ona Sylvia Hope'u hatırlatmıştı, güzelliğinden yoksundu ama çekiciliğinin komik bir dokunuşu vardı. Peter da sevdiği şeyleri sevmişti - pervasızca savurgan bir yaşam boyunca etrafında topladığı değerli ve hayranlık uyandıran şeyler. Peter, Astleys'e ilk ziyaretinin ilk saatinde, Urquhart'ın evinde olmanın inanılmaz romantizminden yeni bir harikaya yakalanmış ve kırmızı, altın ve yeşil eski Japon Mayıs çiçekleriyle süslenmiş, yumuşak ve olgun hamurdan bir Bow gül kasesinin önünde nefes nefese duruyordu ve "Yeni Kanton, 1750" tarihi vardı.

"Lake mi?" diye sordu yüksek bir ses omzunun arkasından. "Lake türü bir şey mi?" ve orada topuklarının üzerinde sallanan, bardağını gözüne
vidalayan ve Peter'a tuhaf bir ilgiyle bakan uzun boylu, komik adam vardı. Küçük Peter utangaç bir şekilde öyle olduğunu söylemişti.

"Kriket yerine chaney mi tercih edersin?" diye sordu Urquhart'ın amcası, kıkırdama olarak tanımlanamayacak kadar çekici olan, yüksek, hafif niteliğinin ima edebileceği bir isim olan hoş kahkahasıyla. Ama Peter buna "Hayır" dedi. Kriket haftası için Astleys'e davet edilmişti; Urquhart'ın takımında oynayacaktı. İyi biri olduğu söylenemezdi; ama
utanç duymadan (elbette ki olmadı)
sıkıca geçinmek şu anda hayatın amacıydı.

Lord Evelyn hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Seni
Denis'ten uzaklaştırabilirsem," dedi, "kriketin 'ayrıcalıklı'larda olmayacağından eminim. '"

Ve o anda Denis ağır ağır yukarı çıkmıştı ve Peter'ın tapınan bakışı
Lord Evelyn'in gül kasesinden yeğenine dönmüştü ve o da
kazananlar arasında olmayan Bowchina'ydı. Lord Evelyn de buna
gülmüş, tuhaf, kapalı neşesiyle.

"Aşık olana kadar sakla bunu," diye içinden uyarmıştı Peter'ın sırtını
ikisi birlikte yürürken. "Sanırım o bunu daha fazla hak etmeyecektir--ama bu doğanın bir kanunu ve bu tamamen israf. Aman Tanrım, o çocuk nasıl da şeyleri ve insanları mahvediyor!" Sonuçta, israfı kınamak hiçbir Urquhart'ın harcı değildi.

Bu, Peter'ın anılarında yaşadığı şekliyle Lord Evelyn'di - cömert, kaprisli, hoş bir çılgın, yeğeninin cazibesinden etkilenmiş.

Peter, "Onu seviyorum, sen de öyle değil mi?" dediğinde Hilary, "O, ürkek, yaşlı bir savurgan." diye cevap verdi.

Peter yaşlıya itiraz etti. Lord
Evelyn hakkındaki düşünceleriyle çelişiyordu. "Sanırım elli yaşından çok fazla değildir," diye tahmin etti.

"Hayır, cesaret edebilirim," diye kabul etti Hilary kayıtsızca. "Tabii ki, hızlandı.
Uyuşturucular ve tüm bunlar. Yakında sağlam bir yeteneği kalmayacak. Ah,
ona bağlandım; eğlenceli biri ve onunla gerçekten konuşabilirsiniz,
ki bu Venedik'te veya başka herhangi bir yerde istisnai bir durumdur. Bu arada yeğeni
hala burada mı?"

"Evet. Bu dönem aşağı iniyor."

"Sanırım onu ​​çok sık görüyorsunuz?"

"Ara sıra," dedi Peter.

"Elbette," dedi Hilary, "neredeyse üvey kardeşsiniz. Urquhart'ların bağlantı adına bize bir şeyler borçlu olduğunu hissediyorum. Lord Evelyn ile senin hakkında konuşacağım. Anneni çok severdi... Senin için
çok üzgünüm, Peter. Bir ara bunu ciddi olarak düşünmeliyiz."

Ayağa kalktı ve sinirli, huzursuz bir şekilde odada dolaşmaya başladı,
Peter'ın eşyalarına bakıyordu. Peter'ın odası oldukça hoştu.
İçindeki her şey kişisel ve seçici bir sevginin seçimi havasındaydı. Peter'ın zevkleri konusunda dingin bir özgüven vardı;
başkalarının ne sevdiğinden bağımsız olarak, kendisinin ne sevdiğini her zaman tam olarak bilirdi. Eğer "Ruhun Uyanışı"na hayran olsaydı,
şüphesiz
bir kopyasını odasına asardı. Aslında
odasına astığı şey, kendisinin bir yönünü çok başarılı bir şekilde ifade ediyordu. Oda, dinginliği ve gözün zevklerine aşılanmış olmaktan ziyade doğuştan gelen muazzam bir sevgiyi yansıtıyordu.
Dinlendiriciliğin özelliği kısmen şişman yeşil kanepe ve neredeyse gereksiz sayıdaki son derece rahat koltuklar ve Peter'ın bunlardan birinde sergilediği tavırla aktarılıyordu. Köşedeki çerçevede büyük bir
iş parçası gerilmiş--yeşil serge bir fon üzerinde yavaş yavaş doğan çiçek açmış bir kiraz ağacı. Peter, işlemede oldukça iyiydi.
Çoğunlukla özenle tasarlanmış kitap kapakları olan parçalarını ceplerinde taşırdı ve çay partilerinde ve (gizlice) derslerde çıkarırdı. Sigara içmek gibi rahatlatıcı olduğunu söyledi; ancak sigara içmek onu
rahatlatmıyordu, hasta hissettiriyordu. Yorucu, sıkıcı veya rahatsız edici şeyler yaptığı veya belirli bir insan tipiyle
ilişki kurduğu günlerde, akşamları çok fazla işleme yapardı çünkü, dediği gibi, bu büyük bir değişiklikti. İşleme, bir sembol, duyuların zevklerinin bir türüydü ve sıradanlığın ötesinde bir şevkle buna düştüğünde, duyuların hoşnutsuzluklarından
fazlalık duyduğunu ve dengeyi yeniden sağlama ihtiyacı hissettiğini anlardık.

Hilary, bir zamanlar daha da eski ve daha eskimiş gibi görünen son derece eski, yıpranmış ve soluk bir goblenin önünde durdu. Sanki tozlu eski bir dükkanın tozlu bir köşesinde yıllarca yatmış gibi görünüyordu, ta ki biri bulup memnun kalana ve sahiplenene kadar, pisliğine rağmen onu sevdi.

"Oldukça güzel," dedi Hilary. "Gerçekten güzel, değil mi?"

Peter başını salladı. "Gobelin, en iyi zamanın. Birisi bana
sonradan söyledi. Satın aldığımda, sadece güzel olduğunu biliyordum. Bir adam onu ​​benden oldukça
fazla bir fiyata satın almak istedi. "

Hilary etrafına baktı. "İyi şeylerin var. Bunları
nasıl topluyorsun?"

"Ben," dedi Peter, "onlara sahip olup olmamam umurumda değilmiş gibi görünmeye çalışıyorum. Sonra onları çok ucuza bana verdiler. O gobleni
aldığım adam ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu. Ben biliyordum ama onu kandırdım."

"Peki," dedi Hilary, elini yorgunca alnında gezdirerek, "senin o iğrenç
istasyonuna gidip trenimi yakalamalıyım... Korkunç bir
baş ağrım var. Bütün bunların gerginliği korkunç."

Öyle görünüyordu. Soluk yüzü, gergin ve gergin, Peter'ın ona olan sevgisini
bıçaklıyordu. Peter'ın Hilary'ye olan sevgisi her zaman
ve her zaman mantıksız, sadık, bozulmaz derecede şefkatli bir şey olmuştu.

Hilary'nin trenine yetişmesine yardım etmek için istasyona gitti. Girişim
başarısız oldu; Margerison'ların ikisinin de iyi olduğu bir iş değildi.
İğrenç istasyonda bir başkasını beklemek zorundaydılar. O
(gerçekten anormal derecede depresif bir istasyon) can sıkıntısı Hilary'nin
sinir sistemine o kadar etki etti ki, Peter onu neşelendirmek için
elinde olmasaydı kendini
hatta atıp hayatın hayal kırıklıklarından huzur bulabilirdi. Genç Peter'ın umutsuzlar için bir arkadaş olduğu konusunda kesinlikle noktalar vardı.

Peter, salonu ve Hilary'nin trenini kaçırdıktan sonra odasına geri döndü ve bir
yumurta kaynatmaya başladı. en rahat koltuğuna uzanıp
izlemeye başladı; daha çok rahatlamaya ihtiyacı vardı. Aşağı iniyordu. Çok
neşeliydi--ve bitmişti.

Geçirdiği güzel zamandan pek bir şey elde edememişti. Fiziksel olarak,
yukarı çıktığında olduğundan daha fazla bir enkazdı. Bir bacağı hafifçe topallıyordu, futbolda kırmıştı (oynaması yasaklanmadan önce) ve kötü bir şekilde sabitlenmişti. Her zaman çok kötü bir şekilde iyileşiyordu. Ayrıca
şu anda sağ elini kullanıyordu (alışkanlıkla sol elini kullanırdı) ve
o da motorsiklet kullanmaktı. İşinde özellikle kendini gösterememişti. Diabolo dışında hiçbir şeyde iyi değildi ve o konuda da pek iyi değildi. Ve sahip olduğundan daha fazla para harcamıştı, gelecek yılki harçlığından cömertçe çekmişti. Aslında,
yoksul ve itibarsız bir enkaz olarak tanımlanabilirdi. Ama böyle biri için
çok neşeli görünüyordu, ta ki Hilary aşağı inmekle ilgili bunu söyleyene kadar.
Bu gerçekten moral bozucuydu.

Yumurta kaynarken Peter, yılını hüzünle geriye dönüp düşündü.
Yukarı çıkalı çok uzun zaman olmuş gibiydi. Onunkisi
sıradan bir geliş olmuştu; geçmiş kariyerini etiketleyen ve gideceği yolu açıklayan iki tabelanın arasında sandviç adam olarak gelmemişti; herhangi bir varış noktasına hitap edilmemişti.
Belirsiz ve sıradan etiketindeki tek yorum belki de şuydu:
"Kırılgan. Bu tarafı dikkatli bir şekilde yukarı kaldırın." Hiçbir oyunda şöhreti yoktu; kürek çekmezdi; ne bir sporcuydu ne de belirgin bir derecede okuyan bir adamdı.
Biraz iş yapardı ama çok sevmezdi veya çok iyi değildi. Onun hakkında söylenebilecek tek şey, muazzam bir eğlence yeteneği ve onu Margery olarak tanıyan ve odalarında çay ve akşam yemeği arasında kek ve çikolata yiyen hatırı sayılır sayıda arkadaşı olduğuydu.

Bu arkadaşlarından biri başlangıçta ona "ne tür şeylerle uğraşmak" istediğini sormuştu. Tam olarak bilmediğini söylemişti.
"Sınavlar dışında herhangi bir şeye uğraşmak zorunda mıyız?" Çok istekli olan arkadaşı, kesinlikle uğraşmamız gerektiğini söylemişti. Kişi -Peter'ın zayıf fiziğini ölçmüş ve yapamadığı tüm şeyleri hatırlamıştı- golf oynayabilirdi. Peter, gerçekten de oynanamayacağını düşünmüştü; çok soğuk bir oyundu. Elbette, Birlik'te konuşulabilirdi, dedi ısrarcı arkadaş, Peter'a bir kariyer bulmakta ısrarcı görünüyordu.
"Peter siyaset hakkında konuşmuyorlar mı?" diye sordu. "Bunu yapamam,
biliyorsun. Politikayı onaylamıyorum. Eğer bir gün oyum olursa
onu en yüksek teklifi veren kadına satacağım. Liberal veya Muhafazakar olmayı hayal et,
dünyada olabilecek tüm güzel şeyler arasında! Şimdi
sağlıklı
besinler var. Ben de onlar olmayı tercih ederim. Ve içki içmeyenler. Bir adam bana
bugün içki içmeyen biri olduğunu söyledi. İsterseniz ben de öyle yaparım, çünkü
şaraptan pek hoşlanmam. Ve biradan nefret ederim. Bunlar oldukça güzel
çikolatalar--yani, öyleydiler."

Yorulmak bilmeyen arkadaşı ona ayrıca birinin Fabian olabileceğini ve kırmızı kravat takabileceğini ve diğer Fabianları yıkanmaya teşvik edebileceğini söylemişti. Ya da
biri bisiklete binebilirdi.

"Birisi--" Peter kendi önerisini yapmıştı--"motorlu
bisiklete binebilirdi. Bugün bir adam gördüm; yani binmişti--şu anda üzerindeydi; onu fırlatmış ve üzerinde dans ediyordu ve
bir delikten kokan bir şey çıkıyordu. Evden çok uzaktaydı; bunun için üzgünüm."

Arkadaşı, "Hak ettiğini bul. Kaba," demişti, o anın motorsiklet süren erkekler hakkındaki genel hissini ifade ederek.

"Komik değil mi," demişti Peter düşünceli bir şekilde. "Önce çok
berbat bir baş ağrısı çekiyor olmalılar - sonra atılıp sertçe üzerlerine atılmak,
ve o pis kokulu şeyle kaplanmak - ve sonra deforme olmuş ve tekerlekleri üzerinde hareket edemediğinde onu sürükleyerek eve yürümek zorunda kalmak. Tabii ki,
birisi küçük parçalara ayrılıp hareketsiz kalmadığı sürece... Ama bakmak, koklamak ve duymak çok korkunç,
korkunç derecede çirkin. Duvar kağıdın gibi, biliyorsun."

Peter'ın gözleri kendi huzurlu yeşil duvarlarına memnuniyetle odaklanmıştı.
Gerçekten
hiçbir şeye "girmek" gibi bir şey hissetmemişti, ne
motorsikletle gezmek ne de sınavlara girmek.

"Sanırım sadece footle'a gideceksin," diye özetlemişti arkadaşı ve
saat altı buçuk olduğu için onu
terk etmişti ve o garip saatte akşam yemeği yediler. Bu yüzden çaylarına katabildiler,
çünkü Peter'ın enerjik arkadaşı tarafından bile arada hiçbir şey yapılamayacağı açıktı. Bu arkadaşın Peter için pek umudu yoktu. Elbette, sadece footle'a gidecekti; her zaman öyleydi. Ama yine de insan onu çok seviyordu.
İnsan onun bir şeyler yapmasını ve spor yapmasını isterdi.

Aslında, Peter arkadaşına hoş bir sürpriz yaptı. Birçok şey için
girdi veya girmeye çalıştı.
Futbola hevesle daldı, her zaman iyi olmasa da ve her ne kadar
bunun kendisi için kötü olduğu varsayılsa da,
sık sık çarpılıp ezilse de, bunun kendisi için tatsız olduğunu biliyordu. Bu, dönemin ortasında aniden sona erdi. Sonra,
aniden, motorlu bisiklete binmeye başladı. Bütün bunlar, mizaç ve doğal eğilimi sıfıra indiren
hesaplanamaz faktörün Peter'ın hayatına girdiğini söylemekten ibaret. Elbette, bu saçmaydı. Urquhart,
olduğu gibi, Peter'ın
olduğu gibi, kaçınılmaz olarak üzüleceği birçok şeyi başarıyla yapabiliyordu. Ama yine de
yılmaz bir şekilde denedi. Hatta yolları bile kirletti ve bu çabasında tüm estetik zindeliği çileden çıkardı, kiralık bir motosikletle kırsala girip başını fena halde ağrıttı ve çok üşüdü, ara sıra atılıp üzerine atıldı ve bandajlarla dolaştı, soranlara bir yerde bir şeye çarpmış olabileceğini, tam olarak hatırlamadığını söyledi. Enerjik arkadaşı alaycıydı.

"Seninle sempati duymaya hiç niyetim yok," demişti; "çünkü
hak ettiğin her şeyi hak ediyorsun. Sen, eşek herif, bir şey yüzünden ezilmenin mümkün olduğunu bilirsin, bunu yapmakta güvendesin, peki böyle bir şeye giriştiğinde ne bekliyorsun?"

"Her dakika anında ölüm," diye cevaplamıştı Peter gerçekten. (Sinirleri son yolculuğunda biraz sarsılmıştı, pantolon paçası aniden tutuşmuştu ve söylediğine göre neredeyse onu yakıp öldürüyordu.) "Ama devam ediyorum. En kötüsünü bekliyorum ama artık pes ettim. Kahraman, korku hissetmeyen kişi değildir, çünkü bu vahşi ve mantıksız olurdu."

"Bunu neden _yapıyorsun_?" diye sordu arkadaşı mızmız ve gereksiz yere. "Çok korkunç derecede komik," demişti Peter düşünerek, "bunu yapmam gerektiği. Sanırım bu yüzden. Beni güldürüyor. İyi bir kahkaha atmak istiyorsanız
keman çalmaya başlayabilirsiniz. Ben motorsikletimi kullanıyorum. Hayat hayal kırıklığı yarattığında kendinizi neşelendirmenin tek yolu, gidip
tamamen saçma bir şey yapmaktır. Eskiden kürek çekildiğinde veya üzerime oturulduğunda veya vahşi bir rüzgar olduğunda başımın üstünde dururdum; beni çok neşelendirirdi.
Artık bundan vazgeçtim; bu yüzden motorsiklet kullanıyorum. Ayrıca," diye eklemişti, "bir şeye girmem gerektiğini söyledin. Bütün gün
işle uğraşsam hoşuna gitmezdi."

Ama motorsiklet kullandığı günlerde, Peter değişiklik olsun diye akşamları epeyce
iş işlemek zorundaydı.

"Buna ihtiyacın olduğunu hiç merak etmiyorum," estetik açıdan daha kültürlü bir arkadaş, bir akşam onu ​​bunu yaparken bulduğunda şöyle dedi. "Bugün Urquhart-Fitzmaurice grubuyla oynuyordun, değil mi? İyi bir adam,
Fitzmaurice, değil mi? Kravat iğnelerini seviyorum. Biliyor musun, geçen yaz onu neredeyse kaybediyorduk. Terazide asılıydı ve kalplerimiz ağzımızdaydı.
Ama hala bizimle. Sanki seninle çok fazla birlikte olmuş gibi görünüyorsun,
Margery."

Peter düşünceli ve dikili görünüyordu. "Yaşlı Fitz," diye mırıldandı, "en iyilerden biri. Gerçek bir sporcu... Yapma, Elmslie; bunu düşünmemiştim, Childers'ın söylediğini duydum. Childers ayrıca, 'Aman Tanrım, yaşlı Fitz her seferinde onları lekeliyor,' demişti, ama ne demek istediğini bilmiyorum. Childers gibi konuşmayı öğrenmeye çalışıyorum. Bunu başarabildiğimde, Fitzmaurice'inki gibi bir kravat iğnesi alacağım, ancak benimki macun olacak. Streater'ınki macun; o da bir başka iyi adam."

"Kesinlikle öyle. Aslında, Margery, sen gerçekten de arkadaşlık ettiğin kişiler konusunda yeterince _özel_ değilsin. Ne aşırı yetiştirilmişlerden ne de yetersiz yetiştirilmişlerden
uzaklaşıyorsun. Şahsen ben ikisini de etkilemiyorum, çünkü beni eğlendirmiyorlar. Sen ikisini de
benimsersin."

"Evet," diye hafifçe onayladı Peter. "Ama ben Streater'ı benimsemiyorum, biliyorsun. Ben
Streater'da çizgi çekiyorum. Herkes Streater'da çizgi çekiyor; o
aşağılık bir tip, kravat iğneleri gibi. İnsanların sana
sürekli çizgi çekmesi can sıkıcı olmaz mıydı? Sen onlara
bir çizgi çekmek dışında yapabileceğin hiçbir şey olmazdı ve onlar seninkini fark etmezlerdi, muhtemelen, eğer önce onlar kendi
çizgilerini
taksalardı. Sen sadece alay edebilirdin. İnsan her zaman alay edebilir. Ben
bugün alay ettim."

"Alay edemezsin," dedi Elmslie ona acımasızca; "ve sen çizgi çekemezsin;
ve yeryüzünde bu kadar çok farklı aptalla ne halt ediyorsun
çünkü bilmiyorum... Bence, eğer koşullar beni kesinlikle ikisinden biriyle yakın arkadaş olmaya
zorlasaydı, aşırı
yetişkin zenginlerden ziyade
az yetişmiş fakirleri seçerdim. Benim için işe yaramayan adam türü. O kadar çok parası olan ve ondan kurtulmak için
her şeyi ortalığa saçmak zorunda olan adam türü. Seninle beagle'lardan bahseden adam türü. Haftanın her günü için farklı bir
şık yelek giyen adam türü."

"Eh," dedi Peter, "bu güzel. Keşke olsaydı."

Arkadaşı ona ciddi bir şekilde baktı. "Motorlu bisiklet süren türden bir adam... Gerçekten de, Margery," diye devam etti, "daha titiz olmayı öğrenmelisin. Ne süslü yeleklerin seni büyülemesine ne de kirli yakaların seni sempatik bir şekilde etkilemesine izin vermemelisin. İkisi de ilginç değil."

"Ben öyle olduklarını hiç söylemedim," dedi Peter. "İçlerindeki insanlar..."

Kısacası, Peter kendi türünün bir aşığıydı ve ona çaldığı müzik hayatı çeşitli ve karmaşık bir yapıya sahipti. Ancak geriye dönüp baktığımızda, tüm varyasyonlarda, parçada baskın bir motifin olduğunu görmek kolaydı.

Peter yumurtasının kaynatılışını dinlerken, onu çıkardığında ne kadar zor olacağını düşünürken, baskın motif ortaya çıktı ve ateşin yanında durdu ve Peter'a baktı. Ceplerindeki şeyleri şıngırdattı ve amcası Evelyn gibi topuklarının üzerinde ileri geri sallandı ve zayıf yapılı, açık tenli, solgun ve belirgin yüzlü, nazik ve oldukça kayıtsız tavırlı, yumuşak ve rahat bir ses tonuna sahipti ve dördüncü yaşındaydı ve hayatı onunla son derece iyi gidiyordu.

Yumurta hakkında Peter'a "Kaynıyor," dedi.

Peter yumurtayı çıkardı ve bir kaşıkla çıkardı ve pencere koltuğunun altındaki dolapta bir yumurta kabı, tuz, reçel ve çörek aramaya başladı. Bunları bulduktan sonra, yemek yemek için şişman koltuğa oturdu ve memnuniyetle iç çekti.

"Seni tembel," dedi Urquhart. "Peki, yarın gelebilir misin?
Sürüş saat on birde başlıyor."

"Oldukça zor," dedi Peter, mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak. "Ah, evet,
daha doğrusu; gelirim." Bir şeyler yapmak için zamanın aniden ne kadar kısaldığını.

Urquhart halıya bakarak, "Ne iğrenç bir karmaşa. Neden?" diye sordu.

"Kendi kendini dolduran küvetim," diye açıkladı Peter. "Kendim icat ettim. Eh,
kendi kendini
doldurdu. Oldukça aniden ve birdenbire, bilirsin. Çok
güzel bir görüntüydü. Ama şu anda oldukça serbest. Onu
geliştirmeliyim... Ah, bu benim son dönemim."

"Gönderildin mi?" diye sordu Urquhart sempatik bir şekilde. Peter'ın başına gelmesini
bekleyebileceğiniz bir şeydi.

"Yoksul," dedi Peter ona. "Robinson'lar neredeyse her şeye sahip.
Hilary bugün bana söyledi. Dünyaya fırlatıldım. Çalışmam gerekecek.
Hilary de yoksul ve Peggy'nin harcayacak hiçbir şeyi yok ve bebekler
kanallarda yıkanmakta ısrar ediyorlar. Bizim için kötü şans, değil mi. Ah, ve
Hilary, Venedik'teki amcanız için 'The Gem' adlı bir dergiyi
düzenleyecek. Bu oldukça hoş bir plan gibi görünüyor. Soru şu, büyük yeteneklerimi
nereye uygulayacağım?"

Urquhart yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bu kadar kötü mü?"

"Oldukça kötü. Daha da kötüsü... Şu anda kariyerlerde hoşuma giden tek şey sanat ticareti -- ucuza güzel şeyler alıp pahalıya satmak, bilirsin. Elbette onları her zaman saklamak isterim. Bunu yapmazsam iğnemle yaşamak zorunda kalacağım. Terli Endüstriler Yasası'nı geçirirlerse, sanırım bir kişi epeyce şey elde edecek. İlgi duyduğum tek yasa bu. Amcam, Tarife Reformu ve Eğitim konusunda onu çok hayal kırıklığına uğrattığımda, bunu fark etme şeklimden çok etkilenmişti."

"Muhtemelen yasa tasarısının işsiz bıraktığı vasıfsız milyonlarca kişiden biri olurdun."

"O zaman işsiz kalacağım ve bir bayrakla yürüyeceğim. Bunu
oldukça beğeneceğim... Ah, sanırım bir şekilde insan yaşamayı başarıyor, değil mi, ister
bir derecesi olsun ister olmasın. Ve şahsen ben bir derecesi olmamasını tercih ederim, çünkü
çok
utanç verici olurdu. Ayrıca," diye ekledi Peter, bir anlık düşünceden sonra, "mesleğimde bir derecenin gerçekten çok önemli olduğuna inanmıyorum. Sanırım bir mesleğim olduğunu bilmiyordunuz;
Az önce aklıma geldi. Cahil Zenginler için bir alıcı olacağım.
Evlerini yaşanabilir hale getireceğim. Bana ne istediklerini söylerler--onlar için
elde ederim. Onlara bir İtalyan oturma odası yapın--Della Robbia
şömine rafı, Floransa şömine demirleri, Rönesans tavanı, duvar halıları ve
vb. Kendi başlarına bulmaya enerjilerinin olmadığı veya
gördüklerinde anlayacak zekalarının olmadığı şeyler. Onları bulmayı seviyorum ve deneyimliyim at
hile. Eğer fakir ama istekli biriyseniz hile yapmak zorundasınız... Kötü bir ticaret,
ama benimki. Gün boyu düşük fiyatlı dükkanlarda dolaşıp
Christie's'de indirimlere gidebilirim. Ne eğlenceli."

Urquhart, "Leslie'den başlasan iyi olur. Tam olarak onun
istediği şeysin." dedi.

"Leslie kim?" Peter, toparlanmış bir ruhla çörek ve reçel yiyordu.

"Leslie cahil bir zengin. O bir İbrani. Ebeveynlerinin adı
Leslie değildi, ama boş ver. Leslie yuvarlanıyor. Ayrıca zıplıyor, ama
agresif bir şekilde yüksekte değil. İnsan ona katlanabiliyor; aslında, iyi yanları da var. Zengin ama istekli. Ayrıca gördüğü iyi bir şeyi
anlamıyor. Senin ayırt edici gözünden yoksun, Margery. Ama o kadar heveslidir ki

gördüğünde tanımasa bile
iyi şeylere sahip olmaya kararlıdır. Bir uzman olmak isterdi - dünya çapında şöhrete sahip bir koleksiyoncu. Evini insanların gözlerini açıp ıslık çaldıracak şeylerle
doldurmak isterdi. Ama şu anda
fiyat ve kendi saf zevkinden başka rehberi yoktur. Sonuç olarak umutsuzca içeri alınır
ve insanlar ıslık çalar, ama onun istediği şekilde değil. Oldukça açık sözlüdür;
bana her şeyi anlattı. İstediği şey, alışverişini kendisi için yapacak iyi gözlü bir adamdır. Satın alma arzusu olan
ama gücü olmayan bir adam için ideal bir yer olurdu; yetenekle sermayenin eşsiz bir ortaklığı. İşte buradasın. Yeteneği sen sağlarsın. Seni kesinlikle
alırdı. Başlamak için senin için çok hoş bir küçük iş olurdu. Şehir evini, kır evini, atış kulübesini ve diğer tüm ikametgahlarını dekore ettiğinde, mesleğinde oldukça
başlamış olacaksın. Ona senin hakkında yazacağım."

Peter kıkırdadı. "Ama ne kadar da korkunç derecede komik. Merak ediyorum,
birileri kendilerine ait olmak istemedikçe neden bir şeye sahip olmak istesin ki?
Sanki Streater'ı, diyelim ki, benim için aktrislerin gerçekten güzel
fotoğraflarını satın alması için işe alsam!... Peki, diyelim ki
benim ona aldığım şeyleri beğenmedi? Ya zevklerimiz uyuşmazsa? Ben ona uymaya mı çalışmalıyım, yoksa o da benimkine mi katlanmak zorunda?"

"Bu konuda tek bir zevk var," dedi Urquhart ona. "Hiçbir zevki yok. Ona herhangi bir eski şey satın alabilir ve iyi olduğunu söyleyebilirsin, o da sana inanır, yeter ki yeterince pahalı olsun. Bu yüzden dürüst ama fakir bir alıcıya ihtiyacı var - onu en ufak bir şekilde kontrol edemedi. Ona şunu söyleyeceğim: Ne kadar çok yalan söylersen söyle, değerli ıvır zıvırın söz konusu olduğunda sen bir George Washington'sun, çünkü bu, hafife almak için fazla önemsediğin tek şey." 

Peter tekrar kıkırdadı. Hayat, bir süre sıkıcılığın kıyılarına tehlikeli bir şekilde
yaklaştıktan sonra, yine neşeyle saçmalığın sularında
sallandı. Yapılmayı bekleyen ne kadar çok komik şey vardı!
Urquhart'ın önerdiği şey, mümkünse, kesinlikle bunlardan biri olmalıydı.

Bir hafta sonra, Bay Leslie, Peter'ın hizmetlerini kullanmak için mektup yazdığında,
Urquhart'ın ikinci kuzeni Rodney, Peter'ın odasına geldi (daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, çünkü Peter'ı pek tanımıyordu) ve "Ama neden
kendi merak
dükkanını açmıyorsun? Yoksa seyyar satıcı mı olmalısın? Çok daha eğlenceli olurdu."

Peter biraz gururlandı. Üçüncü sınıfta olan ve daha önce hiç dikkat etmemiş olan Rodney'i seviyordu. Rodney oldukça zeki bir bilim adamıydı; aynı zamanda bir havari, vejetaryen, iyi bir futbolcu, eski bir Fabian ve birkaç şey dahaydı.
İri, zayıf görünümlü bir kişiydi, olağanüstü parlak gri gözleri vardı, zayıf, soluk, koyu kaşlı bir yüze ilham veriyordu - bir münzevinin yüzü, enerji veren bir yaşam aleviyle
aydınlanıyordu. Sanki bu fikrin peşinde, son kömürleşmiş parçaya kadar harcayacak ve harcanacakmış gibi görünüyordu. Peter Margerison'un nazik kabul etme felsefesinin canlı yönünde hiçbir şey yoktu; sanki sonuna kadar hayata şartları dikte edecekmiş gibi görünüyordu
onları kabul etmektense - garip bir şekilde koşulların değişikliklerini ve şanslarını daha veya daha az
hayatın hayati özüne ilgisiz.

Peter, Rodney'nin neden onun bir seyyar satıcı olmasını istediğini bilmiyordu--ancak
zaten bir zamanlar Sosyalist olduğu için muhtemelen zenginlerden (cahil veya başka türlü) hoşlanmıyordu ve Leslie'yi de onların arasına dahil ediyordu. Peter, Rodney'nin kuzeni Urquhart'ı tam olarak takdir etmediği konusunda her zaman belirsiz bir hisse sahipti, aynı sebepten dolayı. Zengin bir adam, Rodney'nin şüphesiz
ruhunu kurtarmak için çok uğraştığını düşünürdü; mümkünse
bir duvarcı veya dilenci bir rahip olmak daha iyidir.

"Bir gün," dedi Peter kibarca, "seyyar satıcı olmak zorunda kalabilirim.
Bu sadece bir deney, işe yarayıp yaramadığını görmek için. "

Birdenbire, kılıçların çarpıştığı iki zıt ilkenin farkına vardı. Rodney ve Urquhart - yoksulluk ve zenginlik - daha fazla analiz edemedi.

Ancak Rodney, o dönemin geri kalanında ona karşı yeni bir dostluk kurdu. Urquhart
bunun üzerine yorum yaptı.

"Stephen her zaman yoksullara dikkat eder. Onun saygısını en iyi şekilde nitelendirmek için
en iyi şart, toplumun sizi kestiği bir küstahlık yapmak veya bir ay boyunca sertleşmenizi sağlayan bir suç işlemektir. Bunun dışında, ceketinizde bir delik olması, kötü bir resim çizmeniz veya dünden kalma bir mendili çıkarmanız yeterli olacaktır. Muhtemelen sizin o yolda olduğunuzu düşünüyor. Oraya vardığınızda, sonsuz bir dostluğa yemin edecektir. Zenginlerle birlikte kaçamaz."

"Ne büyük bir hata," dedi Peter. Ona tuhaf bir şekilde ters bir bakış açısı gibi geldi.

BÖLÜM III

UMUTLAR

Leslie için alışveriş yapmak oldukça eğlenceliydi. Leslie otuz ile kırk yaşları arasında tıknaz, sessiz, ağırbaşlı bir kişiydi ve gerçekten hiç sınır tanımıyordu; Urquhart onu tasvir ederken ona haksızlık etmişti. Çok zenginlerin acıklı havası vardı. Aşırı cömertti ve Peter'ın işi hem kazançlı hem de keyifliydi. Leslie'ye karşı garip bir düşkünlük geliştirdi; ona karşı tavrı koruyuculukla dokunmuş bir saygıydı. Artık kimse Leslie'ye "yapışamazdı", eğer yapabilirse.

"Bana," dedi Peter kuzeni Lucy'ye, "bütün korkunç Lowestoft taklitlerinden kurtulmama izin verdi; korkunç şeylerdi, üzerlerindeki mavi daha kurumamış. Korkunç bir küstahlık, ona böyle şeyler satıyor; çok aşağılayıcı.
Leslie aldatıldığı için çok tatlı huylu. Bana karşı çok
nazik; onun için istediğim her şeyi almama izin veriyor. Ve beni
arkadaşlarına da öneriyor. Harika bir meslek; bunu
düşündüğüm için çok mutluyum. Düşünmeseydim bir boya dükkanına gitmek zorunda kalırdım ya da
dokumacı veya benzeri bir şey. İyi bir davranış olmazdı; hatta
temiz bile olmazdı. Dünden önceki günün mendilini almalıydım
ve Rodney beni daha çok severdi, ama Denis muhtemelen beni
keserdi. Şu anki halim oldukça iyi ve oldukça temizim ve en iyi çevrelerde hareket ediyorum. Cahil Zenginleri seviyorum; çok eğlenceliler. Çok
iyi bir kadın tanıyorum. Patates halkaları alıyor. Bunların Dublin damgalı ve açıkça bin yedi yüz küsur tarihli olmasını seviyor - bu yüzden,
doğal olarak, ben onları almaya başlayana kadar hep öyleydiler.
Onu, vaftiz çocuklarına vaftizlerinde en bariz sahteleri vermeye
ikna ettim. Onlar gibi bebekler, sahte ya da gerçek."

Peter, Beyaz Şehir'de kuzeni Lucy ve Urquhart ile çay içiyordu.
Peter ve Lucy, Beyaz Şehir'e çok düşkündü. Peter'ın kuzeni Lucy, aniden kahkahalarla dolup taşan geniş, ciddi gri gözlere ve komik, bulaşıcı bir kahkahaya sahip, küçük, neşeli bir bahar çiçeği gibiydi. Peter'dan bir yaş küçüktü ve hayatları boyunca kobaylardan fikirlere kadar sahip oldukları şeylerin hisselerini paylaşmışlardı. Aynı
çinlere ve aynı insanlara, tartışmasız bir oybirliğiyle hayrandılar. Lucy, Chelsea'de, ablası ve kendi parasıyla, ödeme yapmayan devrimci bir dergi çıkaran bir babayla yaşıyordu. Çünkü onu satın almak isteyenlerin çoğu satın alamıyordu ve satın alabilecek olanlar da satın almak istemiyordu ve kısacası, iyi insanlar tarafından yönetilen dergiler asla ödeme yapmıyordu.

Lucy, 'çello, genellikle küçük yapılılar tarafından seçilen bir enstrüman. Bu uğraşının aralıklarında, dünyayı
görüşüne giren tüm yeni parlatılmış sevinçlere açık gözlerle dolaştı ve
hayranlık, umut ve sevgiyle yaşadı ve Peter ile
karşısına çıkan akıllıca veya aptalca herhangi bir oyunda oynadı. Genellikle Urquhart onlarla birlikte çalardı ve
üç kişilik mutlu bir gruptular. Peter ve Lucy, diğer şeylerin yanı sıra, Urquhart'a olan hayranlığını
paylaştılar.

Peter şu anda dünyayı keyifli buluyordu. Londra'daki bu ilk kış muhtemelen hayatının en mutlu zamanıydı. Cambridge'i neredeyse hiç özlemiyordu; Robinson'ların sahip olduğu parayı kesinlikle özlemiyordu. Mesleği sevdiği şeylere dokunmak ve onları elle tutmaktı; Cahil Zenginler keyifliydi; onlar için aldığı şeyler kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi; katıldığı satışlar neşe dolu eğlencelerdi; hepsi son derece eğlenceliydi ve Leslie çok tatlıydı ve herkes çok nazikti. Peter'a engelleri boyunca her zaman ulaşan sevgi, onda olması gereken bir şeyi anlatıyordu; muhtemelen bu sadece onun dostça gülümsemesiydi. Her neyse, kendini
kolayca sevdirebilen bir komedyendi.

O, Urquhart ve Lucy nasıl yaşanacağını biliyordu. Londra'nın sakinlerine sunduğu
mutlu kaynakların çoğunu iyi kullandılar. Putney ile Greenwich arasında vapurlarla gidip geldiler, konsertinalar ve diğer müzik aletlerini dinlediler. Birçok
türden resme baktılar, birçok
türden insanla konuştular ve birçok
türden oyuna katıldılar. Urquhart ve Peter hatta Y.M.C.A.'nın ortakları oldular. (kendilerini ışık arayan agnostikler olarak tanıtarak)
yüzme banyoları nedeniyle. Peter'ın belirttiği gibi, "Hristiyan Genç Erkekler pek fazla yıkanmazlar ve kimsenin yıkanmaması üzücü." Beyaz Şehir'de çay içtikleri gün, hepsi Soho'daki çok
recherche bir kafede öğle yemeği yemişlerdi. Akıllı Takım Bohemyalılarla tanışmayı severdi ve siz ancak bunlardan biri olarak girebiliyordunuz, bu yüzden Peter ve Lucy Akıllı Takım olarak, Urquhart ise Bohemyalı olarak gittiler ve birbirleriyle tanışmayı çok seviyorlardı.

Peter'ın hayatındaki tek dezavantaj, sislerin arasından fırlayıp geçici olarak işini
bırakmasına neden olan bronşitti. Beyaz Şehir'de çay içtiği gün geçirdiği bir atakla yeni iyileşmişti ve
zayıf ve solgun bir paçavra gibi görünüyordu, çökük mavi gözleri bembeyaz bir
yüzden gülümsüyordu.

"Ona baktığınızda," dedi Urquhart Lucy'ye, "bu öğleden sonra
tersine çevirmek için yoğun bir şekilde gittiğini düşünürdünüz. Stephen'ın sizi
görmemesi üzücü, Margery; onu bile
mem için yeterince aç görünüyorsunuz. Sanırım artık Stephen'la hiç karşılaşmıyorsunuz? Elbette karşılaşmazsınız. Cahil Zenginler hakkında hiçbir fikri yok. Hatta benim gibi
iyi bilgilendirilmiş zenginler hakkında bile. Cahil Yoksullar lehine körü körüne önyargılı."

Lucy başını salladı. "Biliyorum. Bana her zaman iyi davranıyor. Gidip
arkadaşlarına çello çalıyorum."

"Onu her zaman aklımda tutarım," dedi Peter, "müşterilerim benden bıktığında. Sokak satıcılığına veya başka bir terbiyesiz mesleğe başladığımda Rodney'nin bana karşı nazik olacağını biliyorum. Sanırım en çok nefret ettiği tür, sevgili Cahil Zengin'imdir - terbiyesiz ama kesinlikle ekmeksiz değiller. (Bu benim fikrim ve bu arada pek de komik değil.) Sana Leslie'nin Sanat Eserlerini Takdir Etme Konusunda İnsanları eğitmeye başlayacağını söylemiş miydim, Denis? Güzel bir fikir değil mi? Ben yardım edeceğim. Leslie vizyon sahibi, biliyorsun. Bence plütokratlar genellikle öyledir. Çok fazla paraları vardır ve o kadar rahattırlar ki maddi şeyler istemeyi bırakıp hayaller kurmaya başlarlar. Eğer plütokrat olsaydım hayaller kurardım. Şu anki zihnim dünyevi. Kimseyi eğitmek istemiyorum. Neyse, İlkbaharda İtalya'ya gidiyoruz, bir şeyler almak için,
Leslie'nin dediği gibi. Bu her zaman sanki onlar için ödeme yapmamışız gibi duyulur.
Sonra onları eve getireceğiz ve Cahil Yoksullar için ücretsiz sergiler yapacağız ve ben de ücretsiz ve öğretici dersler vereceğim. Hoş bir
plan değil mi? Venedik'e gidiyoruz. Leslie'nin gönlünü kaptırdığı bir
Venedik kontunun bir Berovieri kadehi var. Söylentilerin hepsi olduğu ortaya çıkarsa, masrafı ne olursa olsun onu satın alacağız."

Urquhart burada alaycı bir şekilde güldü.

"Yanılmaz olmak güzel, değil mi. Sen, kadehlerin ve Cahil Zenginin. Ve kardeşin Hilary ve amcam Evelyn. Harika yetenekleriniz
ailede var gibi görünüyor. Duyduğuma göre amcam, kardeşinin hayran olduğu
şeyleri satın alarak kendini mahvediyor. Zavallı amcam Bayan Hope o kadar
zayıfladı ki artık eskiden olduğu gibi kendi kendine karar veremiyor, bu yüzden Margery'nin kardeşinin
tavsiyesini izliyor. Onu çok mutlu ve eğlenceli tutuyor,
ama şüphesiz yakında iflas edecek."

Lucy, her zamanki gibi, Urquhart ailesine ve Margerison ailesine
ve dünyaya güldü. Güldüğünde, gri gözlerini kocaman açtı,
ve dans eden ışıkla parladılar.

Sonra, "Ah, terlikle gezmek istiyorum. Peter gelmemeli,
çünkü onu her zaman hasta ediyor; peki sen de öyle yapacak mısın?"

Urquhart öyle yapacağını söyledi, öyle yaptılar ve Peter onları izledi, umarak
Urquhart pek aldırmadı. Urquhart, Lucy'nin emir vermesinden hiç rahatsız olmuyor gibiydi. Ve Lucy, tabii ki, onu en başından beri yakın bir arkadaş olarak kabul etmişti, çünkü Peter öyle olduğunu söylemişti ve dediği gibi, ona bakmak ve dinlemek şaşırtıcı derecede hoştu.

Lucy'nin evine sık sık gelen ziyaretçiler arasında, ona bakması ve dinlemesi şaşırtıcı derecede hoş olan insanlar çok fazla değildi; bu yüzden
Lucy bu değişiklikten daha çok keyif aldı.

Peter, Urquhart'ı ilk kez Chelsea'ye götürdüğünde, Hope amcasını ve kuzenlerini ziyaret etmek için, bir pazar öğleden sonra, orada muhtemelen karşılaşacakları insan türü hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Biliyorsun, tuhaflıkları var -- özellikle de pazar öğleden sonraları.
Genellikle evde bir veya iki tane de kalır. Boş
harcayanlar için açık
ev tutuyorlar. Birçoğu yabancı -- Polonyalı mülteciler, Rus
anarşistler, ezilen Finliler, nakış işleyen katledilmiş Ermeniler;
geçimini sağlayamayan kemancılar, çürümüş baca temizleyicileri vb.
'Hayal kırıklığına uğramış (ya da hala yanılgı içinde olan) dahiler, sözde dahiler, teorisyenler,
sanatçı doğalar, başarısız reformcular, beceriksiz veya
aşırı yaşlı düzenbazlar ve aptallar, kırık evangelistler ve sefahat düşkünleri, sarhoşlar, suçlular,
korkaklar, sanal köleler' ... Her neyse, burası Kayıp Umutlar için bir yuva. (Bunu
görüyor musun?) Amcam, hükümetlere, Ruslara, görgü kurallarına veya başka herhangi bir şeye karşı isyan etmeye çalışan herkese karşı meraklıdır ve
Felicity başarısız olan herkese karşı meraklıdır."

"Ve diğer kuzenin--neye meraklı?"

"Ah, Lucy benim gibi Gariplikler için çok genç. O ve ben bir köşede oturup izliyoruz. Konuşmayı sevdikleri kişiler amcam ve Felicity. Onlara Özgürlük hakkında
konuşuyorlar, biliyorsun. Amcam Özgürlük konusunda harika. Ve
çaylarına limon koyuyorlar ve Rusların ne kadar kötü olduğunu,
Kraliyet Akademisyenlerinin ne kadar aptal olduğunu söylüyorlar ve Ermenilerin nakışlarını satın alıyorlar,
vb. Lucy ve ben bunu pek beceremiyoruz. Bence çoğu insan için
özgürlüğü onaylamıyorum ve kesinlikle onlar için; ve çayımda limon sevmem ve Rusların kötü olduğundan emin olsam da, ezilen Polonyalıların da en az onlar kadar kötü olduğuna inanıyorum - en azından saçları gür ve tırnakları da uzun - ve kendim yaptığım nakışları tercih ediyorum; oldukça iyi yapıyorum, sanırım. Ve Kelt şairlerinin veya Ermeni Hıristiyanların ellerini yeterince sık yıkamadıklarını düşünüyorum... Neredeyse hepsi bana geçen pazar günü saati sordu. Üzgündüm."

"Öğleden sonralarını sıkıcı bulduklarından mı korktun?"

"Hayır; ama sanırım saatleri uçup gitmişti, anlıyor musun. Bu yüzden üzgündüm. Kendim için hiç bu kadar üzülmüyorum. Leslie'ye gerçekten çok minnettarım; o olmasaydı kimseye saati söyleyemezdim. Bu arada, Leslie Felicity'ye çok düşkün. Kulüpleri ve serserileri için ona kocaman çekler yazıyor. Ama
elbette ona asla bakmayacak; çok fazla zengin. Bunu söylemek
az değil, çünkü bunu çok bariz bir şekilde belli ediyor. Muhtemelen
bu öğleden sonra orada olacak. Ah, işte buradayız."

Hope'ların küçük oturma odasını Peter'ın tahmin ettiği gibi dolu buldular. Dermot Hope, elli beş yaşında, uzun boylu, bitkin görünümlü bir adamdı,
parlak gözleri belirsiz bir yüze anlam katıyordu. Çok az
parası vardı ve bu azıcık parayı, okuyucuları az ve ateşli, katkıda bulunanları çok kozmopolit ve coşku ve ateş dolu olan "Progress"e harcadı; bunlardan birkaçı bu öğleden sonra buradaydı. Dermot Hope'un kendisi
yenilmez bir şekilde ateş doluydu. O, hem hoş hem de
son derece itici, cana yakın bir sempati ve takdirle dolu ve
acı bir ironiyle dolu olabiliyordu. İlk kez tanıştığı Urquhart'a, gülümsemesinde bir alaycılıkla baktı. "Sen tıpkı baban gibisin. Nasılsın?" dedi ve ona daha fazla ilgi göstermemiş gibi göründü.
Kardeşliklerinin kısa yılı boyunca Lord Hugh'a kesinlikle pek ilgi duymamıştı.

Peter'a bakışı hoşgörülüydü. Kendisi bir reformcu,
veya bir idealist, veya ilerlemeyi, hatta kendi deyimiyle özgürlüğü
seven biri olmayan, ancak şeyleri olduğu gibi kabul eden ve bu dünyadaki iyi şeyleri
seven biri olan Peter, elbette amcası için özellikle ilgi çekici değildi; ancak oldukça sevimli bir çocuk ve sevilen bir kız kardeşin oğlu olduğu için seviliyordu; ve hatta yabancı biri olsaydı bile, konumu Urquhart'ınkinden daha saygın olarak kabul edilirdi, çünkü şu ana kadar pek çok iyi şeyi güvence altına almayı başaramamıştı.

Yirmi dokuz yaşında, zarif ve sevimli bir kişi olan Felicity, Peter ve
Urquhart'a menekşe gözleriyle bir gülümseme verdi ve "Lucy şu köşede," diye mırıldandı ve Joseph Leslie ile Polonya'daki bir üniversitede devrimleri kışkırtmaktan tatil yapan genç bir İngiliz profesörü arasında bölmeye çalıştığı sohbete devam etti.
Bölme, Felicity'nin olağanüstü inceliğine sahip biri için bile hiç kolay değildi, özellikle de ikisi de ona aşık olduğu için. Felicity'nin her zaman çok fazla dinlemesi gerekiyordu, çünkü herkes ona kendilerinden bahsediyordu ve o da onları her zaman memnuniyetle dinliyordu; bazen sonu birazcık, nazikçe hızlandırsa bile, bunu asla anlamazlardı. Aslında, onlar hakkında duymak istediği kadar çok şey duymak istiyordu -gerçekten de bu oranlardaki arzu inanılmaz görünecek kadar nadir olsa da- onlar da onun duymasını istiyordu. Onun duyma isteği bencilliğe doğru bir ayartmaydı; bencillikten hoşlanmayanlar bu ayartmayla mücadele etmek zorundaydı ve nadiren kazandılar. İnanmıyordu -aptal biri dışında kimse (ve o da aptal değildi) inanamazdı- kendisine söylenen birçok şeye; acıma ve acınma ihtiyacı devam ederken, acınacak kişilere her zaman söylenmesi gereken birçok şeye; ama nadiren bunu söyledi. Sadece uzun ve güzel menekşe gözleriyle kasiyere baktı, bu kadar çok şey içine çekiyor ve sürekli bir dostluk veriyordu ve yalanların ardında yalvarmanın nasıl bir ihtiyaç olduğunu gördü. Sonra yalanların istediği şeyi değil, kendi görüşüne göre yalvarana acımanın borçlu olduğu şeyi verdi. Kesinlikle, kural olarak, ödediği her parayla fazlasıyla veriyordu. Bu kaçınılmazdı.

"Duygulardan veriyorsun," dedi Joseph Leslie ona, "akıldan değil. Senin için ne kadar kötü: onlar için ne kadar kötü. Ve sayabildiğin ve sınır koyabildiğin
paradan daha kötü, arkadaşlık olduğunda.
Evet. İlgili herkes için korkunç derecede kötü."

"Birisi," diye merak etti Felicity, "C.O.S. ilkelerine göre para vermesi gerektiği gibi arkadaşlık mı vermeli? Belki de öyle; bunu düşünmeliyim."

Ama düşünceleri onu her zaman daha öncekiyle aynı sonuca geri getiriyordu. Sonuç olarak arkadaş çevresi giderek büyüyordu. Hatta, dikkatlice onardığı arkadaşlık zincirinin hiçbir yerde bozulmasını istemeyerek, birkaç zengin ve müreffeh kişiyi de dahil etti.
Ama orada gerginlik vardı. Zengin ve müreffeh kişiler tarafından dövülüp fırlatılmıştı ve Felicity tarafından sadece kabul edilmişti.

Leslie, zengin ve müreffeh olmasına rağmen, ikisi de olmayan Peter'ın liderliğindeki bağlantılı çemberin içine adım attı. Parası ve bunu kullanarak gerçeğin bilincine varma arzusuyla, hayırsever olmanın en iyi yolunun

olması için Bayan Hope'a danıştı. Görünüşe göre, hem hayırsever hem de koleksiyoncu olmak istiyordu ve acenteler aracılığıyla
olmaktan başka türlü olamayacağını hissediyordu. Her iki girişimdeki kişisel payı, destekleyici sermayeyle sınırlı olmalıydı.

Bayan Hope, "Bir anlaşma başlat" demişti ve o da, "Sen benim için çalışmadığın sürece yapamam" demişti. "Sen de yapar mısın?" Böylece bir anlaşma başlattı ve o
onun için çalıştı ve o da oraya geldi, yoluna çıktı ve
yüklü çekler yazdı ve Felicity'ye hayran kaldı ve uygun aralıklarla onunla evlenmesini önerdi.

Felicity'nin onunla evlenme niyeti yoktu. Ona dinlenme dedi. Kimse
uyarıcı veya hatta hafif bir heyecan
olmak istediğinde dinlenme denilmesinden hoşlanmaz. Bay Leslie için Felicity muazzam bir heyecandı
(bunu ağır ve gerçekçi bir dış görünüş altında zahmetle gizlese de) ve tabii ki bu şeyler karşılıklı olduğunda daha keyiflidir. Ancak Bay Leslie onun genç kuzeni Peter'a bile ondan çok daha fazla ilgi duyduğunu fark etti. "Onu yararlı bir
küçük çocuk mu buluyorsun?" diye sordu bu öğleden sonra, Peter ve Urquhart gelmeden önce.

Leslie başını salladı. "Yararlı bir çocuk--çok. Ve hoş bir arkadaş, bilirsin. Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum ama iyi bir şey için muhteşem bir gözü var gibi görünüyor. Komik olan şu ki, her alanda işe yarıyor -- tüm departmanlarda. Eğitim değil, yerli deha. Bir kır yolunda bir çift şaft arasında bir at görüyor; ona bakıyor; 'Bu iyi. Grand National için adil bir şansı olurdu' diyor -- Urquhart onu hemen elli pounda satın alıyor -- ve Grand National'ı kazanıyor. Ve atlar hakkında da özel bir şey bilmiyor. Ben buna deha diyorum. Sahte çöplerin arasında bir dükkanın arka rafında tozlu eski bir iyi çini parçasını fark etmesini sağlayan aynı göz. Benim böyle bir anlayışım yok; umutsuzum. Ama iyi şeyleri severim ve onlar için ödeme yapabilirim ve o çocuğa serbest dizgin veriyorum. Evimi benim için iyi bir şekilde döşedi. "Onu daha çok eğlendiriyor gibi görünüyor."

"O bunu seviyor," dedi Felicity. "Hoş şeylere olan sevgisi onun
yaşadığı şey. Elbette Denis Urquhart da dahil."

"Evet." Leslie, Denis Urquhart'ın üzerinde düşünceli dudaklarını büzdü. Belki de orada biraz kıskançlık duyuyordu. Kendisi de o sakin genç adama doğru çekiliyordu ama çizimin tek taraflı olduğunu çok iyi biliyordu; Urquhart açıkça çizilmemişti.

"Oldukça gösterişli bir grup, Urquhart'lar, değil mi?" dedi; ve ondan hoşlanan Peter, bu yorumun tehlikeli bir şekilde sıçramaya yakın olduğunu kabul etmek zorundaydı. "İnsanları büyüleme konusunda bir tür yetenekleri var gibi görünüyor."

"Elbette çekici bir insan," diye cevapladı Bayan Hope; ve bunu uzaktan söylemedi; sıçrayan insanlar ve arkadaşlarının çoğu için çok üzgündü. "Görmek hoş, değil mi - böylesine içten bir bağlılık?"

Bay Leslie homurdandı. "İnciler demeyeceğim domuzdan önce--çünkü Urquhart
bir domuz değil, ama çok hoş, sıradan bir genç adam. Ama böyle bir tapınma
hak edilemez, biliyorsunuz; hiç kimse tarafından, ne kadar
güzel bir şekilde yaşarsa yaşasın. Margerison çok--yani, çok
iyi, basitçe söylemek gerekirse--kendini başka bir insana, beden ve ruh olarak, böyle
vermek için. Bu israf."

"Ve seni rahatsız ediyor," diye düşündü, ama sadece "İsraf
her zaman kötü bir şey midir acaba?" dedi.

Peter ve Urquhart tam bu noktada içeri girdiler. Felicity'nin Lucy'yi karanlık bir köşede yönlendirmesiyle, Garipliklerden birinin onunla konuştuğunu gördüler; ezilen bir Finn'e benziyordu. O konuşuyordu ve o dinliyordu, gözleri kocaman açılmış ve saf, küçük elleri kucağındaydı. Peter ve Urquhart onun yanına oturdu ve ezilen Finn hemen Lucy'nin babasıyla konuşmak için uzaklaştı.

Lucy rahat bir nefes aldı.

"Keşke gelip benimle konuşmasalardı," dedi. "Onlara iyi davranmıyorum; anlamıyorum; ve insanların mutsuz olmasından nefret ediyorum. Mutsuz oldukları için çok üzgünüm. Onlar hakkında düşünmek istemiyorum. Neden mutlu olamıyorlar? Her tarafta çok fazla güzel şey var. Bu çok _israf_."
Urquhart'a baktı ve gözleri güldü çünkü o mutlu ve temizdi ve yeni bir iğne gibi parlıyordu.

"En güzeli," dedi, "mutlu ve temiz olmak. Ve mutlu ve kirli olmak kötü değil; ya da mutsuz ve temiz olmak _çok_ kötü değil; ama... "Kalan alternatife karşı komik bir tiksintiyle dudaklarını kapattı. "Ve Felicity'nin Bay Malyon'la nişanlanacağından çok korkuyorum, o genç olan, anlıyor musun? Polonya'daki komplolara yardım ediyor."

"Ama oldukça temiz," dedi Urquhart ona bakarak.

Lucy bunu kabul etti. "Ama yakında Sibirya'ya gönderilecek, görmüyor musun,
ve Felicity de gidecek, biliyorum."

Peter, "Ben Felicity olsaydım Leslie ile evlenirdim; bir an bile tereddüt etmezdim. Keşke beni bu kadar çok sevseydi. Ona aldığım tüm o güzel şeylerle evlenmeyi hayal ediyorum. Sadece umarım evlenmez, çünkü o zaman
alışveriş bölümünü o devralır ve ben işsiz kalırım. Ah Lucy, bana en güzel Chelsea _jardinieres_ çiftini almama izin verdi, turuncu küvetler şeklinde, mavi paneller üzerine aşk tanrıları çizilmiş. Yakında gelip görmelisin." 

Lucy'nin gözleri, bu hoş şeyleri görünce büyüdü ve dans etti. Peter'ın
aldığı şeyleri çok sevdi. 

Birdenbire, bir yerlerde vicdanı olan Peter, içinde bir sızı hissetti ve
rahatlatmak için, pişmanlıkla köşeden ayrılıp amcasının
arkadaşları arasında dolaşmaya başladı, nazik davrandı ve onlara saati söyledi. Bunu
sonuncusu gidene kadar yaptı. Urquhart da sonra gitmek zorunda kaldı ve
Peter akrabalarıyla yalnız kaldı. Urquhart gittikten sonra
Peter odada ne kadar tuhaf ve uyumsuz bir unsur olduğunu tamamen fark etti. Bunu aniden fark edince güldü ve Lucy de güldü. Felicity onlara hoşgörüyle baktı. 

"Bebekler. Şimdi sorun ne?"

"Sadece Denis," diye açıkladı Peter.

"O genç adam," diye yorumladı Dermot Hope, onaylamadan, "dikkat çekici
bir şekilde iyi beslenmiş, iyi yetiştirilmiş ve iyi giyimli. Neden onu
yanınızda götürüyorsunuz?"

"Tam da bu yüzden, değil mi, Peter," diye ekledi Lucy. "Peter ve ben insanların iyi beslenmiş, iyi yetiştirilmiş ve iyi giyimli olmasını _seviyoruz_."

Felicity, hoşgörülü gülümsemesiyle çenesine dokundu.

"Yine bebek. Sen böyle bir şeyden hoşlanmazsın. Bir haftada bıkmış olursun."

"Ah, peki," dedi Lucy, "bir hafta uzun bir zaman."

"Ruhunda ve bedeninde hiç ateş yok," diye yakındı Dermot Hope.
"O, müreffeh bir memnuniyetin sembolü --savaştığımız her şeyin. Onun gibi insanlar
gerçek engelleyicilerdir; Görmeyen insanlar,
kör oldukları için değil, kendi
koşullarından çok memnun oldukları için,
onların ötesine bakamayacakları için. Onun gibi insanlar,
ateşler yakılırken ateşe su döküyorlar, çünkü ateşler çok kötü bir biçimdir,
ve kontrolden çıkmasına izin verilirse değerli eşyalarını yakabilirler.
Hayatı sakin bir şekilde yaşayın; heyecanlanmayın, çok kaba; bu onların
dinidir. İçlerinde ne coşku ne de hayal gücü vardır. Ve böylece ..."

Ve böylece, tıpkı ayda bir kez "Progress"te çıktığı gibi. Peter "Progress"i okumadı çünkü gelecekle ilgilenmiyordu, esasen bugünün çocuğuydu. Ayrıca, o da yangınlardan nefret ediyordu, yakacakları değerli eşyaların bunun için çok değerli olduğunu düşünüyordu. Peter ne yıkımı ne de inşayı severdi; belki de o da bir engelleyiciydi; ancak hayal gücünden yoksun değildi. Amcası, onun şeyleri ön plana koyma ve fikirleri çok arka planda tutma gibi üzücü bir eğilimi olduğunu biliyordu ve bu nedenle ona fenomenalist diyordu. Lucy de bu eğilimi paylaşıyordu, iyi bir sanatçıydı
ve hiç filozof değildi.

BÖLÜM IV

TAM ALIŞVERİŞÇİ

Altı ay sonra Peter, İtalya'ya gitmeden önce veda etmek için Hopes'a uğradı. Lucy'yi içeride buldu ve Urquhart da oradaydı, bir oda dolusu insanla konuşuyordu sıçrayan ateş gölgeleri. Peter kömür kovasına oturdu (rahatça oturabileceğiniz kömür kovalarından biriydi) ve "Leslie beni Pazar günü İtalya'ya götürüyor. Benim için
güzel değil mi? Keşke seni de götürseydi." dedi.

Lucy, küçük ellerini kavuşturarak, "Ah, Peter, keşke öyle olsaydı!" dedi.

Urquhart, ona bakarak, "Gitmek ister misin?" dedi ve başını salladı,

sanki bu konudaki
sözcük selini geri tutmak istercesine ağzını sıkıca kapatmıştı. "Ben de," dedi Urquhart ve rahat tavrıyla ekledi, "Sen ve baban benimle gelir misiniz?"

"Sen mi ödüyorsun?" dedi Lucy, bir çocuğunki gibi açık sözlü, utanmaz tavrıyla; ve
ona gülümsedi.

"Evet. Ben ödüyorum."

"'Güzel olurdu," diye fısıldadı, gri gözleri hüzünlü bir zevkle kocaman açılmıştı. "Çok isterdim. Ama--ama babam istemez, bilirsin. O gitmek istemezdi ve eğer isterse kendi ödemek isterdi,
ve kendi istediği gibi yapardı, üçüncü sınıf seyahat ederdi ve korkunç derecede rahatsız olurdu. Öyle olmaz mıydı, Peter?"

Peter gideceğinden korkuyordu.

"Yine de çok teşekkür ederim," dedi Lucy, oldukça nazik bir şekilde.

"O zaman kendi başıma gitmem gerekecek," dedi Urquhart. "Ne kadar sıkıcı. Ben
gerçekten gidiyorum, bilirsin, bu baharda Venedik'teki amcamın yanında kalmaya. Margery, biraz şansım olursa seninle karşılaşacağımı umuyorum. Ama
henüz başlamayacağım; daha iyi bir sürüş havası bekleyeceğim. Hayır,
çay içmek için duramam, teşekkürler; hafta sonu için gidiyorum. Hoşça kal.
Hoşça kal, Margery. Muhtemelen Venedik'te görüşürüz."

Gitmişti. Lucy karakteristik tavrıyla hareketsiz oturuyordu, ellerini dizlerinin üzerine koymuştu, ciddi gri gözleri ateşin üzerindeydi.

"Hafta sonu için gidiyor," dedi, bunu kendisi ve Peter için fark ederek. "Ama burada olduğunda daha eğlenceli oluyor. Şehirdeyken, yani, içeri girdiğinde. Bu hoş ve komik, değil mi?"

"Evet," dedi Peter.

"Ama sokağa çıkıp insanların geçtiğini görebilirsin--ve bu da
hoş ve komik. Ve İngiliz Müzesi'nde Çin resimleri var... ve konserler... ve Hayvanat Bahçesi... ve bu gece bir tiyatroya
gidiyorum. Hepsi _hoş_ ve komik, değil mi?"

"Evet," dedi Peter tekrar. O da öyle düşünüyordu.

"Sen ve o İtalya'ya gittiğinizde bile," dedi Lucy, kendini rahatlatarak, hafifçe sorgulayıcı bir şekilde. "O zaman bile... sıkıcı olamaz.
Hiçbir zaman sıkıcı olamaz."

"Henüz olmadı," diye kabul etti Peter. "Ama keşke sen de İtalya'ya
gelsen. Çok geçmeden gelmelisin. En kısa sürede..." Bunu bitirmeden bıraktı,
çünkü şu anda her şey çok belirsizdi ve o ve Lucy her zaman o
anda yaşadılar.

"Peki," dedi Lucy, "çay içelim." Bunu küçük Wedgwood
fincanlarından içtiler ve Lucy'nin hafif hüzünlü ruh hali geçti ve onları kıkırdatmaya bıraktı.

Lucy, Polonya'da komplo kuran genç profesörle nişanlı olan Felicity için biraz üzgündü.

"Elbette biliyordum. Sana çok uzun zaman önce söylemiştim. Çok geçmeden tutuklanacağından oldukça emin, bu yüzden bu işi halletti. Ve doğrudan
evlenecekler ve hemen dışarı çıkıp komplo kuracaklar. Öğrencileri heyecanlandırıyor, bilirsin; sanki öğrencilerin profesörlerinden heyecanlanmaya ihtiyacı varmış gibi... Felicity'yi çok özleyeceğim. _Çok_ kötü."

Peter, onu neşelendirmek için, ona Leslie ile İtalya'da ne yapacaklarını söyledi.

"Elbette yazacağım. Resimli kartpostallar, bilirsin. Ve eğer harcayacak iki buçuk penim olursa gerçek bir mektup yazacağım; sana anlatacak
çok şeyim olacak." Peter, Leslie'nin İtalya'da bir şeyler toplayarak oldukça komik olmasını bekliyordu.

"Bence bir şeyler toplamak için harika bir ülke," demişti.
"Özellikle de bahçesi için." Kır evinden bahsediyordu.

"Anlıyorum," dedi Peter. "Bahçeyi İtalyanlaştırmak istiyorsun. Tam olarak emin değilim... Ah, tabii ki yapabilirsin. O zaman demirden kapılar; ve oymalı Rönesans petrol tankları, Venedik kuyu başları ve bunun gibi şeyler. Tamam;
ne çalabileceğimize bakacağız. Ama İtalyanlaştırılmış bir bahçenin çiçek açmasına izin vermek oldukça kolaydır; buna karşı son derece dikkatli olmalısın."

"Bu sana kalmış," dedi Bay Leslie sakin bir şekilde.

Böylece İtalya'ya gittiler ve Peter bir şeyleri yargılayarak topladı ve
Leslie bunların bedelini balgamla ödedi. Sadece oyulmuş zeytinyağı tankları ve kuyu başları ve eski ve yoksul bahçelerden on beşinci yüzyıl demir işçiliği kapılar değil, aynı zamanda çağdaş olarak kopyalanmış bir Della Robbia şöminesi ve Rönesans tavan tasarımları, _parroco_'su zor durumda olan bir dağ kilisesinden oyulmuş ve boyanmış bir rokoko sunak parçası ve Peter'ın çok sevdiği, üzerinde Aziz Anne ve diğer azizlerin güller ve ahududular arasında oynadığı, güzel görünümlü 1480 tarihli bir duvar halısı da aldılar. Bu şeyler hem toplayanı hem de ödeyeni fazlasıyla memnun etti. Bu arada Peter, Leslie'yi mozaik taşlı kaldırımlardan rastgele mozaik parçaları ve diğer ilginç şeyleri "toplamaktan" zorlukla alıkoydu. Garip bir şekilde Leslie'nin pahalı olana olan hissiyle birlikte, toplayan turistin çılgın ve ayrım gözetmeyen açgözlülüğü de bir araya geldi.

"Bunu yapamazsın," diye açıklardı Peter tiz ve kesin bir şekilde. "Bu
bir Alman gezginin hatıra eşyası toplaması gibi. Şeyler sadece ait oldukları yerlere gitmiş olman nedeniyle ilginç değildir. O cam parçasıyla ne istiyorsun? Güzel değil; geri kalanından bu şekilde
çıkarıldığında sadece saçma. Ben senin _güzel_ şeyler istediğini
düşünüyordum."

Leslie uysalca pes ederdi. Peter'ın bu konuda ne istediği konusunda ona yaslanması dokunaklıydı. Hayran olduğu, edinmeyle ilgili hiçbir soru sorulmayan konularda, o ve alışverişçisi daha az hemfikirdi.
Leslie burada uygun ruh halinin parıltılarını gösterdi. Ayrıca trende Ruskin'i okudu. Peter'ın orada pek bir bağlılığı yoktu; hatta sinirlendiğinde
Ruskin'e
aptal derdi.

"İyi bir adam, değil mi?" diye sordu Leslie, şaşkın bir şekilde. "Kesinlikle
ne hakkında konuştuğunu biliyor?" ve Peter bunun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bana neyi sevmem gerektiğini söylüyor," dedi kendi kendine eğitim veren kişi basitçe. "Ve ben de onu sevmeye çalışıyorum. Her zaman başaramıyorum ama deniyorum. Doğru, değil mi?"

"Bilmiyorum." Peter şaşırmıştı. "Bana bunu yapmanın oldukça
komik bir yolu gibi görünüyor. Başardığınızda, daha mı mutlu oluyorsunuz? Yani, ne tür bir
sevgi? Ah, ama anlamıyorum--aslında iki tür yok. Ya bir şeyi seversiniz ya da... şey."

Bazen Leslie'den bir mola almak gerekirdi. Ama sanatın ve gözün zevklerinin dışında sevimliydi, hatta hoştu, burada
acıyı çok uzaklara götüren ve kendisini bir dinlenme haline getiren bir öz-bağımlılığa ve kişiliğe sahipti. Ve cömertliği sınırsızdı. Neredeyse bir
ezilmeydi; sadece Peter, ne gururlu ne de kendini beğenmiş biri olmadığı için kolayca ezilmiyordu. Kendisine cömertçe sunulanı aldı ve hak etmek için elinden geleni yaptı. Ama belki biraz yorucuydu. Leslie tamamen iyi biriydi - çoğu insanın bildiğinden çok daha iyi bir tür - ama İtalya bir şekilde onun için uygun bir yer değildi. Hiçbir şey Peter'ı bakması hoş olan şeylerden hoşlanmamaya itemezdi; ama Leslie'nin onların hoşluklarını ısrarla, anlayışsızca yoklaması, insanda onlarla kendisi arasında bir uçurum kazma isteği uyandırıyordu. Oldukça yaşlandırıcıydı. Peter, Urquhart ve Lucy'yi özlüyordu; insan onlarla birlikteyken kendini çok daha genç hissediyordu. Onların hayata, hiçbir müdahaleye gerek kalmadan ve beceriksizce, doğrudan dokunuşlarının düşüncesi, dar bir odada temiz hava almak kadar ferahlatıcıydı. Rodney de ferahlatıcıydı. Onunla Pietrasanta'da karşılaştılar; Toskana'da tek başına yürüyordu ve çok
tozlu ve itibarsız görünerek istasyona geldi, bitirdiği kitabı trenle seyahat eden çantasına koyup
başka bir tane çıkardı.

"Çık oradan," dedi Peter'a, "ve benimle Floransa'ya yürü.
Çantalar için trenler; adamlar için yollar. Patronunla Floransa'da buluşabilirsin.
Gel."

Ve Peter, misafirperver Leslie ile kısa bir görüşmeden sonra geldi. Kesinlikle eğlenceli olmaktan daha fazlasıydı. Toskana'daki yol
demir yolundan çok daha iyiydi. Ve Rodney ilginç ve oldukça
çekici bir insandı. Cambridge'den ayrıldığından beri Westminster gecekondusunda bulunan bir laboratuvarda anlaşılması zor kimyasal araştırmalar yapıyordu. Peter
onu Londra'da hiç görmedi, çünkü Cahil Zenginler gecekondularda yaşamaz,
ve Rodney şehrin daha saygın semtlerini sevmezdi.

Peter, Rodney'nin canlı idealizmi hakkında belirsiz bir şekilde spekülasyon yapmaya koyuldu. Peter için
fikirler, hayatın görünmeyen ruhları, uzaktı, ne sorgulanıyordu ne de kabul ediliyordu, sadece arka plandaydı. Ön planda, o an için, bir nehir vadisinden geçen uzun beyaz bir yol ve kayalık tepelerin zirvesinde küçük kale şehirleri ve gümüş zeytinlerin arka planında çarpan selvi ağaçlarının siyah notaları vardı. Peter bunlara
inanıyordu; mavi Berovieri kadehlerine, Goblen
duvar halılarına ve şu anda gördüğü ve gördüğü birçok başka şeye inanıyordu; yoğun bir şekilde, dokunaklı bir zevk canlılığıyla,
görünen her şeye inanıyordu. Gerisi için, çok fazla şüphe duyması veya merak etmesi değildi; bunun için yeterince düşünmemişti; ama
hepsi çok uzaktı. Ruh, formdan ayrı olarak neydi? Olabilir miydi? Eğer öyleyse,
değerli veya takdire şayan olur muydu? Sonuçta, önemli olan
şeylerin şekilleri ve renkleriydi. Şeylerin önceden var oluşu ve
sonraki yaşamları konusunda Peter nadiren spekülasyon yapardı;
olağanüstünün atölyesine (ya da daha çok oyun odasına, demeyi tercih ederdi)
girerek, fikrin sınırlayıcı çizgiler ve kesin şekil aldığı ve
duyusal algılananın elle tutulur cazibesinin olduğu yerde, yaşamın onun için
yaşam olduğunu biliyordu. Rodney, olgusalın çok çeşitli
perdelerinden bakarak, çok fazla camdan bakar gibi kendi gerçeğine ulaştı; Peter ise karmaşık
güzelliklerindeki hayranlık dolu
bir hazla. O bir sembolist değildi; mistik ipuçlarına ve sisli
mesafelere karşı bir sevgisi yoktu; George Herbert'in

Cama bakan

Ve gözünü cama koyan adamdı,

Çünkü cam çok neşeliydi. Rodney, mistik gözlerle
sembollerinin ardında ortaya çıkan ve ortaya çıkan hayata baktı; Peter ise
şeylerin temiz ve güzel şekillerinde,
renklerinde ve elle tutulur tatlılığında ifade edilen hayata sanatçının gözleriyle baktı. Peter için Rodney'in idealizmi
imkansız derecede uzak olurdu; şeyler, şeyler olarak, kendi gerekçesi olan hoş bir somut
gerçekliğe sahipti. Hiçbir şeyi yorumlamaları gerekmiyordu;
kendileriydiler; perdeler yoktu, sadece en içteki kutsal alanlardı.

Her iki inanç da, görünür şeylerin ve fikrin inançları iyiydi ve
sahiplerine uygundu; ancak talihin sık sık surat astığı kişiler için,
kaderi kaybetmek ve kırmak ve elde etmek olmayanlar için,
Peter'ın dezavantajları var. Şeyler gerçekten kırılır; kırılır ve kaybolur ve
bir daha görülmez; ve bu korkunç bir şekilde acıtır. Rodney'nin söyleyeceği gibi, geriye kalan fikir şuydu: sizin olan, onu atmadığınız sürece kaybolmaz;
ve aptal değilseniz, onun yerine geçecek daha iyi bir şey bulana kadar onu atmazsınız.

Neyse, bütün gün yürüdüler ve yolda uyudular. Üçüncü gece
bir zeytin bahçesinde uyudular; ta ki ay, gümüş ağaçların arasından gümüş eğimlerle vurarak
Rodney'nin yüzüne vurana ve o, hayalperest gözlerini
soluk, aydınlık bir dünyaya açana kadar. Yanında, hâlâ gölgelerde olan Peter, bir çantaya sarılmış halde uyuyordu. Rodney, dizlerinin üzerinde ince bir ekose şal ile uyuyordu.
Bir an Peter'ın soluk yüzüne baktı, uykuda biraz acıklıydı,
hafifçe kapalı dudaklarının köşelerinde biraz da eğleniyordu. Rodney'nin
kısa bakışı oldukça dostça ve şefkatliydi; sonra
rüya gören Peter'dan rüya gören dünyaya döndü. Altın yıldızlarla aydınlatılmış koyu mavi bir gecede uykuya dalmışlardı ve zeytin ağaçları karanlıkta ve fısıldamadan, buruşuk şekillerle, dönüşümlerini bekleyerek etraflarında dikilmişlerdi. Şimdi beyaz bir dünya, gümüş bir gizem, soluk bir rüya ortaya çıkmıştı; ve Rodney için her zaman gölge ön planının arkasında parlayan gerçeklik, gölgeleri bir örtü gibi düşürüp gerçeğin temiz ve çıplak yarı saydamlığında ortaya çıktı. Çok renkli cam kubbe burada aşılmıştı, lekesi aydınlatıcı ayın beyaz ışıltısında
erimişti. Ayın ışığı o kadar aydınlatıcıydı ki
karışıklığa veya şüpheye yer bırakmıyordu. Zeytinlerin hareketsiz sıraları o kadar sonsuza dek gümüştü ki
orada hiçbir dönüşüm hayal edilemezdi. O, tüm dünyaları
aydınlatan soluk ve değişmez ışıktı.
Dünyaların en görünür ve belirgin olanından geçip
arkasına geçmek, gerçek
değerler küresinde olmak demekti; her tarafta yatıyorlardı, örtülmemiş bir tuhaflıkla parlıyorlardı, sonsuza dek
ve değişmez bir şekilde aydınlatılmışlardı. Böylece kendi değer sistemine sahip olan Rodney onları gördü.

Peter da hemen aydınlık çemberin içine yakalandı ve kıpırdandı ve
beyaz gecede memnun ve dostça gözler açtı--Peter neredeyse
her zaman nazikti, onu uyandıranlara bile--sonra, yarı özür dilercesine,
tekrar uyumaya hazırlanıyormuş gibi yaptı, ama Rodney uzun ve ince bir kolunu uzatıp onu itti ve "Kalkma zamanı geldi, tembel," dedi ve
Peter mırıldandı:

"Ah, sorun değil, tamam, çay yaptın mı?"

"Hayır," dedi Rodney. "Bu sabah çaysız idare edebilirsin."

Peter doğruldu ve sırt çantasını karıştırmaya başladı.

"Sabah görmüyorum," diye sabırla belirtti, bir kibrit çakıp küçük bir ispirto lambası yakarken. "Sabah görmüyorum; sabah olsun ya da sadece ay olsun, çaysız yapamam. Ya da bisküvi."

Bisküvileri buldu ve görünüşe göre bütün gece altındaydılar.

"Toprağın her zamankinden daha dikenli olduğunu düşündüm," diye yorumladı. "Benim gerçekten çok kötü bir şansım var, değil mi? Kırıntılar, Rodney? Kırıntı için oldukça iyidirler. Her neyse, kabuklardan daha iyidir. Bence sen bile
kendini şımartmadan kırıntı yiyebilirsin. Ve eğer kırıntı varsa o zaman çay, yoksa
boğulursun. İşte buradasın."

Çayı iki katlanabilir fincana koydu ve birini Rodney'e uzattı. Rodney, bir süredir özel konusu olan onsuz yapma sanatı hakkında konuşuyordu.

Sonra Peter, çay içip kırıntıları çiğneyerek çantasında doğruldu ve
Rodney'nin sabah olarak tanımladığı şeye baktı. Uzun, sivri zeytin yapraklarının soluk ışığa karşı keskin kenarlarla nasıl durduğunu gördü;
gümüş paravanın, içine bakıldığında, büyülü detaylarla, zevkle, çeşitli şekillerden, keskin küçük gölgelerden ve narin
çizimlerden oluşan bir şey olduğunu gördü; düğümlü sapların nasıl da ışıkla ve gölgeyle dokunmuş ve
gümüş ve siyah olduğunu; gecenin ne kadar narin, harikulade,
açık bir güzelliğin parlak bir harikası olduğunu, büyük beyaz bir ayla resmedildiğini. Peter
bunu gördü ve gülümsedi. Rodney'nin dünyasını değil, kendi dünyasını gördü.

Ama ikisi de büyük ayın nasıl da alçaldığını ve alçaldığını gördüler. Yakında
loş toprakların kenarının altına dalacaktı ve zeytin ağaçları
hareketsiz bir gölge dünyasında bulanık ve
bükülmüş gölgeler olacaktı.

"O zaman," dedi Peter düşsel bir şekilde, "tekrar uyuyabileceğiz."

Rodney onu çantasından çıkardı ve sıkıca sardı.

"Kahvaltıya on iki kilometre. Çaya otuz kilometre. Hayır, Floransa'dan önce
çay içmeyiz. Git ve yıkan."

Bir makaralı kuyunun yanında asılı duran bakır bir kovada yıkandılar.

Oldukça eğlenceliydi yıkamak, ta ki Peter kovayı kancadan çıkarıp
dibe doğru gürleyene kadar. Sonra oltayla balık tutmak oldukça eğlenceliydi, ama yakalanamadı ve aniden gelen bir sesle
telaşa kapılıp zeytin bahçesinden aceleyle beyaz yola çıktılar.

Ayaklarının altında, günün yolculuklarından henüz etkilenmemiş kalın, yumuşak toz vardı. Yolculuğun kokusu nefeslerinde kaldı. Önlerinde, soluk yol, zeytin ormanlarının gümüş gizliliği arasında, batıdaki uzak ve gizli bir şehrin üzerinde batan yolcu aya doğru kıvrılıp kıvrılıyordu. Sonra loş bir ufuk, batan ayı aldı ve
toz kokan ve gölgeli bahçelerin arasında uzanan gri bir yol kaldı, artık ebedi gümüşlerini göstermeyen, ancak alay eden ve sırıtan buruşuk ve bükülmüş gövdeler.

Bir gezgin, aydınlanmış değerlerin açık çemberinden çıkıp
eski alışılmış gizemin örtülü alacakaranlığına adım attı ve yol, gözlerine bulanık bir
araziden belli belirsiz uzanıyordu ve o, zorunlu olarak, adım adım yolun arayışına yeniden başlamak zorundaydı. Gerçeklik, ortaya çıkan berrak bir zaman dilimi için, tekrar gölge perdelerinin arkasına kaymıştı. Soluk zeytinlerin safları, şafağı sessizce beklerken, sırlarını saklıyor ve saklıyorlardı.

Diğer gezgin mırıldandı, "Ay battığında bir zeytin ağacında kaç ton gri olduğunu sanıyorsun? Ama yakında daha fazlası olacak. Dinle..."

Şafaktan önce gelen hafif rüzgar kıpırdandı ve titredi ve loş ormanın sessizliğini rahatsız etti. Peter kıpırdanan yaprakların nasıl beyaz titreyeceğini biliyordu, sadece karanlık alacakaranlıkta kimse göremiyordu.

Alacakaranlık solgunlaştı ve solgunlaştı. Yakında yukarı kıvrılmış yaprakların gümüşünü yakalayacaktık.

Yumuşak derin tozda gezginlerin yürüyen ayakları sessizce hareket ediyordu.
Birisi hafif bir düzensizlikle, hafif bir aksaklıkla yürüyordu.

BÖLÜM V

MUHTEŞEM SABAH

"Dinle," dedi Peter tekrar; ve uzaktaki bir şey, yumuşak sessizliği hafifçe sarsıyordu, bir crescendo notasıyla.

Rodney dinledi ve mırıldandı, "Hayvan." Peter'dan daha çok nefret ediyordu onlardan.
Daha az geniş görüşlü ve daha az tatlı huyluydu. Peter'ın nazik ve hoşgörüsüz olmayan bir estetik nefreti, Rodney'in ise ateşli bir ahlaki öfkesi vardı.

Doğmamış bir şafaktan alacakaranlığın kenarlarından fırtına gibi geldi ve yumuşak toz
arkasından dalgalandı. Gözleri alev alevdi ve soluk dünyayı aydınlattı.
Loş batıdaki şehre doğru koşuyordu; acelesi vardı; kahvaltı için
orada olacaktı. Koşarken Çaykovski'nin bir parçasının açılış notalarını çalıyordu.

Rodney ve Peter alçak beyaz duvarın üzerinden eğilip gri titreyen bahçelere baktılar. Böylece mesafeli bir küçümseme gösterebilirlerdi; böylece isyan eden tozdan
kaçabilirlerdi.

Fırtına sesi giderek azaldı; titreşen bir mırıltıya dönüştü.
Hayvan durmuştu ve onlara yakındı. Hayvan kendini
araştırıyordu.

"Belki de," diye umut etti Rodney, ama iyimser değildi, "tamamen Floransa'ya kadar itmek zorunda kalacaklar." Hala küçümseme bakışlarını esirgedi.

Sonra hoş, yumuşak bir ses, yarım bir kahkahayla sessiz alacakaranlığı böldü ve
Peter sertçe döndü. Gülen adam tekrar
koltuğuna tırmanıyordu ve "Her şey yolunda." diyordu. Bu söz son derece
karakteristikti; tüm kariyeri boyunca uygun bir slogan olabilirdi.

Nazik, şaşırmamış sesiyle söylediği bir sonraki şey, yoldan ona
gülümseyen başı açık figüre oldu.

"Sen, Margery?... Ne oyun ama. Peki İbranice'ye ne yaptın?
Ah, o Stephen, değil mi? Bunun açıklaması bu: Peki seni
nasıl aldı? Diyorum ki, hiçbir yerde uyumuş olamazsın; hiçbir yer _olmadı_, millerce. Ve Leslie'yi Güzellik Nesneleri arasında kendi basit rehber zevkiyle
yalnız başına mı dolaşmaya bıraktın? Sanırım seni
sonunda kovdu; bence çok iyi niyetli, öyle değil mi Stephen?"

"Onu kovdum," diye açıkladı Peter, "çünkü sahte bir Carlo Dolci satın aldı.
Çizgiyi orada çektim. Ama eğer birinin bir Carlo Dolci'si olması gerekiyorsa, sanırım
genel olarak sahte bir tane olması gerekir. Neyse, ben
gittim ve yola çıktım. Hendeklerde uyuyoruz ve çok seviyoruz, ayrıca her sabah küçük çaydanlığımda çay yapıyorum. Leslie'ye ızgaraları için bronz şeyler alması için yardım etmek üzere Floransa'ya gidiyorum - köpekler, bilirsin, kürekler
ve benzeri şeyler. Leslie üç gündür orada; ne aldığını merak ediyorum."

"Arabayla gelseniz iyi olur," dedi Urquhart. "İkiniz de. Stephen neden bu kadar gururlu görünüyor? Ben kahvaltı için Floransa'da olacağım. Ama _Sen_
olmayacaksın. Kötü şans. Gel; çok yer var."

Rodney duvarın yanında durdu. Peter'dan farklıydı, alacakaranlık ile şafak arasında Toskana'yı geçen birine karşı duyduğu kızgınlık, onun kim olduğunun keşfedilmesiyle hiçbir şekilde azalmamıştı.

Peter, ayakları toz içinde, ayakta duruyordu ve Urquhart'a gülümsüyordu. Rodney
duvardan ikisini biraz alaycı bir şekilde izliyordu. Peter olduğu gibi görünüyordu: topallayan bir serseri, tozlu, başı açık, alacakaranlık yolunun
bir parçası. Sırt çantasına rağmen, hiçbir şeye sahip olmadığı ve bu düşünceye gülümsediği havası vardı. Peter, "Ne kadar komik," dedi, Urquhart ve motorlu araç ve Toskana ve gri şafak ve Rodney ve kendisi arasındaki kombinasyonu kastediyordu; Urquhart onlara gülümsüyordu, yüzü garip şafak alacakaranlığında solgundu. Sahne, tüm ilişkilerinin simgesiydi; sanki Urquhart, yolun tozunun üzerinde zaferle yükselmiş bir şekilde, Peter'a, serseri zayıflığında, her zaman böyle gülümsemişti.

"Bence," diyordu Urquhart, "gecenin içinde bu kadar uzağa yürümemelisin. Zayıflıyor." Urquhart'a göre Peter her zaman kırılgan, beceriksiz, bir şeyler yapamayan, kaba davranıldığında sürekli parçalanan biriydi.

"Rodney ve ben," Peter, sessiz saate ait olan kısık sesle, "gecenin bir vakti bu kadar yüksek sesle motor kullanman gerektiğini düşünmüyoruz. Bu yaygındır. Rodney özellikle öyle düşünüyor. Rodney somurtkan; gelip seninle
konuşmayacak."

Urquhart kuzenine seslendi: "Sen ve Margery, benimle Floransa'ya gel. Yoksa onlardan çok mu nefret ediyorsun?"

"Çok çok," diye itiraf etti Rodney, mecburen öne çıkarak. "Teşekkür ederim," diye ekledi, "ama yürüyüş turundayım ve bunu bozmak olmaz.
Ama Margery değil. Sen git, Margery, istersen."

Urquhart, "Yap, Margery," dedi ve Peter hüzünlü göründü, ama reddetti.
Urquhart'la gitmeyi çok istiyordu; ama sadakati engellendi.

Urquhart daha sonra amcası Evelyn'in yanında kalmak için Venedik'e gideceğini söyledi.

"İyi," dedi Peter. "Leslie ve ben Venedik'i doğrudan yapacağız, Floransa'yı Güzellik Nesnelerinden temizledik. Leslie'nin Floransa'da nasıl dolaştığını hayal edebilirsiniz, çantası elinde, Bargello'nun fiyatını soruyor. 'Sahip olmaya değer, değil mi? İyi bir şey, sanırım?' Eğer buna karar verirsek, fiyatı ne olursa olsun, onu alacak; her zaman alır. O bir sporcu; ona ne kadar bağlı olduğumu anlatamam." Peter, Urquhart'a bile Leslie'den bir dinlenmenin mutlu edici olduğunu söylememişti.

Urquhart, "Peki, eğer _gelmeyeceksen_," dedi ve solgun alacakaranlığa doğru mırıldandı ve önünden altın ışık çemberi geçti ve arkasından tozu süpürdü. Peter'ın gözleri altın ışığı ve dalgalanan beyazlığı takip etti ta ki yoldaki bir viraj onları alana kadar ve dünya tekrar loş ve gri ve çok durgundu. Sadece zeytin yaprakları arasında uğuldayan hafif serin rüzgar, sessiz dalgaların sessiz mırıltısı gibiydi. Doğuya doğru,
durgun, gizemli tepeler ve gümüş ovalar arasında, yarı saydam bir şafak
yaklaşıyordu.

Peter'ın iç çekişi çok göze batmıyordu. "Sonuçta," diye mırıldandı, "motor kullanmak
beni hasta ediyor."

Rodney, ağzının köşesi kısa ve çirkin piposuyla meşgul olmadan yarı alaycı bir şekilde gülümsedi. Peter piposundan yoksundu; sigara içmek,
belki de, aynı felaket etkisine sahipti.

"Ama yine de," dedi Peter, aniden incinmiş bir şekilde, "kendi kuzenine hoş gelebilirsin, bir motorda olsa bile. Neden gurur duyasın ki?"

Rodney'nin Urquhart'a mesafeli bakması onu gerçekten biraz üzmüştü. Onun için Urquhart hayatın parlaklığını, ihtişamını, güzelliğini ve neşesini temsil ediyordu. Refaha olan fanatik eğilimiyle Rodney, Peter'ın yarı bilinçli bir şekilde bildiği gibi, Urquhart'ı atından indirilmiş ve çıplak bir şekilde görmek zorunda kalacaktı.

"Çok fazla şey," dedi Rodney, kalın piposunun üzerinden belirsiz bir şekilde.
"Hepsi bu."

Sinirlenen Peter, "Eski hikaye. Ne kadar çok şey olursa o kadar iyi; neden olmasın? Korkunç çıplak vahşilerle dolu ıssız bir adada mutlu olurdun. Uygar olduğunu sanıyorsun ama aslında tanıdığım en ilkel insansın." dedi.

Rodney memnun olduğunu söyledi; ilkel olmayı severdi ve ekledi, "Ama
elbette yanılıyorsun. Çıplak vahşiler elde edebilecekleri her şeyi isterlerdi - boncuklar, tüyler veya silindir şapkalar; onlar doğal münzevi değiller; basit hayat zorla dayatılır... Aziz Francis, Piazza'da tüm giysilerini çıkardı ve yeni kariyerine hiçbir şey olmadan başladı."

"İğrenç," diye mırıldandı Peter.

"İşte," dedi Rodney, "Denis gibi insanların yapması gereken şey bu. Kendilerini bulmak, hayat bulmak için
boşalmaları, soyunmaları gerekiyor. "

"Denis," dedi Peter, "tanıdığım en canlı insan, öyle görünüyor.
Giysilerini çıkarmasına gerek kalmadan hayat buldu--bu yüzden St. Francis'e
üstün puan verdi."

Denis, alacakaranlıkta alev gibi parlayarak hızla ilerledi--bir an için
yakıp gri bıraktı. Peter bunu biliyordu.

"Ama," diye iddia etti Rodney, "işin anahtarını almadı. Eğer
giysilerini çıkarsaydı, daha fazla
can mı bulacağı yoksa sahip olduğu şeyi mi kaybedeceği bir çekişme olurdu. Bunların hepsi yanlış, görmüyor musun.
Bu, tüm bu hoş, müreffeh insanların başına bela olan şey.
Can yelekleriyle
yüzüyorlar."

"Bir sonraki söyleyeceğin şey," dedi Peter, iğrenerek, "Savonarola'ya ve onun şenlik ateşine hayran olduğun olacak."

"Elbette, öyle. Ama sadece yarısını yakalamıştı -- boş ellerin müjdesinin yarısını. Önemli olan kaybetmek ve gülmek." Rodney bir anlığına Peter'ın başı açık bir şekilde tozların içinde durup gülümsediğini gördü. "Bütün
tuzakları bırakıp yine de hayatı neşeli bulmak -- sadece hayat olduğu için, getirdiği şeyler yüzünden değil. Aziz Francis'in yaptığı buydu. İtalya'nın İngiltere'ye karşı kazandığı gol de buydu. Lerici'de dilencilerin kıyıda güldüğünü hatırlıyorum, gün boyu yetecek kadar biraz makarnayla. Bandajlarla sarılmış, koltuk değnekleriyle zıplayan ve sırıtan bir adam vardı. Parçalanmış ve kemikleri açlıktan derisinden dışarı çıkmış, ama güneş, deniz ve zar oyunu vardı ve sanki '_Nihil habentes, omnia
possidentes_; neşeli bir gün değil mi?' diyordu. Denis bunu söylediğinde, ona umut bağlamaya başlayacağım. Şu anda neşeli bir gün olduğunu düşünüyor çünkü
harcayacak parası, oynayacak yüz bir oyunu, onlarla oynayacak arkadaşları ve her şey kendi istediği gibi ve yeni bir motoru var... Eh, ama şimdi buna bak. Çıplak ve muhteşem değil mi - hepsi temiz çizgiler - hiçbir karışıklık ve yumuşaklık yok; kayadan oyulmuş gibi. Ah,
Toskana'yı severim."

Bir virajı dönmüşlerdi ve orada sabaha kadar uzanan geniş bir ülke vardı ve üzerinde şafağın harikası bir çiçek gibi
açılıp çiçek açtı. Parıldayan nehrin havzasından tepeler geriye doğru uzanıyordu ve
dik yamaçlarında asmalarla sarılmış dutlar ve sık budanmış zeytinler
tırmanıyordu (Serchio'nun güneyindeki zeytinler özenle budanır ve kuzeyin cömert zenginliğinden yoksundur) ve gümüş arka plana karşı nöbetçi selviler, keskin müzik notaları gibi aniden belirsiz bir senfoniye
vurarak siyah duruyordu; ve dut bahçeleri, zeytinler ve selviler arasında beyaz yollar tırmanıyor ve pembe şafağı alan küçük tepeli şehirlere doğru sarmal bir şekilde yükseliyordu. Gecenin loş gizeminden çıkan Toskana, muhteşem bir berraklığa, bulanık olmayan bir çizgi temizliğine,
sert bir inceliğe sahipti, bir kara parçasının Kayadan keskin bir şekilde yontulmuş.

Peter bu güzel çıplaklığın bir örnek olarak kullanılmasını istemezdi; kendi başına fazla
iyi bir şeydi. Sembolist Rodney onda yaşamın vizyonunu, Peter ise kendi kendine yeten güzelliğin sevincini gördü.

Sessiz yol onları şafak vakti berrak toprağın sessiz yarı saydamlığından geçirdi. Bu berrak saatte her şey sessizdi; zeytinleri beyazlatan ve deniz dalgalarını fısıldatan
küçük rüzgar şimdi durmuş ve çok hareketsiz yatıyordu.

Yol nehir havzasından düz bir şekilde geçiyordu. Çok ileride onu görebiliyorlardı, uzun ve kıvrılan altın bir parıltının yanında beyaz bir kurdele.

Peter iç çekti, hepsini bir anda çok fazla görünce ve dinlenmek için alçak beyaz duvarın üzerinde durdu, ama oturmak yerine aniden öne doğru sallandı ve tepe şehirleri onun etrafında dönüp karardı ve şafağı
kapattı.

Tozun kokusu, ona yaklaşıldığında, acı ve tuhaftı. Daha karanlık bir yerde bir ses yumuşak ve şaşkın küfürler mırıldanıyordu. Peter onu destekleyen güçlü kolun üzerinde hareket etti ve gözlerini açıp dünyaya tekrar baktı. Onunla pembe sabah arasında, Rodney kocaman duruyordu, bir şişeye viski dolduruyordu.

Hepsi çok eski ve sık sık tekrarlanan bir hikaye gibi görünüyordu. Hiçbir şey yapılamazdı; yürüyüş turuna bile çıkılamazdı: (bundan
kesinlikle emindi) bu noktada viski içilse bile korkunç bir şekilde hasta hissedilmezdi. Peter'ın, baskın
Rodney'nin karşısında aklına gelen tek şey, "Ben içki içmiyorum." demek oldu. Rodney başını salladı ve matarayı dudaklarına götürdü. Rodney oldukça endişeli görünüyordu.

Peter, uzun süre toz içinde kalmış bir şekilde, hemen ardından, "Çok üzgünüm. Sanırım yorgunum. Oldukça erken kalkıp oldukça hızlı yürümedik mi?" dedi.

"Sanırım," dedi Rodney, "gelmemeliydin. Ne oldu, serseri?"

Peter doğruldu ve yol tekrar uzandı, pembe sabaha doğru uzanıp uzandı.

"Kahvaltıya otuz kilometre var," diye mırıldandı Peter. "Ve ben
istediğimi bilmiyorum, o zaman bile. Yanlış mı?... Ah... sanırım bu kalp. Benim
bir tane var, bilirsin, bir tür. Bir sıkıntı, her zaman olmuştur. Tehlikeli değil, sadece yolda. Üzgünüm, Rodney--gerçekten üzgünüm."

Rodney tekrar dedi ki, "Sen tam bir pisliksin. Neden bana söylemedin? Seni
yürümeye
neden olan şey neydi? Yapmana gerek yoktu."

Peter sabah diyarına doğru kıvrılan uzun yola baktı. "İstedim," dedi. "En çok... Denemek istedim... Belki de tek şey olduğunu düşündüm... Futbol benim için
kapalı, bilirsin--ve diğer birçok şey... Sadece diabolo kaldı... ve
ping-pong... ve yapboz. Bunlarda oldukça iyiyim... ama oh, gerçekten
yürüyebilmek istiyordum. Korkunç bir şekilde istiyordum."

"Pekala," dedi Rodney, "senin olmadığın çok açık.
Elbette o şeye girmeliydin. Ancak o zaman, dediğin gibi, kendini hasta hissederdin. Gerçekten, Margery..."

"Ah, biliyorum," dedi Peter aceleyle. "_Her zamanki şeyleri söyleme;
Gerçekten de bunlara dayanamayacak kadar hasta hissediyorum. Almanya'da yapıldığımı ve tüm bunları biliyorum, hayatım boyunca bunu duydum. Ve şimdi senin Floransa'ya gitmeni istiyorum, ben de seni çok yavaş takip edeceğim. Her şey yolunda, Rodney,
ama sen saatte yaklaşık yedi mil hızla gidiyordun. Motorlardan bahsetmişken,
hızla geçerken manzarayı göremedim. Bu, Toskana'yı geçmenin Vandalvari bir yolu."

"Pekala, Toskana'nın geri kalanını trenle geçebilirsin.
Montelupo'da bir istasyon var; doğrudan oraya gideceğiz."

Peter, kalkma niyetinden aniden vazgeçerek, sersemlemiş bir şekilde uzandı.
Harika sabah dağlarda muhteşemdi.

"Ne kadar da şanslıyım," diye belirtti Peter güçsüz bir şekilde, "Denis geldiğinde bu
durumda olmadığım için. Denis genellikle bu kritik anlarda gelir, bilirsin - her zaman gelir. Muhtemelen artık benim Kalıcı Kaza Koğuşundan kaçmış bir sakin olduğumu düşünüyordur. Kahretsin. Keşke gelmeseydi."

"Açıkça belli olduğu için," dedi Rodney, "yürümekten bahsetmiyorum bile,
Montelupo'ya gidip bir tür araba getirsem iyi olur. Acaba
ben dönene kadar orada sessizce yatabilir misin, yoksa nöbetler falan mı geçireceksin? Eh, kendimi tutamıyorum. Her neyse, gitmeliyim.
Solunda
viski var."

Peter onun gidişini izledi; saatte yedi mil hızla gidiyordu; toz kabardı
ve topuklarına sıçradı.

Peter, pürüzlü beyaz duvara yaslanarak çok hareketsiz oturdu ve
her şeyin ne kadar yazık olduğunu düşündü. Ne yazık ve ne sıkıcı, bir kişi
diğer insanlar gibi şeyler yapamazdı. Her şeyi yapabilen ve her şeye sahip olan, geçen arabası zaferle
parlayan ve dünyayı muhteşem bir neşeye boğan ve soruşturma altında "oldukça iyi" olarak onaylanan bir Urquhart olmaktan başka - o muhteşem yeterlilik
ve yaşam gururundan
yoksa , kesinlikle ortalama bir adam olabilirdi, şafak vakti yolda yuvarlanmadan
San Pietro'dan Floransa'ya yürüyebilirdi. Peter
bunun üzerine biraz öfkeyle iç çekti. Muhteşem sabah onun çöküşüyle
hakarete uğradı; bu çöküşte onun hiçbir payı olmayabilecek
uzak bir şey haline geldi.
Her zamanki gibi, amansız "Senin için değil" ifadesi, beyaz yolun geçtiği berrak ülkeyle arasında
bir parmaklıklı kapı gibi yükseldi. Toz içindeki Peter, kendini neşelendirmek için ve
gerçekten daha iyi hissettiği için ve her neyse, kendisi için veya kendisi için değil,
şafak vakti toprak altın ve görkemli bir şeydi ve onu seviyordu.
İçinden yürüyüp yürüyememesinin ne önemi vardı? Orada yatıyordu,
sihirli, temiz yontulmuş, altın gün doğumuyla yıkanmış.

Yolun dönüşünden eğilmiş bir figür, yavaşça ve yaşlı adımlarla, sırtında bir odun yığınıyla geldi.
İçinde bir içki kazanı, bir Decameron ve bir kağıt torbada bisküvi artıkları bulunan bir sırt çantasından bile daha ağırdı, olmalıydı.
Peter yavaş figürü sempatiyle izledi. Sallanır ve
düşer miydi; ve eğer düşerse odun yığını düşüşünü yavaşlatır mıydı? Viski şişesi Peter'ın solunda hazır duruyordu.

Peter izlemek için ıslık çalmayı bıraktı; sonra bir kez daha gizli mesafelerin sarsıldığını ve uğultu yaptığını fark etti. Dik oturdu ve bekledi;
biraz dinleme alanı, sonra bir kez daha güneş tanrısının arabası sabaha doğru
fırtına gibi ilerledi.

Peter onun büyümesini izledi. Ne kadar da şanslıydı... Her zamanki gibi
biri yine çökmüş ve saçma bulunsa da.

Odun yığını yavaş ilerlemesini sürdürdü. Çaykovski'nin müziği
onu bir biçim meselesi olarak, uzaktan, sonra keskin bir şekilde,
özetle, azalan bir mesafeden uyardı. Odun yığını şaşkın, belirsiz bir şekilde
endişeliydi. Durdu, şüpheli bir şekilde bir kenara çekildi ve biraz belirsiz bir şekilde
dikkatli yoluna devam etti.

Bu sefer şoförü olmayan Urquhart, hız sınırını
aşmıştı, Peter fark etti. Genellikle öyle yapardı. Ama şimdi hızını
azaltması gerekiyordu, yoksa duvarın yanından Peter'ı ıskalayacaktı. Odun yığınına yaklaşıyordu, tam yanından geçecekti, arada iki metrelik net bir mesafe vardı. Bu
onun işi değildi: aniden mesafeyi azaltan,
üzerinden sendeleyerek geçen, yolun ortasını alan odun yığınıydı.

Peter, "Ah, yapma--ah, _yapma_" diye bağırdı aptalca, elleri ve dizleri üzerinde
yayılırken.

Araba, çekilmiş bir at gibi sertçe savruldu; yolun diğer tarafına
sıçradı, bir tekerleğin üzerinde asılı kaldı, mümkün olduğunca devrildi. Daha az
şiddetli bir sarsıntı olsaydı, taşıyıcısının üstündeki yolda yatan odun yığınının üzerinden
tamamen geçerdi.

Peter oraya vardığında, Urquhart, yüzüstü yatan yaşlı, eğik figürden yükü kaldırmıştı. Yavaşça çevirdi ve
yaştan daha fazlasıyla grileşmiş ince, yaşlı bir yüze baktılar.

"Olamaz," dedi Urquhart. "Olamaz. Ona dokunmadım."

Peter hiçbir şey söylemedi. Gözleri, çalı çırpıdan dışarı çıkan, kabuğundan sarkan kestane çubuğunun kırık ucuna odaklandı. Urquhart'ın bakışı onunkini takip etti.

"Anlıyorum," dedi Urquhart sessizce. "İşte oldu. Lamba veya başka bir şey ona
çarpmış ve onu devirmiş olmalı. Zavallı ihtiyar." Urquhart'ın eli hareketsiz kalbin üzerinde titredi. Peter ona viski şişesini verdi. İki dakika geçti. İyi değildi.

"Kalbi kötü olmalı," dedi Urquhart ve hoş sesinin yumuşak tonları sert ve titrekti. "Sanırım şok. Nasıl--ne kadar
kesinlikle korkunç."

Ne kadar da kesinlikle uyumsuz, diye düşündü Peter donuk bir şekilde. Urquhart ve
trajedi; Urquhart ve ölüm. Işıltılı sabahı karartan şeydi, yıpranmış bir hayatın merhametli bir şekilde aniden sona ermesi değil. Peter için ölümün iki keskin şekilde farklılaşmış yönü vardı: biri, çekirgenin bir yük olduğu yorgun ve yaşlılar için bir kurtuluş; diğeri ise, telafisi olmayan, düşünülemez bir trajedi karanlığı. Ölüm, bu açık sabahta hayatlarına bu acı yüzle girmemişti. O yorgun figürün yolculuğunu böyle sonlandırmaktan memnun olduğunu hayal edebilirdik; hatta ölüme doğru atılan adımları bile
kasıtlı olarak hayal edebilirdik; ve geride bıraktıklarının onun huzurunu kendilerininmiş gibi kabul ettiğini hayal edebilirdik.

Peter, "Bu senin hatan değildi. Onun işiydi--zavallı adam." dedi.

Sesindeki belirsiz titreklik, Urquhart'ın gözlerini bir anlığına, her zaman solgun olan ve şimdi macun rengi olan yüzüne getirdi.

"Hastasın, değil mi?... Stephen'la tanıştım.... Zaten geri dönüyordum; Yürümeye uygun olmadığını biliyordum."

Bunu dalgın bir şekilde mırıldandı, gri tozda diğer daha gri yüze kaşlarını çatarak. Eli yine titrek bir şekilde hareketsiz kalbin üzerinde dolaştı ve bir an orada kaldı.

Sonra aniden başını kaldırdı ve Peter'ın gölgelerle çevrili gözleriyle karşılaştı.

"Çok fazla sürüyordum," dedi. "Onu geçmek için yavaşlamalıydım."
Ayağa kalktı, yoldaki ikisine kaşlarını çatarak baktı.

"Şimdi düşünmemiz gerek," dedi, "bu konuda ne yapacağımızı."

Peter bu düşünceye hiçbir yardım veya engel sunmadı. Ölü adamın ve odun yığınının yanında, yolda oturdu ve ölümün
solduğu o uzak sabaha belirsizce baktı. Denis ve ölüm: Peter o inanılmaz bağlantıyı
kesmek için çok şey yapardı.

Ama sonuçta, o kopmayı gerçekleştirmek, kendini o bağlantıdan
kurtarmak Denis'in göreviydi. ezici ve imkansız bir ağırlık.

Öyle yaptı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Denis, "bu konuda ... bir şey yapabileceğimizi ... gerektirmiyor."

Berrak dağların üzerinde güneş muzaffer bir şekilde yükseliyordu ve geniş nehir vadisi parlak altınla
yıkanıyordu.

BÖLÜM VI

HİLARY, PEGGY VE MİSAİLERİ

Leslie ve Peter, Berovieri kadehlerini ve
diğer şeyleri almak için Venedik'e gittiklerinde, Leslie Hotel Europa'da ve Peter Palazzo
Amadeo'da kalıyordu. Palazzo Amadeo, Rio delle Beccarie'ye bakan harap bir saraydır; yoksullara daireler kiralanır; ve büyük, çıplak, karanlık, yaldızlı odaların deniz manzaralı süitinde Hilary ve Peggy
Margerison ve kanallarda yıkanmakta ısrar eden üç itibarsız çocuk ve pansiyonerler yaşıyordu. Pansiyonerlerin sayısı o sırada altıydı;
Peter ise yediydi. Peggy, pansiyonerlerle ilgili en büyük zorluğun
onlara ödeme yaptırmak olduğunu söyledi. Çok az paraları vardı ve pansiyonlarına o kadar az para harcamaya karşı anayasal bir isteksizlikleri vardı.

"Zavallılar," dedi sempatik bir kalbe sahip olan Peggy. "Onlar için üzüldüğümden eminim ve bunu onlardan istemekten nefret ediyorum. Ama insan yaşamaya çalışmak zorunda."

Illuminato'yu (babasının isteğiyle bu isimle vaftiz edilmiş, annesi ise Micky diye çağırmıştı) büyük yemek odasındaki sobanın önünde kurutuyordu. Illuminato, alt basamaktan suya düşmüştü ve amcası Peter tarafından çıkarılmıştı; üç yaşındaydı ve esprili, kısık gözleri ve kurbağa gibi geniş bir ağzı vardı, bu yüzden çirkinlikten nefret eden Hilary, ondan pek hoşlanmıyordu. Peggy öyleydi; ama Peggy'nin her zaman Hilary'den daha fazla mizah anlayışı vardı.

Bir pansiyoner öğle yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için içeri baktı. Hazır değildi ama Peggy
Teresina'ya melodik bir şekilde bağırarak hazırlıklara başladı. Pansiyonerin iç çektiğini duydular. İlham dolu gözleri ve yağlı saçları olan uzun boylu genç bir adamdı.
Peter onu bir önceki gece ilgiyle izlemişti.

"Bu Guy Vyvian," dedi Peggy ona, Çin dolabında Illuminato'nun kurutma makinesi takımını ararken.

"Harika," dedi Peter.

"Evet," dedi Peggy, bir giysi çıkarıp katlarından bir tabağı cilalı mermer zemine
bırakarak. "İşte oldu! Micky, sen sıkıcı bir maymunsun ve seni sevmiyorum. Guy Vyvian da tamamen bir maymun; onun tek meziyeti 'The Gem' için yazıyor olması, böylece Hilary onun ödemediği
kiraları makaleleri için verdiği paradan alabiliyor. Bence genel olarak gayet iyi işliyor; ikisi de ödeme konusunda iyi değil, bu yüzden ikisini de zahmetten kurtarıyor. ("E pronto, Teresina?" "Subito, subito," diye bağırdı Teresina mutfaktan.) "Vyvian'a tahammül edemiyorum," diye devam etti Peggy. "Bebekler ondan nefret ediyor ve kendini herkese karşı iğrenç kılıyor, Rhoda Johnson'ın ona yalvarmasına izin veriyor, masa örtüsündeki lekelere bakıyor, sanki kendi tırnakları daha kötü değilmiş gibi ve yemeğe burnunu kıvırıyor. Zavallı küçük Rhoda! Onu gördün mü? Öksürüğü olan, Vyvian'ın sözlerine takılıp kalan ve annesi konuştuğunda kızaran küçük zayıf kız. Marchesa Azzareto'nun
çocuklarının İngiliz mürebbiyesi. Bayan Johnson neşeli, yaşlı bir ruh; onu seviyorum; pansiyonerlerin en iyisi, çok daha iyi. Şimdi, kıymetlim, eğer bu sabah tekrar
düşersen, akşam yemeğinde Bay Vyvian'ın yanına oturacaksın. Gidip
diğerlerine benden bunu söyle. Hepinizin devam etme şekli saygıdeğer değil. İşte sonunda minestra."

Minestra ile mermer zeminde takırdayan Teresina, "Pronto," diye bağırdı, çok yüksek sesle ve kiracılar birer birer içeri girdiler. Önce, kaşlarını isteksizce kaldırmış bir şekilde yürüyen ve sanki uzun zaman önce hazır olması
gerekiyormuş gibi görünen Bay Guy Vyvian geldi; onu, tıknaz ve hoş bir hanım olan Bayan Johnson takip etti; sanki artık hazır olduğu için çok
mutlu görünüyordu ve ne kadar çok olursa o kadar iyiydi; sarkık önlüklü bir elbise ve yakası olmayan, sadece boncuklu bir kolye takan genç kızı Rhoda, arkasından öksürdü; solgun ve yorgun görünüyordu ve sanki hiç
hazır olmasa da hiç önemli değilmiş gibi. Yeşil bir elbise ve pince-nez takan yuvarlak yüzlü, kabarık saçlı bir hanım onunla konuşuyordu ve acınacak derecede
kültürsüz genç bir zihin--"Venedik, Ruhu" adlı bir kitabı resimlemek için
resimler çizen Bayan Barnett. Hem Bayan Barnett hem de Bay Vyvian, genç Rhoda için büyük umudun, kendisiyle
anlatılmaz annesi arasındaki uçurumu
daha da derinleştirmek olduğunu düşünüyorlardı. Her şey hakkında
kavga eden onlar, bu girişimde birleşmişlerdi.
Benimsenen yöntem,
Bayan Johnson konuştuğunda onu terslemekti. Peggy'nin Peter'a söylediği gibi, Rhoda'nın bu sık durumlarda kızarmasının sebebi şüphesiz buydu.

Parti, çok genç bir papaz ve eldivenleri ve birçok rahatsızlığı olan yaşlı bir bekar kadınla tamamlandı, bunların semptomlarını dinleyen herhangi bir hanıma
ince bir tonda açıkça belirtti; ancak
beyefendilerle, papaz hariç, çok dikkatliydi, papaz ise
kıyafetinin koruma sağlamadığından yakınıyordu. Sonunda Hilary içeri girdi ve
masanın başını aldı, Peggy ve çocuklar da diğer tarafı tuttular. Peter kendini Bayan Johnson ile Bayan Barnett'ın arasında ve
Bay Vyvian ile Rhoda'nın karşısında buldu.

Bayan Johnson hemen ona neşeli bir şekilde nazik davranmaya başladı.

"Venedik'i tanıyor musun?" ve Peter "Henüz değil," dediğinde ona, "Ah, beğeneceksin, biliyorum. Çok hoş. Özellikle gençler için. Bana
romatizma yapıyor, çok fazla nem var. Ama benim jeli Rhoder çok seviyor. Tüm boş zamanını -zavallı jeli pek olmadığı için- galerilerde ve benzeri yerlerde geçiriyor. Sanat, biliyorsun. O buna bayılıyor, Rhoder. Bense artık bayılmıyorum. Herkesin sana söyleyeceği gibi aptal bir ihtiyarım." Bay Vyvian'a, Rhoda'ya ve Bayan Barnett'a neşeyle ve kapsayıcı bir şekilde başını salladı. Onlar
fark etmediler. Vyvian, yanmış minestrasıyla iğrenerek oynarken,
aşağılayıcı sesiyle, "Elbette, eğer _onu_ beğendiyseniz,
Frari anıtlarını da hemen beğenebilir ve bitirebilirsiniz." diyordu.

Rhoda kıpkırmızıydı; bir hata daha yapmıştı. Kıskançlıkla hoşlanmadığı Vyvian ile akıl hocalığı konusunda
tartışan Bayan Barnett,
neşeli cıvıltısıyla araya girdi, "Sizinle aynı fikirde değilim, Bay Vyvian.
Bunun Carpaccio'nun sonraki tarzının çok iyi bir örneği olduğunu düşünüyorum;
Bay Johnson'ın araya giren sağlamlığını görmezden gelerek Peter'a seslendi. "Beni destekliyor musunuz, Bay Margerison?"

"Henüz görmedim," dedi Peter oldukça çekingen bir şekilde. "Çok hoş duruyor."

Bayan Barnett ona pince-nez'inin ardından oldukça küçümseyici bir bakış attı
ve Hilary'ye döndü.

"Lor!" diye fısıldadı Bayan Johnson Peter'a. "Resimler konusunda gerçekten çok heyecanlanıyorlar. Tıpkı bunun gibi, bütün gün kavga edip birbirlerini gagalıyorlar. Rhoder'da da her zaman öyledirler, ona bunu düşünmesi gerektiğini ve
şunu düşünmemesi gerektiğini söylerler, ta ki zavallı kız başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilene kadar. _Benim_ karışmamı istemez, ya da tek yapabildiğim
bazen sözümü tutmamak ve 'Sen buna bağlı kal, Rhoder canım; onlara karşı dik dur ve annen seni destekleyecek,' dememektir. Ama Rhoder bundan
hoşlanmaz. 'Anne,' der oldukça keskin bir şekilde, 'Anne, sen Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ama onlar biliyor. Bırak gitsin ve beni
arkadaşlarımın önünde utandırma.' Her neyse, eğer bunu
söyleyecek kadar iyi bir jelse, o da bunu söylemek isterdi. Rhoder benim cehaletimden utanıyor, mesele bu." Bu gizli bir fısıltıydı, sadece Peter'ın kulağına. Böylece kendini rahatlattıktan sonra Bayan Johnson boğazını gürültülü bir şekilde temizledi ve çok yüksek sesle, "Peki St. Mark's hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Bu mantıklı ve akıllıca bir soruydu ve Rhoda'nın duymasını umuyordu.

Peter bunun çok hoş olduğunu düşündüğünü söyledi. Rhoda kesinlikle duymuştu ve ona, umudun baskın olduğu meraklı bir ifadeyle baktı.
Bu Margerisons'un kardeşi de ondan daha mı aptaldı? Belki de onun aptallığını, karşılaştırıldığında neredeyse bilgelik gibi parlatırdı?
Vyvian'la bir bakış alışverişinde bulundu; bunu yapabilmek olağanüstü tatlıydı; Vyvian ve Bayan Barnett arasında _onun_ sözleri hakkında çok fazla bakış alışverişinde bulunulmuştu. Ama burada St. Mark's'ın çok hoş olduğunu düşünen genç bir adam vardı. "Sevgili Duomo!" diye mırıldandı Bayan Barnett, onu Turist Küstahlığından koruyarak.

Bayan Johnson, Peter'a coşkuyla katıldı.

"Ben buna sadece tatlı diyorum. Bunu bir Pazar günü görmelisiniz, Bay Margerison--Bay Peter, demeliyim, değil mi?--tüm bayraklar dalgalanıyor, ve güneş
altın cephede parlıyor ve hepsi, ve meydanda çalan bando;
ve içeride aynı anda yarım düzine ayin ve her yerde uçuşan tütsü. Ben tütsüye düşkün olduğumdan değil; beni biraz
mide bulandırıcı hissettiriyor--ve Bayan Gould da bana bunun kendisini de benzer şekilde etkilediğini söylüyor, değil mi, Bayan Gould? Tütsü, diyorum--içinizde tuhaf hisler uyandırmıyor mu? Sanki seni üzüyor gibi görünüyor?"

Rahiple samimi sohbetinde rahatsız olan Bayan Gould,
masada beylerin bulunduğu sırada sorulan sorunun inceliğinden veya
içindeki komik duyguların anısından dolayı küçümseyici bir dehşetle eldivenli ellerini kaldırdı.

Bayan Johnson bunu öyle algıladı ve başını salladı. "Tıpkı benim gibi, o da öyle.
Ama yine de ibadetin devam ettiğini görmek hoşuma gidiyor. Papalık, tabii ki," diye ekledi ve sonra kendi kendine düşünerek, "Ama belki de
siz bir Romalısınız, Bay Peter, tıpkı sevgili kardeşleriniz gibi? Eh, Romalı
olsun veya olmasın, her zaman Bayan Margerison'un en iyilerden biri olduğunu söylerim.
Sevgili, neşeli bir ruh, zorluklarla başa çıkmak zorunda olduğu için; ve eğer o, dinin konforunu
oyulmuş resimlerde ve bir boncuk kolyede bulursa, ben kimim ki ona hayır diyeyim?"

"Peggy," dedi Hilary yorgun bir şekilde masanın karşısından, "Illuminato kendini
küçük bir canavara dönüştürüyor. Onu dışarı çıkar."

Peggy, mendiliyle Illuminato'nun kurşun başını kuruladı (Minestra kasesinde yatıyordu), ellerine hafifçe vurdu ve dalgın bir şekilde, "Çok yorgun olan zavallı Baba, endişelenme." dedi. Risotto'nun biraz daha kaynatılmasını istiyordu; pirincin sertliğinden, bu işlemin atlandığı anlaşılıyordu. Hilary ile iş hakkında konuşan Vyvian, derin bir iç çekti ve çatalını bıraktı. Öğle yemeğine neden geldiğini merak etti. Bir restoranda neredeyse aynı fiyata çok daha iyisini bulabilirdiniz.

Bayan Barnett, Peter'ın ne kadar aptal olduğunu öğrenmek ister gibi bir tavırla Bayan Johnson'ın üzerine eğildi ve, "Siz Venedik için nesiniz, Bay Margerison ve Venedik sizin için ne? Yani, ondan ne elde edeceksiniz? Özellikle hangi yönlerine yaklaşıyorsunuz? O kadar
sonsuz sayıda var ki, biliyorsun. Aslında, senin bağlantı halkan ne?" Peter'ın ne söyleyeceğini merakla bekledi. Onu henüz
"yerleştirmemişti".

Peter, "Ah, peki... Şeylere bakıyorum, bilirsin... Herkes gibi, sanırım. Ve gondollara biniyorum; sonra da satın almak isteyebileceğim şeyler var." dedi.

Bayan Johnson bunu onayladı. "Harika, değil mi! Sadece birinin harcayacak
parası asla olmaz."

"Başkalarının paralarını harcamalarını izliyorum," dedi Peter, "ki bu da bir sonraki en iyi şey, sanırım... Aptal olduğum için üzgünüm, Bayan Barnett--ama her şey o kadar
keyifli ki, kıskanç olmak istemiyorum."

"Yazıyor musun?" diye sordu. "Bazen," diye itiraf etti. "Venedik hakkında bir kitap resimliyorsun, değil mi? Çok ilginç olmalı."

"Dünyadaki en yakalanması zor şeyi yakalamaya çalışıyorum," dedi, "Venedik Ruhu. Yüreğimi kırıyor, bu arayış. Her zaman, hemen
köşeyi dönünce; Browning'in 'Love in a Life'ını bilirsin ya?

Yüreğim, hiçbir şeyden korkma, çünkü yüreğim, onu bulacaksın,
Bir dahaki sefere kendisi!--arkasındaki belayı değil...
Hâlâ aynı şans! Ben girerken o da çıkıyor.
Bütün günümü arayışla geçiriyorum;--kimin umurunda? ...

Benim ve Venedik'im için de durum böyle. Biraz acıtıyor--ama devam etmeliyim."

"Yapmamalısın, canım," diye mırıldandı Bayan Johnson yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim ki
dikkatli olmalısın. Yapılarımızla oyun oynamamalıyız."

Rhoda, annesi için yanlışlıkla Peter'ı masanın altından tekmeledi ve hatayı asla keşfetmedi.

"Bana söyleyebilir misin," diye neşeli sesiyle aniden ekledi Bayan Barnett, "nerede saklandığını?"

Peter yardımsever ve zeki görünüyordu ve bu sayede ona kendini sevdirdi.
Onu sempatik, olasılıkları olan, muhtemelen gelişmemiş bir genç adam olarak düşündü.

Bayan Barnett'a ve "Venice, Her Spirit"e aşağılayıcı bir kıskançlıkla bakan Vyvian, Rhoda'nın onlara fazla ilgi gösterdiğini düşündü ve etkili bir şekilde onu "Eğer benimle Schiavoni'ye gelmek istersen, ne demek istediğimi sana daha iyi açıklayabilirim," diyerek uzaklaştırdı.

Rhoda alevlendi, kızardı ve aniden güzel göründü. Peter solunda boğuk bir iç çekiş duydu.

"Hoşuma gitmedi," diye mırıldandı Bayan Johnson ona. "Hayır, istemiyorum. Eğer
sen, şimdi, onu almaya teklif etsen--Ama orada, Rhoder'a uyacak kadar
zeki olmazdın sanırım; o çok özel. Sen ve ben, şimdi--çok
iyi anlaşıyoruz; sanki aynı konulardan konuşmayı seviyormuşuz gibi görünüyor;
ama Rhoder farklı. Birlikte dolaştığımızda, her zaman,
'Anne, bu kadar yüksek sesle konuşma! Ah, anne, yapmamalısın! Anne, bu gerçekten
güzel değil ve sen bizi ele veriyorsun. Anne, insanlar dinliyor.' Bırakın dinlesinler diyorum. Benden
onlara zarar verebilecek hiçbir şey duymayacaklar. Ama Rhoder çok sessiz; biraz dikkat çekmekten nefret ediyor.
Onunla birlikteyken umurunda değil; o yüksek sesle konuşuyor ve insanlar dönüp dinliyorlar--onları gördüm. Ama sanırım bu
zekice bir konuşma, bu yüzden Rhoder aldırmıyor."

Sesini bu sözler için uygun olduğunu düşündüğü kalın ve temkinli fısıltıdan yükseltti ve Peggy'ye seslendi.

"Eh, güzel bir akşam yemeği yedik canım--bol miktarda, eğer pilav biraz az pişmişse."

"Bir tane," diye mırıldanıyordu Bayan Gould papaza, "tek bir tane bile
tarifsiz etkilere sahip olurdu..."

Peggy, bir elinin parmaklarıyla Caterina'nın aşırı karışık saçlarını taramaya çalışırken, diğer eliyle Silvio'nun
(Larry'nin) çıplak ve çamurlu ayaklarına vurarak onları masa örtüsünden çıkarmasını sağladı.
Masa örtüsünün durumunda pek bir fark yaratmasalar da;
yine de, gelenekler vardır.

"Bu bir utanç," diye mekanik bir şekilde belirtti Hilary, "çocuklarımın bir yemekte
medeni varlıklar gibi davranamaması... Peter, bu
öğleden sonra ne yapacaksın?"

Yatılılar ayağa kalktılar. Bayan Johnson, Peter'ın koluna onaylarcasına vurdu ve "Bu zevki yaşadığım için mutluyum. Bir gün birlikte dışarı çıkacağız, sen ve ben. Sanki aynı bakış açısından bakıyormuşuz gibi görünüyoruz. Bazıları kadar zeki olmayabilirsin ama bana uygunsun. Şimdi canım, sana evde biraz yardım edeceğim. Barın tozlanması gerekiyor, fark ettim." dedi.

Peggy içini çekti ve emin olduğunu söyledi ve Teresina umutsuzdu ve
Bayan Johnson gerçekten çok nazikti ama onu rahatsız etmek ayıptı ve
bar bir süre daha idare edebilirdi. Çocukların önlükleriyle uğraşıyordu ve oldukça meşguldü.

Pansiyonerler çeşitli uğraşlarını sürdürmek için dışarı çıktılar; Rhoda ve Bay Vyvian, Bay Vyvian
ne demek istediğini daha iyi açıklayabilirdi; Bayan Barnett, etrafta ve neşeli, elinde eskiz defteriyle, Pescaria'da "Venice, Her Spirit"i aramaya; Bayan Gould yatağına uzanıp öğle yemeğinden sonra kendine gelmeye; papazın evdeki cemaat odasında vereceği sihirli fener dersleri için hava almaya ve fotoğraf çekmeye; Bayan Johnson'ın bir tüy süpürge bulmaya.

Hilary oturdu ve bir puro yaktı ve Illuminato bacaklarının arasında süründü.

"Leslie ile dışarı çıkıyorum," dedi Peter. "Prensi ziyaret edip kadehi göreceğiz ve pazarlığa başlayacağız. Pazarlık etmeliyiz, ama
aslında Leslie onu her ne pahasına olursa olsun almak istiyor. Mükemmel bir
şey olmalı... Şimdi bana okumam için birkaç tane 'The Gem' verin. Daha görmedim, biliyorsunuz."

"Çok sıkıcı, canım," diye mırıldandı Peggy, Silvio'nun ayaklarının olduğu masa örtüsünün üzerindeki yeri suyla durularken.

Hilary, en küçük oğlunun kurbağaya benzeyen yüzüne bakıyordu. Illuminato'nun bu kadar sade olması ona
yeni bir hayal kırıklığı yaşattı.
"Ama annen yakışıklı, kurbağa," diye mırıldandı, "ve ben komşularımdan daha kötü değilim." (Ama çoğundan daha iyi olduğunu biliyordu).
"Umarım telafi edecek zekan vardır. Şimdi istediğin için amcan Peter'a doğru sürün."

Illuminato istiyordu. Amcası Peter'a tapıyordu.

"Mücevher mi, Peter?" dedi Hilary. "Mücevheri boş ver. Peggy'nin de söylediği gibi, çok
sıkıcı ve bundan hoşlanmayacaksın. Doğrusunu söylemek gerekirse, okumanı
istediğimi sanmıyorum."

Peter bunu yapıyordu. Yerde üç yırtık sayfa bulmuştu. "Osele" adlı bir makale okuyordu. Hilary, sık sık yaptığı hafif gergin kaş çatmasıyla
makaleye baktı.

"Ne buldun?... Ha, o." Kaş çatması biraz gevşemiş gibiydi. "Eğlenmen için bunu gerçekten önermiyorum,
Peter. Seni sıkar. İki şey sağlamam gerekiyor: ilgilenen ziyaretçi için yiyecek ve Lord Evelyn'in alışveriş çılgınlığı için rehberlik."

"Bu yüzden topluyorum," dedi Peter. "Mocenigo gülüyle işaretlenmiş _osele_ hakkında okuyorum. Signor Antonio Sardi ziyaret edilmeye değer bir adam gibi görünüyor.
Leslie'yi oraya götürmeliyim. Tam da onun hoşuna giden türden bir şey. Ve
on altıncı yüzyıl kartvizitleri. Evet, onları da severdi. Elbette
arkadaşın Sardi'ye gideceğiz. Bunu sen yazmışsın sanırım?"

Hilary başını salladı. Beyaz, gergin parmakları sandalyesinin kolunda oynuyordu.
Peter'ın Mücevher'e ilk kez
tanıtılması onun için bir tür çile gibi görünüyordu.

Peggy, Teresina'nın masadan çanak çömlekleri toplamasına yardım ederken, gruba
hızlı bir bakış attı - sırt üstü yatmış, sigara içen, alnı hafifçe örülmüş, bir eli sandalyesinde oynayan Hilary'ye; ellerinde yırtık kağıt parçalarıyla mermer zeminde oturan
Peter'a ve dizinin üzerinde oturan Illuminato'ya. Peggy'nin gri, İrlandalı gözleri o anda biraz spekülatifti, tarafsız bir merak ve bir hayli kız kardeşçe, eşçe, anaç ve biraz da şefkatli bir şefkatle dokunmuştu. Hepsine, sevgili bebeklere çok düşkündü.

Peter _osele_'den fildişi plaketlere geçmişti. Kendisi hakkında daha fazla şey bildiği için onlar hakkında okumaya pek de ilgi duymadı, ancak Gem'e göre bazı iyi örnekleri olan bir satıcının adını not aldı ve Leslie'yi de oraya götürmesi gerektiğini söyledi.

Hilary aniden ayağa kalktı ve purosunu bir köşeye fırlattı
(mermer zeminler bazı açılardan faydalıdır) ve şöyle dedi, "Leslie bütün
yerleri satın mı alacak? Bu zengin Yahudilerden bıktım. Venedik'i mahvediyorlar. Bütün sarayları satın alıyorlar, biliyorsun. Sanırım Leslie bundan sonra bunu yapmak isteyecektir. Bu terk edilmiş dünyada çok fazla satın alma var. İnsanlar neden edinmek istemeden hayranlık duyamıyor? Lord Evelyn
yapamıyor. Savurgan yaşlı aptal; düzgünce bakamayacak kadar
kör olduğu şeyler yüzünden kendini mahvediyor. Ve senin şu takdir bile edemeyen Leslie'n yine de edinmek ve sahip olmak zorunda, elbette; ve ne kadar çok elde ederse o kadar daha fazlasını istiyor. Onu durduramaz mısın, Peter? Bu, çağın ahlaksızlığının korkunç bir
gösterimi."

"Onu durdurmak benim mesleğim değil," dedi Peter. "Ve sonuçta, neden
yapmasınlar ki? Eğer onları mutlu ediyorsa--iyi--" Kesinliği inancını iletmişti; eğer onları mutlu ediyorsa, başka ne var ki? Mutlu olmak, hedefe
ulaşmış olmaktır. Peter, bu hedefe her zamankinden daha
uzak görünen Hillary için biraz üzgündü. Neden? diye merak etti Peter. Sonuçta, eski evlerin soyulan tuğla duvarları ve ötesinde, geniş deniz alanları arasında gölge ve karanlığın yeşil yolları olan bu sevimli su şehrinde insan mutlu olamaz mıydı? Bebekler
çamurlu ayaklarını bir masa örtüsünün üzerine koysalar bile, sonuçta, başka türlü temiz olmasalar bile;
ve hatta yoksul pansiyonerler kiralarını ödemeseler ve zengin Yahudiler
saraylar ve plaketler satın alsalar bile insan burada mutlu olamaz mıydı? Güneşle yıkanan meydanı geçerken ve aniden deniz kokusunu alırken, çağın kötü alışkanlığına aldırma diye düşündü Peter.
Kesinlikle, Venedik'in kahkaha ve nefes kesici bir hayret ve zevk ve onun Duomo'su
bir mücevher gibi parlıyordu.

"Ve yaldızlı cephede parlayan güneş ve her şey," diye mırıldandı Peter. "Ben buna
tatlı diyorum."

İçeri girdi (orada Leslie ile buluşacaktı) ve yumuşak alacakaranlık etrafında dalgalandı ve büyük sütunların ötesinde bir rüyanın
sınırsız, puslu ufukları uzanıyordu.

Hemen Leslie geldi. Elinde açık bir "Venedik Taşları" vardı ve
"Şimdi şu mozaiklere geçelim," dedi. Leslie hiç vakit kaybetmeyen, iş adamı gibi bir insandı. Böylece mozaiklere başladılar ve bir saat boyunca yaptılar.

Leslie, "Güzel. Sermaye," dedi, satın alınamaz mükemmelliğe bahşetmeye alışkın olduğu ayık, özenli, vicdanlı takdirle; ve Peter, "Ne kadar neşeli," dedi ve zengin Yahudiler tarafından bile satın alınamayan bazı mükemmelliklerin
olmasından memnun oldu.

Daha sonra Accademia'ya gidip resimlere baktılar. Leslie orada
bir ipucu elde etti. "Menteşeli olan her şey, sanırım," diye belirtti, "incelemeye değer. Ama neden iyi olanlardan _daha fazla_ menteşe takmıyorlar? Bize bir ipucu vermeleri gerekir; gerçekten vermeleri gerekir. Bir adam doğru yolda olduğundan nasıl emin olabilir?"

Bir saat sonra kadehi tutan prensi görmeye gittiler.
Onunla yarım saat sohbet ettiler ve kadeh Leslie'ye aitti.
Derin mavi camdan, yarı saydam emayeden ve gümüşten yapılmış, üzerinde Berovieri imzası olan muhteşem bir şeydi. Peter kadehe, Duomo'da bir kadının Hanımının tapınağına baktığını gördüğü gibi,
Rodney'nin rüya gibi gümüş dünyanın ardındaki aydınlanmış gerçekliğe baktığı gibi baktı.

Peter, "Aman Tanrım, kırılırsa!" dedi. Bunu düşünmesi doğaldı; şeyler çok sık kırılırdı. Sadece o sabah altın saati
Illuminato'nun aktif ellerinde kırılmıştı. Sadece o öğleden sonra
ayakkabı bağı kırılmıştı ve yerine koyacak bir tane bile bulamamıştı çünkü Caterina
diğer botlarını kanalda yelken açmıştı. Peter
güzel ve kırılgan dünyaya
iç çekti.

Sonra o ve Leslie Signor Sardi'nin dükkanını ziyaret ettiler ve _osele_ ve
on altıncı yüzyıl kartvizitlerine baktılar. Peter ikisi hakkında da kişisel olarak hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak Leslie'nin memnuniyetine göre Gem'deki Hilary'den alıntı yaptı.

"Kardeşin iyi bir adam," dedi Leslie. "Neyin ne olduğunu biliyor, değil mi?
Bunların iyi _osele_ olduğunu söylerse, bunların _iyi_ _osele_ olduğunu kabul edebiliriz, ancak bir _osele_'yi diğerinden ayırt edemiyoruz. Doğru,
değil mi?"

Peter, eğer biri _osele_ istiyorsa, bunun olduğunu varsaydığını söyledi, ki kişisel olarak umurunda değildi; ama tabii ki, neyin
işe yarayacağını asla bilemezdi. Her neyse, Leslie biraz satın aldı ve Kont Amadeo Vasari'ye ait bir kartvizit
aldı, bu da ona çok memnuniyet verdi.
Sonra, Gem'in söylediğine göre iyi plaketleri olan kişiyi ziyaret ettiler ve
bunları eleştirel bir şekilde incelediler. Sonra Sant' Ortes'in çay salonunda çay içtiler ve
sonra Peter eve gitti.

Endişeli görünen Hilary, "Lord Evelyn bu gece onunla yemek yememizi istiyor," dedi ve Peter'a narin, titrek bir el yazısıyla bir not uzattı. "İyi," dedi Peter. Hilary sıkılmış bir ifade takındı ve "Sanırım gitmeliyiz," dedi ve ardından Peter'a Leslie'nin alışveriş maceraları hakkında sorular sormaya başladı. Genel olarak Berovieri kadehinden çok _osele_ satın almakla daha çok ilgileniyor gibiydi.

"Ama," dedi Peter hemen, "plak arkadaşın bugün formda değildi.
Sadece sahteleri vardı. Oldukça parlak sahteleri, ama yine de--Bu yüzden hiç alamadık,
bunu duymak seni memnun edecektir sanırım. Leslie hayal kırıklığına uğradı. Arkadaşına daha iyi bir günde, gerçek olanlardan biraz aldığında bakacağımızı söyledim.
Memnun olmadı. Sanırım o da insanların
üzerine bu tür şeyleri antika olarak yansıtıyordur. Gem'deki sözlerini nitelemelisin, Hilary--Signor Leroni'ye karşı dikkatli davranman gerektiğini ekle--yoksa eleştirel olmayan plak alıcısını
kötü bir şekilde geçirmiş olursun."

"Kendilerine bakabilirler sanırım," dedi Hilary rahatça; ve
Peggy ekledi:

"Sonuçta, eleştirel olmadıkları sürece,
ne tür bir plaket aldıklarının onlar için bir önemi olamaz!" ki bu elbette bir bakış açısıydı.

BÖLÜM VII

DIANA, ACTAEON VE LORD EVELYN

Hilary ve Peter, Lord Evelyn Urquhart'ın ikametgahına, Ca' delle Gemme adlı oldukça zarif küçük eski bir saraya gondolla gittiler ve beyaz yüzüklü elleri, yüksek ve tatlı sesi ve nazik tavırlarıyla uzun, zayıf, zarif görünümlü genç yaşlı adam tarafından sevgiyle karşılandılar. Peter onu hatırladığından beri yaşlanmıştı; zayıf elleri daha titrekti ve miyop gözleri daha zayıftı ve narin yüzü erken sefahat ve zayıf sağlık çizgileriyle daha derin çizgilerle kaplıydı. Monoklunu sol gözüne koydu ve Peter'a gülümsedi, yeğenininkine benzeyen eski, büyüleyici gülümsemesiyle, topuklarının üzerinde ileri geri eğildi.

"Gördüğüm kadarıyla hiç değişmemiş," dedi Peter'a, sekiz yıl önce Peter'ı memnun eden aynı ukala, titiz telaffuzla. "Sadece görüşüm eskisi gibi değil. _Hiç_ değiştin mi? Hala Denis hariç her şeyden daha çok Bow gül kaselerini mi seviyorsun?
Denis yakında buraya gelecek, biliyorsun, bu yüzden keşfedebileceğim. Ah,
Özür dilerim--Bay Peter Margerison, Bay Cheriton."

Bay Cheriton, agresif bir çenesi olan esmer, sağlam yapılı bir genç adamdı, gülümsemeden eğildi ve yüzüne oldukça sert baktı. Peter ondan biraz korkuyordu--bu sert, hızlı tavırlar onu her zaman gerginleştirirdi--ve Hilary'nin arkasına geçme isteği duydu. Hilary ile Cheriton'un birbirlerinden pek hoşlanmadıklarını anladı. Hilary'nin alnındaki o hafif gergin kasılmanın ne anlama geldiğini biliyordu. Akşam yemeği ilginçti. Lord Evelyn, tüm misafirlerine hitap ederek, yüksek, kıkırdayan sesiyle hoş ve komik hikayeler anlatıyordu, ancak Peter konuya geldiğinde ona bakıyordu. (İnsanlar genellikle hikayelerinin konusuna geldiklerinde Peter'a bakarlardı.) Hilary çok konuşuyordu, çok içiyordu ve çok az yiyordu ve Lord Evelyn ile açıkça çok samimiydi, Bay Cheriton ile ise hiç anlaşamıyordu. Cheriton, Peter'a çok parlak ve doğrudan gözlerle bakıyordu ve sohbete biraz Amerikan aksanıyla oldukça kısa ve spazmodik ifadeler
atıyordu. Çok kararlı ve çok canlı bir genç adam gibi görünüyordu, biraz kaba, diye düşündü Peter, ancak muhtemelen bu sadece onun Atlantik ötesi tarzıydı, eğer sesinin ima ettiği gibi Amerika'dan gelmişse. Peter bir veya iki kez kendisine dikilen doğrudan ve canlı bakışla karşılaştı ve neredeyse "Özür dilerim," diyecek kadar şaşırdı, çünkü bakışta ona garip bir suçlama unsuru varmış gibi geldi.

"Ama bu benim suçum değil," diye güven verici bir şekilde kendi kendine söyledi. "Hiçbir şey
yapmadım, eminim ki yapmadım. Sanırım sadece böyle bir yapısı var. Ya da
insanlar ona bir veya iki kez kötü davrandı ve o her zaman bunun tekrar olacağını
düşünüyor. Ona şanssızlık; zavallı adam."

Akşam yemeğinden sonra Lord Evelyn'in meyhane dediği yere gittiler. "Özel
hazinelerimi
sakladığım yer," diye belirtti Peter'a. "Sanırım etrafta dolaşmak
ve bazılarını incelemek istersin. Bu bronzlar, şimdi--,"
kapının yanındaki parantezlerin üzerindeki iki heykelciği gösterdi.

Peter onlara baktı, sonra hızla Lord Evelyn'e baktı, o da yanında sallanıyordu,
gözlüğü gülümseyen bir gözüne vidalanmıştı.

Lord Evelyn hafif, titrek,
güzel yüzüklü eliyle yakındaki heykelciğe dokundu.

"Oldukça güzel, değil mi," dedi, onu okşayarak. "Onu ve
Actaeon'u, Campo delle Beccarie'nin dışındaki sefil küçük bir _calle_'de, bir Alman Yahudisi tarafından tutulan tozlu bir çukurda bulduk. Oldukça iyi bir keşif, yaşlı günahkar.
Ama ne haraççı! Eh, Margerison? Yaşlı Schneller cebimden ne kadar para çıkardı? Onu benim için
keşfeden kardeşindi, genç Peter. Beni oraya götürdü ve Diana'yı birlikte bulduk.
Onu beğendin mi? Giacomo Treviso, Verrocchio'nun bir öğrencisi. Onu duydunuz mu?
Actaeon artık pek iyi değil. Aynı adam, ama o kadar mutlu değil."

Diana'yı çevirdi; Peter'ın aydınlanması için poz verdi. Peter
ondan Actaeon'a, Actaeon'dan Lord Evelyn'in yüzüne baktı.
Bir şey söylemek için dudaklarını açtı ve sessizliğe kapattı.
Lord Evelyn'in
arkasında duran ve bir sandalyeye hafifçe yaslanmış olan Hilary'ye baktı. Peter'a yüzünde belli bir gerginlik, bir gerginlik varmış gibi geldi.

Sonra Peter, uyanık Cheriton'un parlak, sert, canlı bakışıyla karşılaştı.
Şu anda tuhaf bir ifadesi vardı; açıkça düşmanca,
gözlemci bir şekilde meraklı, belirgin bir şekilde alaycı. Hafif, ironik bir gülümseme kararlı ağzının köşelerine dokundu. Peter bakışa karşılık verdi
anlamaya çalışan şaşkın, sorgulayan gözleriyle.

En azından bu kadarını anlamış gibiydi: rolü sessizlikti. Eğer
Cheriton konuşmazsa (ve Cheriton'un ifadesi bildiğini gösteriyordu) ve
Hilary konuşmazsa... eh, o da konuşamazdı.
Bu zavallı, yıpranmış amatörü aptallar cennetinde tutmak için bir komplo gibi görünen şeye razı olmalıydı.

Bunun acıklı hali Peter'ın kalbini kavradı. Lord Evelyn bir zamanlar bunu çok iyi biliyordu. Birinin yeteneklerine
ne kadar zarar
verebiliyordu? Bu sadece fiziksel yarı körlük değildi; zihnin körlüğüydü,
ayırt etme ve takdir etme güçlerinin felciydi, ki bu da acınasıydı. Peter öfkeliydi. Hilary ve Cheriton'un çok
iğrenç, tamamen yanlış olduğunu düşünüyordu. Ve yine de kendisi, "Eğer onları
mutlu
ediyorsa" demişti ve bunu şüphesiz bir son olarak bırakmıştı. Ah, ama insan
insanlara yalan söylemezdi, bunun için bile.

Peter, daha önce de olduğu gibi, Hilary'nin hayatın işlerinin yürütülmesine dair garip Hilaryvari, sapkın görüşlerine karşı sert bir şekilde yetiştirildi. Sonra, her zamanki gibi, neşeden en uzak hissetmesi gereken
zamanlarda, aniden çaresiz bir kahkahaya boğuldu.

Lord Evelyn gözlüğünü ona çevirdi.

"Eh?" diye sordu. "Neden? Ama boş ver; sen hep böyle
acı çekiyorsun, hatırlıyorum. Sanırım annenden almıştın; o da çekmişti. Şakaları asla
açıklama; anlatırken öyle kayboluyorlar. Şimdi sana
bir şey göstermek istiyorum."

Peter odanın karşısına geçti, kahkahası ölmüştü. Sonuçta, komik olan aslında o değildi. Esas olarak, şaşırtıcıydı. Hilary ile
konuşana kadar, hiç anlayamıyordu.

Lord Evelyn'in hazinelerinden daha fazlasını gördü ve şaşkınlığı arttı. Tekrar
gülmedi; hayran olamadığı
yerlerde çok ciddi, çok sessiz ve çok nazikti. Hayran olabildiği yerde hayrandı; ama burada bile hayranlığı
sönüklüğün ötesindeki şeylerin yüküyle
ağırlaştırılmıştı.

Lord Evelyn onu ılık, değişmiş ve eski canlı hayrandan donuk buldu, bir Yay gül kasesi gördüğünde
solgun yüzü renklenmişti. Gerçekten şimdi, Lord Evelyn "Beğendin mi?" dediğinde renklendi--renklendi ve yakasına ayırt edilemeyen yorumlar mırıldandı.
En çok, Lord Evelyn'in sık sık yaptığı gibi, "Kardeşinizin
bulduğu. _Alt revak_ veya başka bir yerdeki lezzetli küçük bir adam--oldukça hayranlık uyandırıcı bir kişi. Eh, Margerison?" dediğinde renklendi.

Arka plandaki Hilary belli belirsiz onaylardı. Ona daha fazla bakmayan Peter, onun tonunun tarif edilemez meydan okumasını hissetti. Bu, ya, "Benim de senin kadar sanatsal zevkim var, Peter ve bundan
utanmıyorum" ya da, "Eğer hayatının mutluluğunu gülünç kılan illüzyonları
parçalamak istiyorsan konuş; yoksa, sessiz ol." anlamına geliyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca Jim Cheriton'un canlı bakışları Peter'ın yüzünde bir
araç ışığı gibi çevrildi ve tuhaf gülümsemesi giderek büyüdü. Cheriton
izliyor, gözlemliyor, yeni bir şey algılıyor, bir
sorunu çözmeye çalışıyordu.

Yarım saatin sonunda Lord Evelyn, "Peter Margerison, gençliğinin dinsel coşkusunun bir kısmını kaybettin. Zenginliğin ve bu dünyanın kaygılarının aldatıcılığı - hepsi bu mu? Bu Siena kadehi konusunda bu kadar ılımlı olmana sebep olan ne? Ilımlı olma, genç Peter; bu mahvolmuş bir ruhun belirtisi." dedi.

Bardağını parlattı, sol gözüne vidaladı ve Peter'a tuhaf, nazik bakışlarıyla baktı. Peter bakışlarına karşılık vermedi;
eğik başını dik tutarak Siena kadehine belirsizce baktı.
Bu da Hilary'nin bulduklarından biriydi. Görünüşe göre Hilary, Gem'deki bir makalede satıcısını onaylamıştı.

"Kahretsin," dedi Lord Evelyn aniden, alışılmadık bir patlayıcılıkla, "eğer on beş yaşındayken senden daha çok hoşlanmasaydım! Şimdi, sen _bön_ ve ruhsuz nesil, sanırım briç oynamak istiyorsun. Her zamanki gibi
kötü mü oynuyorsun, Peter? Hatırlıyorum, olağanüstü bir oyuncusun--oldukça
olağanüstü. Denis sana her zaman bunu söylerdi. Şimdi Cheriton da sana bunu söyleyecek,
çünkü o kaba biri."

Briç, Peter için bir rahatlamaydı, yine de oldukça
olağanüstü bir oyuncuydu. Kaba olmayan Cheriton ile oynuyordu, çünkü o
kesinlikle sessizdi. Absürt bir oyundu. Cheriton, bu gece olduğu gibi, sadece yarısını buna verdiğinde bile, parlak bir oyuncuydu. Lord Evelyn bir zamanlar parlak bir oyuncuydu ve şimdi
eksantriklik değişimleriyle parlaktı; Çoğu zaman konuşurdu,
oyunu sözlerinin merkezine koyardı, oradan da sayısız alakasız yola sapardı. Margerison'lar da alakasızdı;
Hilary briç oyununu sıkıcı buluyordu ve hiçbir şeyi sıkıcı bulmayan Peter,
bu kadar yetişkin bir şey karşısında her zaman biraz endişelenirdi. Ama bu gece, Lord Evelyn'in eşyalarına bakmayı bıraktığı sürece ne yaptığına pek aldırmıyordu.
Peter sadece uzaklaşmak istiyordu; utanmış, şaşkın, üzgün ve öfkeliydi ve acımayla bıçaklanmıştı.
Lord Evelyn'in evinden, onun nazik, tuhaf gülümsemesinin ve Cheriton'un meraklı, düşmanca bakışının menzilinden çıkmak istiyordu; Hilary ile yalnız kalmak ve
anlamak istiyordu.

Cheriton'un bakışındaki ironi briç sırasında artıyordu; kesinlikle Peter'ın oyununun soyutluğuyla haklı çıkarılıyordu.

Lord Evelyn ona güldü. "Seni düzene sokmak için Denis'e ihtiyacın var, genç
Peter. Tanrım, Denis sert olduğunda ne kadar da korkuyordun. Gülümsedi
ve korkmuyormuş gibi yaptın, ama ben biliyordum..." Boyalı
tavanı kıkırdadı. "Oxford'da bir adam tanıyordum, Peter... Neyse, o hikayeyi boş ver
şimdi, bunun için çok gençsin... Neyse, ben kozumu bozmuyorum."

Saat on birde Hilary ve Peter eve gittiler. Lord Evelyn, Peter'la oldukça şefkatli bir şekilde
el sıkıştı ve şöyle dedi, "Yakında tekrar gel ve beni gör,
sevgili oğlum. Yarın Florian'da benimle öğle yemeği yiyeceksin - sen ve zengin
arkadaşın. Çok mu geziyorsun? Ne kadar da sıradansın. Sabah Duomo'da, öğleden sonra Lido'da ve boş zamanları doldurmak için Accademia'da;
Sevgili eski çevreyi tanıyorum. Kendim asla bununla ilgilenemem; yapılacak
çok fazla şey var. Ama insan onsuz bile hayatın tadını çıkarmayı başarır, bu yüzden
fazla çalışma. Ve tekrar gelip oyuncaklarımı gün ışığında gör ve bir dahaki sefere biraz daha fazla
onları coşturmaya çalış. _Bıkkın_ olmak için çok gençsin.
Kendini basit zevklerde cesaretlendirmek için Gem'i okusan iyi olur.
İyi geceler. İyi geceler, Margerison. "

Her ikisiyle de tekrar el sıkıştı, muhtemelen Cheriton'u telafi etmek için,
hiç el sıkışmayan,
kendi elleri ceplerinde,
duvara yaslanmış, gözleri hala Peter'ın yüzünde olan Cheriton'u telafi etmek için.

"Tuhaf tavırların var, sevgili Jim," dedi Lord Evelyn, onları Rio delle Beccarie'ye geri götüren
Ca' delle Gemme gondoluna adım attıklarında.

Su yolunun hafifçe parlayan karanlığına doğru sallandılar,
tırmanan ay içine bakamıyordu--bu karanlık, bu saatte sessiz sokakta birkaç gondol ve sandolo ışığının kırmızı parıltılarıyla kesişiyor ve lekeleniyordu. Yumuşakça seyahat ederken önlerinde kendi kırmızı yollarını gönderdiler; ve etrafında yıldızlar titreşiyor ve yüzüyordu, derinlerde. Peter, yumuşak ve melodik şarkılarının üstünde veya altında bir yerlerde, ince, şıngırdayan, su altında kalmış,
komik şarkılarını duyduğuna yemin edebilirdi "Cherie
Birri-Bim," o biri (Lord Evelyn'in güzelce eğitilmiş ve
sessiz _poppe_'si değil) yakında mırıldanıyordu.

Bir köprünün kadife karanlığı bir anlığına yıldızları boğdu; sonra,
"Sta--i!" diye müzikal, ani bir çığlık atarak,
tırmanan ayın yüzünde gümüş ve yeşil olan dar bir yola girdiler.

Müziksel olarak güzel gece, loş su yollarının huzuru,
dik, kepenkli evlerin gölgeleyen gizemi, arada sırada aralık bir kapı veya pencereyle, yıldızlarla ve ayla dolu derin yeşil yola sarı bir ışık eğikliği gönderiyordu, müziğin uzaktan gelen hafif mırıltısı gergin sinirler için
serin bir huzur harikası oluşturuyordu. Peter, Hilary'nin yanında sessizce oturuyordu ve artık soru sormak istemiyordu. Gecenin garip,
sarsan harikasında, küçük harikalar öldü. Neyse,
ne önemi vardı ki? Hilary ve Venedik--Venedik ve Hilary--onlara zaman verin ve biri diğerini açıklayacaktır.

Konuşmaya başlayan Hilary oldu ve Cheriton'dan bahsetti, gergin sesi şikayetin yüksek notasına çıktı.

"O adamdan gerçekten nefret ediyorum. Hiçbir şekilde kullanmayacağım türden bir insan, bilirsin. Çok korkunç bir şekilde yerinde; çok keskin, yumuşatılmamış tavırlar. Yankee'nin tüm
korkunç parlak zekası, Filistinli Britanyalının

inatçı enerjisiyle birleşti. Annesi genç bir Amerikalı, üçüncü kez evlenmek üzere. Keyifli Jim'in ebeveyninden beklenebilecek türden heyecan verici bir kariyer. Zarif bir insan olan Lord Evelyn'in onu neden cesaretlendirdiğini hayal bile edemiyorum. Gerçekten, bilirsin!"

Bu konuda çok kederlendi. Peter gerçekten şaşırmadı.

Peter'ın bilinçaltı zihni bunun savunmacı bir konuşma olduğu, sessizliği doldurduğu yönünde belirsiz bir izlenim edindi. Hilary sinirli bir insandı, kolayca
tedirgin oluyordu. Muhtemelen akşam onu ​​tedirgin etmişti. Ama
savunmada iyi değildi. Jim Cheriton'a olan şikayeti titrek bir kahkahayla zayıfça kesildi.
Peter onaylayarak başını salladı ve çenesini ellerine dayayarak loş suyun olduğu sokağa baktı ve dik ev duvarlarındaki yeşil kapılardan koyu suyun üzerine doğru
eğilen kırmızı ışığın ne kadar olağanüstü hoş olduğunu düşündü.

Hilary bir puro yakmaya çalıştı ve kırık kibritleri
tüküren karanlığa fırlattı. Sonunda başardı; ve sonra, iki dakika boyunca sessizce
tüttükten sonra, aniden Peter'a dönüp, "Ee?" dedi.

Peter, dalgın bir şekilde ona doğru dönerek, onun ses tonunun gergin meydan okumasını
hissetti ve bunu solgun, yorgun yüzünde okudu.

Peter kendini toparladı ve düşüncelerini topladı. Sonuçta, insan
bilebilirdi.

"Ah, peki... ne? Evet, o korkunç heykelcikler ve geri kalanlar ne olacak? Neden, ne zaman, nasıl... ve neden?"

Hilary, bir sessizlik anından sonra, oldukça ayrıntılı bir dikkatsizlikle, "Onlardan hoşlanmadığını gördüm." dedi.

Bunun üzerine Peter biraz irkildi ve gecenin düşselliği ondan uzaklaştı.

"Gördün... oh." Bir an başka bir şey söyleyemedi.

Sonra hafifçe güldü. "Neden, evet, sanırım gördün... Ama tüm bunların amacı ne? Sen ve Cheriton (bu arada, neden ikimize de öyle dik dik bakıyor?) bu tür bir oyun oynamaya değeceği sonucuna mı vardınız? Eğer varsa, ne kadar yanıldığınızı size anlatamam. Onu mutlu edin - biliyorum - ama sizin tarafınızdan ne kadar da sıra dışı bir küstahlık! Sizi mümkün olduğunca ele verdim - gerçekten verdim. Ayrıca, ona eşyaları satın almasını tavsiye ettiğinizi - Gem'de onları övdüğünüzü ve diğer şeyleri - söyleyerek neyi kastetti? O kadar ileri gitmiş olamazsınız - değil mi?"

Bir anlık sessizlikten sonra Hilary aniden döndü ve Peter'ın yüzüne baktı, uzun puroyu ağzından çıkarıp iki beyaz, gergin parmağının arasında tuttu.

"Aman Tanrım," dedi Hilary, oldukça yavaş konuşarak, "Küstahlık! Beni neyle suçladığınızı biliyor musunuz? Sen ve senin değerli zevkin!
Leslie ve diğer aptal müşterilerin sana kendin hakkında adil bir
görüş vermiş gibi görünüyor. Çünkü sen, her şeyi bilmene rağmen, bir şeyi kötü olarak düşünüyorsun,
ki ben... ki ben açıkça iyi olarak görüyorum ve bunu
baskıda belirttim... sen bu soruyu tartışmaya bile tenezzül etmiyorsun,
ve kaidenin üzerine çıkıp bana neden yalan söylediğimi soruyorsun. Sen bir şey düşünüyorsun ve ben başka bir şey düşünüyorum; tabii ki sen en iyisini bilmelisin, ama sanırım
yanlış yönlendirilmiş ve yetersiz bilgiye dayalı fikrimi,
boş yere dolandırıcılıkla suçlanmadan
sana izin verilebilir. Sözüm ona, Peter... sanırım başka bir hayat çizgisine geçmenin zamanı geldi."

Yüksek, titrek sesi sessizliğe doğru kayboldu. Peter, gecenin tüm loş güzelliğinin arasından yalnızca solgun, rahatsız, asık suratı, zayıf puroyu tutan titrek eli gördü. Gizemli dünyanın tüm tuhaflığı ve gizemi burada yoğunlaşmıştı. Uyuşmuş ve donuk bir şekilde, daldırılan küreğin yumuşak, ritmik sıçramasını, "Premie!"nin
dönen çığlığını duydu. Sonra, daha keskin bir şekilde, "Sciar, Signori, sciar!" dediler, neredeyse başka bir gondolla çarpışırken, antik sarayların ay ışığı olmayan bir yoluna doğru keskin bir şekilde sallanarak.

Peter hemen, "Ama..." dedi ve orada durdu. "Ama"dan
başka ne söyleyebilirdi?

Hilary ona sert bir şekilde, "Ee?" diye cevap verdi ve sonra, bir başka duraklamadan sonra,
Peter kendini toparladı, labirentin içinden geçmeye çalışmaktan vazgeçti şaşkınlığını dile getirdi ve ayık bir şekilde, "Özür dilerim, Hilary. Ben bir eşeğim." dedi.

Hilary nefesini sertçe verdi ve purosuna devam etti.

"Elbette mümkün," dedi, daha sessizce, "sen haklı olabilirsin ve ben yanılmış olabilirim. Bu tamamen başka bir soru. Ben
aptal olabilirim: Ben sadece düzenbaz olarak adlandırılmaktan nefret ediyorum. _Gerçekten_, biliyorsun!"

"Bunu asla kastetmedim," diye umutsuzca açıklamaya başladı Peter. Ve gerçekten de, şimdi
Hilary bunu reddettiğine göre, ima ettiği şey çok
iğrenç bir şey gibi görünüyordu. Hilary'yi incitmişti; tekmeyi hak ediyordu. Kendine olan öfkesi
arttı. Birini incitmek korkunçtu; Hilary'yi incitmek affedilemezdi.
Şimdi telafi etmek için çok şey yapardı.

Bunun üzerine kekeledi. "Korkarım ki, sen ve Cheriton'un bunu onu mutlu etmek için yaptığınızı
düşündüm. Çok üzgünüm; bir
aptaldım; bilmeliydim. Ama senin
farklı bir görüşe sahip olduğun hiç aklıma gelmedi. Diyorum ki,
Hilary--Cheriton biliyor! Bildiğini gördüm. Biliyordu ve
ne söyleyeceğimi merak ediyordu."

"Biliyordu, biliyordu, biliyordu!" diye sinirle patladı Hilary. "Yine başladın.
Sen tahammül edilemezsin, Peter, gerçekten. Sana yapılan tüm şımartmalar
başına vurmuş."

"Özür dilerim," dedi Peter tekrar. "Yani, Cheriton benimle aynı fikirdeydi, eminim... Ama, Hilary--o heykelcikler--gerçekten... Onlar
orta Viktorya dönemine ait ve kesinlikle saldırgan!" Sesi tiz bir şekilde yükseldi.
Çok korkunçlardı, Diana ve Actaeon. Onları unutamıyordu, tombul duygusallıklarıyla. "Ve--ve o kadeh..." bunun üzerinde ürperdi--"ve--"

"Bu yeterli, teşekkürler," diye sözünü kesti Hilary. "Hemen, hayran olduğum her şey hakkında benimle aynı fikirde olmadığını söyleyebilirsin ve orada bırakabilirsin. Ama, eğer
size sorabilirsem, Lord Evelyn'e bunu söylemeyin, eğer beni onun önünde gösterme cazibesine karşı koyabilirseniz. Bu onu sadece rahatsız edecek ve huzursuz edecektir,
hangimizle aynı fikirde olursa olsun. Bana düzenlemem için makalesini vererek zevkime az çok güvendiğini gösterdi ve sanırım
bunu burada bırakabiliriz."

"Evet, makale"--Peter'a hatırlatıldı ve dikkat dağıtan bir
bulmacaya dönüştü. Hilary, Diana ve Actaeon ile Siena kadehinin iyi şeyler olduğunu düşündü--ve Hilary bir sanat makalesi düzenledi. Bütün bunların adına
korkunç olan ne koydu? Signor Leroni'ye ışık tutuldu, dedi Gem, iyi bir plak satıcısıydı ve Peter'ın düşündüğü gibi,
yüzsüz bir sahtekarlık satıcısıydı. Peter, Leslie'nin Signor Sardi'den satın aldığı _osele_'nin kalitesini sorgulamaya başladı.

Ne kadar tuhaftı; ve oldukça da trajikti. Çünkü Hilary, Lord Evelyn gibi,
bir zamanlar biliyordu. Hilary de, kendisinin birçok şeyini mahvederek,
eleştirel yeteneklerini mahvetmiş miydi? Ve bunu gerçekten yapabilir miydik ve bu gerçeğin
farkında olmadan mı? Yoksa gizli bir şüpheye sahip olmayı mı tercih eder ve bu nedenle
kendi yargısını daha da meydan okurcasına mı destekler? Her iki durumda da
insanın çok
acıması gerekirdi; ama--ama sanat makalelerini düzenlemeye çalışmamalıydı. Ve yine de bu, düşünülemez
duyguların
parçalanması olmadan iletilemezdi. Hilary hakkında her zaman şöyle bir şey vardı--insan
onu incitmeye dayanamazdı. Çok kolay ve çok sık incinirdi;
hayat onu çok zor kullandı ve o da bunu çok keskin bir şekilde hissetti, bu yüzden Peter'ın,
en azından, kendisiyle koşulların keskin kenarları arasına mümkün olduğunca çok yastık koyması gerekiyordu. Peter pişmandı. Daha
önceden görmesi gereken affedilemez bir çizgiyi kabul etmişti; anlayış ve düzgün hislerde
berbat bir şekilde başarısız olmuştu. Zavallı Hilary. Peter
ona karşı olağanüstü nazik olma yönündeki eski dürtüden etkilenmişti.

Rio della Madonnetta'dan çıktılar ve Palazzo Amadeo'nun arka tarafındaki dar rio'ya girdiler. Karanlık, küçük bir kanal, yoksulların rio'su. Suyun üstündeki soyulan tuğla duvarlarda açık duran kapılardan, dağınık lamba ışığı, kavgacı sesler, şarkı ve şarap kokusu geliyordu. Dik ev duvarları, her iki taraftan birbirine doğru eğilmişti; üst pencerelerden, henüz yatmamış olan insanlar, yaklaşık altı fitlik bir alanda sohbet ediyorlardı.

Gondol, iki alçak köprünün altından dikkatlice geçti, sonra Palazzo Amadeo'nun suyla yıkanmış arka basamaklarının dışında durdu.

Lord Evelyn'in son derece terbiyeli _poppe_'sinin hoş bir yanı, onun "Efendimin ziyaretçilerini bu kadar alçak yerlere götürmeye
alışık değilim" diye düşünmediğini hissetmenizdi. İlk olarak, muhtemelen öyleydi. İkinci olarak, bir İngiliz uşağı değildi ve bir züppe de değildi. O, Margerison'lar veya Lord Evelyn'in kendisi kadar züppe değildi. Onları Sarayın arka kapısına bıraktı, nazikçe selamladı ve gölgeli su sokağından aşağı doğru kaydı.

Hilary ve Peter, yeşil kapıya doğru iki suyla yıkanmış basamak çıktılar ve
Peggy kapıyı içeriden açtı. Peggy (Peter ara sıra ne zaman yatağa girdiğini, girip girmediğini merak ediyordu) salondaydı, Illuminato'yu emziriyordu, Illuminato uyuyamamıştı - küçük bir kırmızı gecelik ve yuvarlak kurşun kafa, annesinin sol kolunun altına girmiş ve o rahat yerden çok parlak ve uyanık gözlerle dışarı bakıyordu. Gerçekten de, Margerison ailesinden herhangi birinin ne zaman dinlenip dinlenmediği sorulabilirdi? Hiçbiri gecenin herhangi bir saatinde uyanık ve aktif başka birini bulmaktan hiç şaşırmadı veya ifade etmedi.

Peggy, üç erkek çocuğuna neşeyle dokunmuş annelik dinginliğiyle baktı. Peggy'nin bakışında neredeyse her zaman bu iki unsur vardı: anne şefkati ve neşelendirme ve yatıştırma arzusu ve zengin ve altın bir eğlence deposundan gelen bir ışıltı.

Peter'ın koluna hafifçe vurdu.

"Öyleyse güzel bir akşam mıydı? Hayır, pek değil, sanırım. Aman Tanrım! İkiniz de
anlatılamayacak kadar yorgun görünüyorsunuz. Acaba yatağa girsen daha iyi olur mu, hemen?

Çaresizlerin son çaresi olarak önerilmiş gibi görünüyor, gerçi saat gece yarısına yaklaşıyordu.

"Ve çocuklar yastık savaşı yapıyorlardı, ta ki Bay Vyvian --o yaratık-- üzerinde hiçbir şey olmadan gelip bana
uyuyamadığından şikayet edene kadar. Uyu, bilirsin işte! Saat ondan sonra değildi--ama her zamanki gibi başı ağrıyor gibiydi, çünkü Bayan Johnson onunla ve Rhoda ile
resimlere bakmakta ısrar etmişti ve sözleri şöyleydi--Gergin bir bitkinlik, zavallı Bay Vyvian. O yüzden Illuminato'yu o zamandan beri
burada yanımda tutuyorum. Her zamanki gibi sana gitmek istiyor, Peter."

Peter kırmızı paketi aldı ve gömleğinin önüne
memnun bir iç çekişle gömüldü. Peggy ikisini bir an izledi, sonra amcaya şöyle dedi, "Zavallı küçük çocuk, sen Hilary'den bile daha yorgunsun. Kesinlikle yatağa gitmelisin. Ama Lord Evelyn çok tatlı değil mi?"

"Oldukça tatlı," diye cevapladı Peter, yüzü yuvarlak kesilmiş başının üzerine eğilmiş bir şekilde. "Hepsi birlikte büyüleyici ve hoş. Ama biliyor musun, briçten pek hoşlanmıyorum. Jig-testere benim oyunum ve bizde yoktu. Sanırım bu yüzden yorgunum. Ve bir de bize bakan ve bir şekilde bize karşı gelmiş gibi görünen Bay Cheriton vardı, öyle değil mi Hilary? Ya da belki de sadece tuhaf tavırlarıydı, sevgili Jim. Her neyse, beni utandırdı. Birinden, beğenilmemekten alır. Sinirli bir şekilde yere serilme, zavallı Bay Vyvian gibi. Hadi yatağa gidelim, Hilary ve bu ikisini birlikte izlemeye bırakalım."

"Kurbağayı bana ver." Onu nazikçe kollarından aldı ve önce birini sonra diğerini öptü.

"İyi geceler, küçük Peter. Sen tamamen bir tatlısın ve seni seviyorum. Ve endişelenme, sevilmemek veya başka bir şey için değil, çünkü buna kesinlikle değmez."

O her zaman Peter'a karşı şefkatli ve anaçtı; ama bu gece her zamankinden daha fazlaydı. Abartılı bir şekilde parlayan avizenin altında, bol, dağınık
_geceliği_ içinde duran, kırmızı bohçası
yuvarlak siyah bir başı boynuna gömmüş, gri gözleri ona gülümsüyordu,
sevgi, kahkaha ve her ikisinden de daha derinlerde yatan bir acımayla aydınlanmış, Peter onun zarif ve dingin huzur dolu atmosferine kapılmıştı,
her zaman şöyle diyordu, "Hayatı kolay yaşa; hiçbir şey endişelenmeye değmez, sorunlar
ya da yoksulluk ya da kişinin günahları." Ne kadar da doğru. Hiçbir şey endişelenmeye değmezdi; kesinlikle diğer insanların garip bakış açıları değmezdi.
Bu, Peter'ın mizacına çok uygun bir rahatlık ve _bırak-bırak_ müjdesiydi. Peggy, Hilary ve oğullarına gülümsedi ve
mermer merdivenlerden yukarı, yatağa çıktı.
Hilary'nin gergin, yorgun yüzünün, gondolda ay ışığında gördüğü ve iyi geceler derken koridorda gördüğü anının hatırasıyla uyuyana kadar rahatsız oldu. Hilary henüz
yatmıyordu. Peggy ile konuşmak için kaldı. Peter, Hilary'nin depresyon ruh hallerine iyi gelebilecek bir şey varsa, Peggy'nin de iyi olacağını düşündü. Hilary'nin onunla
evlenmesi ne kadar da neşeliydi! Her zaman çok ferahlatıcıydı. O
çok anlayışlıydı; ve onun bu anlayışında bir yerlerde onu daha dinlendiriciydi--bu onu gergin zihinler için bir rahatlama mı yaptı? Ahlaki duygularını bir sorun yüzünden
kırıp geçenlere, basitçe, "Hiçbir
sorun
yok . Olayları olduğu gibi kabul et ve en iyisini yap ve endişelenme, endişelenme!" diye karşılık verirdi. "Bir çanta çalma isteğiyle mücadele ediyorum," Peter ona, "Bunun için ne yapabilirim?" derken hayal etti kendini. Ve onun hızlı cevabı, hoşgörülü, esprili gülümsemesiyle geldi, "Sevgili küçük oğlum, eğer seni
daha mutlu edecekse -- yap!" Ve sonra o,
sonraki pişmanlığı çok iyi anlardı; çok sempatik, çok
tamamen
sevgili ve
teselli edici olurdu. Yardım etmek için dünyadaki her şeyi söylerdi, "Geri koy." dışında. Hatta birinin kendi eğilimleri o yöne doğruysa bunu bile söylerdi. Ama eğer doğru değilse asla. Asla bu kadar sert, bu kadar
kaba olmazdı. Bu tür tatsız uyarılar kişinin itirafçısına bırakılabilirdi; itirafçılar bunun için orada değil miydi?

Ama neden gecenin bu saatinde çanta çalmayı düşünelim? Şüphesiz sadece
gecenin geç saatleri olduğu için. Peter kıvrıldı ve çarşafı
kulaklarına çekti ve uykulu uykulu iç çekti. Peggy'nin en iyi çocuk sesinin zengin, hoş yankılarını çok uzaklardan duyuyor gibiydi ve Hilary'nin yüksek,
acılı tonlarının onun üstünde yükseldiğini.

Ama her ikisinin de üstünde, baskın ve ısrarcı, gecenin harikulade şehrinin yalayan sesi mırıldanıyordu. İnce bir duvarın ötesindeki hafif bir horlama ritmi
bir şekilde Bayan Johnson'ı düşündürdü ve Peter yastığına güldü.

BÖLÜM VIII

PETER ANLIYOR

Üç gün sonra, Lido kıyılarında, Peter ve Leslie
Denis Urquhart'la karşılaştılar. Adriyatik kıyısındaki kumların üzerinde güneşte yatıyordu ve
St. Mark'ı oldukça iyi inşa ediyordu. Peter ayağa kalktı ve ona
eleştirel bir şekilde baktı.

"Fena değil. Ama sana yardım etmemize izin ver.
Aslını ayrıntılı bir şekilde inceledik, Leslie ve ben."

"Çok güzel ve dikkat çekici bir bina," dedi Leslie, ağır ağır ve
Peter, Urquhart'ın tembel uzunluğunun ılık kumda uzandığını görmenin verdiği hazla güldü.

"Cheriton bir yerlerde," dedi Urquhart. "Ama bana St. Mark'ta yardım etmedi. Adanın etrafında büyük bir hızla yürümekten ve bunun ne kadar sürdüğünü görmekten yanaydı. Çok fazla enerjik, değil mi?
Venedik'te enerjik olmak ne güzel."

Peter, enerjik olduğu için minnettardı. Cheriton'un gözlerinin üzerinde olması düşüncesi
onu ürpertti.

"İyi yanları da var," diye ekledi Urquhart; "ama kendini fazla heyecanlandırıyor. Her zaman bir şeye karşı şiddetli bir haçlı seferine çıkıyor.
Yaşayıp yaşatamaz. Sanırım burada başka bir kubbe var."

Peter, Cheriton'un son haçlı seferinin Hilary'nin sanat zevkine aykırı olup olmadığını ve öyleyse Urquhart'ın bu konu hakkında ne düşündüğünü merak etti. Rahatsız edici bir düşünceydi. Karakteristik bir şekilde bundan uzaklaştı.

"Denizin yoğun mavisi, Euganean Tepeleri'nin daha soluk mavisiyle karşılaştırıldığında," dedi Leslie aniden, "çok dikkat çekici ve güzel.
Ne?"

Bunu fark ettiği için gurur duyuyordu. Her zaman güzelliği tek başına fark ettiği için gurur duyuyordu. Yorumunu kendi takdiriyle bir çocuğun basit zevkiyle yaptı. Peter'a bakışı, "İlerliyorum, sanırım?" dedi.

Diğerleri de onun haklı olduğunu kabul ettiler. Sonra büyük zihnini St. Mark'ın tamamlanmasına yöneltti ve Urquhart, Peter'ın uzun zamandır bildiği şeyi keşfetti, gerçekten ciddi bir şekilde çalabiliyordu. Ters sanatta -ciddi konuları hafif bir dokunuşla ele almakta- daha az iyiydi. Denizin mavisi veya bir kadehin şekli gibi ciddi konulara, kum katedrallerinde uyguladığı aynı ciddilikle yaklaşıyordu. Onu biraz yoran şey tam da buydu.

Ama kumların üzerinde birlikte olan üçü, enerjik Cheriton kum tepelerinin üzerinden sallanarak geri gelene kadar, mutlu ve uyumlu bir şekilde dalmış çocuklardan oluşan bir parti oluşturuyordu. Peter onun yaklaştığını gördü, adımlarının kararlı hamlesini izledi. Annesi üçüncü kez evlenmek üzereydi: buna inanılabilirdi.

"Umarım bugün bana daha iyi davranır," diye düşündü Peter. Peter, Cheriton'un kumların üzerindeki partiyi görmesinden önce bile, kararlı yüzün sertleştiğini ve canlı gözlere birini kesen birinin boş bakışının geldiğini gördü. Peter döndü ve kim olduğunu görmek için arkasına baktı ve Bay Guy Vyvian'ın yaklaştığını gördü. Kontrollü tanımasından, Cheriton'u tanıdığını ve Cheriton'un bu fikri paylaşmadığını anlamıştı. Peter, Vyvian'ın utançtan kızardığını gördü; o kendini beğenmiş ve hassas bir insandı. Cheriton gelip aralarına oturdu. Bunu yaparken, duyulabilir bir şekilde mırıldandığı sözler şunlardı: "En katıksız herif!" Öfkeli görünüyordu. Sonra Peter'ı gördü ve biraz şaşırdı ama onu kesmedi; neredeyse kesemezdi. Peter, bunun sadece Urquhart'ın varlığına borçlu olduğunu düşündü, çünkü bu genç adam dünyada dolaşıp titiz hayalini
memnun etmeyen herkesi görmezden geliyor gibiydi ve Peter onun bunu yapmış olmasını umamazdı.

Peter, Vyvian'ın uzaklaşan figürüne baktı. Sırtında incinmiş bir gurur hissedebiliyordu.

Ayağa kalktı ve üzerindeki kumu silkeledi.

"Gidip o adamla konuşmalıyım," dedi. "Kardeşimle kalıyor."

Bir an için durum biraz zordu. Leslie ve Urquhart, ikisi de Cheriton'un Peter'ın kardeşinin kiracısını tarif ettiğini duymuşlardı.
Ayrıca, onu görmüşlerdi ve bu yeterliydi.

Peter'ın garip durumlar yaratması pek hoşuna gitmezdi. Bunu aniden, kendi haline bırakarak ve kardeşinin kiracısının ardından yürüyerek bitirdi.

Vyvian onu öfkeyle selamladı. Peter'ın incinmiş bir adama karşı tüm hisleri, onu uzaktan bile olsa mesafeli olmaktan çıkarabilmek için yeterliydi. Cheriton'un tanımı açıkça doğruydu. Adam bir ahmaktı - zehirli bir
zihne sahip yağlı bir serseri. Peter, Hilary'nin Gem'de onun yardımına nasıl dayanabildiğini merak etti.

Vyvian, Cheriton hakkında konuşmaya başladı.

"Beni tanımaktan fazla gurur duyan o büyük adamı gördün mü? Seni de
kovdu, öyle mi? Biz pansiyonlarda kimseyi tanımayız - kendimiz
özel
dairemizdeyiz! Beni hasta ediyor!"

Ama öfkeliyken yaptığı kabalık, öfkeli olmadığında olduğundan daha az iğrençti, çünkü daha
mazur görülebilirdi. Bu yüzden Peter buna katlandı ve hatta
teselli etmeye ve resimlerden bahsetmeye çalıştı. Vyvian gerçekten sanat hakkında bir şeyler biliyordu; Peter, Gem'deki bazı tuhaf gaflarını hatırlayarak, onun bu kadar çok şey bilmesine biraz şaşırdı.

Vyvian'a Mücevher hakkında konuşmadı; içgüdüsel olarak bundan kaçındı.
Peter'ın zihnini orada olmasını istemediği düşüncelere karşı engelleme gibi oldukça yararlı bir gücü vardı; bunun hakkında akıl yürütmeden Mücevheri bu kategoriye yerleştirmişti.

Gökyüzünün daha berrak mavisine karşı Euganean Tepeleri'nin soluk mavisini dalgın dalgın izlerken, Vyvian'ın Rhoda Johnson'dan bahsettiğini keşfetti.

"Gerçek olasılıklara sahip, eğer geliştirilebilirse, sevimli küçük bir kız.
Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bana o kadar düşkün ki, iğrenç zevkini şekillendirmeme izin veriyor. Ama böyle bir yuvanın - böyle bir annenin - ömür boyu süren etkisiyle nasıl savaşılabilir? Ah, korkunç! Ama o bana _düşkün_ ve işte umudu--"

"Elveda," dedi Peter. "Gitmeliyim." Hayatında, düşündüğü diğer şeylerden hiçbirini söyleyemezdi. O an için Cheriton olmak için çok şey verirdi, böylece kaba ve şiddet yanlısı olmayı umursamazdı. Korkunç derecede zayıftı; tek söyleyebildiği
"Elveda" oldu. Bunu söyledikten sonra aniden gitti.

Urquhart ve Leslie'ye geri dönerken iç çekti. İşler
idare edilmesi çok
zordu. İnsan, incinmiş bir sınırlayıcıyı rahatlatmak için arkadaşlarından ayrılırdı;
bu çok iyiydi, ama ya teselli edilen sınırlayıcı, incinmiş sınırlayıcıdan çok daha
kötüyse? Ancak, bu şeyler hakkında
mantık yürütmenin faydası yoktu. Peter, insanın, tüm mantıklara rağmen, incinmiş olanı neşelendirmeye çalışması gerektiğini biliyordu, çünkü bunu yapmazsa kendini
çok rahatsız hissediyordu.

Ama etrafta birkaç iğrenç insan olması neredeyse buna değerdi; diğerlerini böylesine görkemli bir rahatlamaya itiyorlardı.
Hayata ve kendilerine gülen, dünyayla
oynayan iyi insanlar olduğu sürece, başka hiçbir şeyin özel bir önemi yoktu. Ve Urquhart'ın Peter ile aynı anda Venedik'te oynaması gerçekten
olağanüstü bir şanstı. Cheriton'a rağmen, birlikte
iyi vakit
geçirirlerdi. Ve Cheriton belki zamanla dostça
olurdu -- sevgili Jim, onun tuhaf tavırlarıyla. Peter'ın deneyimine göre, insanlar çoğunlukla
çok kısa bir sürede dostça
olurlardı.

Cheriton açısından, zamanın henüz gelmediği oldukça açıktı. Kumlarda Peter'a karşı tavırları hala
oldukça tuhaftı -- o kadar tuhaftı ki Peter ve Leslie sadece birkaç dakika daha kaldılar. Peter, Urquhart'ın adada birlikte çay içmeleri önerisini reddetti ve lagün tarafına geçip bekleyen gondollarına bindiler.

Lagün suları cam gibi pürüzsüzdü, soluktu ve henüz yaklaşan
gün batımıyla yıkanmamıştı. Koyu kazık çizgileri açık denize uzanan mavi gemi yollarını işaretliyordu ve gemiler bu yollardan aşağı doğru uzanıyordu, boyalı kanatlarını akşam esintisine doğru
açıyordu.

Leslie, "Gem'de Riva Ca' di Dio'daki bir adamdan alınacak iyi eski bir kuyu başı olduğunu görüyorum. Bildiğiniz gibi kuyu başları istiyorum.
Gidip görelim, olur mu?" dedi.

Lagünün kristal huzuru Peter için paramparça olmuştu. Son zamanlarda tuhaf bir ruh haline girmişti; kuyu başlarını ve
diğer satın alınabilir güzellik biçimlerini neredeyse hiç sevmiyordu. Sonuçta, bu berrak
saf su güzelliğine ve St. Peter gibi yüzeyinde yürüyen insanlara sahipken,
neden daha fazlasını isteyesin ki? Çünkü, Leslie'nin söyleyeceği gibi, insan sahip olmak ister,
güzelliği kendine ait kılmak ister. Peter, çağın kusuru olan
kesinlikle sahiplenmecilik dedi. Bir şeyler satın almaktan nefret ettiği sonucuna varıyordu. Ve Leslie'ye Hilary ve Mücevher'i anlatmak çok
zordu. Son birkaç günü, Hillary'yi fazla
ifşa etmeden, Leslie'nin tavsiyesini dinlemesini engellemeye çalışarak geçirmişti. Şimdi, "Tamam; gidip göreceğiz. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Hilary'nin kuyu başları konusunda çok iyi bir uzman olduğundan emin değilim." dedi. Bunu söylerken biraz kızardı; son zamanlarda bu tür şeyleri çok sık söylüyormuş gibi geldi. Leslie çok ısrarcıydı, amacına çok
düzeltilemez bir şekilde odaklanmıştı. Leslie şimdi büyük purosunun üzerinden ona biraz spekülatif bir şekilde baktı.

"Sana göre," diye sakin bir şekilde belirtti bir an sonra, "kardeşin
anlattığı hiçbir şeyde alışılmadık derecede az otoriteye sahip. Kardeşçe
şüphecilik en yüksek noktasına ulaştı."

Peter başını salladı. "Ailemizin yolu," dedi; ve ekledi, "Ayrıca, o Vyvian
adamı da Gem'i Hilary kadar yapıyor. Genç bir adam var, Leslie! Aman Tanrım, ne köpek! Kızlardan bahsediyor. Bu yüzden onu bıraktım. Ona döndüm ve
'Efendim, bu bir beyefendinin dinleyeceği bir konuşma değil,' dedim. Bunu söyledim
çünkü onun bekleyeceği şey olduğunu biliyordum. Sonra topuklarımın üzerinde döndüm
ve tek kelime etmeden onu bıraktım. Dişlerini gıcırdattı ve tısladı, 'Bir zaman gelecek.' Ama Cheriton yine de oldukça kaba bir adam gibi görünüyor. Onunla her karşılaştığımda benim de duygularımı incitiyor. Ben de tıslıyorum, 'Bir zaman gelecek.' Ama
asla geleceğine inanmıyorum. Oradaki suyun sığ olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa üzerinde yürüyen adamlar mucizeler mi yaratıyor? Her iki şekilde de eğlenceli olmalı. Hadi bunu kuyu başları satın almak yerine yapalım, Leslie. Gerçek şu ki, bu kadar çok şey satın almak oldukça moral bozucu, bence. Daha fazla
almamaya karar verelim. Rodney gibi basit bir hayata inanmaya başlıyorum.
Rodney senin ve Urquhart gibi adamlardan nefret ediyor--sürünen plütokratlar.
Seni ve diğer plütokratları bırakıp seyyar bir seyyar satıcı olmamı istiyordu. Çok geçmeden bunu
yapmayacağımdan emin değilim."

"Seni ayıramam," diye homurdandı Leslie.

Peter, sohbeti iyi kafalardan
başarıyla çevirdiği için kendini övüyordu.

Florian'da Leslie ile çay içtikten sonra
Palazzo Amadeo'ya döndüğünde, Teresina ona birinin Signore'u görmeye
geldiğini ve Signore'un dışarıda olduğu için salonda beklediğini söyledi. Peter, Signore'un yerine kendisinin gelip gelmeyeceğini görmek için salona gitti ve
siyah bıyıklı ve yukarı taranmış saçlı,
salon zeminine tüküren şişman bir beyefendiyle karşılaştı. Hilary'nin bıkkınlıkla söylediği gibi iğrenç bir alışkanlıktı; ama Peter bunu her zaman dışsal bir sakinlikle kabul etti.

"Kardeşim maalesef evden uzakta," diye açıkladı, nazik gülümsemesi ve iğrenç İtalyancasıyla. "Ama belki ona bir
mesaj iletebilirim?"

Ziyaretçi ona keskin bir bakış attı, törensel bir şekilde eğildi ve "Ah!
Signore, Signor Margerison'un kardeşi mi? Gerçekten de kardeş mi?" dedi.

Peter, ilişkiyi yarı yarıya bile azaltmadan ona güvence verdi; ve aslında, bunu
düşüncelerinde bile nadiren yapardı.

Ziyaretçi ona Signor Giacomo Stefani'nin adının yazılı olduğu bir kart verdi,
Peter'ın isteği üzerine oturdu, ayaklarının arasına tükürdü ve "Daha önce Signor kardeşinizle çeşitli
ilişkilerim oldu. Bir çift vazo konusunda
ondan himaye istemeye geldim. Daha önce olduğu gibi
gazetesinde bana bunları tavsiye ederse. İyiler; kolayca
antika olabilirler." dedi.

"Kardeşimin gazetesinde bunlardan bahsetmesini mi istiyorsun?" diye düşündü Peter. Haklıydı.

"Kesinlikle öyle," dedi Signor Stefani ona. "Elbette, Signor'un memnun kalması durumunda
öncekiyle aynı şartlarda."

"Şartlar mı?" diye tekrarladı Peter arkasından.

Signor Stefani daha açık sözlü oldu. Şartları söyledi.

"Bu, Signor Margerison'a daha önce bir psödo-Siena kadehi için ödediğim ücretti. Ama vazolar daha iyi; iyiler; bir
uzmanı aldatabilirler. Gerçekten, antika olabilirler!"

Peter dinlerken konuşmaya devam etti. Oldukça
yavaş anlıyordu. Ama sonunda, aptal olmadığı için, Hilary'nin artık öyle olduğunu düşünmüyordu. Anladı.

Hemen ayağa kalktı, biraz sersemlemiş görünüyordu.

"Görünüşe göre," dedi yavaşça, bozuk İtalyancasıyla, Signor Stefani'ye,
"oldukça kötü bir hata yapıyorsun, bu üzücü. Bence
eve gitsen iyi olur."

Signor Stefani bıyığını şaşkınlıkla yukarı doğru kıvırdı ve o da ayağa kalktı.

"Affedersiniz," dedi oldukça öfkeli bir şekilde, "yanlış bir şey yok. Kardeşinizle
çok sık ilişki yaşadık."

Peter ona baktı, kelimelerini toparlarken şüpheyle kaşlarını çattı.

"Haklıyım sanırım," dedi yavaşça, "kardeşime
sizin sahte mallarınız hakkında sahte bir makale yayınlaması için rüşvet teklif ediyorsunuz?
Öyle mi? O zaman, dediğim gibi, çok ciddi bir hata yapıyorsunuz
ve ... ve eve gitseniz iyi olur. Lütfen bu taraftan gelir misiniz?"

Signor Stefani konuşmaya devam etti, ama artık o kadar hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu ki
Peter onu takip edemedi. Sadece başını salladı ve kapıyı açtı,
"Bu taraftan lütfen. Bu kadar hızlı konuştuğunuzda sizi anlayamıyorum." dedi.

Signor Stefani, son bir öfkeli omuz silkme ve balgam çıkarmayla, odadan dışarı
çıkmasına izin verdi.

Dışarıdaki merdivenlerde yukarı çıkan Vyvian ile karşılaştılar, Vyvian ikisine de nazikçe başını salladı. Signor Stefani, yanından geçerken omuzlarını kulaklarına kadar kaldırdı ve iki elini genişçe açtı, omzunun üzerinden Peter'a teslim olmuş bir umutsuzlukla baktı ve Vyvian'ın kaşları bu hareket üzerine kalktı.
Peter misafirini sokak girişinden dışarı çıkardı. Signor Stefani'nin son sözleri, "Yakında geri döneceğim ve kardeşinizi şahsen göreceğim. Sizin onun güveninde olduğunuzu düşünerek aptalca bir hata yaptım.
İyi akşamlar." oldu.

Böylece öfkeden çok üzüntüyle ayrıldılar.

Peter merdivenlerde Vyvian ile tekrar karşılaştı. Geçiyordu ama Vyvian
durdu ve "Stefani'yi bu kadar sinirlendirmek için ne yaptın?" dedi.

Peter durdu ve bir an ona baktı. Kendini sersemlemiş hissediyordu, sanki
biri kafasına bir darbe indirmiş gibi. Bu komik serserinin yeni ortaya çıkan düzendeki yerini hatırlaması gerekiyordu. Sonuçta sadece komik bir serseri değildi, Cheriton'un ona verdiği ad buydu. Ama ona öyle düşündüğünü belli edemezdik; kişi
görünüşte Hilary'nin tarafındaydı, dürüstlüğe, terbiyeye, tüm dünyaya karşı.

Bu yüzden Peter, Vyvian'ı ve kendisini bu konuda bulduktan sonra hiçbir şey söylemedi
ve yukarı çıktı.

Vyvian, şaşkınlıkla arkasından bakarken (Hilary'nin pansiyonerlerinden hiçbiri Peter'ı daha önce kaba görmemişti), kaşlarını tekrar kaldırdı ve
nefesinin altından ıslık çaldı.

"Demek ki kardeşimizin pis işleri için fazla iyiyiz! Eğer buna inanmazsam mahvolurum!"

Peter, yüreğine sığmayacak kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktı. Salona döndü ve aniden bir sandalyeye yığıldı, başı dönüyordu. Bayan Johnson bir an sonra içeri girdi ve onu gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslanmış halde buldu. Ten renginden rahatsızdı.

"Makarna rengi, zavallı Bay Peter! Kendini heyecanlandırıyorsun,
gezmek için
yırtıyorsun, _biliyorum_. Şimdi bana tam olarak ne hissettiğini söyle.
Katedralde bir yere girip, o boğucu tütsünün kokusunu
almadığına inanmıyorsam ne mutlu bana! Beni hep böyle alır; ve Bayan Gould da onun
aynı olduğunu söyler. İçinde tuhaf hisler var, değil mi?"

"Evet," dedi Peter, "tam olarak öyle"; ve onu öylesine ele geçirdiler ki
çaresizce gülmeye başladı.

"Üzgünüm, Bayan Johnson," dedi hemen. "Ben bir eşeğim. Ama
şimdi iyiyim. Aceleyle yukarı çıktım, hepsi bu. Ve ondan önce bir adam
o kadar yüksek sesle ve o kadar hızlı konuştu ki nefesim kesildi. Aptalca olabilir,
ama ben _öyleyim_, Bayan Barnett'in dediği gibi. Kardeşim ve yengem
ikisi de dışarıda, değil mi?"

Bayan Johnson, onun karşısına oturup teninin geri dönen tonlarını
inceleyerek başını salladı.

"İşte bu," dedi, daha neşeli bir şekilde. "Şimdi yine sağlıklı bir beyaza kavuşuyorsun. O sağlıksız yeşil-griyi
sevmiyordum. Ama hiçbirinizin rengi yok, beyler--ne senin ne kardeşinin ne de o soluk benizli
Vyvian. Küçük papaz hariç hiçbirinizin; onun güzel, pembe bir
yüzü vardı. Eminim ki bazı kızlar görünüşe daha fazla önem verselerdi ve o zaman
başkalarının peşine düşmezlerdi, bırakın da." Bu gizemli söz, bir iç çekişle aydınlandı. Bayan Johnson, Peter'ın ten renginin düzeldiğini görünce, kendi dertlerine geri döndü.

Peter belirsiz bir şekilde cevap verdi, "Hayır, sanırım yapmazlardı. İnsanlar
elbette görünüşe önem vermeli. Gerçekten her şeyden çok daha önemliler."

"Sizinle o kadar yolu gelmeden, Bay Peter," dedi Bayan Johnson, "ve Büyük Akıllara olan tüm saygımla (ki ben sahip değilim ve asla sahip olmayacağım ve zavallı sevgilim de sahip olmadı, bu yüzden Rhoder'ın eğilimlerini nereden aldığını bilmediğimden eminim), genç bir adamın zeki ve bakımlı olmasını sevdiğimi söyleyeceğim. Bu, kendine saygı duymak anlamına gelir, dışarı çıkardığı kişilere saygı duymaktan bahsetmiyorum bile, bu en azından bir anne için bir yedektir. Ve genç adamlar kızları da etkiler. Rhoder, şimdi--eğer zeki bir adamla dışarı çıksaydı kendine biraz özen gösterirdi, kendisi de güzel giyinmişti ve onun da aynı olmasını bekliyordu. Ama şu anki haliyle--saçları tuhaf bir resim gibi sürüklenip ayrılmış ve yakası yeşil boncuklardan oluşan bir ip, sanki dua edecek bir Romalıymış gibi--ve beli, Bay Peter! Ama işte, Bayan Gould'un dediği gibi bir beyefendiyle böyle konuşmamalıyım; (Bayan Gould'u şok etmeye devam ediyorum, biliyorsunuz!) Ama sizin hakkınızda bunu düşünmek zor, Bay Peter; çok sempatiksiniz, genç bir hanım olabilirsiniz. Ve sizinle her şeyin güvende olduğunu hissediyorum ve eğer yapabilseydiniz bana yardım edeceğinize inanıyorum."

"Memnuniyetle," dedi Peter, Rhoda'nın saçının, belinin veya yakasının iyileşmesi için mi yardımının kabul edilebilir olduğunu merak ederek.

Bayan Johnson ona çok ciddi bir şekilde bakıyordu; bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiği ve bu sempatik genç adama ne kadarını söyleyebileceğini merak ettiği açıktı. Sanki çekingenliği rüzgara savuruyormuş gibi, iri elleriyle aniden bir hareket yaptı ve ona doğru eğildi.

"Bay Peter ... Bunu söylemekten pek hoşlanmam ... ama kız arkadaşımı bazen dışarı çıkarabilir misin? Kulağa komik geliyor ama onun sonsuza kadar o Vyvian'la birlikte olmasına dayanamıyorum. Ondan hoşlanmıyorum,
ve işte bu. Ve Rhoder hoşlanıyor ... Ve sadece kendini eğlendiriyor ve
küçük kızım için buna dayanamıyorum, işte bu... Bay Peter, o adamdan nefret ediyorum, her ne kadar bunun için Hristiyan olmadığımı söyleseniz de ve
elbette yargılamak değil, tüm insanları sevmek emredilir. Ama o bana
bir kurbağa gibi ürperti veriyor.... O hissi biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Peter hemen. "Ve tabii ki, eğer izin verirse, bazen Bayan Rhoda ile dışarı çıkmayı çok isterim. Ama sizce o
çıkacak mı? Korkarım ki benden çok sıkılır. Harika bir
Zihnim yok, biliyorsun."

"Rhoder senden hoşlanıyor," dedi Bayan Johnson, neşeli
yüzünde bir rahatlama gülümsemesi yayılarak. "Daha geçen gün öyle diyordu. Sanat bilginize de büyük saygı duyuyor. 'Sadece onunla konuşmak bile bunu gerektirmez,' dedi, 'ama en şaşırtıcı şeyleri biliyor. Bunları kendisi biliyor' - böyle ifade etti - 'hiçbir kitaba veya başka birinin söylediklerine bağlı kalmadan. Keşke ben de öyle olsaydım, anne,' dedi ve iç çekti. Ve tabii ki, neden böyle istediğini biliyordum ve ona 'Rhoder, canım, hiçbir şeyi bilmekle uğraşma; kızlar kafalarını bununla yormak zorunda değiller. Kafanın _dışarısına_ bak,' dedim, saçlarıyla ilgili onu kızdırarak, bilirsin, 've içinin kendi kendine bakmasına izin ver.' Elbette onu kızdırdım; Rhoder'ı da istemeden kızdırmaya devam edeceğim. Ama bu sadece onun sana karşı ne hissettiğini gösteriyor, anlıyor musun? Ve sen ona sağlıklı bir şekilde konuşurdun, ki bu
bazılarının bildiğinden daha fazla, eğer bir şey biliyorsam. Senin hakkında, Bay Peter, eğer söylememi mazur görürseniz, konuşmanın bir bebeğin gevezeliği kadar masum olduğunu hissediyorum, ama her zaman çok şey ifade etmeyebilir."

"Çok teşekkür ederim," dedi Peter. "Bayan Rhoda'ya izin verdiğinde gevezelik edeceğim. Elbette bundan zevk alacağım."

"O zaman bu halledildi." Bayan Johnson ayağa kalktı ve eteklerini rahatlayarak salladı. "Ve kafamdaki yükten kurtulmuş olacağım... Eğer o kadar iyi olsaydın ve başka bir işte çalışmıyor olsaydın, yarın öğleden sonra Rhoder ve o Vyvian ile üçüncü bir tane yapabilirdin. Birlikte bir yere gittiler, biliyorum."

"Üçüncüyü yapmak" Peter'ın bile yardım etmeye hazır olmasının ötesindeydi ve şüpheli görünüyordu.

"Acaba Bay Vyvian bunu yapmama izin verir mi diye merak ediyorum. Görüyorsunuz ya, benden pek hoşlanmıyor. Sanırım onu ​​bir kurbağa gibi ürkütüyorum..." Sonra, Bayan Johnson'ın rahatlamış yüzünün bulutlandığını görünce, "Ah, peki, beni almalarını isteyeceğim," diye ekledi ve Bayan Johnson ona iyi bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi. "Bunu yapacağını biliyordum!"

Hilary yemeğe gelmedi. Bu da iyiydi; Peter'a daha fazla zaman kazandırdı. Belki de gece geç saatlerde aniden yoluna çıkan umutsuz, yorucu, imkansız şeylerden bahsetmek daha kolay olurdu; Hilary'ye veya kendisine çok fazla zarar vermeyecek şeyler hakkında konuşmak daha kolay olurdu.

Akşam yemeğinde Peter herkese karşı çok sessiz ve nazikti. Vyvian'ın ona karşı tavrında ironi vardı; gülümsemesi, onları birbirine bağlayan gizlilik arkadaşlığına sürekli bir göndermeydi. Rhoda çok sessizdi;
Peter, Vyvian'ın onu hor gördüğünü tahmin ediyordu.

Hilary eve geç geldi. Peter, Peggy ve Vyvian loş ışıklı salonda oturuyorlardı ve her yerde bulunan Illuminato, bir kitaplığın mermer
üstünde kıvrılmış, uykulu bir top gibiydi. Peggy'nin onu
uygun köşelerde, küçük bir kız bebeği gibi bırakma alışkanlığı vardı.

"Ölümden yorgun görünüyorsun canım," diye yorumladı Hilary içeri girdiğinde.
Şefkatli gri gözleri ondan, okuduğu kitaptan gergin bir hareketle başını kaldıran Peter'a döndü. Peter'ın tatlı huylu
arkadaşlığı bu akşam garip bir şekilde gizlenmişti. Belki o da
ölümden yorgundu. Ve zavallı küçük Rhoda bütün akşam boyunca o kadar acımasızca hor görülmüştü ki sonunda neredeyse gözyaşları içinde yatağa girmişti. Peggy bu gece herkes için çok üzüldü; hepsinin buna çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Vyvian'ın her zamanki gibi başı ağrıyordu. Hilary içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
yukarı çıkıp uyumaya çalışacağını söyledi -- bu gürültülü ve sarsıcı dünyada nadiren başarılı olan bir çabaydı, toplanmıştı.
Başlamadan önce Peter'a, büyük bir bardak viskiye soda sıkarak, "Stefani bugün özel bir şey ister mi?" diye sordu.

Hilary içeri gelene kadar bunu söylemeyi beklemişti. Peter, bunu yalnızca genel olarak tatsız olma isteğinden ve belki de merdivenlerdeki cevapsız soru için intikam almaktan dolayı söylediğini varsaydı. Ya da muhtemelen Peter'a, Stefani'nin Hilary ile olan
işine ne kadar vakıf olduğunu ve bunun onun huzurunda
tartışılabileceğini göstermek istiyordu. Ya da yine, Peter'ın kendisinin ne kadar bilgili olduğunu öğrenmek istiyordu.

Peter, "Çok özel bir şey değil," dedi ve Illuminato'nun üzerine eğildi, böylece Hilary'nin veya Peggy'nin gözlerine
bakmamalıydı. Hilary'nin
şiddetle ürktüğünü biliyordu ve Peggy'nin hafifçe nefes verdiğini duydu, bu bir iç çekme veya hafif bir ıslık olabilirdi ve her iki durumda da bir kahkaha ile dokunulmuş bir dehşeti ifade ediyordu.

Üçünü gizli bir gülümsemeyle izleyen Vyvian, bardağını
içti ve "Eh, bunun kısmen benim işim olması gerekiyor, biliyorsun.
Ama sen öyle düşünmediğine göre, iyi geceler dileyeceğim." dedi.

Üçünü de küstahça bir baş sallamayla dahil etti ve odadan çıktı.

Arkasında tuhaf bir sessizlik bıraktı. Bir an sürdükten sonra,
Peter Illuminato'nun buruşuk yüzünü incelemekten başını kaldırdı, bir çabayla
ve Hilary'nin kendi gözlerini arayan gözleriyle karşılaştı. Peggy arka plandaydı; daha sonra rahatlatıcı, rahatlatıcı bir varlık olacaktı; ama
o an için durum sadece bu ikisini içeriyordu ve Peter'ın gözleri Hilary'ye yalvarıyordu, "Beni affet; çok üzgünüm," ve Hilary'nin gergin
yüzünde tahammül edilemez bir utanç büyüdü, öyle ki Peter bakışlarını ondan uzaklaştırdı,
kollarındaki Illuminato'nun üzerine eğildi.

Sessizliği gözyaşlarıyla gülen Peggy bozdu.

"Ah, öyle bakmayın, zavallı tatlı çocuklar! Peter, küçük sevgili
Peter ... anlamaya çalışmalısın! Anlamakta iyisin, biliyorsun. Ah, sakin ol, canım! Sakin ol ve bunun önemli olmadığını, sonuçta hepsinin büyük bir şaka olduğunu gör!" Peggy masanın kenarına oturduğunda kolu onun omuzlarındaydı; onu bir çocuk gibi teselli ediyordu. Ona göre o her zaman Illuminato'nun yaşlarındaydı, çok sevilen bir bebekti.

Peter ona hafifçe gülümsedi. "Evet, elbette bu bir şaka.
Her şey öyle, değil mi. Ama ... ama...."

Her zamankinden daha çok bir çocuktu, kekeleyerek kelimelerle ifade edilemeyen itirazlar ediyor, körü körüne yardım istiyordu.

Hilary şimdi önünde duruyordu, elleri ceplerinde, gergin, sinirli, yorgun, utanç artık kendini savunmakla maskelenmişti. Bu daha iyiydi; ama
Peter yine de gözlerini kıvrılmış çocuğa dikti.

"Canım oğlum," dedi Hilary, tatlı, acıklı, sinirli bir tonla, "insanlar kandırılmaktan hoşlanıyorsa, bu benim işim mi?"

Ve Peggy yankıladı, "Evet, Peter canım, _Hilary'nin işi mi_?"

Sonra Peter aniden güldü. Sonuçta, her şey çok umutsuz ve çok
saçmaydı, başka bir şey için.

"Devam edemezsin, biliyorsun," dedi sonra. "İstifa etmelisin." Ve
Peggy ona şaşkınlıkla baktı, çünkü şimdi bir çocuk yerine bir erkek gibi konuşuyordu, bir erkeğin kesinliğiyle. Bir emir vermiyordu, ama
apaçık bir gerçeği belirtiyordu.

"Canım--yaşamalıyız!" diye mırıldandı Peggy.

"Gerekliliği göremiyor olabilirsin," Hilary ironik bir şekilde onaylanmış cevabı Peter'ın ağzına koydu, "ama biz ne yazık ki görüyoruz."

"Ah, aptal olma," dedi Peter alışılmadık bir şekilde. "Aptalca davranıyorsun, biliyorsun; sadece saçma. Çünkü, tabii ki, bu sadece istifa etmekle
çok geçmeden kovulmak arasındaki bir soru. Bu tür şeylerle sonsuza kadar devam edemezsin. Görüyorsun ya," diye açıkladı, özür dilercesine, "sanki iyi yapmışsın gibi bile değil. Gerçekten yapmıyorsun. Ve eğer birileri bir kere piste çıkarsa, bunu görmek çok
kolay bir şey. Lord Evelyn'e yüklediğin tüm o
çöpleri - bir yarasa kadar kör olmayan
herkes bir dakikada fark edebilir. Ben fark ettim; Cheriton fark etti (bu yüzden bu kadar
tuhaf davranıyor, sanırım); muhtemelen Denis fark etti. Eh,
herkes bunu böyle bildiğine göre, birileri çok geçmeden gerçekleri ortaya çıkaracaktır. Cheriton'un hepsini öğrenmesi uzun sürmeyecek sanırım. Ve sonra--ve o zaman çok korkunç
olacak. Ah, devam edemezsin, Hilary; bırakmalısın."

"Çok hafif konuşuyorsun," dedi Hilary, "birinin tüm gelirini
atmaktan."

Peter içini çekti. "Hafifçe değil; gerçekten değilim. Ne kadar sıkıcı olacağını biliyorum ama diğer şey kadar sıkıcı değil... Öyleyse,
atma: sadece Stefani ve geri kalanını at ve olayı farklı
hatlarda yürüt. İzin verirsen yardım ederim. Leslie'yi atıp burada kalıp
senin için yazardım. Çok isterim. Bugün bir başlangıç ​​yaptım, görüyorsun; Stefani'ye
hesaplarının dışında olduğunu söyledim, bu yüzden hazırlıklı olacak. Geri kalanlara da aynı şeyi söyleyeceğiz... Sanırım Vyvian da işin içinde? Adamdan kurtulamaz mısın? Ondan hiç hoşlanmıyorum, biliyorsun. Neyse, boş ver; neyse,
ona şimdi yeni hatlar kurması gerektiğini söyleyelim. Oh, sonuçta Gem'i iyi bir
şekilde yapacağız; Hilary, hadi yapalım. Peggy, sence bu
çok
neşeli olmaz mıydı?"

Kayınvalidesinin yüzüne baktı ve aniden
gözyaşlarıyla donuklaşmış gülümseyen gözlerle karşılaştı. Kayınvalidesi ona gülümsedi.

"Çok neşeli, sevgili çocuğum... Yani Bay Leslie'ni ve
kendi mesleğini bir kenara bırakıp Gem'i yönetmeye mi yardım edeceksin? Sanırım ona bunu
yapmasına izin veremeyiz, Hilary, değil mi?"

Hilary'nin gergin yüzü yumuşamış ve rahatlamıştı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "eğer yolumu bulabilirsem, işin o tarafını
bırakmak benim için birçok yönden büyük bir rahatlama olurdu. Ama
şimdi kolay olmayacak, Peter. Bu, bir şey için, eski ifadelere geri dönmek anlamına gelecek."

"Ah, bu iyi olacak. Gazeteler bunu her zaman yapıyor. Her şeyi halledeceğiz ve iyi bir yüz takınacağız. Ve bunu satacağız - komik, ilginç ve hoş hale getireceğiz. Elbette, Leslie zamanımın bir kısmını buna ayırmama izin verirse, Venedik'te kaldığı sürece onu bırakmam için hiçbir neden yok. Aslında her şey onun çıkarına olacak,
çünkü Gem'den bahşiş alabilir. Son zamanlarda onu bundan uzak durması için uyardım
çünkü senin çok kötü bir kafa karıştırıcı olduğunu düşünüyordum, Hilary. Bu arada,
korkmaya başladığım kadar isteksiz olmaman oldukça rahatlatıcı; cidden, bu zor dünyadan nasıl geçeceğini merak ediyordum. Kafa karıştırıcı birine çare yok; "Onu
tamir edemez."

Ama bir dolandırıcı yapabilir; bir dolandırıcı kesinlikle etmelidir, bu Peter'ın yorgun yüzündeki
çekici ifadeden anlaşılıyordu. O kadar yorgundu ki Peggy, Illuminato'yu amcasının kollarından nazikçe aldı ve şöyle dedi, "Ve şimdi hepimiz yatağa gireceğiz.
Sevgili küçük kardeşim--sen evde bir meleksin ve hepimiz senin dediğin gibi yapacağız, sadece seni tekrar gülümsetmek için. Öyle değil mi, Hilary?"

Yumuşak yanağını Hilary'nin omzuna yasladı, Peter'a gülümsedi; ama
Peter, karşılık vermeden önce Hilary'nin cevabını bekledi.

Hilary'nin cevabı bir an sonra geldi.

"Elbette, Peter bu iğrenç yöntemlere başvurmadan başımızı suyun üstünde tutmanın bir yolunu
bulabilirse, çok
rahatlayacağım. Bu pis dolandırıcılarla iş yapmaktan nefret ediyorum; bu
çok dayanılmaz derecede yorucu ve aşağılayıcı... Bu arada, Peter, Stefani bugün ne istiyordu?"

Peter, "Ah, Stefani'yi yorma. Ondan bıktım. Gerçekten,
hatırlayamıyorum--ah, evet, antika vazolardı, bu bir uzmanı kandırabilir.
Ama Stefani'yi düşünmeyi bırakıp yatağa gidelim. Çok
çok uykum var; hadi yukarı çıkıp biraz dinlenmeye çalışalım, Vyvian'ın dediği gibi."

Peggy, yanından geçerken yanağına hafifçe vurdu ve ona
sırıtan gülümsemesi tuhaf bir şekilde acıklıydı.

"İyileştirmek için elimizden geleni yapacağız, canım; elimizden geleni yapacağız," diye mırıldandı sakinleştirici bir şekilde; ve sonra, Illuminato'ya, "İşte, kurbağacığım; sarılıp
uyuyalım" ve Hilary'ye, "Zavallı ihtiyar, küçük kardeşin istediğini yapmasına izin verecek miyiz, çünkü o tamamen bir
sevimli ve tamamen
haklı?"

BÖLÜM IX

ATEŞTEKİ YAĞ

Gem'in kendi kendini atayan yardımcı editörü Peter, Vyvian'ın dantel üzerine
bir tezini gözden geçiriyordu. Bu zor bir işti. Peter'ın fikrine göre Vyvian'ın çok fazla
temizliğe ihtiyacı vardı; ve yine de insan ona
kaba davranamazdı. Peter, Hilary'nin Vyvian'dan kurtulmasını çok istiyordu.
Vyvian sık sık böyle saçmalıklar yazıyordu; ama zekiydi de. Belki de bir
sınırlayıcı olmaktan geliyordu. Peter, sık sık sınırlayıcıların, zeki sınırlayıcılar bile olsa saçmalıklar yazmaya meyilli olduğunu fark etmişti. Ayrıca çok hassas bir sınırlayıcıydı; bu da onu tatmin edici bir şekilde düzenlemeyi
olağanüstü derecede zorlaştırıyordu. Kesinlikle Hilary ondan kurtulmalıydı, nazikçe ama kesin bir şekilde. Bu, Peter'ı Rhoda Johnson ile "üçüncü bir anlaşma" yapma yükümlülüğünden kurtarmanın ek avantajına sahip olurdu. Ayrıca, insan kendini daha güvende hissederdi; Vyvian'ın kendi küçük özel anlaşmalarını yapmayacağına gerçekten güvenmiyordu; aslında, ona o kadar az güveniyordu ki, artık Gem'de satıcıların isimleri kesinlikle yasaktı.

Peter, dantelle ilgili bu oldukça yorucu makaleye iç çekti. Kuyu başlarında kendi
birini bitirmek istiyordu; ve sonra Leslie ile dışarı çıkıp Leslie'nin kapı direkleri için taş aslanlar aramak istedi; ve sonra o ve Leslie Lord Evelyn Urquhart ile akşam yemeği yiyecekti. Vyvian'ın dantelini bitirdiğinde yapılacak çok
neşeli şeyler vardı.

Peter şu anda hayattan oldukça keyif alıyordu; Mücevheri ayağa kaldırmaya çalışmak ilginçti; Mücevherde şimdi muazzam potansiyeller vardı
ki satıcılarla dolu tuvaletler sona ermişti. Ve kuyu başları veya başka bir şey hakkında
sonsuza kadar_ yazmasına izin verilmesi
sadece muhteşemdi.

Peter, zihninin küçük, soyut bir kısmıyla, birinin koridorda Hilary ile konuştuğunu duydu. Alçak tonlu konuşma, bilinçaltı benliğini belirsiz bir şekilde endişelendirdi; insanların daha duyulabilir bir şekilde konuşmasını istiyordu. Ama
muhtemelen özeldi.... Peter aniden sinirli bir şekilde kaşlarını çattı ve
dik oturdu, kalemini ısırdı. Kendine kızmıştı. Başka birinin özel işinin doğası hakkında, aniden yaptığı gibi, spekülasyon yapmak, o kadar küstahça, o kadar da sevmediği bir şeydi ki. O noktaya mı gelmişti? Vyvian'ın o aptalca, şuruplu makalesinden bir tür
çıkış olmalıydı; Peter, Vyvian'ın, kendisinde tespit ettiği
tam da böyle bir tavrı, özel bir sohbete karşı takınacağından emindi. Kendini tekrar işine verdi ve iki uzun cümleyi oldukça vahşice çıkardı.

Dış kapı kapandı. Peter, Hilary'nin tek başına koridoru geçtiğini duydu,
oldukça yavaş, ta ki meyhanenin kapısında durana kadar. Hilary içeri girdi; başı düşünceli bir şekilde eğilmişti ve ilk başta köşedeki masada Peter'ı göremedi. Onu gördüğünde, şiddetle irkildi. Hilary'nin sinirleri çok zayıftı; her zaman sebepsiz yere irkilirdi.

Peter, "Her şey yolunda mı?" dedi. ve Hilary, "Evet, kesinlikle," dedi
ve bir an sessiz kaldı, hareketli yüzü gergin bir şekilde titriyordu, yorgun veya utandığında olduğu gibi.

"Peggy'yi arıyordum," diye ekledi ve dışarı çıktı. Görünüşe göre, Peggy'nin bir saat önce onlara alışverişe gideceğini ve tüm öğleden sonra dışarıda olacağını
söylediğini unutmuştu.

Peter sandalyesinde kıpırdamadan oturdu ve kalemini ısırdı.
Bayan Johnson, ifadesinden,
onun yine Katedral'de olduğunu,
boğucu tütsünün kokusunu aldığını ve içinde "komik hisler" oluştuğunu çıkarmış olabilirdi.
Onlar, eski bir hastalığın mide bulandırıcı anıları gibiydi. Onları
görmezden gelmeye çalıştı. Kendi kendine, "Ben bir eşeğim. Ben şüpheci,
aşağılık bir eşeğim." dedi.

Ama bir şekilde o anda "The Gem" için çalışmaya devam etme düşüncesi onu iğrendirdi. Leslie onu dışarı çıkarmak için aradığında sevindi.

Leslie, "Sorun ne oğlum?" dedi.

Leslie, her şeye karşı olan tüm duyarsızlığına rağmen, insanları
anlama konusunda olağanüstü bir anlayışa sahipti; var olmayan duyguları
ayırt edebiliyordu. Ya da, eğer bu durumda bir varlıkları varsa, Vyvian'ın şekerli
adetleri tarafından çağrılmış olmalılardı. Peter, o ölçüde hasta olduğunu kabul etti.

"Vyvian'dan aşırı miktarda. Hadi dışarı çıkıp hava alalım ve küçük taş aslanları
arayalım."

Leslie, doğrudan amaçları ve sağlam hareketsizliğiyle dinlendirici ve ferahlatıcıydı. Leslie'ye faydalı olabilirsin, çünkü tek bir gözü vardı;
ne istediğini biliyordu ve senden onu elde etmeni istedi. Bu
basitti; aniden karar vererek senin işini imkansız kılmadı
sonuçta senin ona aldığın şeyi gerçekten istemediğine. O bir ahır adamıydı ve belki de gerçekten yardıma
uygun olanlar sadece ahırdakilerdir, diye düşündü Peter belirsizce.

Saat yedide Peter ve Leslie Ca' delle Gemme'ye gittiler.
Cheriton'u orada buldular. Cheriton, geldiklerinde verimli, kararlı, sakin iş
tonuyla konuşuyordu. Lord Evelyn odada aşağı yukarı yürüyordu, güzel, yüzüklü elleri arkasında kenetlenmişti.
Olağanüstü derecede tedirgin görünüyordu; narin yüzü kıpkırmızıydı.
Denis, alçak bir sandalyede sırt üstü yatıyordu, her zamanki gibi rahattı.

Leslie ve Peter içeri girdiğinde, Cheriton konuşmayı bıraktı ve Lord Evelyn
yürümeyi bıraktı ve bir an için mutlak bir sessizlik çöktü.

Sonra Denis hoş, rahat "Merhaba" dedi.

Cheriton'un sessizliği devam etti. Ama Lord Evelyn'inki devam etmedi.
Çok uzun ve zayıf olan ve topuklarının üzerinde ileri geri sallanan Lord Evelyn, Peter'a baktı,
öncekinden daha da kızardı; ve Peter da kızardı ve biraz
tedirgin, mutsuz bir iç çekti, çünkü yağın sonunda
ateşte olduğunu biliyordu.

Bunun ardından kolayca hayal edilebilecek rahatsız edici bir sahne yaşandı.

Lord Evelyn dedi ve tatlı sesi sıkıntılı bir şekilde yukarı aşağı titredi,
"Sanırım iyi bir şakaydı. Ama bunu senin için düşünmezdim,
Peter Margerison; bunu senin için düşünmezdim. Kardeşin için
hiçbir şey söylemiyorum; bu dürüst olmayan bir dünya ve o da diğerleri gibi ve bana ona güvenmem için hiçbir sebep verdiğini söyleyemem, bu yüzden kendimi suçluyorum. Ama
sen--sana güvendim. Senin iyi bir çocuk olduğunu ve yalan söylemek için
çok fazla iyi şeyleri önemsediğini düşündüm." Sözünü yarıda kesti ve odanın etrafına baktı--Diana ve Actaeon'a, Siena kadehine, tüm o korkunç
koleksiyona. Hepsi de korkunç değildi, hatta çoğu bile--ama bunu bilmiyordu; görebildiği kadarıyla öyle olabilirlerdi. Hepsine aynı şaşkın, incinmiş, düşmanca gözlerle baktı ve Peter'a en derin acı dolu
bıçak saplanmasını sağlayan da buydu.

"Aranızda beni aptal yerine koydunuz," dedi Lord Evelyn ve aniden
çok yorgunmuş gibi
oturdu. Leslie de oturdu, ağırbaşlı ve sessiz
gölgeli arka planda. Ama Peter hepsinin önünde ayakta durmaya devam etti,
başı biraz eğik, gözleri Denis Urquhart'ın profiline dikilmişti.
Denis'in bir şey söyleyip söylemeyeceğini ve söyleyecekse ne olacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Hala Denis'e bakarak, her zaman
kibar olduğu için aptalca özürler diledi.

"Korkunç derecede üzgünüm... Hep çok üzgünüm..."

Lord Evelyn beyaz elini kaldırdı, saçmalıklarını küçümseyerek
bir kenara attı.

"Başından beri! Ah, anlıyorum. En azından şimdi dürüstsün; o zaman her şeyi bildiğini inkar etmeye çalışmıyorsun." Sesinde belki de taze bir acı tınısı vardı, sanki Peter'ın sözleriyle son bir zayıf umut daha öldürülmüş gibiydi.

Gözleri yere bakan Cheriton, bir an için gözlerini sertçe kaldırdı ve sigara yakan ve ona bakmayan Denis'e baktı.

"İlk akşam, şeylere baktığında biliyordun," dedi Lord Evelyn, hala mızmız sesinde yarım bir soru vardı. "Elbette, onları hemen gördün. Kör bir aptal dışında herkes bunu yapardı, hiç şüphem yok. Cheriton burada senin onları gördüğünü söylüyor."

Peter bunun üzerine kekeledi. "Ben--ben--onların pek bir şey olmadığını biliyordum."

Lord Evelyn, sanki yarattığı sahneden pek hoşlanmamış gibi yüzü hâlâ eğik olan Cheriton'a döndü.

"Her zamanki gibi haklıydın, Jim. Ve Denis yanılıyordu. Denis, biliyorsun," diye ekledi
Peter'a, "ahlakını zekanın önüne koymaya meyilliydi.
Bunu bilemeyeceğini söyledi. Cheriton ona emin olduğunu söyledi.
Görünüşe göre Cheriton haklıydı."

Öyle görünüyordu. Peter, Cheriton'un her zaman
haklı olacağını hayal etti. Bir anlık sessizlikten sonra Peter, hepsinin onun bu konuda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını duymak için beklediklerini anladı. Çok fazla bir şeyi yoktu ama yine de söyleyebilirdi, neyse.

"Elbette pek bir fark yaratmayacak," diye başladı ve sesi büyük odada tuhaf, küçük ve yorgun geliyordu, "ama sanırım bilmenizi isterim ki tüm bunlar üç hafta önce sona erdi.
Hilary--biz--o zaman--bırakmaya ve 'The Gem'i gelecekte farklı bir şekilde yayınlamaya karar verdik. Geçmişi kolayca geri alamazdık--ama--ama
o zamandan beri böyle bir şey olmadı ve tekrar olmasını da istemedik. Ah, bunun pek bir fark yaratmayacağını biliyorum, tabii ki...."

Önemli olan tek fark Denis'in kaşlarını çatmasıydı. Bu arada--sadece bunun bir önemi yoktu--Cheriton sertçe güldü ve Lord
Evelyn yorgun bir şekilde, "Ah, yalan söylemeyi bırak, yalan söylemeyi bırak. Yalanlarından o kadar
anlaşılmaz
bir şekilde bıktım ki... Kardeşinin bu öğleden sonra rüşvet aldığını bilmediğimizi mi sanıyorsun... Ona söyle, Jim."

Jim ona öyle söyledi. Ona kısaca ve açık sözcüklerle, sanki
ustalıklı tespitteki zaferinden memnunmuş gibi değil, ki şüphesiz öyleydi.

"Bu işi daha çok eleyip atmak istiyordum, Margerison, çünkü uzun zamandır şüpheleniyordum. Bu yüzden bugün bir adam gönderdim, bir sanat taciri gibi davranıp 'The Gem'e bazı sahte nesnelerle ilgili takdir edici bir not eklenmesi için bir miktar para teklif etmesini istedim. Belki de farkındasındır, teklif kabul edildi... Bu sana kanıt elde etmenin sinsi bir yolu gibi görünebilir ama durum tuhaftı."

Peter'a bakmadı; mesafeli de olsa tavrı artık düşmanca değildi; belki de amacına ulaşmış ve işi eleyip atmış olduğu için şefkate yer vardı. Peter'ın son yalanıyla işleri daha da kötüleştirmesi üzücüydü.

"Anlıyorum," dedi Peter. "Her şey çok eksiksiz."

Ve sonra her zaman yaptığı gibi güldü, felaketler kaçış için bir çatlak bile bırakmayacak kadar eksiksiz olduğunda.

"Gülüyorsun," dedi Lord Evelyn ve sandalyesinden kalktı, biraz titreyerek. "Gülüyorsun. Hayranlık uyandıran bir şakaydı, değil mi? Ve sen
her zaman bolca mizah anlayışına sahipsindir."

Peter onu duymadı. Artık gülmüyordu;
Denis'e bakıyordu, ona hiç bakmamıştı, ama
yüzü başka tarafa dönük bir şekilde sigara içiyordu.

"Şimdi gideyim mi?" dedi Peter. "Söylenecek fazla bir şey yok, değil mi?
Ve varsa, belki de yarın bize söylersin... Böyle bir şey için üzgün olduğunu söylemek çok
aptalca görünüyor--ama ben, bilirsin,
korkunç derecede. Öğrendiğimden beri hep öyleyim. Bunun bir
yalan olduğunu düşünüyorsun, çünkü söylemedim. Ama her şey çok karışık ve
zor--ve bu bir yalan değil." Şimdi Lord Evelyn'e, acıma ve utancına
bıçak saplayan o narin, çalışan yüze bakıyordu. Sonuçta,
yaralandıkları, dolandırdıkları ve kandırdıkları kişi Denis değil, Lord Evelyn'di; bunu unutmamak gerekir. Lord Evelyn'e daha da
zayıf bir kendini aklama açıklaması yaptı. "Ve bilirsin, Hilary'nin haftalar önce bunu bıraktığını gerçekten düşünmüştüm; yapacağını söylemişti. Ve bu da yalan değil."
Ama hepsinin öyle olduğunu düşündüğüne inanıyordu ve aptalca bir şeydi.

Şimdi gülen, yüksek, alaycı kıkırdamasıyla Lord Evelyn'di.

"Sen ve üzüntün! Kardeşinin de haberi duyduğunda üzüleceğinden hiç şüphem yok. Sana
çok iyi bir sebebi olduğunu
söyleyebilirim.... Evet, kesinlikle şimdi git - eğer kalıp yemek yemek istemiyorsan, ki bu şakayı senin için bile fazla ileri götürmek olur.... Yine de
bir an kalır mısın? Yapılacak küçük bir tören var."

Odayı geçti ve Siena kadehini ellerinin arasına aldı,
sanki kirli bir şeymiş gibi bir an dikkatlice tuttu;
sonra onu mermer zemine fırlattı ve
ayaklarının dibinde kıymıklar halinde kaldı. Yanındaki vazo çiftini aldı, her biri birer tane (çok değerliydiler) ve onları da kıymıkların arasına fırlattı;
Leslie, şimdiye kadar arka planda hareketsizce oturmuşken, ayağa kalkıp elini onun koluna koydu.

"Sevgili beyefendi," dedi Leslie sakin bir şekilde, "melodramatik olmayın. Ve yarın odayı temizlerken hizmetçilere bu kadar fazla sorun ve olası bir zarar vermeyin. Eğer mallarınızdan ayrılmak istiyorsanız, satın almak için onları incelememe izin vermenizi rica edebilir miyim? Bazılarının, şüphesiz sizin de bildiğiniz gibi, önemli bir içsel değeri var ve satın almama izin verilmesinden mutluluk duyarım."

Lord Evelyn, ticaret adamına uzak bir küçümsemeyle baktı.

"Nasıl isterseniz efendim. Bay Peter Margerison'ın da size iş konusunda değerli tavsiyelerde bulunmaktan eşit derecede mutlu olacağından hiç şüphem yok. O bu konularda sizin danışmanınız, değil mi? Sağlam bir
yargıya ve en tarafsız dürüstlüğe sahip mükemmel bir danışman!"

Peter'a eğildi, Peter bunu bir ret olarak algıladı ve "İyi geceler." dedi.

Odanın diğer tarafında oturan Denis, rahat bir şekilde başını salladı,
ne düşmanca ne de dostça, ama nazik ve kayıtsızdı. Denis'i
kızgın, incinmiş veya herhangi bir şekilde tedirgin gösteremezdiniz.
Her zaman fikrini saklı tutan bir havası vardı; ve sahnelerden
son derece hoşlanmazdı. Bu sahnede bulunmak onun için acı verici olmalıydı.
Onu çok iyi tanıyan Peter bunu biliyordu. Her zaman işlerin kolayca ve
pürüzsüzce ilerlemesini severdi. Mermere çarpan camın sesine irkilmişti; ona
çok kötü bir zevk gibi gelmişti. Bu, şüphesiz, onun tüm işe karşı tutumuydu; Magerison'ların davranışına, Cheriton'un bunu ifşa etmesine ve bu son çıplak, utanç verici suçlama ve itiraf sahnesine karşı.

Peter, koridorda ceketini giyerken bunu fark ediyordu, ardından
kapattığı kapı açıldı ve adımlar onu takip etti. İrkildi ve
yüzünde bir umut belirerek arkasına döndü. Bu umut hızla
söndü ve onu
oldukça solgun bıraktı.

Leslie, "Ben de geliyorum." dedi.

Leslie'nin iyiliğiydi, diye düşündü Peter donuk bir şekilde ve hiç umursamadan.
"Hayır, kal ve yemek ye. Gerçekten, bunu yapmanı istiyorum... Yarın
konuşuruz." dedi.

Leslie paltosunu giydi ve uşağa, "Bir gondol çağır," dedi ve uşak basamaklarda durup bir _poppe_ gelene kadar "_Poppe_" diye bağırdı; sonra gözlerinde
sonradan gelen parıltıyla gül rengi bir su sokağında salınarak uzaklaştılar.

Leslie dinlenmiş bir haldeydi; hiç aldırmadı. Sadece, "Bu akşam Luigi'de
yemek yiyeceğiz." dedi.

Bunu yaptıktan ve dışarıda kahve içmeye başladıktan sonra,
Peter, "Elbette Venedik'ten hemen ayrılmamız gerekecek." dedi.

"Sen de mi?" dedi Leslie. "Onlarla mı gidiyorsun?"

"Ben de onlarla gidiyorum," dedi Peter. "Eh, burada kalamam, değil mi? Ve
birlikte kalabiliriz de--bir aile partisi..... Görüyorsun ya, Hilary'nin şimdi yaşamak için ne yapacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Bir tür işe girebilirim.
Hilary yapamaz; bundan nefret ederdi. Hilary iş adamı gibi biri değil, biliyorsun.
Peggy de değil. Onlara kendi başlarına güvenemezdim; bir şeye
düşerler ve kırılırlardı. Onları ayakta tutmak için
benim sağduyuma ihtiyaçları var."

Leslie, "Kendi hayat çizginde ne sorun var ki, onu
atmak istiyorsun?" dedi.

Peter şaşkınlıkla ona baktı.

"Beni attı," dedi. "Şiddetle--bir darbeyle. Sence
birileri
onların eşyalarını almam için beni tekrar işe almaz mı? Gelecekte Margerison ailesinde
bir tür
hırsızlık olacak. Bu iş çok
aleni olacak, biliyorsun, öyle anladım. Birkaç gün içinde oldukça--kötü şöhretli olacağız."

Leslie bir an sonra, "Seni eşyalarımı alman için tuttum. Beni
atacak mısın?" dedi.

Ve Peter, sanki yorgunmuş gibi alnını eline yaslayarak,
nefesinin altından, "Lütfen, bana iyi davranma, şimdi. Ve görmelisin ki
her şeyi--her şeyi atmam gerek. Hilary ve ben
tamamen yeni bir şey yapmalıyız. Biz--biz bunu mahvettik. "

Bir duraklamadan sonra, Leslie nazikçe, hata yapmaktan korkarak, "Birlikte mi kalıyorsunuz, sen ve kardeşin? Birlikte mi gidiyorsunuz - sonuna kadar?" dedi.

Peter umutsuzca, "Sonuna kadar. Birlikteyiz ve birlikte
çıkmalıyız, elimizden geldiğince," diye cevapladı ve Leslie bunu kabul etti ve başka soru sormadı.

BÖLÜM X

BİR MESLEĞİN KAYBI

Peter Palazzo Amadeo'ya geri döndü ve salonda "The Gem" için bir makale
yazmakta olan Hilary'ye, "Bunu devam ettirmezdim, Hilary. Faydası yok," dedi.

Sesinin düzlüğü, yüzünün solgunluğu Hilary ve Peggy'yi ürküttü.

Peggy, "Ölümden yorgunsun, çocuğum," dedi. Büyük sandalyeyi al."

Hilary, "Nasıl yani, faydası yok mu?" dedi.

Ve Peter ona söyledi. Bunu yaparken pencerede durdu, aralık duran
yeşil panjurların arasındaki kanala baktı ve
Hilary'nin yüzüne bakmadı.

Hilary için imkansız bir durumdu, o kadar imkansızdı ki
en iyisini yapmaya çalışmanın faydası yoktu; insan sadece bakışlarını kaçırıp
hızla atlatabilirdi.

Peter pek bir şey söylemedi. Sadece, "Bizi buldular. Bu öğleden sonra sana gelen adam, Cheriton tarafından gönderilen bir casustu. Seninle yaptığı görüşmenin sonucunu bildirdi ve Lord Evelyn her şeyi
biliyor. Cheriton ilk andan itibaren şüpheleniyordu, görüyorsunuz... Lord
Evelyn'in söylediklerinden, dava açmayı planladığını anlıyorum... Gerçekten çok öfkeli... Hepsi öyle..."

Son cümlede Peter'ın sesi biraz alçaldı, bu yüzden neredeyse
duymadılar. Ama son cümle Peter'dan başka hiç kimse için önemli değildi.

Hilary ilk sözcüklerde aniden ayağa kalktı ve dinlemek için
çok hareketsiz durdu, yorgun bir umutsuzlukla uzun bir nefes verdi. Peggy gelip
ona yaklaştı ve büyük, nazik ellerine ince, beyaz bir el aldı
ve nazikçe tuttu. Yağ gerçekten de ateşteydi. Zavallı ihtiyar Hilary! Bunu
nasıl hissederdi! Peggy, Hillary'yi o anda en çok
acıtan şeyin Peter'ın sadakatsizliğini keşfetmesi olduğunu tahmin etti.

İlk utanç verici, tutarsız sözleri bundandı.

"Ne yapacaktım? Önerdiğin gibi, eski yöntemleri nasıl aniden bırakabilirdim? Yavaş yavaş gelmesi gerekiyordu. Sen iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
Peter--hiçbir şey." Sesi, kendini savunma protestosunun ölçeğine kadar yükseldi.

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Peter kasvetli bir şekilde. Hilary'nin önündeki utancı, bir zamanlar olduğu gibi,
durumun kötülüğüne şimdi pek ekleyemezdi;
durumların kötülüğünün bir sınırı vardır ve bu, Lord Evelyn'in oturma odasında gülmesinden hemen önce, yaklaşık üç saat önce sınırına ulaşmıştı.

"Ah," dedi Peter, aniden çok yorgun bir şekilde, "Beni boş ver; bunun ne önemi var? Mesele şu ki... meseleyi anlıyorsun, doğal olarak."

Evet, Hilary meseleyi anladı. Hafif bir inlemeyle parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve
odada telaşla bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı.

"Şu vahşi Cheriton.... İğrenç bir serseri; bunu her zaman biliyordum." dedi. Ne _hakkı_ vardı?... Çok korkunç, çok iğrenç... Tam da
şeyi düz bir çizgiye sokmak için elimizden geleni yaparken..." O
döndü ve hızlı, düzensiz adımlarla tekrar geri yürüdü. Peggy, onunla
hareketsiz Peter arasında, birinden diğerine bakarak duruyordu. Onun
neşeli gözleri şimdi oldukça ciddiydi. Durum kesinlikle korkunçtu.

"Venedik'ten ayrılmalıyız," dedi Peggy, bir iç çekişle. Bu, kesinlikle,
yapılacak tek şey gibi görünüyordu.

Hilary tekrar inledi.

"Aman Tanrım, neden içeri alınıyoruz? Eğer dava ederse sonuç ne olacak? Tam bir yıkım olabilir... Ben bu konularda hiçbir şey bilmiyorum.
Elbette, adalette bize hiçbir şey yapılamazdı--ne de olsa,
ne zarar verdik ki? Herkes ücret karşılığında ilan verebilir ve bu sadece
bu kadardı.... Ama adalet mahkemelerde pek dikkate alınmaz.... Bu korkunç, katı bir sistemdir -- barbar bir çağın kalıntısı.... Neye bulaşmayacağımızı veya bundan
nasıl çıkacağımızı bilmiyorum. Sen de bilmiyorsun, Peter; hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun -- hiçbir şey. Mahkemeye gelmemeli; bu düşünülemez. Biz
tam özür dileyeceğiz--Lord Evelyn'in talep ettiği gücümüz dahilindeki herhangi bir tazminat için... Oraya gideceğim; onunla görüşeceğim ve onun daha iyi hislerine başvuracağım. O benim bir arkadaşımdı. Sana karşı her zaman iyi oldu, Peter. Annenin hatırası... Ona başvur. Ona gidip ne yapılabileceğini görmelisin. Evet, sen olsan daha iyi; sanırım sana karşı benden daha nazik hisleri var."

"Bana karşı nazik hisleri yok," dedi Peter donuk bir şekilde. "Bana senden
daha çok kızıyor."

Hilary sabırsızlıkla başını salladı.

"Saçmalık. Kaçmak istiyorsun; beni bu karmaşadan
kendi başıma çekip gitmek istiyorsun. Ah, tabii ki yasal olarak işin içinde değilsin; bunun farkındayım; "İstersen batan gemiyi terk edebilir ve kendini kurtarabilirsin."

Peggy, "Saçmalama canım. Peter her zaman yaptığı gibi bizim için elinden geleni yapıyor," dedi ve gelip kayınbiraderinin yanında durdu, nazik, iri ve rahatlatıcı bir şekilde, bir eli kolunda.

Hilary mızmızlanarak devam etti, "Peter'dan basit bir şey yapmasını istiyorum -- Urquhart'larla olan arkadaşlığını kullanarak beni bu karmaşadan kurtarmasını. Lord Evelyn'i görmek istemiyorsan, Peter, Denis'e gidebilirsin. O senin bir arkadaşın; o senin üvey kardeşin. Onu bu konuyu örtbas etmeye
kolayca ikna edebilirsin. Sen her zaman onun senin bir arkadaşınmış gibi davrandın. Git ve onu gör, o zaman, Tanrı aşkına, ve hepimizi
bu sefil durumdan kurtar."

Peter hala sessizdi, iki eski tuğla duvara çarpan
parlak suyun karanlık şeridine bakıyordu, yıldızlarla dolu dar bir yol.

Peggy, elini Peter'ın koluna koyarak, nazikçe, "Ah, Peter bizim için elinden geleni yapacak, elbette yapacak, değil mi, Peter." dedi.

Peter karanlık geceye doğru çok hafif bir şekilde iç çekti.

"Elbette elimden gelen her şeyi yapacağım. Çok bir şey olmayacak, biliyorsun."

"Yarın sabah Urquhart'lara gideceksin ve onlara başvuracaksın?"
dedi Hilary.

"Evet," dedi Peter. "Bunu yapacağım."

Hilary rahat bir nefes aldı ve kendini bir sandalyeye attı.

"Teşekkürler, Peter. Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey bu. En azından onları adil olmaya, meseleyi haksız uçlara
sürüklemeyeceklerine ikna edeceksin... _Aman Tanrım, ne hayat!_" Güzel, mutsuz yüzü
ellerinin arasında saklıydı; baştan ayağa titriyordu, korkunç derecede hasta hissediyordu. Margerison organizması hassastı.

Peggy, üzerine eğilerek, okşayan parmaklarını koyu renk saçlarının arasından geçirdi ve
"Yatağa git, zavallı ihtiyar, ve bu gece daha fazla endişelenme.
Endişelenmek artık işe yaramayacak, değil mi?" dedi.

"Yatak mı?" dedi Hilary. "Yatak mı? Bunun ne faydası var? Gözümü
kapatmamalıyım. Korkunç bir kafam var ve gidip Vyvian'ı bulup ona söylemeliyim."

Peggy burnunu çekti. "Vyvian'ın çok umurunda olacak! Hayatı boyunca kötü koktu, sanırım. Bir sıra daha _onu_ fazla rahatsız etmez. Keşke etse; Guy Vyvian da üzülecekse üzülmeye değerdi -- o israfçı. Neyse, merak ediyorum bu aptal küçük Rhoda'ya nasıl bir yaratıktan altın buzağı yaptığını gösterecek mi... Hadi, git ve Vyvian'ı uyandır, sonra gelip bana söyle
ona ne dediğini. Peter, ayaktayken uykuya dalıyorsunuz."

Peter yatağa gitti. Uyanık kalmanın bir anlamı yok gibiydi ve
yatak bu durumlarda rahatlatıcı bir arkadaştır. Hilary'nin en kötüsü olduğunda bütün gece oturmak gibi ters bir eğilimi vardı ve
korkunç bir kafası vardı; Peter'ın hayatla ilişkisi daha uysaldı; kendisine
sunulan rahatlığı her zaman kabul ederdi. Yatak iyi bir yerdir; sizi korur,
teselli eder ve en iyi ihtimalle unutkanlık, en kötü ihtimalle de eylemden
mübarek bir bağışıklık sağlar.

Sabah saat on bir civarı, Peter Ca' delle Gemme'ye gitti.
Bunun yapılması gerekiyordu, bu yüzden geciktirmenin bir faydası yoktu. Lord Evelyn Urquhart'ı istedi ve onu içeri alan hizmetçinin onun küstahlığına
şaşırdığını varsaydı. Ancak, hizmetçi Lord Evelyn'e varlığını bildirmeye giderken, kabul odasında beklemesine izin verildi. Bir süre
bekledi, büyük odanın ortasında durup, mermer zeminde bırakılmış birkaç
cam ve porselen parçasına baktı,
dili üzerinde ne söyleyeceğini şekillendirdi. Söylemesi kolay
hiçbir şey oluşturamadı; dürüst olmak gerekirse, kapı
açıldığında ve o uzun, zarif, titiz figür içeri girdiğinde,
kendisini herhangi bir şey söyleyebilecek durumda bulup bulamayacağını bilmiyordu. Sadece
sıcaklanacağından, kekeleyip dışarı süzüleceğinden korkuyordu. Ama kendini toparladı;
elinden gelenin en iyisini yapmalıydı; bu kesinlikle gerekliydi. "Evelyn, biliyorum ki senin evine böyle girmem son derece küstahça. Beni bir kez affeder misin? Sana sormaya geldim, kardeşimle birlikte yaptığımız şeyin telafisi için herhangi bir
tazminat, herhangi bir
tazminat
yapabilir miyiz? Eğer öyleyse,
elbette bu şans için minnettar olmalıyız..." demeye çalışırdı. Ve demek istediği şu olurdu: "Hilary'yi serbest
bırakacak mısın? Daha fazla rezillik olmadan, belirsizliğe
gitmesine izin verecek misin? Zaten yeterince rezil olmadı mı? Çünkü sen
iyisin, beni sevdiğin için ve senden istediğim için, bunu
yapacak mısın?"

Ve cevabın ne olacağı konusunda Peter'ın en ufak bir fikri yoktu. Ona göre
cevap
kası kişisel olarak kayıtsızdı. Onun bakış açısından, en kötüsü
zaten olmuştu ve daha fazla rezillik onu fazla etkileyemezdi. Ama
Hilary umutsuzca umursadığı için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı; ateşe
girmeli ve
olabildiğince çekip çıkarmalıydı.

Ve sonunda kapı açıldı ve Denis Urquhart içeri girdi.

Her zamanki gibi, rahat, adil ve sakindi, sadece genelde
Peter'a gülümsüyordu ve bugün gülümsemiyordu. İnsan onun sakinliğinin altında
sınırlandırılmış bir gerginlik olduğunu düşünebilirdi. El sıkışmadı; ama Peter ve o karşılaştıklarında asla el sıkışmazlardı.

"Otur, olmaz mı? Amcam şu anda müsait değil, bu yüzden
ben geldim... Ona söyleyecek bir şeyin var, değil mi?" dedi.

Kendisi de oturdu ve bekledi, yerdeki cam kırıklarına baktı.

Peter ayağa kalktı ve hemen nefes aldı. Evet, Lord Evelyn'e söyleyecek bir şeyi vardı, ama Lord Evelyn'in yeğenine hiçbir şey söylemedi. Sıcak bastı, üşüdü,
ve bir şeyler geveledi, ne olduğunu bilmiyordu.

"Evet?" dedi Denis, yumuşak, rahat sesiyle, kibarca beklenti içinde.

Sonuçta, belli bir umutsuz cesaretten yoksun olmayan Peter, kararlı bir iradeyle
ateşe doğru yürüdü. Denis'in işe dahil edilmesi kötüydü;
ama yine de bunun yapılması gerekiyordu.

"Sadece bilmek istiyordum... bilmek istiyordum... Lord Evelyn'in bu konuda ne yapacağını." Sözcükleri bir mancınıktan fırlayan taşlar gibi fırlattı.

Denis bir an sessiz kaldı. Bu iğrenç olaya sürüklenmekten hoşlanmamıştı; ama amcası reddettiği ve Peter'ın görünmeden gitmesine izin veremeyeceği için gelip Peter'ı görmek zorundaydı. Davranışlarını olduğu gibi yaptığı için onu bir daha asla görmek istemiyordu, ama nezaket ve misafirperverlik yasalarını ihlal etmek de istemiyordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi bir an sonra.

"O... dava açmayı düşünüyor mu?" diye sordu Peter, kızararak.

Denis hemen cevap verdi: "Elbette böyle bir şeyi engellemek için
elimden geleni yapacağım. Sanmıyorum. Şu anda hala çok
öfkeli; ama sakinleştiğinde mantıklı düşüneceğini düşünüyorum. Dava açmak
kendisini saçmalamak olur; bunu görecektir, şüphesiz. Bir sanat uzmanı olarak
itibarına değer veriyor, anlıyor musun." Peter, kelimelerdeki hafif, soğuk ironiyi görünce irkildi.

"Elbette," diye devam etti Denis, bir sigara yakarak, "kardeşin
hemen Venedik'ten ayrılacak, sanırım?" Sigara kutusunu Peter'a uzattı;
Peter reddetti.

"Elbette. En kısa sürede ayrılmayı düşünüyoruz... Teşekkür ederim, söylemek
istediğim tek şey buydu... Hoşça kalın."

Denis ayağa kalktı ve Peter nezaket maskesinin altından rahatladığını gördü.

"Elveda.... Bütün bunlar için ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek yok.
Buna dahil olman sert bir tavırdı. "

Dostça bir çaba sarf ediyordu; Peter neredeyse buna gülümsedi. Zavallı Denis; itibarsız Margerison'lar sahneden ayrıldığında ne kadar rahatlayacaktı.

Peter kapıda durdu ve alçak, mahcup bir sesle, "Lord Evelyn'e dün gece kendim söylediğim şeyi söylemeyi düşünür müsün - bunun için çok üzgünüm - hiçbir şey için
olmadığım kadar üzgünüm... Onun için bir fark yaratmayacak, biliyorum - ama
sadece ona
söylersen... Ve sen buradayken de bunun yaşandığı için üzgünüm. Sürüklendin.... Hoşça kal."

"Hoşça kal, Margerison." Denis ciddi, utanmış, çekingen ve kaba değildi. Tüm bunlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı açıktı.

Peter Ca' delle Gemme'den ayrıldı.

O öğleden sonra Hilary, Lord Evelyn'den bir not aldı. Not, Lord Evelyn'in Hilary, kardeşi ve Vyvian'ın Venedik'i hemen terk edip sanat danışmanlığı mesleğini sonsuza dek bıraktıkları anlayışıyla dava açmamaya karar verdiği yönündeydi. Üçünden herhangi birinin tekrar bu işe girdiği keşfedilirse, onları işe alanlar derhal geçmişleri hakkında bilgilendirilmeliydi. Aslında, kendilerini oradan uzaklaştırılmış saymalıydılar. Ayrıca, İngiliz sanat dergilerinde onlar hakkında bir paragraf olacaktı.

"Pekala," dedi Peggy, "bu kadar büyük bir ticaret olmadı ki, fazla kafa yormamıza gerek kalmadı. Hepimiz İngiltere'ye geri döneceğiz ve orada bir pansiyon tutacağız,
ve sen harika resimler çizeceksin, canım, ve
çok daha fazla eğleneceksin. Ve o Vyvian'ı bir daha asla görmemize gerek kalmayacak;
her neyse, bebekler için güzel haberler var. Ve onları
kanallardan uzaklaştırdığım için rahatlayacağım; içlerinden biri kesinlikle
çok geçmeden boğulmuş olurdu. Londra'da sadece oluklar olacak."

Gece ve gündüzün sıkıntılı geçmesinin ardından yorgun ve bitkin görünen Hilary,
"Ne yapacaksın, Peter?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Peter. "Sanırım bir şeyler bulmalıyım. Bir tür
iş, bilirsin." Kelimeyi ihtiyatlı, tiksindirici bir şekilde, sanki tuhaf, alışılmadık bir kelimeymiş gibi telaffuz etti. "Belki bir yerde
kapı bekçisi olarak bir görev alabilirim; bilirsin ya, bir müzede, ya da belki bir
tiyatroda, ya da Beyaz Şehir'de. Bunun eğlenceli olabileceğini hep düşünmüşümdür."

"Bu şekilde çok fazla kazanamazsın," dedi Hilary umutsuzca.

"Çok kazanmak mı gerekiyor?" diye merak etti Peter; sonra Hilary'nin ne kadar az kazandığını ve belki de bebekler yüzünden buna ihtiyacı olduğunu
hatırladı.

"Ya da belki bir işte katip olarak işe alınabilirim," diye düzeltti.
"Ya da bir bankada; sadece meblağlarımın veya görgü kurallarımın bir banka için yeterince iyi olduğuna inanmıyorum, gerçekten.... Neyse, neye girebileceğime bakmalıyım.
Belki Leslie bir şeyler düşünebilir. Ve belki Robinson'lar benimle ilgilenirler, ancak benim mesleğimi seçtiğim zamandan daha fazla
iğreneceklerdir ve bunu tamamen
aptalca bulmuşlardır. Her zaman tamamen aptal olduğumuzu düşünürler ve
şimdi daha kötü bir şey olduğumuzu anlayacaklardır. Ama eğer onları yeterince rahatsız edersem, bana bir işte yardımcı olabilirler.... Neyse, eğer izin verirseniz, sizin pansiyonerlerinizden biri olurum."

"Canım," dedi Peggy, ona gülümseyerek. "Eğer içindeysen, eve bambaşka bir his
verecek. Ve bebekler ne kadar da mutlu olacaklar.
Sonuçta, bu can sıkıcı işe rağmen, güzel vakit geçireceğimize inanıyorum. Yaşasın Londra ve sivrisinekler yok! Ve bir Katolik kilisesine oldukça yakın olacağız, böylece çocuklar burada yaptıkları gibi içeri girip çıkabilecekler ve putperest gelenekleri
öğrenmeyecekler. Neden, Hilary,
Gerçekten memnunum!"

Peggy harikaydı. Neredeyse her zaman gerçekten memnundu.

Bir hafta sonra İngiltere'ye doğru yola çıktılar. O hafta boyunca iki
şey oldu. Biri Leslie'nin Berovieri kadehini Peter'a kendisinin olması için vermesiydi.

"Almalısın," dedi. "Almazsan, onu prense geri vereceğim. Buna hakkım yok; onu gerektiği gibi takdir edemiyorum. İlk
olarak seni şeye bakarken gördüğümden beri bunun gerçekten senin olduğunu biliyordum. Al ve
sakla. Başka bir şey yapmama izin vermeyeceksin ama
bunu yapmama izin vereceksin."

Peter ona hüzünlü bir sevgiyle baktı. Parmakları onun
zarifliği üzerinde oyalandı.

"Kırılacak," dedi. "Eşyalarım kırılacak. Kırılıp kaybolacak ve
tozla birlikte gidecekler. Ya da hırsızlar içeri girip çalacaklar. Onu
saklayamayacağım, biliyorum; eşyaları saklamakta çok kötüyüm."

"Hadi, hadi, bir dene," dedi Leslie. Böylece Peter onu aldı ve mutlu oldu.
Bu,
zariflik ve yeni cilalanmış sevinçler dünyasıyla
tek bağıydı ve oradan
çıkarılıyordu; eğer yapabilseydi onu saklayacaktı.

Leslie ayrıca, eğer gerçekten isterse ona bir işte yer bulabileceğini söyledi.

"Çok az işe yarayacağım," dedi Peter.

"Çok az işe yarayacağım," diye kabul etti Leslie. "Denemesen daha iyi olur. Ama eğer
gerekiyorsa yapmalısın."

"Korkarım yapmalıyım," dedi Peter.

Böylece Leslie onun hakkında mektuplar yazdı ve ona bir
depoda mütevazı bir görev ayarladı. Leslie şu anda İngiltere'ye geri dönmeyecekti.
Dünya turuna çıkıyordu. Peter ona eşlik etmeyi reddettiği için
yalnız gitti.

"Gece gündüz etrafımda dolaşan başka kimse yok," dedi. "Seni istiyordum, Margery" -takma ad beceriksiz bir
acımayla ondan
düştü- "ama eğer yapmazsan yapmayacaksın. Bana rehberlik edecek
sen
beraberinde iğrenç bir nesne koleksiyonu edineceğim; ama buna engel olamayız."

Başımıza gelen bir diğer şey de Bayan Johnson'ın aniden hastalanıp
ölmesiydi. Ölmeden önce Peter'la Rhoda hakkında konuştu.

"Onu öyle bir şekilde terk etmeye dayanamıyorum," diye fısıldadı. "Yalnız ve
korunmasız gibi. Onu bu putperest ülkede tek başına bırakamam.
Onu İngiltere'ye geri götürmek istiyorum. Ama orada onun için yapacak
hiçbir akrabası yok; bilirsin, ona güvenmek isteyeceğim kadar veya ona gerçekten iyi davranacak kadar. Ve ben olmadan çocuğun başına geleceklerden korkuyorum; _korkuyorum_, Bay Peter. O adam--ben gittikten sonra Rhoder'ın peşine düşmesini düşünmek
geceleri tüylerimi diken diken ediyor. Sadece onu ele geçireceğinden korkuyorum; Rhoder'ın ne olduğunu biliyorsun, yumuşak bir mum gibi, onun cesur bakışları önünde sönüp gidiyor; onunla
her şeyi yapabilir. Ve eğer onu ele geçirirse, ona iyi davranmayacak, bunu biliyorum. Onu kıracak ve fırlatıp atacak, küçük kızım. Ah,
ne yapabilirim, Bay Peter, onu kurtarmak için?"

Çok büyük bir acı içindeydi; ter damlaları alnında toplanıp
yastığa doğru yuvarlanıyordu. Peter battaniyeyi çekiştiren elini tuttu.

"Ona bakmaya çalışabilir miyiz?" diye nazikçe sordu. "Eğer gelip
bizimle kalırsa, Londra'da, yabancılar arasında yalnız kalmaktan daha iyi olmaz mıydı? Yakınlarda bir iş bulabilir ve bizimle yaşayabilirdi. Peggy
onu seviyor, biliyorsunuz; hepimiz seviyoruz. Onu olabildiğince
mutlu etmeye çalışacağız."

Zor nefesler arasında ona gülümsedi.

"Tanrı sizi korusun, sevgili Bay Peter. Bir şekilde küçük kızıma nasıl iyi davranacağınızı
düşündüm... Her zaman herkese karşı çok anlayışlısınız... Evet,
Rhoder bunu yapacak; sözünü tutacağım. Ve o adam--onu ondan
uzak tutacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Peter. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Bayan Johnson, "acı!"

Ama uzun sürmedi, çünkü o gece öldü.

Ve dört gün sonra pansiyon dağıldı ve Margerison
ailesi ve Rhoda Johnson birlikte İtalya'dan ayrıldı.

Rhoda çok sessiz, hareketsiz ve beyazdı. Korkunç derecede yalnızdı, çünkü annesi gitmişti ve sevdiği adam da aceleyle, ona tek bir kelime etmeden gitmişti. Geriye Margerison'lar kalmıştı; Peter, dostça gülümsemesi ve nazik arkadaş canlısılığıyla; endişeli ve yorgun ve onun göze çarpmayan varlığını
zor fark eden Hilary; Silvio, Caterina ve Illuminato
zencefilli kurabiyeyi emip raftan düşüyorlardı ve Rhoda'nın aniden başını yaslayıp ağladığı geniş omzuna Peggy, tüm gece boyunca Mont
Cenis tüneli.

BÖLÜM XI

BİR FİKRİN KAYBI

Peter'ın odası pansiyondaki en küçük ve en yüksek odaydı. Son derece küçük ve yüksekti ve yatağın hemen üzerinde, bir
ısıtma tavası gibi baştan aşağı ısınan
bir tavan vardı, böylece oda yazın
aşağıda küçük bir fırın gibiydi. İçerideki hava, lavabo tezgahının üzerindeki küçük bir
gökyüzü penceresinden içeri giriyordu; yağmur yağdığında yağmur da buradan geliyordu; Peter'ın gördüğü en kirli yağmurdu.

Bu sabah yağmur yağmıyordu, Peter çok sıcak bir geceyi
geçirdikten sonra çanların çalmaya başladığını duydu. Londra'nın bu bölümünde, şüphesiz Londra'nın herhangi bir yerinde, pazar sabahları çok sayıda çan çalmaya başlar, ancak
burada özellikle yüksek sesli görünüyorlar. Pansiyon, büyük bir İngiliz kilisesinin ve küçük bir Roma kilisesinin yakınındaki küçük bir sokaktaydı; ve İngiliz kilisesi ilk ayinini yedide, Roma kilisesi ise altıda yapıyordu,
ve her biri bir saat sonra bir ayin daha yapıyordu ve çanlar herkes için çalıyordu. Böylece Peter uzandı
ve dinledi.

Bazen Hilary ve Peggy ile Roma Ayini'ne giderdi. Bu, onu bir gün ikna etmeyi uman Peggy'yi memnun ederdi. Ve ara sıra da tek başına İngiliz Ayini'ne giderdi ve genel olarak bunu daha çok severdi,
çünkü küçük Roma kilisesi oldukça çirkindi. Peter, Peggy'yi memnun etmek için bile olsa Roma kilisesine asla katılmayacağını düşünüyordu. Kesinlikle
bazı açılardan ona kiliselerin en iyi ifade edeni gibi görünüyordu;
ama aynı şekilde kesinlikle sık sık yanlış şeyleri ifade ediyordu ve (diğer tüm kiliseler gibi) bütün dünyaları ifadesiz bırakıyordu. Ve ifadesinin çoğu kaba bir yapıya sahipti.... Çok az ve çok fazla şey söylüyordu ve
uyumsuzdu.

Neyse, bu sabah sıcak gecesinden sonra başı ağrıyan Peter,
yatıp çanları duydu ve pazar gününün ne kadar güzel olduğunu düşündü, gidecek bir ofisi yoktu. Bunun yerine, sabah Rhoda'yı nehre götürürdü ve öğleden sonra Lucy'yi görmeye giderdi ve muhtemelen orada çay içerdi. Peter Lucy'yi görmeye gittiğinde,
Urquhart'ın içeri girebileceği ve hepsinin eskisi gibi arkadaş canlısı ve mutlu olabileceği konusunda her zaman belli belirsiz bir umudu vardı, bir öğleden sonra için.
Henüz olmamıştı. Peter, Urquhart'ı Venedik'ten ayrıldıklarından beri, iki ay önce, görmemişti. Pazar günü Lucy'yi görmeye gitmesi gereken gündü ve Urquhart'ın günü değildi, belki de Urquhart hafta sonları sık sık uzakta olduğu için; ancak
geçtiğimiz pazar günü, Peter geldiğinde Hope'ların evinden yeni ayrılmıştı.

Lucy, Peter iki ay önce ona onursuzluk hikayesini anlattığında, yarı gülerek, "Hepiniz ne kadar _aptalca_!" demişti. Bunun ne kadar önemli olduğunun farkında değildi. Lucy her şeyi kendi tuhaf, içine kapanık standartlarına göre yargılıyordu.

Peter, hepsinin fazlasıyla aptalca davrandığını kabul etmişti. Bir keresinde, o zamandan beri, Urquhart'ın geri döndüğünü ve Lucy'yi gördüğünü duyduğunda, ona "Hepimizi çok mu sevmiyor? Beni tekrar görmek
isteyecek kadar iğreniyor mu?" diye sormuştu.

Lucy alnını kırıştırmıştı.

"Kızgın değil," demişti. "Hayal edebiliyorsun, değil mi?
Sadece--sadece ..."

"Bağımsız," demişti Peter, daha fazla kelimeye sahip olan ve Lucy'nin ne demek istediğini her zaman ifade eden; ve Lucy başını salladı. "Sadece bu, biliyorsun." Ona
hüzünle bakmıştı, çok fazla umursamadığını umarak.

"Bu onun _aptalca_ hareketi," demişti, en sevdiği sıfatı kullanarak ve
şüpheli bir şekilde, "Bir ara gelip onunla tanış. Böyle devam edemezsin; çok aptalca."

Peter başını iki yana sallamıştı. "O isteyene kadar yapmayacağım. Onu rahatsız etmek istemiyorum, anlıyor musun."

"İstemek istiyor," demişti Lucy ona. "Elbette istiyor. Sadece o
_senin_ istemediğini düşünüyor. Aptalca olan da bu."

Şimdilik orada bırakmışlardı. Bir gün Peter, Denis'in odasına girip, "Aptal olma. Bu böyle devam edemez." demek istedi. Ama o gün
henüz gelmemişti. Eğer bu karanlık işi yapan ve bu yüzden yoksulluk ve onursuzluk içinde olan Denis olsaydı, bu çok basit olurdu. Ama
bu akıl almazdı; Denis'in başına böyle şeyler gelmezdi; ve olduğu gibi
basit değildi.

Peter sıcak yatağından sıcak zemine çıktı ve
banyoya yöneldi. Pansiyonda sadece bir banyo vardı ama bunun için büyük bir
rekabet yoktu, bu yüzden Peter huzur içinde banyosunu yaptı ve
her zamanki gibi içinde bir şarkı söyledi ve sıcak odasına geri dönüp
sıcak giysilerini giydi (sevinç günü olduğu için daha az düzenli giysilerini) ve 9:25'te kahvaltıya indi.

Diğer pansiyonerlerin çoğu ondan önce oraya varmıştı. Karma bir pansiyondu ve şu anda Hilary ve Peter'ın dışında iki beyefendi ve Peggy ve Rhoda'nın dışında beş hanımefendi vardı. Genel olarak mutlu ve hatta neşeli bir topluluktular, özellikle de pazar günleri.

Peggy, çay fincanlarından başını kaldırıp Peter'a geniş bir gülümseme verdi ve Rhoda ona hafifçe bastırılmış bir gülümseme verdi ve Peter herkesi gördüğüne memnun görünüyordu;
her zaman öyleydi, pazartesileri bile.

"Eminim kardeşinin dünyada hiçbir derdi yoktur," demişti kıskanç bir bayan pansiyoner bir keresinde Peggy'ye; "o her zaman çok mutlu görünüyor."

Peter içeri girdiğinde, "Annemin son sözleri 'Elizabeth Dean'in mezarını bul' oldu" diyen kadındı. Elizabeth Dean bir yazardı, biliyorsunuz, çok iyi tanınıyordu. Anneme ve bana pek iyi davranmadı; olması gerektiği zaman yanımızda durmadı, ama şimdi bu konuda bir şey söylemeyeceğiz. Neyse, pahalı bir cenazeydi, kırk pound ve sekiz at ve annemin nereye defnedildiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu yüzden, 'Elizabeth Dean'in mezarını bul' dedi, işte böyle. Ve garip olan şey, Sussex'teki küçük bir köyde, girdiğim ilk kilise bahçesinde, 'Elizabeth Dean, 65. Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı' yazan bir mezar taşı vardı. Şimdi bu tuhaf değil miydi? Bu yüzden doğruca
ve...."

"Kadın aptal," diye mırıldandı yanındaki beyefendi Peter, alaycı yüzlü bir
ticaret gezgini. Peter daha önce bu sözü ondan sık sık duymuştu ve buna cevap vermek zorunda hissetmedi.

Ancak Elizabeth Dean'in hikayesi, spekülatif bir zihniyete sahip bir hanım tarafından kesildi.

"Şimdi hepinize sormak istiyorum, ölenler için bir mezar taşı dikilmeli mi? Son zamanlarda kız kardeşlerimle bu konuda epeyce tartıştık. Parayı yaşayanlara harcamak daha iyi olmaz mıydı? Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Matthews?"

Bayan Matthews güzel bir mezar taşı görmeyi sevdiğini söyledi.

"Sonuçta, insan onları bu şekilde onurlandırıyor. Onlar için yapabileceği tek şey bu,
değil mi?"

"Ah, Bayan Matthews, _hepsi_?" Birkaç hanım şok olmuştu. "Ölüler için dua etmek ne olacak?"

"Ölüler için dua etmem," dedi Protestan olan ve yan sokaktaki büyük kiliseye gitmeyen Bayan Matthews. "Ben Roma dinine ait değilim. Dua edenlere karşı bir şey söylemiyorum, ancak dua etmeyenlerin dualarını bu sıkıntılı dünyada onlara ihtiyaç duyabilecek kişilerle sınırlamaları gerektiğini ve kaderlerinin bir kez ve sonsuza dek belirlendiğine inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz kişiler için harcamamaları gerektiğini düşünüyorum."

Bu konuda her zaman onunla tartışan kadın duruma el attı. Peggy onları yatıştırarak mekanik bir şekilde, "İşte... Üç yumru, Peter?... Micky, peçete halkası emmez; yaramaz." dedi.

Peter, ara sıra St. Austin kilisesine gittiğini bilen komşusu tarafından çağrıldı. İnsanlar onu her zaman hiçbir şey bilmediği teolojik tartışmalara çekiyordu.

"Bay Peter, arkadaşlarımız için dua etmeyi sadece perdeden geçtikleri için bırakmak tüm mantığa aykırı değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Peter. "Böyle düşünmeliydim." Ama aslında tek düşündüğü, perdenin ötesinde o kadar karanlık olduğuydu ki, hiç bakmamıştı ve insanların bir tatilde tartışmasının üzücü olduğuydu.

"Şimdi," dedi bir başkası, barış elçisi olmak isteyerek, "hepinizin benim çok yaramaz olduğumu söylemesinden korkuyorum, ama _ben_ St. Austin'deki erken ayine,
Roma kilisesindeki büyük ayine katılıyorum"--Peggy'ye başını salladı--"ve akşamları City Temple'a"--Yeni Teolog olduğuna inanılan tüccar gezgine gülümsedi. "Şimdi yaramazlık yapmıyor muyum?"

Fransız mürebbiye Mademoiselle bu noktada aşağı indi ve pembe güllü bir şapka
rüyası gördüğünü söyledi. Barışçıl kadın,
"Kötü küçük şey, bu sabah oldukça neşeli." dedi.
Mademoiselle'in son damla olduğu Hilary odadan çıktı.

Rhoda onun örneğini izledi. Her zamanki gibi kahvaltıda çok sessiz oturmuştu, az yemişti. Peter onunla birlikte dışarı çıktı ve onu oturma odasına kadar takip etti, orada isteksizce durup perdenin püskülüyle oynuyordu. Rhoda her zamankinden daha zayıf ve gevşekti ve temiz olmak için daha az çaba sarf ediyordu. Boncuklarını çıkarmıştı ama yerine bir yaka koymamıştı.

Peter, "Bu sabah benimle dışarı çıkıyor musun?" dedi.

İsteksiz ve umursamaz bir şekilde, "İstersen." diye cevapladı.

"Gidebiliriz," dedi Peter, "ve Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün Pazar sabahları açık olup olmadığına bakabiliriz. Sonra da nehre gideriz. Hadi gidelim mi?"

Tekrar onayladı. "Pekala."

Bir an sonra iç çekti ve yorgun bir şekilde, "Nasıl da devam ediyor, gün be gün, değil mi!" dedi.

Peter öyle olduğunu söyledi.

"Devam edip duruyor," dedi Rhoda. "Aynı aptal insanlar aynı aptalca eski şeyleri söylüyor. Yorulmuyorlar mı acaba? Hiçbir şey _bilmiyorlar_, değil mi?"

Rhoda'nın özlemi hala Büyük Zihinler'di.

"Bazen komik oluyorlar," diye önerdi Peter çekinerek; ama buna
kördü.

"Hiçbir şey bilmiyorlar. Ve aptalca konuşuyorlar ve konuşuyorlar.
Din hakkında--sanki bir din diğerinden farklıymış gibi. Ve ölü
insanlar hakkında, sanki onlar ve yaptıkları hakkında her şeyi biliyorlarmış gibi. Ruhların devam etmesini sağlıyorlar gibi görünüyor--Bayan Matthews ve Bayan Baker ikisi de bundan emindi. Ama nasıl anlayabilirler? Onlardan çok daha fazlasını
bilen bazı insanlar öyle düşünmüyor, ama ... bunun hiçlik olduğunu söylüyorlar."

Peter, Guy Vyvian'ın kelimesini tanıdı. Rhoda "takip edilecek
hiçbir şey" derdi.

"İnsanlar," diye kabul etti, "oldukça farklı şeyler söylüyorlar ve hiçbiri bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyor, elbette. Ama endişelenmeye gerek yok."

"_Sen_ asla endişelenme," diye suçladı onu, yarı huzursuzca. "Ama," diye ekledi,
"sen de vaaz vermiyorsun. Bilemediğin zaman şeylerin böyle olduğunu söylemiyorsun.... Peter, devam etmek hakkında bir şey _düşünüyor musun_? Bence düşünmüyorsun."

Peter düşündü. "Hayır," dedi. "Düşündüğüme inanmıyorum. Görebildiğim ve dokunabildiğim
şeylerin ötesine bakamıyorum; denemiyorum. Sanırım bir materyalistim.
Şeylerin renkleri ve şekilleri çok önemli; onlar öldüğünde
onların hiçbir şey olduğunu hayal edemiyorum. Keşke yapabilseydim.
Benden çok daha fazlasını bilen bazı insanlar biliyor ve bunun onlar için ve onlar adına muhteşem olduğunu düşünüyorum. Onlar da büyük ihtimalle haklılar, biliyorsun."

Rhoda başını iki yana salladı. "_Bence_ hiçlik."

Peter bunun sıkıcı bir konu olduğunu hissetti ve değiştirdi.

"Hadi, gelip resimlere bakalım. Ve ben hiçliği hayal edemiyorum,
siz de öyle mi? Eğer sakıncası yoksa, dışarıda bir yerde öğle yemeği yiyebiliriz."

Böylece dışarı çıkıp resimlere baktılar, bir vapurla nehre doğru gittiler,
bir yerde öğle yemeği yediler ve Rhoda çok nazik ve daha
neşeli oldu ve "Sana _kızmak_ istemedim, Peter. Bana
çok
iyisin," dedi ve gözyaşlarını sildi ve kimseden nefret etmeyen nazik Peter, bir felaketin Guy Vyvian'ı yeryüzünden silmesini ve
hafızasını tozla boğmasını diledi. Rhoda'nın giderek daha iyiye gittiğini
düşündüğünüzde, çoğu insandan çok daha fazlasını
bilen Vyvian'ın görüntüsü onunla,
zevk alması gereken dünya arasına girdi ve bir nüksetme yaşadı.

Peter ve Rhoda birlikte eve geldiler ve Rhoda, "Beni götürdüğün için çok
teşekkür ederim. Çok beğendim," dedi ve şiir okumak için odasına çıktı. Rhoda, bizim daha az
çağdaş şairlerimizin eserlerinden epeyce okudu; Vyvian ona bu zevki aşılamıştı.

Peter, çay vakti civarında Lucy'yi görmeye gitti. Piccadilly metrosuyla Holborn'dan Güney Kensington'a gitti--(bugün pervasızca savurganlık yapıyordu ama sonuçta tatildi ve çok sıcaktı). Peter, Hopes'ların oturma odasına çıkan merdivenleri tırmandı ve kapıyı açtı,
ve sık sık hayalini kurduğu şey gerçekleşmişti, çünkü Denis oradaydı,
sadece onu sersemleten garip, hayal bile edilemeyen bir şekilde, bu yüzden bir anlığına hareketsiz durdu ve baktı.

Onu görmeden önce dönüp gidecekti; ama onu
görmüşlerdi ve Lucy, "Ah, Peter--içeri gir," dedi ve Denis, "Ah... merhaba," dedi
ve elini uzattı.

Baş döndürücü bir şekilde kökleşmiş bazı fikirleri yeniden ayarlayan Peter,
"Nasılsınız? Geldim... Çay içmeye geldim, biliyorsunuz." dedi.

"Elbette geldin," dedi Lucy. Sonra Peter'ın yüzüne baktı ve
gülümsedi ve elini onun eline geçirdi. "Ne güzel; yine üç kişiyiz."

"Evet," dedi Peter.

"Ama gitmeliyim," dedi Urquhart. "Çok üzgünüm ama bir adamla
tanışmam gerek... Bir ara seni göreceğim, değil mi Margery? Neden
hiç gelip beni görmüyorsun, tembel herif? Hadi, hoşça kal. Hoşça kal, Lucy. Yarın öğle yemeği; unutma."

Gitmişti.

Peter kömür kovasının üzerine oturdu ve Lucy ona içinde üç parça olan
çay verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Peter.

Lucy ona baktı. "Biliyor muydun, değil mi? Bunca zaman yani?
Sana söylemedim, çünkü sana hiçbir şeyi anlatmam tabii. Sen her zaman
biliyorsun. Ve özellikle bunu. Biliyor muydun, Peter? Ama içeri
girdiğinde... sanki bilmiyormuşsun gibi görünüyordun."

"Aptaldım," dedi Peter. "Bilmem gerekirdi."

Geriye dönüp baktığında, kesinlikle bilmesi gerektiğini gördü. Kesinlikle öyle olmalıydı,
sadece vizyonu, büyümesi kadar eski olan, köklü bir fikir tarafından engellenmiş olmalıydı. Sözsüz bir şekilde varsaymıştı. Onun da varsaydığını
düşünmüştü; ikisi de fikirlerini birbirlerine açıklamak için
hiçbir zaman kelimelere ihtiyaç duymamışlardı; ön plandaki neşeli, hoş şeyler için
diğer şeyleri saklamışlardı.

"Ne kadar?" diye sordu Peter, kendisini ısıtmak için çayını içerken, çünkü dışarısı
çok sıcak olmasına rağmen, burada çok üşüyordu.

Ona söyledi. "Ah, sanırım en başından beri. Bildiğini sanıyordum,
Peter... Son zamanlara kadar bunun hakkında hiçbir şey söylemedik. Sadece ikimiz de
biliyorduk."

Geldi ve yanındaki halıya oturdu ve elini onun eline geçirdi.
"Memnun musun, Peter? Lütfen, Peter, memnun ol."

"Hemen," dedi Peter, daha hafif gülümsemelerinden biriyle. "Alışmama
izin ver, alışacağım."

Fısıldadı, elini okşayarak, "Biz her zaman çok eğlendik, Peter, üçümüz. Değil mi? Hadi eğlenmeye devam edelim."

"Evet," dedi Peter. "Hadi."

Hala belirsizdi ve biraz başı dönüyordu, ama şimdi ona gülümseyebiliyordu.
Ne de olsa, muhteşem değil miydi? Denis ve Lucy--dünyada en çok sevdiği iki kişi; o kadar ölçülemeyecek kadar iyilerdi ki, yanlarında kalan herkes
hiç de sınıf değildi.

Kömür kovasının üzerinde çok hareketsiz oturdu, kendisi hakkında yeni bir şey keşfetti. Daha önce bencil bir mizaca sahip olduğunu biliyordu, ama bunu hiç özellikle düşünmemişti; ama Denis'e--bilinçli olarak dünyadaki herkesten daha fazla olan Denis'e--kömürünün ona kin tutmasının kendisinde olduğunu bilmiyordu. Lucy farklıydı; varlığının
tamamen özünde kök salmıştı; onu bilinçli olarak sevmesi değildi
daha çok onun diğer benliğiydi. Peki, Denis'e uzun zaman önce, istediği gibi kullanması için, sahip olduğu tüm benliğini vermemiş miydi?

Ama anahtar onu ürpertti ve onu üşüttü ve yaşlandırdı.

"İkiniz için de mükemmel bir şey," dedi Peter, sonunda yine kendisi. "Ve bunu daha önce görmemem
son derece aptalcaydı.... Denis'in gerçekten gidip onu görebileceğimi mi düşündüğünü?
Sanırım öyle yapacağım."

"Elbette öyle yaptı. Elbette gideceksin. Yarın gideceksin. Ama şimdi sadece sen, ben ve çay olacağız. Ve ballı sandviçler--ah, Peter!" Gözleri ona doğru
dandı, çünkü çok güzel bir dünyaydı. Kömür kovasından indi ve ballı sandviçlerin yanındaki alçak bir sandalyeye
yerleşti.

"Sen ve Denis, ben sizinle çay içmeye geldiğimde bunları her zaman bulundurmaya çalışır mısınız?
Onları çok seviyorum. Bu arada, ne zaman olacağını ayarladınız mı?"

"Hayır. Babam uzun süre böyle olmasını istemeyecek - hiç böyle olmasını istemeyecek,
elbette, çünkü Denis fakir, sefil veya devrimci değil. Ama
Felicity bu şekilde onun için o kadar iyi bir şey yaptı ki (Lawrence Polonya'da korkunç kavgalara giriyor, biliyorsun) birinin mutlu ve temiz olmasına _hakkım_ olduğunu düşünüyorum, değil mi?... Ve Denis de bunun yakında olmasını istiyor. Bu yüzden
sanırım yakında olacak."

"Elbette olacak," diye kabul etti Peter.

Oda güllerle doluydu; tatlılıkları coşkulu, baş döndürücüydü;
Lucy gibi değildi, genellikle küçük, soluk, soluk çiçekleri vardı.

"Komik değil mi," dedi, "insanın daha mutlu olamayacağını düşünmesi ve
sonra aniden içinde bir şey olması ve her şeyi yeni görmesi. Eskiden şeylerin daha parlak ve daha parlak olamayacağını düşünürdüm--ama şimdi
güneş gibi parlıyorlar, yepyeni."

"Sanırım öyle," dedi Peter.

Sonra küçük bir pişmanlık duydu; çünkü Peter
parıldayan şeylerin olduğu yerden
kovulmuş ve kimsenin sevemeyeceği
şeylerin arasında gri ve tozlu bir dünyaya taşınmıştı.

"İşinin böyle olması çok _aptalca_," dedi alnını büzerek. "Keşke yapacak güzel bir şey bulabilsen, canım Peter."

"Oh, iyiyim," dedi Peter. "Ve yine de iş olmayan
bütün güzel şeyler var. Rhoda ve ben bu sabah bir vapurda gezintiye çıktık. Ve güneş suyun üzerinde parlıyordu--oldukça güzeldi. Hatta
Rhoda bile bunu görünce biraz daha parladı. Zavallı Rhoda; pansiyonerler onu çok endişelendiriyor. Bunun için üzgünüm; beni endişelendirmiyorlar; Ben onları oldukça beğeniyorum.
Yakında bir gün gelip Rhoda'yı görmeni istiyorum; bu onu neşelendirirdi.
Keşke daha çok sevseydi. Boncuk kolyesini çıkarmış, biliyorsun.
Ve insanlar 'ölenlerin' (pansiyonda onlara böyle diyoruz) durumunu tartıştığı için endişeleniyor. Rhoda onların
hiçlikte olduklarından emin. Ona bu tür şeyler hakkında spekülasyon
yapmamın imkansız olduğunu söyledim. Nasıl yapabilir, biliyor musun? İnsanların çok fazla hayal gücü var.
Benimki her zaman belli bir noktada takılıp kalıyor ve ilerlemiyor. Birisi senden Denis'i, diyelim ki, vücudu olmadan hayal etmeni istese, bunu yapabilir miydin?"

Alnını kırıştırdı, yapmaya çalıştı.

"Denis'in vücudu çok önemli," diye sonuca vardı. "Sanırım bunun nedeni
çok güzel bir vücut olması."

"Kesinlikle," dedi Peter. "İnsanların vücutları güzeldir. Ve olmadıklarında da zihinlerinin pek iyi olduğuna inanmıyorum, bu yüzden onlar hakkında düşünmemeyi tercih ediyorum. Şimdi eve gitmeliyim."

Eve giderken hava çok sıcaktı. Londra, kullanılmış havayla dolu, kavrulmuş bir yerdi - büyük ölçüde Peter'ın yatak odası. Peter yürüyerek geri dönmeyi denedi, ancak
biraz sersemlediğini fark etti, bu yüzden onu yanlış yöne götüren bir otobüse bindi, sık sık yaptığı bir şeydi. Londra'yı bir otobüsün tepesinde geçmek,
elbette, yanlış otobüs bile olsa, en büyük eğlencedir. Neredeyse
her türlü talihsizliği telafi eder.

Birkaç gün sonra, mesai saatlerinden sonra, Peter Urquhart'ı ciddiye aldı
ve odasına gitti. Urquhart orada değildi, ancak bir süre sonra geleceği söylendi, bu yüzden oturdu ve onu bekledi. Pansiyon odalarından sonra hoş bir değişiklikti. Urquhart'ın eşyaları, özellikle sanatsal olmadan
bakmaya değerdi. Hiçbir şey pis, dağınık,
ikinci sınıf veya ucuz değildi. Zarif, umursamaz bir pahalılık baskın notaydı. iyi tütün etraftaydı. Peter iyi tütün koklamayı severdi, ama iyi veya kötü hiç içmezdi.

Urquhart saat yedide geldi. Saat sekizde bir yerde akşam yemeği yiyecekti, bu yüzden fazla vakti yoktu.

"Seni gördüğüme sevindim, Margery. Gelmen için tam zamanı."

Peter, Peter'ın bu kadar hoş bir şekilde konuşmasını, Peter'ın onu görmeye geldiği son zamanı görmezden gelmiş gibi görünmesini hoş buldu. O zamanlar kısıtlanmış ve
utanmıştı; şimdi ise eski rahat, vurgusuz
bir şekilde arkadaş canlısıydı.

"Sen ve Lucy arasında ne kadar da muhteşem," dedi Peter. "Çok uygun bir ittifak, ben buna derim."

"Ben de," dedi Denis, bir sigara yakarak. "Tanıdığım en hoş insan o. Bizi tanıştırdığın gün bunu fark ettim."

"Elbette," dedi Peter. "İstersen."

"Giyinmemin sakıncası var mı," dedi Denis, "bu arada konuşabiliriz. Akşam yemeği için rezervasyon yaptırmış olmam büyük şans, yoksa birlikte yiyebilirdik. Başka bir gün gelmelisin."

Giyinirken Peter'a bir sonraki seçimlerde aday olacağını söyledi. Peter, Denis'in nihayetinde ülkesinin hükümetine yardımcı olmak için seçildiğini daha önce biliyordu ve şimdi o an gelmiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten bir taraf mı tutuyorsun?" diye sordu Peter. "Yoksa bu sadece komik bir oyun mu?"

"Elbette bu da bir oyun; çoğu şey öyledir. Ama tabii ki, eğer aklı başında biriyseniz, Muhafazakârsınızdır ve bunun gibi şeyler. Tek
şey, biliyorsunuz."

"Her iki tarafı da seviyorum," dedi Peter. "İkisi de çok istekli ve haklı olduklarından çok eminler. Ama Muhafazakârların en haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü
her şeyi korumak istiyorlar. Dağınıklık çıkarmak, bir şeyleri parçalamak ve atmak isteyen insanlardan nefret ediyorum. Ayrıca, sanırım
herkesin hoşlanmadığı o adamla--aynı tarafta
olmak mümkün değil--ya da o şiddet yanlısı insanlardan herhangi biriyle."

Urquhart kesinlikle olamayacağını söyledi. Ayrıca, Serbest Ticaret
ve Özyönetim vardı ve dikkate alınması gereken düzinelerce başka şey vardı. Açıkça
Muhafazakârlar haklıydı.

"Ben girmeliyim," dedi, "eğer bir şey onu altüst etmezse. Birlikçi
çoğunluk son sefer iki yüz elliydi."

Peter güldü. Denis'in gerçek bir aday gibi konuşmasını duymak oldukça güzeldi.

Denis hazır olduğunda, "Norfolk Caddesi'nde yemek yiyeceğim" dedi. Yolun bir kısmında benimle yürüyebilir misin?"

Peter, yaşadığı Brook Sokağı'na giderken olduğunu söyledi. Denis, Brook Sokağı'na hiç ilgi göstermiyordu. Peter'ın yakınlığını
artırmak istediği kadarıyla, utanç verici akrabalarından ayrı bir birim olarak olacaktı. Peter bunu anlamıştı. Tekrar
artırılmayı pek beklemediği için, Denis'le Norfolk Sokağı'na yürürken neşeliydi. Aralarında Peter'ın geçmişteki rezilliği veya şu anki işi hakkında hiçbir kelime geçmedi; Denis, utanç verici konuları
hafifçe geçiştirmenin kolay bir yolunu biliyordu.

Ayrıldılar ve Denis, Norfolk Sokağı'nda bir parlamento sekreteriyle akşam yemeği yedi ve Peter, Brook Sokağı'nda diğer kiracılarla akşam yemeği yedi.

BÖLÜM XII

KADEHİN KAYBI VE DİĞER ŞEYLER

Denis ve Lucy Eylül ayının sonunda evlendiler. Bir ay boyunca İtalya'da araba kullandılar ve Kasım ayında Astleys'e yerleştik. Astleys Berkshire'daydı ve Urquhart'ın eviydi. Evler için oldukça güzeldi, Lucy'nin güldüğü, umursamaz, müreffeh bir zarafetle
ki bu çok Urquhartvariydi.

Hemen hemen birkaç kişiden seçimlerde ve sülün avında yardımcı olmaları için orada kalmalarını istediler. Seçimlerin Aralık ayında olması
umuluyordu. Urquhart onlarla fazla ilgilenmeyi teklif etmedi; sülünlerle çok daha fazla ilgileniyordu; ama tabii ki her zamanki ve uygun şeyleri yapmak ve işi iyi bir şekilde yürütmek gibi bir niyeti vardı. Lucy sadece güldü; Parlamento'ya girmek istemek
çok komikti, her zaman alışkın olduğu bakış açısından
bakıldığında. Miras ve yetiştirilme tarzıyla başka bir bakış açısına alışmış olan Denis, bunun çok komik olduğunu görmedi; ona göre bu bir adamın girebileceği çok doğal bir meslekti; ailesi her zaman her iki meclis için de bir üye kaynağı sağlamıştı. Sosyal olarak daha az tanınan Lucy ve Peter, buna birlikte çocukça güldüler. "Dünyada olabilecek her şeyden Liberal veya Muhafazakar olmayı hayal edin!" demişti Peter bir keresinde.

Ama bu, bir ülkenin yönetiminde bir pay almanın asil varsayımı olan Urquhart'a çok benziyordu.
Şüphesiz buna değerdi çünkü Urquhart'ın istediği ve elde ettiği tek şey buydu; Peter gibi iyi şeylere karşı bir gözü vardı, ancak bunlara sahip oldu ve Peter sadece uzaktan hayranlık duyabilirdi.

On beş Kasım akşamı akşam yemeğinde seçim olasılıkları hakkında konuşuyorlardı. Genç ve neşeli bir gruptular. Masanın bir ucunda Denis vardı, zorlu bir av gününün ardından oldukça solgun görünüyordu ve hayattan çok eğleniyordu; diğer ucunda beyaz bir elbise giymiş, küçük ve çiçek gibi açık gözlü Lucy vardı ve çok eğleniyordu; ve aralarında çoğunlukla genç ve neşeli olan, onlarla birlikte kalan insanlar vardı. Tenha bir Bohemya kültüründe yetişmiş olan Lucy, bir ev partisi düzenlemeyi ve herkesin sabun olduğundan emin olmak için etrafta koşuşturmaya gerek kalmadan, çok sayıda hizmetçinin olmasını çok komik ve hoş buluyordu.

Orada kalan genç olmayan bir kişi Lord Evelyn Urquhart'tı.
Lucy onu seviyordu. Lord da onu seviyordu ve komik hikayeler anlatıyordu. Bazen, hikayeler arasında, onun miyop, kısık gözlerinin yüzünü, belki de hüzünlü bir ifadeyle taradığını yakalardı; bazen yüzünde bir şeyler arıyormuş ve buluyormuş gibi görünüyordu. Özellikle güldüğünde, kıkırdayarak, gırtlaktan gelen sesiyle, buna benzerdi ve aniden ciddileşirdi. Birlikte her türlü şey hakkında konuşmuşlardı, mükemmel arkadaşlardı, ama şimdiye kadar sadece bir kez Lucy'nin kuzeni Peter hakkında. Lucy bir zamanlar çok fazla olduğunu anlamıştı. Margerisonlar, Lord Evelyn Urquhart için tabu bir konuydu. Denis omuzlarını silkti. "Onu kahverengiye çevirdiler, görüyorsun," diye açıkladı, rahat ve sıradan bir şekilde. "Evelyn Amca bunu affedemez. Ve Peter'a o kadar düşkün olduğu için şimdi ona karşı
bu kadar öfkeli. Ondan hiç bahsetmiyorum; en iyisi hiç bahsetmemek... Biliyor musun, Peter gibi görünerek, onun gibi gülerek ve onun kelimelerini kullanarak zavallı sevgiliye şoklar vermeye devam ediyorsun. _Sen_ biraz benziyorsun, biliyorsun." 

"Biliyorum," dedi Lucy. "Sadece bakmak, gülmek ve kelimeler değil; aynı şekilde düşünüyoruz da. Bu yüzden belki de bana düşkün olursa Peter'ı affeder.
Bir gün."

"O amansız bir yaşlı dilenci," dedi Denis. "Bu onun aptallığı.
Bana
asla öfkelenmeye değmez gibi geliyor; çok rahatsız edici.
İnsanlardan çok fazla şey bekliyor ve onu hayal kırıklığına uğrattıklarında--"

"Kızgınlaşıyor," diye onun yerine geçti Lucy. Bu da Peter'ın ifadelerinden biriydi; birlikte bir sürü yapmacık, yüksek sesli
ifade paylaşıyorlardı, çoğunlukla Adelphi melodramlarından veya geçmiş bir çağın kurgularından seçilmişti.

Bu gece, meyve yiyebilmeleri için örtüyü kaldırdıklarında,
Denis'e onu görmek için bekleyen bir beyefendi olduğu bildirildi. Beyefendi ne adını ne de işini söylememişti, bu yüzden Denis işini bitirene kadar biraz daha bekleyebilirdi. Yirmi dakika sonra Denis kütüphaneye gitti ve orada Hilary
Margerison'ı buldu, şöminenin yanında büyük bir palto ve atkı giymişti ve üşüyordu. Ayağa kalkıp ona döndüğünde Denis onun da eskisinden daha solgun, daha zayıf ve daha az kusursuz tıraşlı olduğunu ve saçlarının daha uzun olduğunu gördü. Ona bakımsız görünümlü denebilirdi; "The Only Way"deki Sidney Carton olabilirdi; her zaman bir sahne karakterini andıran
dramatik bir dokunuşu vardı. Kötü bir öksürüğü vardı.

"Ah," dedi Urquhart, kibar ve utanmış hissederek; "nasılsınız? Sizi beklettiğim için üzgünüm; bana kim olduğunu söylemediler. Oturun,
olmaz mı?"

Hilary teşekkür etti, o öyle düşünmüyordu. Uyum konusunda keskin bir hissi vardı. Bu yüzden
Urquhart'ın ona teklif ettiği sigarayı reddetti ve ateşin yanında durup
zemine baktı. Urquhart onun karşısında durdu ve ne kadar hasta
ve ne kadar itibarsız göründüğünü düşündü.

Hilary, tiz, tatlı, boğuk sesiyle, "Çalıyı dolandırmanın faydası yok. Yardım istiyorum. Muhtaç durumdayız; açıkça söylemek gerekirse korkunç derecede zor durumdayız. Ailenle benim ailem arasında yaşananlar seni bir dilenci olarak başvurmak isteyeceğim
son kişi yapıyor. Bir ticari
işlem öneriyorum." Öksürmek için durakladı.

Urquhart, briç oynamak isterken kışkırtıcı bir röportaj olasılığı karşısında sabırsızlanarak, "Evet?" dedi nazikçe.

"Sen," dedi Hilary, "bu seçim bölgesi için aday olmayı düşünüyorsun. Bunun için, sanırım, tamamen lekelenmemiş bir üne ihtiyacınız var; bunu gölgeleyecek en ufak bir nefes bile sizin için felaket olur. Yerel Liberal
gazetesine gönderilirse, halkın zihninde sizin aleyhinize ciddi şekilde etki edecek bazı bilgilerim var. İşte burada."

Göğüs cebinden çıkarıp Urquhart'a uzattı - daktilo edilmiş bir kağıt parçası. Son zamanlarda kesinlikle bir taşra tiyatrosuna gitmiş olmalı; görgü ve yöntemlerini çok iyi öğrenmişti, aptal
eşek.

Urquhart kağıdı dikkatlice aldı ve bakmadı.

"Teşekkürler; ama... İlgilendiğimi sanmıyorum, biliyor musun? Bunların hepsi biraz saçma değil mi, Bay Margerison?"

"Eğer okuyarak beni memnun ederseniz," dedi Bay Margerison.

Böylece Urquhart onu memnun etti. Beklendiği gibi her şey onunla ilgiliydi;
Berkshire Press'te bir köşe yazısı yazacak kadar.

"Eh?" dedi Hilary, bitirdiğinde.

"Eh," dedi Urquhart, gazeteyi katlayıp geri verirken, "bana gösterdiğin için teşekkür ederim. Ama yine de özellikle ilgimi çekmediğini söylemeliyim. Elbette istediğinizi istediğiniz gazeteye gönderebilirsiniz; bu benim işim değil. Elbette iftira yasası var; gazeteler kural olarak bu konuda oldukça dikkatlidir. Hiçbir saygın gazete, söylememe gerek yok, sizinki gibi bir
kopyayı kullanmak istemez.... Peki, iyi geceler.... Bu arada, sanırım kardeşiniz
size bunları
söylemiştir?"

Hilary, "Bunu çeşitli güvenilir kaynaklardan aldım." dedi.
Kararsız, titrek gözlerle, umutsuzluk umudu öldürerek durdu. "O zaman itibarınızı
kurtarmak için hiçbir şey
yapmayacaksınız?"

Urquhart, eğlenmemiş bir şekilde, sert bakışlarla güldü. Çok sinirlenmişti.

"Bunun olası olduğunu düşünüyor musun? Benim hakkımda herhangi bir
kirli paçavrada ne basıldığını umursamıyorum, dostum. "Neden yapmalıyım ki?"

Aralarındaki uçurum esnedi; köprü kurulamazdı. Hilary'nin dünyasından
hakaretler çığlıklarla ve ulumalarla atılabilir, nefretin tüm gücüyle
kir atılabilirdi ve ne çığlıklar ne de kir uçurumun üzerinden Urquhart'ınkine ulaşamazdı. Bunların hiçbir önemi yoktu. Bunu fark eden Hilary,
yavaşça, donuk bir şekilde kızardı, mahcup bir beklentinin acısıyla.
Urquhart'ın ona küstah, küçümseyici, mesafeli, hafifçe
iğrenen bakışı, onun kibrini incitti.
Tek sahip olduğu ve ona zarar verebilecek
silahı yakaladı.

"O zaman gidip Peter'a verdiği bilginin hiçbir işe yaramadığını söylemeliyim."

Urquhart sadece, "Peter şaşırmaz. Bana Peter'ın bu saçmalığa katıldığını düşündürmeye çalışman boşuna. Çok fazla
gülünçlük duygusu var. Sizinle endişelerim hakkında oldukça serbestçe konuşmuş gibi görünüyor, ki bunları kesinlikle kendine saklayacağını düşündüm; sanırım bunu eğlenceli bir sohbet sağlamak için yaptı; Peter
her zaman gevezeydi"--Peter'ın orada olup yumuşak, kayıtsız sesindeki keskinliği duymaması iyi oldu--"ama sizin bu oldukça yapmacık tavrınıza göz yumacak kadar aptal değil. Beni
--eskiden tanıyordu--çok iyi, anlıyor musunuz... İyi geceler. Treninizi
yakalamak için bolca vaktiniz var sanırım."

Hilary durup, "Söyleyecekleriniz bu kadar mı? Ailemizle--Peter'la--bağlantınızın sizi ihtiyacımızda bize yardım etmeye
--yönlendirmesine izin vermeyeceksiniz?... Bu gece tatsız bir şey yaptım, biliyorsunuz;
gururumu cebime koydum ve
karım ve küçük çocuklarım uğruna, aşağılıkların yöntemlerine boyun eğdim. Hem zevk hem de yargı açısından bir hata yaptığımı kabul ediyorum; değersiz davrandım; aptal gibi davrandım diyebilirsiniz. Ama bizi batmaya, yanımızdan geçip bizi yolda bırakmaya hazır mısınız, tıpkı o yaşlı Toskana köylüsüne yaptığınız gibi? Artık Peter'ın evlilik yoluyla kuzeni olmanız, pratikte onun üvey kardeşi olmanızın yanı sıra, bize karşı olan hislerinizi hiçbir şekilde etkilemiyor mu?

"Ben pratikte veya başka bir şekilde Peter'ın üvey kardeşi değilim," dedi Urquhart rahat bir şekilde. "Ama bu ne burada ne de orada. Peter ve ben, bildiğiniz gibi, arkadaşız. Eğer benden isterse, ona doğal olarak yardım ederim. Bunu yapmadı; olan tek şey,
bana şantaj yapmaya çalışmanızdı.... Bu röportajı uzatmanın gerçekten bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, Bay Margerison. İyi geceler." Urquhart bu saçma sahneden sıkılmış ve sabırsızdı.

Ortasına Peter girdi, solgun ve nefes nefese. Kapının yanında durdu ve onlara baktı, sersemlemiş ve ışığa gözlerini kırpıştırarak; omzunu şömineye yaslamış, elleri ceplerinde, ışığın güzel, sakin, sıkılmış
yüzüne vurduğu
Urquhart'a ve solgun ve trajik, titrek, mutsuz gözlerle Hilary'ye baktı. Yani
bir tür, bir sembol ve bir işarettiler ki, dünya var olduğu sürece Margerisonlar Urquhartlara asla üstün gelemez.

İkisi de Peter'a baktı ve Urquhart'ın kaşları hafifçe kalktı, sanki "Daha fazla Margerison var mı?" der gibiydi.

Hilary, "Ne oldu, Peter? Neden _sen_ geldin?" dedi.

Peter, oldukça belirsiz bir şekilde, "Denis'i görmeden önce seni durdurmak istemiştim. Sanırım
çok geç kaldım... Peggy'nin bana söylemesini sağladım. Bir kağıt buldum, görüyorsun;
ve Peggy'ye sordum ve buraya gelip onu kullanacağını söyledi. _Yaptın mı_?

"Zaten en kötüsünü yaptı," Denis'in alaycı sesi onun adına cevap verdi.
"Bana korkunç bir tehdit savurdu."

Peter kapıya yaslandı, kendini oldukça hasta hissediyordu. İstasyondan
tamamen koşmuştu; ve her zamanki gibi çok geç kalmıştı.

Sonra biraz güldü. Hilary'nin trajik havası ile
Urquhart'ın sakin can sıkıntısının zıtlığı onu üzüyordu.

Urquhart gülmedi, ama ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kesinlikle komik," dedi sessizce. "O köşeyi
derlemekten epeyce eğlenmiş olmalısın."

"Ah," dedi Peter. "Ama ben yapmadım, biliyorsun."

"Sanırım sen yardım ettin - bilginin çoğunu sağladın. O yaşlı adamın
vahşice öldürdüğüm ve sonra yolda duyarsızca umursamadan bıraktığım hikayesini--bunu aktarırken oldukça fazla renklendirmiş gibi görünüyorsun... Sanırım bunu kamu malı yapmayı amaçlamadığını
düşünmem aptallıktı. Özellikle de umursamıyorum: bu işte utanılacak bir şey yoktu; ama bir şekilde
bunu anlattığın hiç aklıma gelmedi."

"Ben anlatmadım," dedi Peter. "Hiç kimseye anlatmadım."

Urquhart hiçbir şey söylemedi; sessizliği anlamlıydı.

Peter tutarsız bir şekilde kekeleyerek konuşmaya başladı.

"En azından--en azından--evet, sanırım Peggy'ye hikayeyi aylar önce Venedik'te anlattım--ama sen olduğunu söylemedim. Sadece şunu söyledim, eğer biri bunu
yapsaydı... o ne düşünürdü? Yaşlı adamın adamlarını bulup onlara söylememiz gerektiğini düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordum."

"Anlıyorum," dedi Urquhart. "Ve söyledi mi?"

"Hayır. O her şeyin yolunda olduğunu düşündü." Peter, Peggy'nin her şeyin yolunda olduğunu düşüneceğini önceden biliyordu; bu yüzden ona, rahatlaması, zihnindeki belirsiz sıkıntının yatışması için sormuştu.

Ve o, görünüşe göre, onun boşuna yaptığı numarayı anlamıştı, bahsettiğinin Urquhart olduğunu biliyordu, güvenceye ihtiyacı vardı (Peter, Peggy'den daha az kurnaz gözlemcilerin bile bahsettiği şeyin Urquhart olduğunu kolayca anlayabileceğinin farkında değildi) ve gidip Hilary'ye söylemişti. Ve Hilary, ihtiyacından dolayı, bunu iğrenç bir hikayeye dönüştürmüş, daktilo etmiş ve bu gece diğer çarpık hikayelerle birlikte Astleys'e getirmişti.

"Sanırım geri kalanını da," dedi Urquhart, "kayınvalidene ne düşüneceğini görmek için anlattın."

Peter kekeleyerek, "Sanmıyorum. Hayır, benden başka hiçbir şeyin
geldiğine inanmıyorum. Yaptı mı, Hilary?"

Hilary omuzlarını silkti ve başka bir cevap vermedi.

"Gerçekten de pek önemli değil," dedi Urquhart, "muhbirin sen veya başka bir tanıdığım olması. Sanırım çingenem, St. Gabriel's dansına getirdiğim aktrislerin hikayesinden sorumlu; sanırım o zamanlar bundan haberi vardı. Bundan da hiç utanmıyorum; 'Berkshire Press' buna
çok hoş karşılanır, eğer yer bulabilirse... Peki, şimdi, ikiniz de geceyi benimle
kalır mısınız, yoksa geri mi dönmeniz gerekiyor? Son iyi tren 10'da kalkıyor. 5, sanırım."

Peter, "Hadi, Hilary." dedi.

Urquhart ayağa kalktı ve gitmelerini izledi.

Onlar arkalarını dönerken, daha önce hiç öfkeyle
yükseltilmemiş nazik, ifadesiz sesiyle, "Sana biraz borç verebilir miyim, Peter?" dedi.

Peter başını iki yana salladı, ancak Hilary'nin irkildiğini hissetti.

"Hayır, teşekkür ederim. Çok iyisiniz... İyi geceler."

"İyi geceler."

Odadan çıkarken, içeri giren Lord Evelyn Urquhart ile karşı karşıya geldiler. Onları gördü; biraz dikleşti, irkilmesinin önüne geçti;
geçmelerine izin vermek için dikkatlice kenara çekildi, hafifçe eğildi.

Margerison da hiçbir şey söylemedi. Hilary'nin eğilmesi kendisininkinin sahne kopyasıydı; Peter ona hiç bakmadı, ama aceleyle yanından geçti.

Uşak onları dışarı çıkardı ve arkalarından koridor kapısını kapattı.

Lord Evelyn, gözlüklerini huzursuzca ileri geri sallayarak kütüphanedeki yeğenine, "Neden o insanların evine girmesine izin veriyorsun,
Denis? Onlarla işimizin bittiğini düşünmüştüm."

"Beni ziyarete geldiler," dedi Denis, iletişim kurmaya pek meyilli görünmüyordu. "Neden bu saati seçtiklerini söyleyemem."

Lord Evelyn odada volta atıyordu, huzursuz, gergin, huysuz.

"Bu korkunç," dedi mızmız bir şekilde. "Kesinlikle korkunç. Utanmaz.
Bu evde yüzlerini göstermeye nasıl cesaret ederler?... Sanırım senden bir şey istiyorlardı, öyle mi?"

Denis sadece, "Ne de olsa Peter benim evlilik yoluyla kuzenim, bunu unutmamalısın. Ve ben onunla hiç bağımı koparmadım." dedi.

Lord Evelyn, "Sana daha çok yazık. O da değerli kardeşi kadar büyük bir dolandırıcı; onlar bir çift, bunu inkar edemezsin."

Denis inkar etmeye çalışmadı; muhtemelen bu gece Margerison'lardan biraz bıkmıştı.

"Peter'ı veya kardeşini savunmuyorum. Sadece Lucy'nin kuzeni olduğunu ve Lucy'nin ona çok düşkün olduğunu söyledim ve ben onunla
aslında
kopmak istemiyorum. Kardeşe gelince, o her şeyden çok daha fazla bir eşek; ona dolandırıcı demek hak ettiğinden fazla. O
sadece bu gece aptalı oynamak için buraya geldi; bir oyundan
çıkmış aptal bir eşekten daha fazla aklı yok."

Peter istasyona giderken Hilary'ye bunu söylüyordu. Hilary
kendini oldukça güçsüz bir şekilde savundu.

"Sevgili Peter, paramız olmalı. Kesinlikle ihtiyacımız var. Elbette,
asla aşırıya kaçmayı düşünmedim; Böyle bir tehditten bahsetmenin bile ona gerçekten çok zor durumda olduğumuzu ve bize yardım edebileceğini göstermeye yeteceğini düşünmüştüm. Ama umursamıyor. Tüm zenginler gibi o da tamamen duygusuz ve bencil... Lucy'nin bize yardım edebileceğini düşünüyor musun, eğer ona sorsan?"

"Ona sormayacağım," dedi Peter. "Lütfen sorma, Hilary," diye ekledi
sefil bir şekilde. "Görmüyor musun_..."

"Neyi görüyorsun? Her geçen gün biraz daha yoksullaştığımızı görüyorum: pansiyonerlerin eriyor olduğunu; benim akıl almaz derecede iğrenç
bir işe, senin de tatsız bir işin eziyetine düştüğünü; Peggy'nin patatesi saygın bir şekilde haşlayabilen bir aşçıyı tutmaya gücünün yetmediğini (bugün ceviz gibiydiler) ve kendisinin ve çocukların giysilerini
üzerlerinden atarak dolaştıklarını görüyorum. Bunu görüyorum; ve ailemizle yakın bağları olan bu Urquhart'ları görüyorum, kazanılmamış zenginlikler içinde yuvarlanıyor, harcıyor, israf ediyor, israf ediyor ve asla vermiyorlar. Robinson'ları, kendi akrabalarımızı, bize gelmesi gereken parayla şişmanlatıyorlar ve ara sıra bize bir köpeğe kemik attığınız gibi borç veriyorlar. Arkadaşınız Leslie'nin milyonlarını harcamak için kendini antipodlara götürdüğünü görüyorum,
böylece rahatsız edici çağrıların ulaşamayacağı bir yerde. Cehennemdeki şeytanların ona yazıklar olsun diye ağlayacağını düşüneceğiniz bir dünya görüyorum." Sis yüzünden daha da kötüleşen öksürüğü, görüşünün ilişkisini boğuyordu.

Peter'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: sadece iç çekebiliyordu. Sahip olanlar ve
Sahip Olmayanlar--işte oradalar ve bu çirkin gerçeğin etrafından dolanmanın bir yolu yok.

"Denis," dedi Peter, "eğer ondan isteseydim bana borç verirdi. Teklif ettiğini duydun. Ama ben ondan istemeyeceğim. Hiçbirimiz ona sormayacağız. Eğer sende olduğunu ve onun sana verdiğini görürsem, onu hemen geri öderim... Biliyorsun, Hilary, aslında o kadar da kötü durumda değiliz; sanırım gayet iyi anlaşıyoruz; Diğer Yoksullar; Hilary'nin gözünde, Margerison'ların Varsıllar arasında olması gerektiği gerçeğine hiçbir fark yaratmıyorlardı.

Hilary, "Sen kesinlikle başkalarının dertlerine duyarsızsın, Peter," dedi ve ceketinin yakasını kaldırıp bekleme odasındaki bir koltuğa oturdu. (Elbette, 10.5'i, yani son iyi treni kaçırmışlardı
ve şimdi 11.2'yi, yani yavaş olanı bekliyorlardı.)

Peter, çok üşüdüğünü hissederek peronda aşağı yukarı yürüyordu. Heyecanından paltosunu giymeden
gitmişti. Sisli gecenin soğuğu, en derinlerine kadar işlemişti sanki.

Hilary'nin sözleri kulaklarında çınladı. "Her geçen gün biraz daha yoksullaştığımızı görüyorum." Bu doğruydu. Margerison'lar her geçen gün daha fazla bir şey kaybediyor gibiydi. Bu gece Peter, Denis Urquhart'ın bakışından
bir başka derece daha. Bu, ondan
parça parça kayboluyor gibiydi; belki de bu yüzden bu kadar
soğuk hissediyordu. Venedik'teki son görüşmeden beri
tutmuş olduğu gibi, kalıntılara ne kadar çaresizce tutunursa tutunsun, bu durumda onları daha
uzun süre tutabileceğini düşünemiyordu.

Platformda aşağı yukarı yürürken, soğuk elleri ceplerine
derinlemesine sokulmuş halde, başka bir kaybı düşünüyordu--çok
acıtacak bir kayıp.

Hilary daha fazla paraya bu kadar ihtiyacı olduğunu hissediyorsa, ona sahip olmalıydı.
Peter'ın yapmayı reddettiği bazı şeyler vardı.
Urquhart'lardan borç almayacaktı; ama Hilary'yi bir süreliğine rahatlatmak için son değerli eşyasını
satardı. Berovieri kadehi çok
paraya satın alınmıştı ve her an çok
paraya satılabilirdi.
Berovieri kadehi gitmeliydi.

O akşam, küçük çatı katı odasında, Peter sevimli şeyi
saklandığı kutudan çıkardı ve çekmeceli dolabın üzerine, mumun önüne koydu, böylece alev mavi şeffaflıktan
vitray bir pencereden batan güneş gibi parladı.

Çok, çok güzeldi. Peter yatağa oturdu ve ona baktı,
bir tapınağın önündeki bir mürit gibi. Kendi başına çok güzeldi, mavi renk ve derin ışık ve saf gölge ve berrak, güzel bir formdan oluşan büyülü bir şeydi.
Peter onu kendisi için ve sembolik karakteri için seviyordu. Çünkü o, bildiği gibi var olan büyük bir güzellik dünyasının bir sembolüydü. O dünyadan gri ve tozlu bir yere
dönüştürüldüğünde, onu güzellik ve ışıkla
bağlamak için o tek şeyi saklamıştı. Peter bir
maddeciydi: şeyleri, şekillerini ve renklerini, onu renksiz, biçimsiz, aşırı duyusal olanın
güzelliğine kör eden bir tutkuyla seviyordu.

Parmaklarını kadehin ince sapına ve serin kasesine doğru kaydırdı ve böyle bir şeyin var olduğu için -dört yüz yıldır- dünyayı sevindirmek için zevkle gülümsedi.

"Herkes seni daha önce parçalayacağımı düşünürdü," diye belirtti gururla. "Ama yapmadım. Yarın seni kendim Christie's'e götüreceğim, Leslie'nin bana verdiği günkü kadar sağlamsın."

Leslie'nin ulaşamayacağı bir yerde olması ve bu işlemden haberdar olmaması şanslıydı. Eğer İngiltere'de olsaydı, Peter ona kadehi teklif etmek zorunda hissederdi ve bunun için katlanılması
çok zor bir bedel öderdi. Leslie'nin cömertliği bazen oldukça ezici oluyordu.

Peter, Hilary ve Peggy'ye aldığı çeki götürüp ne için aldığını söylediğinde, Hilary, "Sanırım bunlar
olmalı. Bana danışmadığın için şanslısın, Peter; ne söyleyeceğimi
kararsızca düşünürdüm. Bu, birinin ruhunu gine karşılığında takas etmesine
benzer. Neye indirgendik ki!" dedi.

O bir sanatçıydı ve güzel kadehlere önem verirdi. Parayı ödünç almayı veya kendisine verilmesini çok daha fazla isterdi. Sanatçı olmayan Peggy, "Ah, sevgili Peter, ne kadar da tatlısın!
Şimdi gerçekten kasaba _ödeyebiliyorum_; son birkaç sabahtır kömürlükte ondan saklanmak zorunda kaldım. Sevgili çocuğum, umarım o güzel fincanı çok fazla özlemezsin. Gemimiz geldiğinde bir tane daha içeceksin."

"_Ne zaman_," diye iç çekti Hilary, o akşam çok çalıştığını hissederek. (Haftalık bir gazete için reklam resimleri çekti; iğrenç ve aşağılayıcı bir uğraş.)

"Eh," dedi Peggy umutla, "şu anki pansiyonerlerimiz gerçekten Venedik'te hiç yapmadıkları
şekilde kira ödüyorlar. Bu çok rahatlatıcı.
Larry'nin öksürüğü bronşite dönüşmeden göğsünden geçse,
çok mutlu olacağım. Ama bu iğrenç sisler! Ve o iğrenç adam
gelip çocukların neden okula gitmediğini öğrenmek istiyor!
'Eminim,' dedim ona, 'keşke gitselerdi; ev onları özlerse daha sessiz olurdu; ama babaları onları kendisi eğitmekte ısrar ediyor,
çünkü okulda sıradan çocuklarla karışmalarına izin vermiyor;
küçük soylular gibiler, anlıyor musun,' dedim, 'ama
aslında onlara baktığınızda bunu düşünmeyebilirsiniz.' Aman Tanrım, o kadar
kabaydı ki; Hilary'nin onlara karşı görevini yerine getirdiğine inanmıyordu,
ama ona dün sabah onlar onu giydirirken onlara 'Antik Denizci' kitabını okuduğunu ve
benim boş vaktim olduğunda onlara alfabeyi öğrettiğimi temin ettim. Ama hiçbir şey onu
tatmin etmiyordu; ve en büyük ikisi gelecek hafta Katolik okuluna gitmeli, sis tarafından yok edilmeli ve bölgedeki tüm serserilerle birlikte toplanmalı."

"İğrenç, dökme demirden bir sistem," diye mırıldandı Hilary mekanik bir şekilde. "Adaletsiz bir devletin diğer tüm kurumlarıyla uyumlu."

"Ve sen ne düşünüyorsun," diye ekledi Peggy, Silvio'nun külotlu çoraplarına yama yapmakla meşguldü, "Guy Vyvian birdenbire ortaya çıktı ve aradı
bu öğleden sonra, bir israfçı için ona karşı kötü bir tavır. Senin dışarıda olduğunu öğrendiğinde, Hilary, Rhoda'nın nerede olduğunu sordu; _benim_ konuşmamı dinlemek için
oturma fikri yoktu. Rhoda da işteydi, elbette; ona çoğumuzun öğleden sonraları onun yaptığı gibi
oynamaya gücünün yetmeyeceğini söyledim. Sanırım yine gelip çocuğu rahatsız edecek ve üzecek
tam da biraz sakinleşmeye başladığı sırada. Son zamanlarda onun daha neşeli göründüğünü düşünüyorum; seninle dolaşmayı seviyor, Peter. Ama o adam gelip onu heyecanlandırdığında yine güzel şeyler olacak."

"Vyvian bir ahmak ve aşağılık bir adam," dedi Hilary, "ve onunla ortaklığa zorlandığım için her zaman pişmanlık duydum; ama sanırım insan eski tanıdıklarını kapıdan tekmeleyemez. En azından ben kovamam. Bazı insanlar kovabilir ve kovuyor; isterlerse bunu kendi nezaket standartlarıyla uzlaştırabilirler; ama ben kovamam. Vyvian isterse gelmeli ve biz de ona misafirperver olmalıyız. Tekrar gelirse onu yemeğe davet etmeliyiz."

"Evet," diye burnunu çekti Peggy, "onu görebiliyorum! Çatalını patateslere saplıyor
ve bunu başaramıyormuş gibi davranıyor! Ah, istersen onu yemeğe
çıkart; gelirse eline geçenin en iyisini yapmalı. Diğerlerine de çok kaba davranacak ama öncesinde onun adına özür dileyeyim."

"Her ne kadar bir ahmak olsa da," diye gözlemledi Hilary, "Vyvian, şu anki keyifli ev partimizin üyelerinin çoğundan daha az boş bir aptal. En azından sanat ve edebiyat hakkında bir şeyler biliyor ve her kelimesiyle birinin zevkini
şiddetle sarsmadan sohbet edebiliyor. Sonuçta, bir Bayan
Matthews veya Bay Bridger değil. Bu nedenle, belki de özür dilemeye gerek yok."

Peggy, "Ne kadar ciddi bir yüz, Peter. Vyvian adamı mı yoksa güzel fincan mı, henüz senden kurtulduğun için sana hiç teşekkür etmedik?" dedi.

Peter, "Vyvian adamı. Bana ciddi hissettiriyor. Görüyorsun ya, eğer yapabilirsem, Bayan Johnson'a Rhoda'yı onun pençesinden uzak tutacağıma dair sadakatle söz verdim."

"Canım, ne kadar da aptalca bir söz. Ah, elbette, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ama
eğer o aptal küçük kuşu kavramak istiyorsa, kesinlikle yapacaktır. Bunu istediğini söylemiyorum; sadece onu üzmek ve kölesi yapmak ve sonra tekrar kendi evine, Yahuda'ya kaçmak istiyor."

"Ama bunu yapmasını istemiyorum. Rhoda her zamankinden daha mutsuz olacak."

"Ah, peki, Rhoda onu tekrar gördüğünde, ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu görüp görmediğini merak etmem. Bu onun için bir dönüm noktası olabilir ve kim bilir belki de daha sonra sakinleşip makul bir kız olur ve çoraplarını yamayıp yakalık takar mı?"

"Çoraplardan bahsedeceksek," diye başladı Hilary, "bugün Caterina'nınkini fark ettim ve gerçekten, bilirsin..."

Peggy pamuğunu ısırdı ve mırıldandı, "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım, hepimizin sonu ne olacak?"

BÖLÜM XIII

TEK DEVLETİN KAYBI

Vyvian adlı adam geldi. Tekrar tekrar geldi, ama akşam yemeğine değil. Belki de
patateslerden şüphelendi ve pansiyonerlerle alay etmenin zevkiyle telafi edilemeyeceğini düşündü. Akşamları gelir ve oturma odasına oturur, kahve içerdi (Peggy'nin evinde iyi pişirilen tek şey buydu), Hilary ile konuşur ve Rhoda'ya bakardı. Rhoda, nakış işlerken yeşil bir elbise önündeki elma dalları,
gözlerinin altında titredi ve ürperdi.

"Şimdi biliyorum," diye düşündü Peter, Vyvian'ın bakışını görünce, "kitaplardaki kötü adamların gerçekte nasıl
olduğunu. Vyvian da tıpkı onlardan biri gibi; özellikle gözler hakkında." Rhoda'nın yanında oturuyordu, calcul adı verilen bir sabır türü oynuyordu,
diğer sabırlardan çıkmasıyla ayırt ediliyordu; Peter'ın bundan hoşlanmasının sebebi buydu. Bu gece diğerlerinin oynadığı hayvan yakalama oyununa katılmayı reddetmişti,
ama genelde bundan çok hoşlanıyordu. Peter oyunları severdi, ama nadiren kazanırdı. Ama bu akşam kendi başına sabır oynadı ve Rhoda'nın yanına oturdu ve kritik anlarda ona danıştı ve Vyvian baktığında ve Rhoda titrediğinde birçok şey geveledi ve biliyordu. Saat dokuz buçukta Vyvian Hilary ile konuşmayı bıraktı ve odayı geçip Rhoda'nın diğer tarafındaki koltuğa oturdu.

"Burada geçirdiğiniz büyüleyici akşamlar," dedi, bakışlarında Rhoda'nın nakışlarını, Peter'ın sabrını ve çiftlik avlusu ve orman çığlıklarının neşeyle ilerlediği hayvan yakalama masasını da dahil ederek.

Rhoda dedi hiçbir şey. Başını işine eğmişti. Bir sonraki an
parmağını şiddetle deldi ve irkildi. Mendilini çıkaramadan önce Vyvian kendi mendilini çıkardı ve onun küçük elini içine
sarmaladı.

"Çok yazık," dedi, o kadar alçak bir sesle ki, Peter'a göre çiftlik avlusunun çığlıkları onu bastırdı. "Zavallı küçük parmak." Mendili ve mendili iki elinde sıkıca tutuyordu.

Rhoda, rengi ince yüzünde ve ince boynunda gece bluzunun yakasına kadar akıp giderek azalıyordu,
yakalanmış bir kuş gibi titriyordu. Gözleri onun bakışından kaydı; Peter edebi terminolojiyi uygun bularak cesur, kötü bir bakış
düşündü.

Bir sonraki an Peter'ın oynadığı küçük masa küçük bir
çatırtıyla yere devrildi ve tüm kartları halının üzerine
dağıldı.

Rhoda irkildi ve etrafına baktı, sanki bir büyü bozulmuş gibi elini çekti.

"Aman Tanrım," dedi Peter pişmanlıkla, "sadece dışarı çıktığımdaydı. Bu gece tekrar denemeyeceğim; benim gecem değil, belli ki." Kartları topluyordu. Rhoda sessizce onu izliyordu.

"Hesap biliyor musunuz, Bay Vyvian?" diye sordu Peter, destenin dağınık kısımlarını koltuğun altından toplayarak.

Bay Vyvian, Peter'ın sırtına baktı, şu anda en çok görünen kısmı orasıydı.

"Gerçekten zevk aldığımı söyleyemem; hayır." (Peter bunun küstahça bir gevezelik olduğundan emindi.)

"Öğrenmek ister misin?" dedi Peter nazikçe. "Sabırlı
olmayı sever misin?"

"Sevdiğimi söyleyemem," dedi Bay Vyvian.

"Ah! O zaman sen _hesap_ seversin. Başka sabırlara gerçekten düşkün olan insanlar sevmezler; ondan nefret ederler çünkü ortaya çıkar. Ben başka
bir sabır türünü sevmem; yeterince akıllı değilim; bu yüzden bunu seviyorum. Sana öğreteyim, olur mu?"

Vyvian ayağa kalktı. "Teşekkürler; oldukça naziksiniz. Genel olarak, hayatımı herhangi bir sabır olmadan, hatta ortaya çıkan bir sabır bile olmadan sürdürebileceğimi düşünüyorum."

"Sıra sizde, Bayan Johnson," dedi Peter, kartları düzenlerken.
"Belki sizin için çıkar, ama bu gece benim için çıkmayacak."

"Hepiniz bu kadar karlı bir şekilde meşgul olduğunuz için," dedi Vyvian, "Sanırım
iyi geceler diyeceğim."

Peter, "Ah, mecbur musunuz?... İyi geceler, o zaman. Çoğu gece kalkülüs oynarız, bu yüzden isterseniz başka bir zaman öğrenebilirsiniz." dedi.

"Harika bir ihtimal," diye mırıldandı Vyvian, bakışları yine kapsamlı bir şekilde odada dolaştı. "Mutlu bir aile partisi gibi görünüyorsunuz... İyi geceler." Rhoda'nın üzerine ironik nezaketiyle eğildi.

"Yarın akşam benimle bir tiyatroya gelip gelmeyeceğini soracaktım.... Ama akşamların aksi halde çok keyifli geçiyor gibi görünüyor...."

Bir an ona baktı, tereddüt etti, koyu renk gözleriyle karşılaştı, eski
egemenliğe kapıldı ve eskiden olduğu gibi ayakları yerden kesildi.

"Ah, ... gelmek isterdim..." Biraz nefes nefese kalmıştı.

"İyi! O zaman seni saat yedide çağıracağım ve birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Au
revoir."

"Ona alaycı bir reverans yaptı ve gitti," diye mırıldandı Peter kendi kendine.

Sonra Rhoda'ya baktı ve gözlerini yüzünde buldu, kocaman, korkmuş, şaşkın ve bir anda Vyvian ile dışarı çıkmayı asla
kabul etmediğini, onun üzerindeki eski
güç tarafından yakalandığını ve ayaklarının yerden kesildiğini anladı. Bu bilgi ona güven verdi ve "Gitmek istemiyorsun, değil mi? Bırak da peşinden gidip ona söyleyeyim." diyebildi.

"Ah," ellerini önünde birleştirdi. "Ama gitmeliyim--gitmem gerektiğini söylemiştim."

Peter ayağa kalktı ve bir saniye içinde kapıdan çıktı. Vyvian'ı alt kattaki koridorda paltosunu giyerken gördü. Merdivenlerin yarısından
aşağıya doğru konuştu:

"Ah, Bayan Johnson yarın gece seninle gelemeyeceği için üzgün olduğunu söylememi istiyor; başka bir randevusu olduğunu öğrenmiş."

Vyvian döndü ve ona baktı, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Gerçekten mi?" dedi sadece. "Yine de, sanırım saat yedide arayacağım
ve fikrini değiştirmesi için onu ikna etmeye çalışacağım. İyi geceler."

Mümkün olduğunca açık bir şekilde Peter'a "Yalan söylediğine inanıyorum." demişti.
Peter'ın buna inanmasına karşı özel bir itirazı yoktu; gururlu değildi; ama yedide çağrılmasına ve Rhoda'yı tekrar fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalışmasına itiraz etti, çünkü bunun başarılması kolay bir görev olduğuna inanıyordu.

Oturma odasına geri döndü. Rhoda kıpırdamadan oturuyordu, elleri kucağındaki yeşil
çerçevenin üzerinde birbirine kenetlenmişti. Peter yanına oturdu ve
"Yarın akşam benimle dışarı çıkar mısın?" dedi ve o
ona baktı, dişlerini alt dudağını sabitlemek istercesine sıktı,
ve bir an sonra, kederli bir şekilde, "İstersen." dedi.

Vyvian ile gitmekten çok daha az heyecan vericiydi, bu yüzden
Peter vicdan azabı çekti.

"Oyunu sen seçeceksin," dedi. "'Peter Pan' mı, sence? Ya da
komik bir şey - 'Toplumun Günahları' ya da başka bir şey?"

Rhoda neredeyse gözyaşlarının eşiğinde "Herhangi bir şey," diye fısıldadı. Gri hayatına bir canlılık
tekrar yansımıştı ve o bunu söndürmeye çalışıyordu. Kahramanca, sonradan aklına gelmiş olsa da, ona bir su fışkırtmıştı; ama şimdi bunu yaptıktan sonra, kahramanca olmayan bir kendine acıma duygusuna
dönüyordu.

"Yatmak istiyorum," dedi titrek bir şekilde ve öyle yaptı, odanın karşısına geçerken mendilini yokladı.

Ertesi akşam saat yediye çeyrek kala Peter, Rhoda'yı aradı, saat yedide evden çıkmış olacaklarını
düşündü, ama Bayan Clegson, kendisi dışarı çıktığında "kiliseye girerken" onunla karşılaştığını söyleyene kadar onu bulamadı. Peter onu bulmak için kiliseye gitti.
Rhoda, kiliselerin öğrettiği inançlara inanmadığı için genellikle kiliselere sık sık gitmezdi; ama inanmayanlar için bile kilise genellikle bir sığınaktır. Islak sisten büyük loş yere giren Petrus, uzun zamandır bildiği gibi, sislerden ve yaşamın diğer kötülüklerinden
bir sığınak olarak tekrar buldu. Çok yukarıda, asla sönmeyen yedi lamba bulanık havada
belirsizce yanıyordu. Hiç şüphesiz gösterişli bir yerdi; aşırı süslüydü;
gösterişliliği seven yoksullar için bir kiliseydi. Belki Petrus da gösterişliliği
seviyordu. Her neyse, burayı ve yedi lambasını ve
tapınaklarını ve heykelsi azizlerini seviyordu.

Elbette, gizemli dünya ve perdelerin ardında yüzen diğer tüm gizemli dünyalar hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
burada kesinlikle sıkıntıda çok hazır bir yardım, sisle boğulmuş bir dünyada
parlayan aydınlık bir parlaklık vardı.

Kapının yanında oturan Petrus büyük bir huzura gömüldü. Kilisenin yarısına kadar
gittiğinde Rhoda'nın kıpırdamadan oturduğunu gördü. O da kiliseye doğru bakıyordu.

lambalara ve onların ötesindeki sunağa doğru.

Şu anda cübbeli bir sakristan geldi ve akşam ayinini yaktı, çünkü akşam ayini yedide başlayacaktı ve sunak loş yerde doğaüstü bir
parıltı halinde parladı. Seslerin kısık mırıltısı (sabırlı bir rahip bir saattir itirafları dinliyordu) kesildi ve insanlar ayin için birer birer gelmeye başladı. Rhoda biraz titredi ve ayağa kalkıp kiliseye doğru geldi. Peter kapıda ona katıldı ve titreyerek sisin içine birlikte geçtiler.

"Seni arıyordum," dedi Peter, kilise kapısına giden sokağa çıktıklarında.

"Gitmemizin zamanı geldi, değil mi," dedi ilgisizce.

Sonra önemsiz bir şekilde ekledi, "Kilise, insanın biraz huzur bulabileceği
tek yer gibi görünüyor. Nedenini anlayamıyorum, muhtemelen her şey
bir masal."

"Sanırım bu yüzden," dedi Peter. "Periler Diyarı en barışçıl
ülkedir."

"Gerçek olmayan bir şeyden barış elde edemezsin," diye ısrar etti Rhoda mızmızlanarak.

"Ah, bilmiyorum... Ayrıca, peri masalları ille de gerçek dışı değildir, öyle mi? Kiliselerin öğrettiklerine peri masalı derken bunu kastetmiyorum. Güzel, romantik, ışık ve renk dolu ve harika şeyler oluyor. Ve muhtemelen bu yüzden daha da gerçek."

"Hepsine _inanıyor musun_?" diye sordu Rhoda; ama ona bu konuda
cevap veremedi.

"Bilmiyorum. Neye inandığımı asla tam olarak bilmiyorum. Başkalarının
nasıl inandığını
düşünemiyorum. Ama evet, sanırım bu şeylere inanmayı seviyorum; gerçek olamayacak kadar
güzeller."

"Gerçek olan çirkin şeylerdir," dedi sisin içinde öksürerek.

"Evet, çirkin şeyler ve güzel şeyler; Tanrı ve şeytan, eğer böyle söylenirse. Ah, evet, şeytana çok inanıyorum; evlerin olduğu herhangi bir sokağın, tamamen kötü düşüncelere kapılmış birinin yardımı olmadan buna benzeyebileceğine inanamıyorum. _Biz_ değiliz, görüyorsun ya; hiçbirimiz aklımızda gördüğümüz şeylerin bazılarını düşünebilecek kadar
çirkin değiliz; bu yüzden bir şeytan olmalı."

Rhoda sessizdi. Onun ağladığını düşündü. Nazikçe, "Diyorum ki,
bu gece dışarı çıkmak ister misin, yoksa
evde sessiz kalmak mı istersin?" dedi. Yedi buçukta eve dönmek güvenli olur, diye düşündü.

Küçük, boğuk bir sesle, umursamadığını söyledi.

Dar sokakta sisin içinden yükselen uzun boylu bir figür yanlarından geçti. Rhoda irkildi ve tuğla duvara doğru geri çekildi, Peter'ın kolunu kavradı. Bir sonraki anda figür, duvara yerleştirilmiş Robbia benzeri bir plakanın
üzerine parıldayan yüksek bir lamba tarafından aşağı atılan ışık çemberinin içine geçti ve bunun rahip evinden gelen cübbeli bir rahip olduğunu gördüler. Rhoda hafifçe nefesini verdi
bir iç çekişle ve parmakları Peter'ın ceket kolundan düştü.

"Ah," diye fısıldadı, "Korkuyorum... Kiliseye yakın kalalım;
kapının hemen dışında, ışığı görebileceğimiz ve müziği duyabileceğimiz yerde.
Bu gece sokağa çıkmak istemiyorum, Peter, burada kalmak istiyorum. Çok... korkuyorum."

"İçeri gel," diye önerdi Peter, kiliseye geri dönerlerken. "Daha
sıcak olur."

Ama başını iki yana salladı. "Hayır. Dışarıda olmayı tercih ederim. Oraya ait değilim. "

Peter, "Neden olmasın?" dedi ve ona, "Çünkü benim için gerçek olan çirkin şeylerdir." dedi.

Böylece birlikte verandada, büyük meşe kapının dışında durdular ve
sisin yumuşadığı, dışarıya doğru süzülen şarkı sesini duydular ve
ağır havayı keskin tatlılığıyla delen tütsü kokusunu aldılar (bir azizin şenlik ayiniydi).

Verandadaki koltuğa oturdular ve Rhoda titredi, soğuktan değil,
ve Peter onun yanında sabırla bekledi, ona daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Ona bunu söyledi. "Kalmayı _umursamıyor musun, Peter? Seninleyken
herkesten daha güvende hissediyorum kendimi... Görüyorsun ya, korkuyorum... Ah, sana
nasıl hissettiğimi anlatamam. Bana baktığında sanki beni çiziyor ve
sürüklüyormuş gibi ve nereye giderse gitsin kalkıp onu takip etmem gerektiğini hissediyorum.
Bir yıldan fazla bir süre önce ilk tanıştığımızdan beri hep böyleydi.
Beni umursamıştı; yürüdüğü yere tapınmamı sağlamıştı;
beni yere
atıp tekmeleseydi, buna izin verirdim. Ama kendisi hiç umursamadı; bunu artık biliyorum. Uzun zamandır biliyordum. Ve kendime yemin ettim ve anneme ölmek üzereyken ona artık benimle hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceğime yemin ettim. Beni korkutuyor, çünkü
beni parmağında oynatıp öyle umursamamı sağlayabiliyor ki... ve bu canımı yakıyor... Ve o sadece oynuyor; asla gerçekten umursamayacak. Ama bildiğim kadarıyla,
beni istediği zaman elde edebileceğini biliyorum. Ve beni tapınırken
görerek kendini eğlendirmek için geri döndü... ve beni peşinden sürükleyecek,
ve her zaman beni küçük bir aptal olarak düşünecek ve ben bunu bileceğim... ama elimde değil, Peter, elimde değil... Tutunacak hiçbir şeyim yok, beni kurtaracak.
Dindar olabilseydim, dua edebilseydim,
oradaki insanlar gibi... ama o bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor; beni
kendisi gibi inandırdı ve bazen onun sadece kendine inandığını düşünüyorum ve
bu yüzden ben de sadece ona inanabiliyorum. Bu yüzden dünyada tutunacak hiçbir şeyim yok ve sürüklenip boğulacağım..."

Yüzünü ince ellerinin arasına almış, hıçkırıklarla ağlıyordu.

Peter'ın kolu nazikçe omuzlarına dolandı, onu rahatlatıyordu.

"Hayır, gitmeyeceksin, Rhoda. Sevgili Rhoda, sürüklenip gitmeyeceksin, çünkü
ben burada olacağım, seni tutacağım. Bu herhangi bir işe yarıyor mu?"

Kolunun altında rahatladığını ve sırtını ona yasladığını hissetti; fısıldadığını duydu, "Evet; oh, evet. Sana tutunabilirsem, Peter, kendimi güvende hissedeceğim."

"O zaman tutun," dedi Peter, "istediğin kadar sıkı."

Kadın ıslak gözlerle ona baktı ve onun iddiasını ve çekiciliğini doğrudan kalbine
işlediğini hissetti.

"Umursayabilirdim..." diye fısıldadı. "Emin misin, Peter?"

Kolunu ona doğru daha sıkı sardı. Kadının anladığı şeyi tam olarak kastetmemişti; en azından, ona
en uç noktada yardım etme amacını, onun yaptığı gibi, belirli bir ilişkiye dönüştürmemişti;
ama eğer amacın yerine getirilmesi için, bu şekilde çevrilmesi gerekiyorsa, buna da hazırdı. Bu yüzden, "Kesinlikle, Rhoda," dedi. Senin için
olmama izin verdiğin en fazla şey olmak istiyorum" ve yüzü onun ceketine gizlendi,
ve gerginliği tamamen gevşedi ve mırıldandı, "Ah,
böyle güvende olabilirim."

Böylece birlikte sessizce oturdular, aydınlatılmış mabetle
ıssız gece arasında, ve sanki çok uzaklardan gelen bir ilahinin sesini duydular:--

"Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırakıyorsun: Senin sözüne göre;

"Çünkü gözlerim gördü ..."

Daha sonra, Rhoda, sessiz ve mutlu bir şekilde, "Bir süredir umursadığını düşünmüştüm,
Peter. Ve dün gece, Guy'ın yanımda olmasından nefret ettiğini gördüğümde, emin oldum. Ama sana verecek çok az şeyim olduğunu hissediyorum. Benim çok
çok şeyim
yandı ve bozuldu. Ama geri dönecek, Peter, bence, eğer beni
seviyorsan. Seni çok seviyorum; sen her zaman benim için çok değerliydin,
Palazzo'daki ilk geceden beri, benimle konuştuğun ve gülümsediğin zamandan beri.
Sadece o zamanlar Guy'dan başkasını düşünemiyordum. Ama son zamanlarda şunu düşünüyordum, 'Peter yüz Guy'a bedel ve eğer ona
bakabilseydim, kendimi güvende hissederdim.' Ve gerçekten de umursuyorum; ve eğer Guy'a karşı hissettiğimden farklı bir ilgiyse, daha iyi bir ilgi.
Bu kötü, kara bir ilgi, canımı acıtıyor; bundan daha fazlasını asla istemiyorum.
Seninle ilgilenmek beni bundan uzak tutacak, Peter."

"Benimle ilgilenmen çok güzel," dedi Peter. "Ve Guy'ın bize
yaklaşmasına izin vermeyeceğiz, ne şimdi ne de asla."

"Ondan nefret ediyorsun, değil mi?" dedi Rhoda. "Biliyorum ki ediyorsun."

"Ah, peki, bunun o kadar kötü olduğunu sanmıyorum. Bana göre her şeyden
daha komik. Bir romandan fırlamış gibi görünüyor; Kitaplarda yaptıkları her şeyi yapıyor, bilirsin, ve o
insanların aslında onların dışında yaptıklarını asla düşünmüyor. Küstahça sırıtıyor. Bazen onu izliyorum, nasıl yapıldığını görmek için. O da aşağılayıcı hissettiğinde üst dudağını kıvırıyor; bu da
edinmek istediğim güzel bir numara. Ah, gerçekten de oldukça ilginç bir çalışma. Onu
yanlış anlamışsın, biliyorsun. Onu ciddiye almışsın. O bunun için yaratılmamış."

"Ah," dedi Rhoda, belirsiz bir şekilde anlamayarak. "Sen _komik_ bir çocuksun, Peter.
Gerçekten de öyle konuşuyorsun.... Söylediklerinin yarısını mı kastettiğini asla bilemiyorum."

"Sanırım üçte ikisi," dedi Peter. "Geri kalanı yalan. Hepimiz
benim ailemde yalan söyleriz ve iyi de söylemeyiz, çünkü
zekamız oldukça zayıftır. Şimdi akşam yemeği yemek istiyor musun, çünkü ben istiyorum? Hadi eve gelelim
ve yiyelim, olur mu?"

Sisin içinden eve gittiler, Rhoda Peter'ın koluna, dalgalı bir denizdeki bir
çapaya tutunmuş gibi sarılmıştı. Büyük bir huzur ve güven onu ele geçirmişti; artık
yanlarında beliren uzun boylu figürlerden ürkmüyordu.

51 Brook Sokağı'na girdiler ve lambayla aydınlatılmış, linolyumlu küçük salonda birbirlerine göz kırptılar. Rhoda aynada kendine
baktı ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü ve sisten ıslanmış dağınık saçlarını görerek, "Ne kadar da korkuyorum!" dedi. Yemek zili çaldı ve o
kendini toplamak için yukarı koştu. Peter ve o, çorba sırasında birlikte yemek odasına girdiler.

"Hemen onlara söyleyelim, Peter," diye fısıldadı Rhoda; bu yüzden Peter itaatkar bir şekilde, Peggy'nin yanına
otururken, "Rhoda ve ben yeni evlenmeye karar verdik." dedi.

"_Evlenmek_?" Hilary masanın ucundan sordu. "Kiminle evleneyim?" Ve
Rhoda, kızararak, birkaç gündür ilk kez güldü.

Peggy, "Aptal olma, Hilary. Elbette, sevgililer birbirini kastediyor. Eh, eh, ve bunu hiç tahmin etmediğimi düşünmek!" dedi.

"Ah," dedi Bayan Clegson, "Ben tahmin ettim, Bayan Margerison; çok kurnazca bir şüphem vardı, sizi temin ederim. Ve bu akşam, Bay Peter bana Bayan Johnson'ın nereye gittiğini sorduğunda ve ben ona kiliseye gittiğimi söylediğimde ve o da hemen onu takip ettiğinde, kendi kendime, 'Eh, _bu_ hepimizin çok iyi bildiği bir şeye benziyor!' dedim. Başka kimseye söylemedim; her şey yoluna girene kadar tek kelime etmedim; bana gizlice sorduğunuzu biliyordum, Bay Peter; ama daha fazlasını düşündüm. Her zaman bir şeyleri gören biriydim; Bana
taş bir duvarın içini görebildiğimi söylerlerdi. Eh, eminim
ikinize de tebriklerimi sunuyorum."

"Ben de, tüm kalbimle," dedi ritüelistik kiliselere gitmeyen Bayan Matthews. "Mutlu düzenlemenin
kilisede yapıldığını mı anlıyorum, Bayan Johnson? Bayan Clegson'dan Bay Peter'ın sizi oraya kadar takip ettiğini anlıyorum."

"Ah, içeride değil, Bayan Matthews," dedi Rhoda, yine kızararak ve oldukça
güzel görünerek. "Verandadaydık."

Bayan Matthews hafifçe burnunu çekti. Böyle şeylerin, St. Austin'in verandasında, kapıdan içeri giren tüm o tütsü ve içerideki tüm o itiraflarla beklenebileceğini iletti.

"Pekala," dedi Bay Bridger, "mutlu olayın başarısı için biraz şampanya içmeliyiz. Bunun dışında, şenlikli tamponları akan limonatayla dolduralım. Sürahiyi aşağı uzatın. Size _içelim_,
Bayan Rhoda; size _içelim_, Bay Peter Margerison. İkiniz de hak ettiğiniz kadar 
mutlu olun. Kimse benden bundan daha iyisini dilememi istemez, eminim. "

"İşte şans, canlarım," dedi Peggy içerken. Genel olarak nişanlar
onu çok mutlu ediyordu, özellikle de Peter'ınki. Ve zavallı küçük Rhoda
sonunda çok parlak ve mutlu görünüyordu. Peggy, kendisine
sorulmuş olsaydı buna
çok uygun bir ittifak demek istemezdi; ama
o zaman kendisine sorulmamıştı ve Peter o kadar tatlı huylu, sevgi dolu,
sevimli bir sevgiliydi ki herkesle geçinirdi ve Rhoda, bazen aptal bazen de huysuz olsa da, o da çok tatlı bir kızdı.
Bazı yengelerin aklına gelebilecek iki gerçek, aralarında çok az para olması ve Rhoda'nın tam olarak Peter'ın nazik soyundan olmaması, Peggy'yi hiç rahatsız etmedi.

Ancak bunlar Hilary'nin aklına geldi. Peter'ın şimdi tüm kısıtlı kazancını kendisi ve karısı için isteyeceğini ve bunun
tuhaf olduğunu; ayrıca Peter'ın gerçekten alt orta sınıflara eş bulmak için bakması gerekmezdi. Hilary nazik bir doğuma inanıyordu; tüm iniş çıkışlarına rağmen
acıklı bir yetiştirme gururu ona yapışmıştı. İnsan
dizgin olabilirdi; geçimini sağlamak için iğrenç yollara, hatta
gelirini artırmak için karanlık planlara indirgenebilirdi; ama bir zamanlar beyefendi olan her zaman
öyleydi ve sınırdakilerle, Vyvian'larla, hatta
zengin Leslie'lerle aynı kefeye konulmamalıydı.

Hilary istifa etmiş ve yorgun görünüyordu. Peter neden
sıradan ve parasız, küçük bir hiç kimseyle ve pek de güzel olmayan biriyle evlenmek istesin ki,
oysa şimdi olduğu gibi hareketliyken hoş ve parlak görünüyordu.

"Peki," dedi, "ne zaman olacak?"

Peter Rhoda'ya baktı.

"Çok yakında olmasını umuyorum," dedi. Çok yakında olması açıkça daha güvenliydi ve güvenlik amaçtı.

"Ne kadar erken evlenilebilir? Yasaklar falan olmalı, değil mi? Üçüncü kez sorulduğunda - bu Aralık'ın on sekizine geliyor. Peki ya on dokuzu, Rhoda? O bir Pazartesi."

"Gerçekten, Peter..." Rhoda her zamankinden daha fazla kızardı. "Bu çok
erken görünüyor."

"Pekala," dedi Peter, yemek masasında böyle bir tartışmanın olağandışılığına kör bir şekilde, "ne kadar erken olursa o kadar iyi, öyle değil mi? Beklenecek bir şey yok. Sanırım bunu yapmak için şu ankinden daha fazla paramız
olmayacak. Yıllarca bekleyen bir adam tanıyorum çünkü yeterince parası olmadığını düşünüyordu ve her yıl biraz daha fazla parası oluyordu ve altı yılın sonunda servetini bir kazananın üzerine koyarak ikiye katlamayı düşündü çünkü çok sabırsızlanıyordu. Ve at
sonuncu oldu. Bu yüzden kız ilişkiyi bitirdi ve başka biriyle evlendi ve adamın kalbi kırıldı ve içkiye başladı."

"Peki?" diye sordu Bayan Matthews, Peter'ın sözlerinde alışılmış bir şekilde alakasız olduğunu düşünüyordu.

"Peki--o zaman on dokuz Aralık'ta evlenelim."

"Eminim," dedi Rhoda, "bu kadar aleni olarak herkesi oldukça utandırıyoruz. Bunu daha sonra halledelim, Peter, yalnızken."

Ama o da üçüncü kez sorduktan sonra mümkün olan en kısa sürede bunu yapmak istiyordu; daha güvenli, çok daha güvenliydi, bu yüzden.

"Pekala," dedi Bayan Clegson, hanımlar masadan kalkarken, "şimdi Bayan Johnson'ı götürüp her şeyi anlatacağız; ve Bay Peter'ı size _sırlarını_ anlatması için bırakacağız. Ve ondan sonra iyi bir oyun oynayacağız; ama mevcut gruptan ikisi pencere kenarında oturmak isterlerse dışarıda kalabilir!"

Ama diğer beyler iyi oyun için oturma odasına gittiklerinde, Peter Hilary ile birlikte geride kaldı. Konuşmak veya konuşulmak istemiyordu, sadece olduğu yerde kalmak ve pencere kenarında oturmak zorunda kalmamak istiyordu.

"Bu sınıftaki insanların bu konudaki dayanılmaz bayağılığı
gerçekten sınırdır," diye acıklı bir şekilde belirtti Hilary, sanki tahammül sınırlarının ötesinde
sarsmış gibi.

"Çok nazikler, değil mi," dedi yorgun görünen Peter. Sonra
kendi kendine güldü. Hilary ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım sen kendi işini biliyorsun, Peter. Ama itiraf etmeliyim ki
şaşırdım. Aklında böyle bir adım olduğunu gerçekten bilmiyordum. "

"Benim de hiçbir fikrim yoktu," diye itiraf etti Peter açıkça. "Bunu
aniden düşündüm. Ama bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyorum, biliyor musun. Elbette," diye ekledi, Hilary'nin yüzünde okuduklarını dile getirerek, "Hayatımın bana
daha pahalıya mal olacağını biliyorum. Ama bence buna değer."

"Tamamen senin kendi işin," dedi Hilary tekrar, elleriyle bir hareketle sorumluluğu ondan
atarak. Sonra arkasına yaslandı
ve gözlerini kapattı.

Peter, koltukta yatarken ve sigara içerken ona baktı; gözleri
yorgun, hala güzel yüzünde, yorgun alnının biraz üzerine düşen koyu saç tutamında, kahverengi kadife tütsü ceketinde ve büyük kırmızı ipek kravatındaydı. Hilary'yi incittiğini ve şaşırttığını biliyordu. Ve Hilary'nin, asla açıklayamadığı
bir şeyi açıklasa bile,
anlamayacağını biliyordu. En fazla, "Her şey Peter'dan ibaret," diyecek ve Peter'a ve Peter'ın kaprislerine
omuz silkecekti.

Hilary'nin zorlu yolunu, mümkün olduğunca,
düzeltmek için büyük bir istek, Peter'ı yakaladı ve tuttu. Zavallı ihtiyar Hilary!
Hayattan ve mücadelelerinden çok
korkunç derecede yorgundu; Sahipsiz olmaktan yorgundu.

Diğerlerine yardım etmek Sahipsizler, ellerine mümkün olduğunca hoş şeyler koymak, o anda Peter'a birinin varoluş amacı gibi görünüyordu. Sahipsizlerin birbirleri için bunu yapmaları açıkça bir işti; çünkü Sahipliler bilmiyor veya anlamıyor. Sahipsizler, boş ellerle, vermek ve vermek ve vermek zorundadır; çünkü sahip olmayandan, sahip olduğu bile alınacaktır.

Peter hayvan yakalamaca oynamak için yukarı, oturma odasına çıktı.

BÖLÜM XIV

PETER, RHODA VE LUCY

Bay Vyvian bir akşam 51 Brook Street'e uğradığında ve toplanan şirket tarafından Bayan Johnson'ın Bay Peter Margerison ile nişanlandığını öğrendiğinde, hafifçe alay etti ve ikisine de neşe diledi ve oldukça erken bir saatte iyi geceler dedi.

"Geri dönmeyecek," dedi Rhoda, Peter gittikten sonra onun kulağına. "O
gitti." Çok hareketsiz oturdu, bunu fark etti ve hafifçe titredi.
Sonra, geçmişin o eski zincirini çıkarıp Peter'ın gözlerine baktı
gözyaşları ve şefkatle dolu.

"Şimdi onu tamamen unutacağım ve mutlu olacağım," diye fısıldadı.
"Artık hayatımın bir parçası olmayacak. Ne kadar da tuhaf görünüyor!"

Eğer yüreğinde Peter'ın Guy Vyvian'ın yakışıklı yüzüne ve kişiliğine sahip olmasını birazcık dilediyse (Peter'ın varlığı yoktu: onu görmezden gelebilirdiniz;
onunla ilgili tek canlı nota, gülümsediği zamanlar dışında, gözlerinin mavisiydi), bu dileği sert bir baskıyla bastırdı. Sonuçta bakışlar neydi ki? Ve Guy'ın o cesur, yakışıklı bakışı yakıp yakmıştı; Peter'ın mavisinde şifa ve serinlik buldu, tıpkı bir yaz denizinde olduğu gibi.

Böylece, üçüncü kez sorduktan sonra, St. Austin Kilisesi'nde evlendiler ve Rhoda, kiliseden çıkarken Peter'a fısıldadı, "Bazı güzel şeyler
sonuçta gerçektir, inanıyorum;" ve Peter ona gülümsedi
ve "Elbette öyledir." dedi.

Pansiyondan ayrıldılar, çünkü Rhoda pansiyonerlerden bıkmıştı
ve kendilerine küçük bir yer istiyordu. Aslında umursamayan
ama Peggy ve Hilary ile kalıp birlikte olmayı tercih eden Peter,
kendisinin de kendilerine küçük bir yer istediğini söyledi. Böylece
Brook Caddesi'nden çıkan Greville Caddesi'nde bir pansiyon tuttular. Rhoda işini
bıraktı ve ev işleriyle uğraşmaya ve iğne işi yapmaya başladı. Oturma odasında bir
kanarya ve mavi fiyonklu bir kedi besliyorlardı ve Rhoda
kendi saçında mavi fiyonklar takmaya başladı ve elbiselerinin tüm düğmelerini dikti ve eldivenlerini, çoraplarını ve Peter'ın çoraplarını yamaladı ve
annesinin her zaman ilgisini çekmeye çalışıp da başarısız olduğu bir konu olan ev ekonomisine kendini adadı. Rhoda, hiçbir şey bilmedikleri konularda gevezelik eden sıkıcı pansiyonerlerden ve sırtını yormuş olan kendi günlük zahmetinden kaçmış olmanın büyük bir rahatlama olduğunu düşündü. (Daktilocuydu. ) İnsanın iğne işi ve kendi düşünceleriyle huzur içinde oturması ve her zaman nazik, arkadaş canlısı ve neşeli olan Peter'ın kahvaltıyı güzelleştirmesi ve
gün boyunca onu rahat bırakması ve
akşamı güzelleştirmek için tekrar içeri girmesi güzeldi. Peter'ın gevezeliği onu endişelendirmiyordu, ancak bunu sıklıkla çocukça ve son derece önemsiz buluyordu; Peter elbette sadece bir çocuktu,
ama çok tatlı, nazik, şefkatli bir çocuktu. Akşamlarını
yavru kediyle oynaşarak ve mavi fiyonku yeniden bağlayarak veya ateşin önündeki halının üzerinde uzanarak, Rhoda'nın kendini kötü hissettiğinde bile gülmesine neden olan saçma sapan şeyler söyleyerek geçirirdi. Bazen Brook Sokağı'na gider ve akşamı orada geçirirlerdi; ve sık sık Hilary gelip Peter'la sigara içerdi;
ancak Rhoda bu akşamları pek sevmezdi, çünkü Hilary'nin yanında hiç rahat hissetmezdi, o da onunla rahat hissetmezdi. Her iki cinsiyetten kültürsüz genç yaratıklar, estetik Hilary ile nerede olduklarını asla tam olarak bilemezlerdi; her an onun hassas hassasiyetlerine ağır bir şekilde basabilir ve onu gözle görülür şekilde ürpertebilirlerdi ve hiç kimse ürpertilmekten hoşlanmaz. Özellikle Rhoda çok hassastı; Hilary'nin görgüsüz ve kendini beğenmiş olduğunu düşünüyordu ve ona karşı tavrını anlamadan belli belirsiz bir şekilde kızıyordu, çünkü (şimdi, ona her zaman acımasızca sınırlarını ve çılgınlıklarını gösteren birinin ezici etkisinden
uzaklaştığına göre) kendini kültürsüz olarak görmüyordu, şiirsel ve sanatsal zevkleri, Guy Vyvian'ın kültürüyle temasla
keskinleşmiş ve rafine edilmiş ve yabancı şehirlerin
sanatıyla tanışıklığıyla
genişlemişti. Aksine, kendisinde daha dolu ve daha özgür bir güzellik ve zarafet hayatı için özlem hissediyordu. Peter'ın hiç böyle özlemler hissettiğinden emin değildi; çirkin odalardan
ve karanlık dantel perdelerden ve imkansız resimlerden oldukça memnun görünüyordu;
bunların hepsini şakaya vurabilirdi; ve şakaya vurulabilecek şeyler
gerçekten de zarar vermezdi, diye düşündü Rhoda.

Ama her neyse, 9 Greville Sokağı sıkışık, pis ve karanlık olsa da,
güvenlik ve huzur sağlıyordu.

"Biz ona elli birde Snuggery diyoruz," dedi Bayan Clegson,
bazen onları toparlamak için içeri bakardı.

Elli bir her zamankinden daha az rahat bir yer oluyordu. Peter, elli birin
yokuş aşağı indiğinden korkuyordu. Berovieri kadehi ona küçük bir
düz yol parçası yapmıştı, ama bu da kısa sürede bitti ve iniş
tekrar başladı. Peggy, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, iki yakasını bir araya getiremedi. Hilary,
işini ne kadar hor görse de, giderek daha fazla elinden kaydığını fark etti. Haftadan haftaya biraz daha az kazanıyor gibi görünüyordu; haftadan haftaya biraz daha fazla harcıyorlardı. Hilary'nin sık sık belirttiği gibi Peggy iyi bir yönetici değildi. Pansiyonerlerden bir veya ikisi daha rahat bir yer bulmak için ayrıldı. Kış ilerledikçe Peggy daha sık "Bizim halimiz ne olacak, canım bilir! Larry'nin öksürük şurubu bardakları içmesi, Micky'nin en iyi takım elbisesiyle çukurda yuvarlanması, Norah adlı yaratıkların çanak çömlekleri sanki canlıymış gibi etrafa saçması, Hilary'nin masa örtüsünün her zamankinden daha temiz olması konusunda ısrar etmesi, pansiyonerlerin yiyebilecekleri yiyeceklere sahip olması ve şimdi de Lent'in gelmesi ve yarısının buna aldırış etmemesi, yine de eklemlerini yemesi, kafirlere karşı kötü bir davranış. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" diye yakınıyordu. Peter ne zaman para ayırabilse Peggy'ye verirdi. Ama kendi
talihinin tam olarak hazır olduğu söylenemezdi. İşinde iyi olduğunu kanıtlamıyordu. Leslie tarafından işverenlerine tavsiye edilen, elbette, mesleğini öğrenmek için çok küçük bir maaşla işe başlamıştı; terfisini haklı çıkaracak kadar
öğrenmemişti. Her gün aynı zahmetli işi, aynı zeka eksikliğiyle yapıyordu (bir meslekteki ayırt etme yeteneğinin
ve yeteneğin diğerine ne kadar az hizmet ettiği gariptir) ve her hafta aynı yetersiz miktarla eve dönüyordu. Nefret ettiği bir şey varsa, bu işinden nefret ediyordu; uzun zaman önce, tek başına olsaydı, işi bırakır ve satmak için ayakkabı bağcıklarıyla yollarda yürümeye başlardı veya eşit derecede zahmetsiz ve kazançsız başka bir uğraş. Ama en başından beri tek başına ilgilenmemişti; önce Hilary ve Peggy'ye yardım etmek zorunda kalmıştı ve şimdi de bir karısı olması gerekiyordu. Sonunda muhtemelen bakılacak çocukları da olacaktı; Peter bunların ne kadara mal olduğunu bilmiyordu ama belirsiz bir şekilde pahalı lüksler olduğuna inanıyordu. Bu yüzden mesleğinden vazgeçme ihtimali yokmuş gibi görünüyordu, ancak zaman zaman bilgilendirildiği gibi mesleğinin ondan vazgeçme ihtimali oldukça yüksekti. Kış sessizce geçti ve bahar geldi; acı rüzgarları, kara tomurcukları ve gerçek dünyada olup bitenlere dair kaçamak ipuçlarıyla Londra'nın o tuhaf bahar hayaleti. Peter
yeşil şeylerin
çıktığını ve alıç çalılarının yenilebilir hale geldiğini hayal etti.
Rhoda'nın öksürüğü daha yumuşak ve gözleri daha huzursuz oldu, sanki o da
rüyalarını görüyormuş gibi. Peter'a ve her işi yapan hizmetçiye karşı yeni bir huysuzluk geliştirdi ve yavru kedinin boyun kurdelesini bağlamayı bıraktı. Artık gerçekten bir
kedi olmuştu ve kediler yorucu. Bütün gün sıkıcı olduğunu
ve yapacak çok az şey olduğunu söyledi. Pyotr, vicdan azabıyla, insanları
eve daha sık çağırmayı önerdi ve o da oldukça isteksizce kabul etti. Böylece Peter, neşeli bir
varlığı olan Peggy'ye, Rhoda'nın onu daha sık görmekten
memnun olacağını ima etti ve Peggy de yanına gelmek için elinden geleni yaptı. Arkadaş çevreleri sınırlıydı; çoğunlukla elli bir kişilik sakinlerden ve Rhoda'nın Peter'ı eğlendiren ve memnun eden ama sıradan oldukları için Rhoda'yı rahatsız eden birkaç akrabasından oluşuyordu.

"Ama ben onları seviyorum," dedi Peter.

"Sanırım beni utandırılmış görmekten hoşlanıyorsun," dedi Rhoda, gözlerinde yaşlarla. "Sanki ailemin sıradan insanlardan olması _benim_ suçummuş gibi.
Küçükken bazen bunun için kendimi hasta edecek kadar ağladım ve şimdi sadece
unutmak istiyorum."

Peter daha fazla bir şey söylemedi. Rhoda'nın hiçbir bağlantısı olmadığını hissettiği yönlerinden biriydi; Peter her zaman hoşlanmadığı
şeyleri olduğu gibi, bunu olduğu gibi bırakmak en iyisiydi. Ama onun böyle hissetmesine üzülüyordu, çünkü onun
güzel, sıradan, arkadaşça ilişkileri ona eşlik edebilirdi.

Peter bazen ofisinden arkadaşlarını eve getirirdi; Peter, sosyal içgüdüsü güçlü bir şekilde
gelişmiş olduğu için, arkadaşlarını bir araya getirmeden bir ofiste bulunamazdı. Ama Rhoda meslektaşlarını görmekle pek ilgilenmiyordu; emindi ki, onlar büyük zekalara sahip değillerdi ve aptalca şakalar yapıyorlardı.

Peter'ı görmeye gelen bir diğer kişi de Rodney'di. Margerison'ların ani rezilliklerine düşmelerinden beri, Rodney Peter'ın tanışıklığını geliştirmişti. Peter sonunda Rodney'nin ilgisini hak eden talihsizlerin saflarına
kaybolduğunu fark etti; Urquhart ona çoktan söylemişti, toplum tarafından kesilmek
ya da dünkü mendilini çıkarmak yeterliydi. Zenginlerin
yüzlerinden kovulan Peter, Rodney'i fakirlerin
sırasında onu neşeyle karşılamayı beklerken buldu. Rodney çok meşgul bir insandı; ama diğer uğraşlarından
zaman bulduğunda Westminster gecekondu mahallesinden Holborn'a yürüdü
ve 9 Greville Caddesi'ni ziyaret etti. Peter'ın evliliği hakkında ne düşüneceğini tam olarak bilmiyordu; ama Rhoda'yı biraz tanıdıktan sonra daha fazlasını anlamaya başladı. O, açıkça Yoksullar arasında, küçük, zayıf ve acınası bir şey olduğu için, bir şekilde onun hoşgörü çemberine girdi. O, ona karşı her zaman nazikti, ancak geniş değildi. O, garip gözleriyle, başkalarından çok daha uzağı görüyormuş gibi görünen zayıf genç adama biraz hayrandı. Onu "tuhaf" diye telaffuz etti.

"Sanırım çok zeki," dedi Peter'a.

"Evet," diye kabul etti Peter.

Ama bu bile onu Rhoda'nın gözünde daha da ileri götürmedi. Onu kaba buluyordu,
aslında öyleydi, ama bunu gizlemeye çalışıyordu. Onunla nadiren konuşurdu
ve konuştuğunda da onu rahatsız eden sade bir kısalıkta konuşurdu.
Çoğunlukla onu yalnız bırakırdı ve Peter'ı evinin dışında mümkün olduğunca görürdü.
Kendisi bekar olan Rodney, evliliği bir hata olarak görürdü, ancak insan ırkının dünyayı süslemeye devam etmesi için kesinlikle gerekli bir hataydı -Rodney'e göre bu, ona şüpheli bir süstü.

Bir akşam Rhoda, Peter'a "Arkadaşların Urquhart'ları artık görmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi Peter, gaz yakılmadan önce kedinin tüylerini kıvılcım çıkarmak için yanlış şekilde okşuyordu. "Bütün kış boyunca kırsaldaydı."

"Bay Urquhart üye seçildi, değil mi?" dedi Rhoda, fazla ilgi göstermeden.

"Evet," dedi Peter.

"Sanırım yakında şehre gelecekler, Parlamento'ya katılması için."

Peter öyle olacağını tahmin ediyordu.

"Lucy son yazdığında, bu ay geleceklerini söylemişti."

"Pazartesi haftasından beri ondan tekrar haber aldın mı?" diye sordu Rhoda.

"Hayır. Biliyorsun, her Pazar dönüşümlü olarak yazıyoruz. Her zaman yazdık. Geçen Pazar
benim sıramdı."

"Bütün bu yıllar boyunca böyle düzenli bir şekilde devam etmek hoşuna gidiyor," dedi Rhoda. "Yapamazdım, kuzenlerimden hiçbirine. Söylenecek her şeyi tüketmem gerekirdi."

"Ah, ama her iki haftada bir oldukça yeni şeyler oluyor," diye açıkladı Peter.

Rhoda'nın Johnson akrabalarından herhangi biriyle iki haftada bir yazıştığını hayal etmek kesinlikle kolay değildi.

"Sanırım sen ve o her karşılaştığınızda birbirinize anlatacak çok şeyiniz oluyordur," dedi Rhoda, zayıf sesinde biraz hüzünlü bir tonla.

Peter düşündü.

"Tam olarak anlatılacak çok şey yok, konuşulacak kadar. Evet, söylenecek çok şey var... Seni görmeye geliyor, Rhoda, şehre geldikleri anda.
Seninle hiç tanışmadığınızı düşünmek çok komik."

"Öyle mi? Şey, bilmiyorum. Gerçekten kuzenlerinden hiçbiriyle tanışmadım,
değil mi?"

Rhoda bu akşam biraz huysuz ruh hallerinden birindeydi. Peter, "Ah, peki, diğerlerinin hiçbiri sayılmaz. Lucy ve ben
her zaman çoğu kuzenden farklıydık sanırım; daha çok
kardeş gibiydik, diyebilirim." diyerek durumu daha iyi hale getirmedi.

Rhoda ona sertçe baktı. Kusur bulma ruh halindeydi.

"Onu herkesten daha çok düşünüyorsun. Elbette, bunu biliyorum."

Peter irkildi. Yavru kediyi okşamayı bıraktı ve loş
ateş ışığında ona baktı. Kaba bir sahne şüphesi havadaydı ve onu korkuttu. Sonra Rhoda'nın sağlıksız olduğunu hatırladı ve çok nazikçe, "Ah, sevgili Rhoda, aptalca şeyler söyleme,
bir noveletteki genç bir kız gibi," dedi ve yerde kayarak ilerledi,
kolunu onun kucağına koydu ve yüzüne doğru güldü.

Kız biraz kokladı ve mendilini gözlerine sürdü.

"Her şey çok güzel, Peter, ama sen ona çok değer veriyorsun, biliyorsun."

"Ama tabii ki veriyorum," dedi Peter, yanağını onun dizine koyarak. "Sen _umursamıyor_sun, Rhoda, değil mi?"

"Ona değer veriyorsun," dedi Rhoda, ama onun okşamaları altında yumuşayarak, "ve
kocasına değer veriyorsun. Ona çok değer veriyorsun, Peter; gerçekten ondan daha fazla, sanırım; dünyadaki herkesten daha fazla, değil mi?"

"Verme," dedi Peter, sesi onun elbisesine karşı boğuk çıkıyordu. "Bir şeyi
böyle bir şeyle karşılaştıramam ve bunu yapmak da istemiyorum. Birinin
tanıdığı her insana olan ilgisi diğerinden oldukça farklı değil midir? Seninki değil midir? En çok hangisini sevdiğini söyleyebilir misin, nehrin üzerinden doğan güneşi,
Aziz Mark'ı,
ya da Bellini Madonna'sını? Elbette ki söyleyemezsin ve
denemek ahlaksızlıktır. Bu yüzden Lucy'yi, Denis'i, seni,
Rodney'i, Peggy'yi ve kediyi korkunç bir sınıfa koymayacağım. Yapmayacağım. Duyuyor musun?"

Küçük, ince ellerinden birini dudaklarına doğru çekti, sonra yukarı kaldırdı
ve başına koydu ve nazikçe ileri geri çekerek saçlarını karıştırdı.

"Sen aptalsın, Peter," dedi Rhoda ve huzur oldu.

Çok geçmeden Lucy geldi. Peter eve gelmeden önce öğleden sonra geldi ve Rhoda, gri bir elbise ve küçük, solgun yüzünü beyaz bir çiçeğe
benzeten büyük gri bir şapka giymiş küçük, iri gözlü kişiye isteksiz bir ilgiyle baktı. Güzel miydi? Rhoda emin değildi. Peter'a çok benziyordu; bu yüzden
belki de güzel değildi; sadece biri ona bakmayı severdi. Zeki miydi? Öyle olduğu ortaya çıkmadı. Esprili miydi? Eh, eğlenceli olmaktan çok daha fazla eğleniyordu; ve eğlendiğinde Peter'ın kahkahasıyla ortaya çıkıyordu, Rhoda bunun kendi adına zevkli olduğundan emin değildi. Peter'a saçma bir şekilde benziyordu,
bakıldığında ve dinlendiğinde ve tanımlanamayacak bir içsel özde. Rhoda'nın aklından, bu ikisinin her iki pazar birbirlerine söyleyecek bir şeyler bulmasının şaşırtıcı olmadığı düşüncesi geçti;
hepsi aynı şeylerle ilgileneceklerdi, bu yüzden kolay olmalıydı.

Uzaktan, donuk bir şekilde, Rhoda bunları, özellikle onu ilgilendirmeyen şeyler olarak düşünüyordu. Her geçen gün daha az umursamaktaydı
Peter'ın kuzeni Lucy'yi ruh eşi olarak görüp görmediğini. Bazen bu konuda
huysuz bir kıskançlık krizine girebiliyordu; ama
bu onun en derin varlığına dokunmuyordu; çok yüzeysel bir şikayetti.

Bu yüzden Lucy'ye tarafsızca baktı ve hiç mücadele etmeden, o saf cazibenin, bahar rüzgarlarıyla dans eden küçük bir orman çiçeğinin cazibesinin
yakalanmasına ve tutulmasına izin verdi.
Artık neredeyse bir kedi olan yavru kedi Lucy'nin kucağına atladığında, düz eliyle ve açık parmaklarıyla tüylerini geriye doğru okşadığını fark etti
tam da Peter'ın her zaman yaptığı gibi.

Sonra Peter içeri girdi ve Lucy ile birbirlerine aynı şekilde güldüler ve sonra çay içtiler. Sonuçta, Rhoda artık birbirlerine bu kadar benzediklerini görmüyordu.
Peter çok daha fazla konuştu; Lucy'nin bir kelimesine karşılık yirmi kelime söyledi; Lucy hiç de iyi bir konuşmacı değildi. Peter gevezeydi; bunu inkar etmek mümkün değildi. Ve yüz hatları, gözleri ve her şey de pek benzemiyordu. Ama biri tüm bunları söylediğinde, bir şey vardı... bir şey
içsel, özsel, tanımlanamaz, ruhtan, aynı özden olmayan ama aynı olan. Bazen ikizlerde de böyle olur. Sezgisel yetenekleri garip bir şekilde keskinleşmiş olan Rhoda bunu anladı. Peter en çok Denis Urquhart'ı önemsiyor olabilirdi; Rhoda'yı karısı olarak seviyor olabilirdi; ama Lucy, her ikisinden de daha az bilinçli bir şekilde sevilse de, kendisiyle samimi bir şekilde birdi.

Peter "Denis nasıl?" diye sordu ve Lucy "Elbette çok iyi. Ve
gerçek bir üyeymiş gibi davranmakla çok meşgul. Eğlenceli değil mi? Ah, sana sevgisini
gönderdi. Ve sen de yakında gelip bizi göreceksin." diye cevapladı.

Sonuncusu Denis'ten bir mesaj değildi; Peter bunu biliyordu. Denis'ten böyle bir mesaj daha gelmeyeceğini biliyordu; Margerison'lar son girişimlerinde biraz fazla ileri gitmişlerdi; ipi kopma noktasına kadar germişlerdi ve kopmuştu. Denis gelecekte Peter'la karşılaştıklarında ona karşı nazik ve arkadaş canlısı olabilirdi, ama toplantılar düzenlemezdi; onu utandırırlardı. Ama Lucy bundan habersizdi. Denis ona geçen Kasım ayında Astleys'de neler olduğunu söylememişti; asla tatsız konulara değinmemiş veya bunlar hakkında konuşmamıştı. Bu yüzden Lucy Peter ve Rhoda'ya, "Yakında gelip bizi görmelisiniz," dedi ve Peter, "Çok uzaktasınız, biliyorsunuz," dedi ve ondan kaçtı ve Lucy ona aniden geniş ve net bir bakış attı, söylemediği her şeyi içine aldı, bu onların birbirleriyle olan ilişkileriydi, böylece aralarında hiçbir aldatmaca duramazdı. "Aptal olma, Peter," dedi ona; sonra, "'_Elbette_ gelmelisin";
ama o sadece ona gülümsedi ve "Belki bir gün," dedi.

"Çay saatinde gelirsen bal sandviçleri," diye hatırlattı ona. "Beğenir misin, Rhoda?" İsmini sevimli bir şekilde, yarı utangaç bir şekilde, o parlak, dost canlısı bakışlarından biriyle kullandı. "Bunlar Peter'ın en sevdiği yemek, biliyorsun."

Ama Rhoda bilmiyordu; Peter ona hiç söylememişti; belki de bunları yemek
abartılı olacağından, belki de sınıf listelerine bile
hiçbir zaman yiyecek koymadığı için. Sadece Lucy, söylenmeden biliyordu, muhtemelen onun da en sevdiği
yemek olduğu için. Lucy gittiğinde, sanki erken bahar güneşi odaya
girmiş ve kaybolmuş gibiydi. Aydınlık bir insan: Rhoda'nın hissettiği şey buydu; berrak soluk ışıkların içinde bir çalışma; soğuk ıslak çuha çiçekleriyle dolu kolları ile garip bir peri dünyasından bir rüzgarla içeri
girmiş ve dans ederek dışarı çıkmış, içeride yaşayanların ruhlarını da beraberinde götürmüş olsaydı, şaşırmazdık. Rhoda, eğer daha önce böyle bir şeye
sahip olmuş olsaydı, şimdi kıskanmıyordu.

Ne Peter ne de Rhoda, çok uzakta olan Urquhart'ların evine gitmedi.

Ama Lucy, o bahar ve yaz boyunca, birçok kez, Greville Sokağı'na tekrar geldi, kedinin tüylerini geriye doğru okşayarak, Peter'a gülerek, Rhoda'ya karşı utangaç bir şekilde arkadaşça davrandı.

Ve sonra bir süre kahkahası hüzünlü ve gözleri hüzünlüydü, çünkü
babası ölmüştü. Bir keresinde şöyle demişti, "Şimdi kendimi çok sıkışmış hissediyorum, Peter; kopmuşum
hayatımdan; gerçekten hayatım olan şeyden, bilirsin. Babam, Felicity ve ben her zaman çok itibarsızdık ve babam olduğu sürece
ben de itibarsızlaşabiliyordum, refah içinde olmaya dayanamayacağımı hissettiğimde. Sadece evin içine girmem gerekiyordu ve oradaydım -- bilirsin,
Peter? -- her yerim dolmuştu ve ben de bunun bir parçasıydım... Şimdi tüm bu tür şeylerden
kopmuşum. Denis ve ben _çok_ zenginiz, biliyor musun.
Her şey yolunda gidiyor. Denis'in arkadaşlarının hepsi çok mutlu ve başarılı
ve güzel giyinmişler. Elbette onların olmasını _beğeniyorum_; onlar neşe,
güneşin parlaması gibi; sadece..."

"Fakirler her zaman seninle," diye önerdi Peter. "Eğer daha yakın bulamazsan, her zaman
Greville Sokağı'na gelebilirsin. Ve geldiğinde
Algernon'un mavi boyun kurdelesini çıkaracağız, böylece hiçbirimiz
güzel giyinmiş görünmeyeceğiz."

"Ama ben Algernon'un mavi fiyonkunu _beğeniyorum_," diye itiraz etti Lucy. "İnsanların
parlak ve güzel olmasını seviyorum... Bu yüzden Denis'i çok seviyorum, biliyorsun. Sadece
uygun bir şekilde ait olduğumdan emin değilim, hepsi bu."

Açıkçası çare Greville Sokağı'na gelmekti. Lucy aylar geçtikçe
daha da fazla geldi.

Rhoda bir keresinde, "Bu kadar yolu, bu çirkin sokaklara gelmek seni rahatsız etmiyor mu?" dedi ve başını salladı.

"Ah, _beğeniyorum_. Bu sokakları etrafımızdakilerden daha çok seviyorum. Ve
senin evini de bizimkinden daha çok seviyorum; daha küçük."

Rhoda, muhteşem kocasına aşık olan ve zenginlerin evlerinde yaşayan bu şanslı kişinin hüzünlü göründüğünü düşünebilirdi.

"Büyük evleri sevmez misin?" diye sordu, fazla umursamadan; çünkü
bu günlerde kendi düşüncelerine dalmıştı.

Lucy geniş alnını büzdü.

"Hayır, hayır, sevmediğimi düşünüyorum," dedi, sanki bunu biraz şaşırmış gibi.

Rhoda onu bir Temmuz günü gördü. Birkaç hafta içinde Rhoda'ya (Peter o öğleden sonra dışarıdaydı), Denis'le birlikte İskoçya'ya, insanlarla birlikte kalmaya gideceklerini söyledi.

"Seni özleyeceğiz," dedi Rhoda donuk bir şekilde.

"Ben de seni," dedi Lucy, daha keskin bir hisle.

"Peter seni çok özleyecek," dedi Rhoda. Kanepede yatıyordu,
sıcaktan solgun ve yorgun.

"Sadece," dedi Lucy, "gelecek ay ikiniz de kimseyi özlemeyecek kadar ilgili hissedeceksiniz."

"Peter," dedi Rhoda, "bebeğin gelmesine benden daha fazla önem veriyor."

Lucy, "Peter böyle küçük, zayıf, komik şeyleri seviyor." dedi. Rhoda'nın bebeğe daha fazla önem vermemiş gibi görünmesine biraz üzüldü; bebekler, kendisi ve Peter gibi oyuncakları sevenler için çok büyüleyici oyuncaklardır.

Lucy, Rhoda'nın solgun yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşının süzüldüğünü gördü. Lucy kanepenin kenarına diz çöktü ve Rhoda'nın elini iki elinin arasına alıp yanağını üzerine koydu.

"Lütfen, küçük Rhoda, ağlama. Lütfen, küçük Rhoda, söyle bana."

Rhoda, diğer eliyle gözyaşlarını sildi.

"Ben aptalım. Sanırım dünyadaki hiçbir şeyi umursayamadığım için ağlıyorum ve keşke umursayabilseydim. Bir bebeğin ne faydası var
eğer onu sevemiyorsan? Bir kocanın ne faydası var--"

Lucy'nin eli dudaklarının üzerindeydi ve Lucy fısıldadı, "Ah, sus, küçük
Rhoda, sus!"

Ama Rhoda eli itti ve bağırdı, "Ah, neden rol yapıyoruz,
rol yapıyoruz, rol yapıyoruz? Benim önemsediğim kişi Guy--Guy, Guy, Guy, sonsuza dek gitti ve hepsi."

Lucy'nin kolları ona dolanmışken, hüzünle ağlamaya başladı.

"Ama ağlamamalısın_," dedi Lucy, kendi gözleri dolu dolu; "ağlamamalısın, ağlamamalısın. Ve Peter'ı önemsiyorsun, önemsediğini biliyorsun, sadece
hava çok sıcak ve sen yorgun ve hastasın. Eğer o korkunç Guy burada olsaydı--oh,
korkunç olduğunu biliyorum--en çok Peter'ı önemsediğini bilirdin. Rhoda, bir şeyler
_söylememelisin_; bu onları canlandırır." Rhoda'nın başının üzerinden pencereden dışarı bakarken gözleri kocaman açılmış ve
korkmuştu.

Rhoda yavaşça sessizleşti ve uyuşmuş ve hareketsiz bir şekilde yattı.

"Peter'a söylemeyeceksin," dedi; ve Lucy, "Ah, Rhoda!" dedi.

"Elbette söylemeyeceğini biliyorum. Sadece sen ve Peter hiçbir şey söylemeden
birbirinize bir şeyler söylüyorsunuz... Peter aslında sana ait, bilirsin, bana değil. Düşündüğü, söylediği ve olduğu her şey
senin. O hiç _bana_ bu şekilde yakın olmamıştı, en başından beri. Onun benim için kendini feda etmesine izin verdiğim için aptaldım. Peter ve ben aslında birbirimize ait değiliz; ne kadar arkadaş canlısı olsak da, birbirimize ait değiliz; birbirimizi sizin gibi anlamıyoruz...
Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?" çünkü Lucy ellerini indirmiş ve
uzaklaşmıştı.

"Bir şey söylemene aldırmıyorum," dedi Lucy, "az önce. Bir şeyler söyleme: bu
onları canlandırır. Hava sıcak ve sen yorgunsun ve ben daha fazla
kalmayacağım."

Yerden kalktı ve bir an Rhoda'ya bakarak durdu.
Rhoda gözlerini gördü, ıslak, garip ve uzak ve
insanlığın tüm üzüntülerine karşı büyük bir acıma
ağıyla dolu gibi görünüyorlardı.

Bir sonraki anda Lucy'nin serin parmak uçları alnına hafifçe dokundu ve Lucy gitmişti.

BÖLÜM XV

BİR EŞİN KAYBI

Eylül ayında Peter ve Rhoda'nın Thomas adını verdikleri bir oğulları oldu, çünkü Peter'ın söylediğine göre gözleri ve burnu hakkında şüpheci bir bakışı vardı. Peter ondan memnundu ve o da Peter'dan. Rhoda pek ilgilenmiyordu; ona
baktı ve Peter'a benzediğini ve şimdi alınabileceğini söyledi, lütfen.

"Benim gibi mi?" diye sordu Peter kuşkuyla. "Şey, ben yakışıklı,
ama..."

Doğumlu bir anne olan Peggy, Thomas'ı hemen geniş kalbine aldı, dirsekleri dışarıda olan bebekleriyle birlikte ve Rhoda'ya daha fazla ilgi göstermediği için
kızdı.

"Onun gidişatına bakılırsa, bunun ilki yerine on üçüncüsü olduğunu düşünürdünüz," diye şikayet etti Hilary'ye. "Aptal, aylak çocuğa tahammülüm yok. Peter için yeterince iyi değil ve bu bir gerçek ve bunu fark edip, bu şekilde somurtmak yerine, çok utanç verici bir şekilde gelişmeye çalışma hakkı var. İnancım o ki, Hilary, aptal küçük kalbi Vyvian adamın peşinde, şu anda hangi kötülük yuvasını süslüyorsa. Buna inanmak istemiyorum; ama
insan kalbinin aptallığının bir sonu yok, değil mi? Keşke bir Katolik olsaydı ve onu utandıracak bir rahibi olsaydı; ama
şu an olduğu gibi onun üzerinde kimsenin bir etkisi yok, çünkü bana 'Evet' ve 'Hayır' ve 'Lütfen onu götürün, beni yoruyor' dışında tek bir kelime bile söylemiyor. Neredeyse ona, sağlığına kavuştuğu için kendi oğlundan bu kadar kolay yorulmaması gerektiğini söyleyecektim. Ama orada, zavallı, güçsüz bir şey ve ikiye bölüneceği korkusuyla ona kabaca konuşamazsınız."

Hilary, "Sonuçta, bir adamın dünyaya sorun çıkarmak için gelmesine sevinmek için büyük bir sebep yok; sanırım o da bunu hissediyor. Bu, onların ve bizim geçimimizi sağlamamızı her zamankinden daha zor hale getirecek." dedi.

"Ah, tanışalım," diye inledi Peggy, "bu günlerde bunu yapmayı düşünmüyorlar canım. Eğer biri onları bir milden daha yakına getirebilirse, küçük merhametler için minnettar olur."

Hilary başını eline yasladı ve içini çekti. "Peter'la Urquhart'lara başvurmak hakkında konuştun mu?" diye sordu.

"Canım, konuşmadım ve konuşmayacağım. Zavallı çocuğu neden boş yere rahatsız edeyim? Urquhart'lara başvurmayacak, bunu biliyoruz ve ben de nefesimi boşa harcamayacağım. Ben çok daha fazla--"

"Ne?" diye sordu Hilary, duraksayarak.

"Ah, bilmiyorum. Yollar ve araçlar konusunda endişelenme; çok geçmeden
bir şeyler mutlaka ortaya çıkacaktır." Peggy iyimserdi.

"Ve neyse," diye devam etti Peggy, konuyu yollar ve araçlardan değiştirmek için, ki bu iç karartıcıydı, "küçük Peter bebeğiyle birlikte çok tatlı değil mi? Onları birlikte görmeyi seviyorum. Sık sık kendisi yıkıyor, bilirsin; ancak elinden kaydığında tekrar yakalayamıyor ve bu onu endişelendiriyor. Boğulmasından, bozulmasından, kaybolmasından veya başka bir şeyden çok korkuyor."

"Muhtemelen öyle olacak," dedi kötümser olan Hilary. "Peter bir şeyleri saklamada beceriksiz. Biz şanslı bir aile değiliz."

"Önemli değil, canım; üç tane sakladık; ve sembolik olarak daha fazlası Kitty'nin bu kış yeni bir çift çizmesi olmalı; şu anki davranışları kesinlikle uygunsuz. Elimde değil, Hilary; yüzüğünü tekrar rehin bırakmalısın veya başka bir şey."

Peggy başka iç karartıcı bir şey söylemek istemiyordu, bu yüzden Bayan Matthews'un o sabah ayrılışını bildirdiğinden bahsetmedi. Fakat Peggy'nin kendi zihninde, yakında kökten bir şey
yapılması gerektiğine dair giderek artan bir farkındalık vardı.

Ekim ayı geçti. Peter, Urquhart'ların Londra'ya geri döndüğünü öğrendiğinde Lucy'nin neden Thomas'ı görmeye gelmediğini merak etti. Bu yüzden ona mektup yazdı ve
ona gelmesini istedi ve Lucy geldi.

Çay saatinde, Rhoda'nın dışarı çıktığı bir gün geldi. Böylece
Peter ve Lucy birlikte baş başa çay içtiler ve Thomas beşiğinde yatıp onlara baktı ve Algernon Lucy'nin dizinde horladı ve Kasım sisi
dış dünyayı bir battaniye gibi kapattı ve karanlık odadaki gaz lambasını bulanıklaştırdı.

Peter, Lucy'nin oldukça sessiz ve solgun olduğunu ve kıkırdamasının biraz
bastırılmış olduğunu düşündü. Onun baskın görünümü, berrak ışık, bir şekilde
diğer tüm ışıklarla birlikte, bu bulanık öğleden sonrada,
soluklaşmış ve şaşkına dönmüştü.
Dünyanın neşeli harikası ve gizemiyle her zaman garip olan geniş, berrak gözleri, daha az neşeli, anlamayan,
anlayamadıkları şeylerden birazcık bile küçülen gözler olmuştu. Lucy biraz
şaşkın görünüyordu, her zaman olduğu gibi, tüm gelen şeyleri
tamamen sevinçle karşılayan biri değildi.

Ama en son gelen şey olan Thomas için sevinçle karşılanmıştı.
Peter gibi, o da tüm küçük, komik, zayıf şeyleri severdi; ve Thomas,
yatar ve bulanık gaza gözlerini kırpıştırarak ve parmaklarını Peter'ınkilerden birinin etrafına doladığında kesinlikle öyle görünüyordu. Evrenin amacına dair şüpheleri olan, mutlu, sessiz bir kişiydi, ama
şüphesiz ki içinde birçok arzu edilir şey bulunuyordu.

Lucy içeri girdiğinde, Peter ona Traherne'nin "Bir Bebek Gözünün Doğal Nesneleri Üzerine İlahi Düşünceler" adlı eserinden bazılarını yüksek sesle okuyordu, ki bu
çok hoşuna gitmişti.

"Ben o kadar uzun zamandır [Peter ona düşündüğünü söyledi,
Sonsuzluktan _Hiçbir Şey_ değildim,
Kulak ve Dil gibi Sevinçleri kutlamak veya görmek için çok az şey düşündüm:
Duymak için böyle Sesler, hissetmek için böyle Eller,
Yerdeki Karşılaşmak için böyle Gözler ve Nesneler.

"Yeni cilalı Sevinçler!
En iyi Altın ve İnci bile üstün!"

"Oo," dedi Thomas beklentiyle.

"Burada bir Yabancı, [Peter ona daha sonra şöyle dedi,
Garip şeyler buluşur, garip Zafer görür;
Bu güzel Dünyada barındırılan garip Hazineler görünür,
Hepsi garip ve benim için yeni:
Ama _benim_ olanların Hiçbir Şey olmaması,
En garip olanı da budur; ama gerçekleşti."

"Ah," dedi Thomas, katılarak.

Peter sayfaları çevirdi. "Beğendin mi? Sen de öyle mi düşünüyorsun? İşte
seninle ilgili bir tane daha."

"Ama Bebek pek az hayal etti
Dünyanın tüm Hazinelerinin yanında olduğunu,
Ve kendisinin de etrafta yatanların Kaymağı
Ve Tacı olduğunu.
Ama öyleydi!... "

"Sanırım o dizenin geri kalanını anlamazsın, Thomas; daha
çok daha zor. 'Ama öyleydi!' Orada bitirelim ve çayımızı
içelim."

Başını çevirdiğinde Lucy'nin içeri girdiğini ve arkasında durduğunu gördü, omzunun üzerinden beşiğindeki Thomas'a bakıyordu.

"Ah, Lucy," dedi, "Thomas'a okuyorum. Thomas o. Ondan
hoşlanıyor musun? Hayata şaşırmış ama oldukça da memnun. Sonsuzluktan _Hiçbir_
olan kişi kutlanacak ya da görülecek böyle Sevinçler olduğunu pek düşünmezdi. Ama öyledir. Her şeyden olağanüstü derecede mutlu ama henüz hiçbir şey
yapamıyor, bilirsin - ne konuşabiliyor ne de oturabiliyor ya da hiçbir şey. Sadece sesler çıkarabiliyor,
ağlayabiliyor, içebiliyor ve ıslak bir sabun parçası gibi
banyoda kayabiliyor. Bir zamanlar bir din adamı, bebeğinin vaftiz edilmesi gerektiğini, ancak buna dayanamayacağı kanıtlanmadığı takdirde, vaftizin daldırma yoluyla yapılması gerektiğini düşünmemiş miydi,
rubrikte veya başka bir yerde yazdığı gibi, bu yüzden onu bir küvete koyup dayanıp dayanamayacağını denememiş miydi,
ve yanlışlıkla serbest bırakmış ve tekrar yakalayamamıştı, çok kaygandı, tıpkı korkunç küçük bir balık gibi ve
annesi ancak içeri girip boğulmasını önlemek için tam zamanında yakalamıştı? Bundan sonra, çocuğun daldırmaya dayanamayacağını dürüstçe doğrulayabileceğini
hissetmişti. Yine de Thomas'ı yakalamakta daha iyi oluyorum. Elimden hiç kaymaması gerekiyor, ama
tekmeliyor ve kayıyor, bu yüzden onu tutamıyor ve yüzerek uzaklaşıyor ve kayboluyor.
Çaydan sonra gelip onu yıkamama yardım eder misin? Rhoda çay içmeye çıktı; çok
üzgünüm. Ama çay var, Thomas, Algernon ve ben varız, ve--ve görünüşe göre sadece oldukça kalın ekmek ve tereyağı; ama sen geldiğine göre şimdi reçel yiyeceğim. Önce Thomas'ın içme şişesini ayarlamalıyım; çayımızı içerken her zaman bir içki içmeyi sever. İki aylık. Bunun için uygun mudur, sence, yoksa bir beden daha büyük mü olmalı? Ama ben onları daha çok
küçük seviyorum, değil mi? Yani, bir kere daha hafifler. O iyi biri mi? Ondan
hoşlanıyor musun?"

Beşikte diz çöken Lucy başını salladı.

"Çok yaşlı ve bilge, Peter; çok yaşlı ve neşeli. Gözlerine bak. Senden veya benden
çok-çok-çok daha yaşlı. Öyle olması gerekir."

"Yıllar geçtikçe gençleşecek, değil mi?" dedi Peter. "Şu anda
ben şaka yaptığımda gülemeyecek kadar yaşlı; onları aptalca buluyor; ama yaklaşık altı ay içinde herkesten daha aptal olacak sanırım. Şimdi çay içeceğiz."

Lucy, Thomas'ı bırakıp çay masasına geldi ve ikisine de çay koydu.

"Üç topak olmadan yaşamayı öğrenmeye çalışıyorum," dedi Peter, Lucy onları
içeri koyarken. "Üç topak olması gerçekten abartılı olur sanırım. Ama Rhoda
ve Thomas hiç almıyor, bu yüzden her birimizin bir tane almış olmasıyla aynı şey, değil mi? Thomas, herhangi birini isteyecek kadar gençleştiğinde her fincanda birden fazlasına izin verilmeyecek; Rhoda ve ben onun rafine bir insan olmasını istiyoruz."

"Bence olmayacak," dedi Lucy, düşünceli bir şekilde geleceğe bakarak. "Sanırım senin ve benim kadar kaba olacak. Sana
çok benziyor, Peter."

"Böyle bilgilendirildim. Eh, ben kibirli değilim ve Denis gibi bir Adonis olduğumu iddia etmiyorum. Denis gelişiyor mu? Kuşlar muhteşemdi; o kadar sık ​​ve hızlı geldiler ki, bunun olağanüstü bir sezon olduğunu anladım. Ama sen
benim sayısız mektubuma sadece birer tane cevap verdiğin ve bu sadece Thomas'ın gelişiyle ilgili olduğu için, senin yaptıklarını sadece tahmin edip tahmin edebiliyordum. Sanırım
tavuğun mektup yerine olduğunu düşünüyordun."

"Denis'in mektuplarıydı. _Ben_ tavuğu vurmadım, sevgili canlarım,
veya göndermedim."

"O zaman mektupların neydi?"

"Eh, üvez meyveleri gönderdim, değil mi? Kırmızı değil miydi?"

"Evet. Thomas bile okudu. Biraz komik oluyoruz, değil mi?
Denis bu sonbaharda yine Parlamento'ya mı gidiyor, yoksa ondan
sıkılmaya mı başladı?"

"Hiç de sıkılmadı. Özellikle bununla ilgilenmiyor, bilirsin; kendini yoracak kadar değil; bunu bir nevi hafife alıyor, tıpkı Ağustos'ta İskoçya'ya gitmek gibi."

Peter başını salladı. "Biliyorum. Başbakan veya Canterbury Başpiskoposu olsaydı bunu aynen böyle kabul ederdi. Bir gün olacağını tahmin ediyorum; eşyaların eline geçmesi, onları almak için uğraşmadan geçmesi hoş değil mi?"

Lucy'nin böğürtlen reçeliyle kalın ekmeğini ve tereyağını sürerken ona attığı tuhaf, sessiz bakışı görmedi.

"Thomas," dedi bir an sonra, "ellerine düştü, Peter."
Sanki bir şeye karşı çıkıyor, dünyayı iki eşitsiz parçaya bölen
görünmez, ebedi bir bariyere karşı kendini dövüyordu.

Peter, "Daha doğrusu düştü. Umarım asla düşmez. Ama onu tutmakta
çok becerikli oluyorum. Hadi onu yukarı çıkaralım ve küvete
alalım; "Sakıncası var mı?"

Böylece onu yukarı çıkarıp küvete koydular ve Lucy onu o kadar
sıkı tutmayı başardı ki bir kez bile yüzerek uzaklaşmadı ve kaybolmadı.

Onu kuruturlarken (Lucy onu Peter'dan daha sert ve daha etkili bir elle kuruladı, Peter onu her zaman ezmemesi için çok dikkatli bir şekilde silerdi) Rhoda içeri girdi. Garip bakışlı ve bulanık ışıkta solgundu ve Lucy'yi hayalperest, dalgın bir şekilde karşıladı.

"Çay içtim... Ah, bebeğimi yıkadın mı? Ne kadar da iyisin. Daha
önce gelmeyi planlamıştım ama geç kaldım... Sis korkunç; giderek
kalınlaşıyor."

Ateşin yanına oturdu ve paltosunu gevşetti, şapkasını çıkardı ve
ıslak saçlarındaki buğuyu ovuşturdu ve öksürdü. Rhoda son zamanlarda daha güzelleşmişti; daha az yorgun ve isteksiz görünüyordu ve gözleri daha parlaktı,
ve ateş onun üzerine eğildiğinde ince yanağını gül rengine çevirdi.

Peter ıslak giysilerini ondan aldı, ayakkabılarını çıkardı ve
ayaklarına terliklerini giydirdi ve ona dalgın bir şekilde gülümsedi. Rhoda, Thomas'ın doğumundan beri onunla düşsel bir ilişki yaşamıştı; Peggy'nin onaylamadığı gibi, ay gibi.

Biraz sonra, Thomas temiz ve sıcakken ve yatağında uyurken,
Bayan Urquhart'ın arabasının geldiği söylendi.

Lucy, Thomas'ın üzerine eğildi ve onu öptü, sonra Rhoda'nın üzerine. Rhoda, duygusuzca kulağına fısıldadı, "Bebek senin olmalıydı, benim değil," ve
Lucy fısıldayarak karşılık verdi:

"Ah, sus, sus!"

Rhoda hala onu tutuyordu, hala fısıldıyordu, "Onu sevecek misin? Ona
her zaman iyi davranacak mısın?"

Ve Lucy kocaman gözlerini açarak cevap verdi, "Elbette, tabii ki. Kimse buna engel olamazdı, değil mi?" ve bunun üzerine Rhoda onu bıraktı.

Peter, Lucy'nin Rhoda'ya Thomas'a olan kendi takdirinden biraz bulaştırdığını, onun gerçek değerini görmesini sağladığını düşündü; çünkü sonraki hafta boyunca ona karşı yeni bir şefkat gösterdi. Her akşam onu ​​kendisi yıkadı, Peter'ın sadece biraz yardım etmesine izin verdi; onu kollarında tuttu, ağırlığından yorulmadan ve Thomas'ın talihsiz bir alışkanlığı olan omzunda hasta olduğunda bile gerçekten rahatsız olmadı.

Ancak Peter, Thomas'ın biraz ayrımcılıkla kullandığı bir alışkanlık olduğunu düşündü; Guy Vyvian'ın onu kollarına aldığı tek ve bir kez, daha doğrusu Rhoda tarafından oraya konulmasına boyun eğdiğinde, Thomas daha önce hiç olmadığı kadar hastaydı, muazzam bir bütünlükle.

"Benim her zaman hissettiğim şey," diye yorumladı Peter kendi zihninde, Thomas aceleyle
alınırken. "Birisinin ona en sonunda
en iyi insanlar onun hakkında ne hissediyor."

Vyvian ziyarete gelmişti. Peter onunla evliliğinden beri ilk kez
görüşüyordu; bunun son olmasını umuyordu. Ziyaretin amacı
Thomas'ı teftiş etmekti, dedi Rhoda. Thomas teftiş edildi, yukarıda belirtilen
intiyi yarattı ve Vyvian'ın hiç kullanmadığı şeylerin bölgesine
gönderildi. Bebeklerden nefret ediyordu; aslında her türden çocuktan; ve özellikle Peter'ın fizyonomisine sahip olan ve Peter'ın duygularını
şiddetli ve terbiyesiz bir şekilde ifade eden Thomas'tan.

Peter, biraz sonra, Thomas'ın bu vesileyle kendini böyle açıkça ortaya koymuş olmasından çok memnundu. Çünkü bu, Thomas'ın kaderini tamamen mühürledi, eğer mühürlemek için Thomas'ın imkansız bir yük olacağı ve ayrıca Peter'a ait olduğu gerçeğinden daha fazlasına ihtiyaç varsa. Her neyse, gittiklerinde Thomas'ı arkalarında bıraktılar. Rhoda, sisli bir pazartesi sabahı Peter için karalanmış bir not yazdı ve
Thomas'a sıkıca sarılıp biraz ağladı ve bir çantayla sisli
şehre doğru süzüldü. Çay saatinde içeri giren Peter, notu
oturma odasının şömine rafında buldu. Şöyle diyordu:--

"Beni takip etmeye çalışma, Peter, çünkü geri dönemem. Sana ondan daha fazla değer vermeye ve iyi bir eş olmaya çalıştım ama yapamıyorum. Nişanlandığımızda sana ona değer verdiğimi söylemiştim ve bunu durdurmak için çok uğraştım ve senin bana yardım etmenle bunu başarabileceğimi düşündüm ama yapamadım. İlk birkaç ay yapabileceğimi düşündüm ama
her zaman içimde bir ateş gibi beni yiyip bitiriyordu; sonra bana yazmaya başladı ama uzun süre cevap vermedim ve sonra beni görmeye geldi ve ona bunu yapmaması gerektiğini söyledim ama benimle dışarıda buluşuyordu ve onu durduramadım ve sonunda onu sevdiğimi anladım ve artık numara yapmanın bir anlamı yoktu. Gitsem iyi olur, Peter, çünkü
tüm umursadığım şey çünkü o. Biliyorum
o iyi değil ve sen iyisin, ama onu seviyorum ve o beni istediğinde gitmeliyim
. Hepsi bir hataydı; sen ve ben asla evlenmemeliydik. Bunu iyi niyetle yaptın, biliyorum; bana yardım etmek ve beni mutlu etmek istedin, ama
bir faydası olmadı. Sen ve ben asla tam olarak birbirimize ait olmadık. Seni ve Lucy'yi birlikte gördüğümde, birbirimize ait olmadığımızı anladım, öyle değil; birbirimizin yollarını ve düşüncelerini tam olarak anlayamıyorduk, sizin gibi. Lucy'yi
de seviyorum. Sen ve o çok benziyorsunuz. Ve o Baby'ye iyi davranacak; yapacağını
söyledi. Baby'yi bırakmaktan nefret ediyorum, ama Guy onu getirmeme izin vermiyor ve her neyse
sanırım yapamazdım, çünkü o senin. Onun
beslenmelerinin bir listesini yazdım ve saatin arkasındaki şömine rafında; lütfen
onu kim geçirirse geçsin yoksa canı acır. Lütfen onu yıkarken dikkatli ol; bence bunu genelde Bayan Adams yapsa iyi olur. O senin için ona bakacaktır veya Peggy bakacaktır belki. Ona hiç değer vermediğimi düşüneceksin ama değer veriyorum, onu seviyorum, sadece Guy'ı en çok sevmeliyim. Mutlu mu yoksa mutsuz mu olacağımı bilmiyorum ama mutsuz olmayı bekliyorum, sadece Guy'la gitmeliyim. Lütfen sevgili Peter, bunu anlamaya çalış ve beni affet. Sanırım anlayacaksın çünkü sen her zaman bir şeyleri anlıyorsun ve onları da affediyorsun; bence sen tanıdığım en nazik insansın. Eğer beni gerçekten sevdiğini düşünseydim, Guy için bile gitmezdim; ama biliyorum ki sen bana karşı hep nazik davrandın, bu yüzden senin için de en iyisi gitmem ve sonunda minnettar olacaksın. Hoşça kal. Anneme bana bakacağına söz vermiştin, biliyorum, çünkü ölmeden önce bana söylemişti; peki, elinden gelenin en iyisini yaptın ve annem bunu
bilebilirse sana minnettar olurdu. Sanırım bazıları onun bildiğini söylerdi belki; ama ben
bu hikayelere inanmıyorum; her şeyin ötesinde karanlık ve sessizlik olduğuna inanıyorum.
Ve eğer öyleyse, buraya mümkün olduğunca tüm ışığı ve sıcaklığı
almaya çalışmalıyız. Bu yüzden gidiyorum.

"Elveda, Peter.

"Rhoda."

Peter, şöminenin yanındaki halının üzerinde oturarak okudu. Bitirdiğinde,
ateşe koydu ve yanmasını izledi. Sonra iç çekti,
ve bir süre hareketsiz oturdu, elleri bir dizinin etrafında kenetlenmişti.

Hemen ayağa kalktı ve saatin arkasına baktı ve bir sonraki beslenme saatinin geldiğini gördü. Bu yüzden ev sahibi Bayan Adams'ı aradı ve
ona Thomas'ın şişesini getirip getiremeyeceğini sordu.

Thomas şişeyi aldığında, Peter ayağa kalktı ve terbiyesiz seslerle içerken ona baktı.

"Yavaşça, Thomas: boğulacaksın. Boğulacak ve öleceksin, biliyorum.

Sonra sen de gideceksin. Her şey gidiyor, Thomas. Dokunduğum her şey
kırılıyor; yapmaya çalıştığım her şey başarısız oluyor. Bunun sebebi benim tam bir eşek olmam,
sanırım. Belki de küçük bir şanssız kızı
oldukça mutlu edebileceğimi düşünmüştüm; ama yapamadım, görüyorsun. O yüzden ışık ve
sıcaklığın peşinden gitti ve o--bir yıl içinde kalbini kıracak ve bu benim
hatam olacak. Onu takip mi edeyim? Hayır, bunu yapmayacağım. Onu bulmamalıydım ve bulsam bile ne faydası olurdu? Eğer gitmesi gerekiyorsa, gitmeliydi; o sadece
burada kalbini
yemekteydi; ve belki de kalbini
bir şeyde kırmak, onu boşlukta yemekten daha iyidir. Hayır, bu durumda daha iyi değil.
Dünyadaki her şey bundan daha iyi olurdu; o kişiyle
gitmesi gerekiyordu. Ama durum böyle. Ve hepsi ona
saldıracak ve ona karşı konuşacaklar ve ben buna katlanmak zorunda kalacağım. Sen ve ben buna
birlikte katlanmak zorunda kalacağız, Thomas... Sanırım öfkelenmeliyim. Onların peşinden gitmek, dünyanın sonuna veya gittikleri
her yere gidip onu öldürmek ve onu geri getirmek istemeliyim. Ama yapamam. Bunda da başarısız olurum. Bir şeyler yapmaya çalışmaktan yoruldum; basitçe korkunç derecede bıktım, Thomas." Thomas'ı kollarında tutarak halının üzerine oturdu; ve orada,
bir saat sonra, Peggy onları buldu. Hafifçe içeri girdi, ağlayarak, "Ah,
Peter, karanlıkta tek başına mı? Rhoda nerede? Neden, aptal çocuklar
çaylarını içmediler!" diye ekledi, çay masasının üzerindeki
kullanılmamış fincanlara bakarak.

Peter belirsiz bir şekilde başını kaldırdı. "Ah, çay. Unuttum. Sanırım bugün
çay istemiyorum. Ve Thomas da içti. Ve Rhoda gitti. Sana söylememenin bir faydası yok --öyle mi?--çünkü öğreneceksin. O gitti. Tamamen
benim hatamdı; onu mutlu etmedim, anlıyor musun. Ve Thomas'ın
beslenmesi gereken zamanların bir listesini yazdı. Sanırım Bayan Adams
ben istersem bunu yapacak ve ben dışarıdayken genelde ona bakacak."

Peggy bir an şaşkınlıkla önünde dikildi, baktı, sonra yere yığıldı,
nefes nefese, kanepede, ağlayarak, her zamankinden daha fazla r harfiyle.

"_Peter!_... Neden, o gitti ve o kurbağayla, o sürüngen
adamla kaçtı! Ah, biliyorum, bu yüzden onu benden saklamaya çalışman
bir işe yaramıyor."

"Pekala," dedi Peter; "Sanırım işe yaramıyor."

"Ah, küçük aptal, küçük, aptal, kötü aptal! Ama eğer bir küçük aptal
araf'ı beklemeden zengin tatlılarını elde ederse,
o Rhoda olacaktır.... Ah, Peter, daha heyecanlı ve öfkeli ol! Neden
ocakta oturup, 'Rhoda gitti' demek yerine, sanki kediymiş gibi,
aşağı yukarı tepinip intikam yemini etmiyorsun?"

"Üzgünüm, Peggy." Peter hafifçe iç çekti. "Ben Thomas'ı emziriyorum, anlıyor musun?"

Peggy o sırada yerde dizlerinin üstündeydi, ikisini de kocaman kucaklıyordu.

"Ah, siz zavallı küçük sevimli oğlanlar, ikinizin hali ne olacak?
O çocuğun kalbi taştan, sizi bu şekilde baş başa bırakacak kadar. Onu savunma, Peter; yaşadığım sürece onun için bir daha tek kelime duymayacağım; o Guy Vyvian'ı hak ediyor ve onun için bundan daha kötü bir kelime söyleyemem. Zavallı küçük Tommy; o zaman bana gel, yavrularım. Şimdi bize geri dönmelisin, Peter, ben de ikinize de bakacağım."

Bir koluyla Thomas'ı göğsüne bastırdı ve diğerini Peter'ın omuzlarına doladı, Peter çenesini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu.
Şu anda ikisinden hangisinin daha terk edilmiş, hangisinin daha kendi haline bırakılmış göründüğünü söylemek zordu. Sadece Thomas henüz gülmeyi
öğrenmemişti ve Peter öğrenmişti. Şimdi hafifçe ve mutlu olmayan bir şekilde gülüyordu.

"Bu _oldukça_ korkunç bir fiyaskoydu, değil mi," dedi. "Aynı zamanda saçma, biliyorsun, bir bakıma. Her şeyin çok güzel gittiğini düşünüyordum, Thomas'ın gelmesi ve her şey. Ama hayır. Hiç de güzel gitmiyordu. Şeyler kural olarak böyle değildir, değil mi?"

Sesinde yeni bir kasvet tonu vardı; belki de uzun süredir belirli bir amaçla
uzak tutulmuş bir ton. Şimdi, onu daha fazla
uzak tutmak için özel bir neden yokmuş gibi görünüyordu, ancak şüphesiz çok yakında yeni nedenler gelecekti; ve Thomas uyandığında kendi içinde bir nedendi. Ama iki yol arasındaki bu loş saatte, gölgeli ateş ışığındaki bu gerginliğin rahatlama saatinde, Thomas uyurken ve sadece Peggy dinlerken, Peter, hayatının keyifli evinin kat kat üstüne kat düşüp neredeyse dibe varana kadar,
tüm kırık katlara baktı ve içini çekti.

Peggy'nin kolu onu rahatlatırcasına sarılmıştı. Ona göre o her zaman küçük, kırılgan, şanssız bir çocuktu, onu uzun zaman önce ilk gördüğünde olduğu gibi.

"Önemseme, Peterkin. İyi zamanlar geliyor, inanıyorum.
Geri dönecek belki; kim bilir? Vyvian uzun süre işe yaramaz,
Rhoda için bile. Ayrıca, emin olabilirsin ki onu yakında başından savacak ve
o zaman sana ve Tommy'ye geri dönmek isteyecek. Bunu başka hiçbir erkeğe söylemem, çünkü tabii ki başka hiçbir erkek onu geri istemez; ama
Peterkin, senin bunu isteyeceğine inanıyorum, değil mi? Gülümseyip, 'Ah, içeri gel, çay için ve beni Thomas'ı yıkarken görmek için tam zamanında geldin' diyeceksin ve bu konuda tek bir kelime bile etmeyeceksin."

"Muhtemelen," dedi Peter. "Söylenecek fazla bir şey olmazdı, değil mi?
Ama geri dönmeyecek; bunu biliyorum. Onu terk etse bile dönmeyecek.
Rhoda gerçekten çok gururlu, biliyorsun. Bir kavşağı süpürmeyi,
ya da şapkaları düzeltmeyi veya başka bir şey yapmayı, tekrar yanımıza gelmekten daha çok isterdi. Bunun hakkında ne
umursayacağımı bilmiyorum. Sanırım birlikte devam edeceklerini ummalıyız, çünkü Rhoda
onu olduğu gibi seviyor gibi görünüyor; ama bu korkunç bir düşünce... Birbirimizi
asla anlamadığımız konusunda haklı. Bilirsin, Vyvian ile tek bir gün bile yalnız kalmayı düşünmeye dayanamıyorum. Thomas gibi
hasta olmalıyım. Sadece saçlarını görmek yeterli ve o korkunç yüzükle elini. Ben--ben sadece ona çizgi çekiyorum. _Rhoda_ neden ona
bakıyor? Nasıl bakabilir ki?" Peter şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

Peggy, "Kızlar aptalca şeylerdir. Ve sanırım kişinin
yetiştirilme şekli, miras aldığı şeyler ve tüm bunlar önemli." dedi.

"Eğer Rhoda, Bayan Johnson'a çekmiş olsaydı, Vyvian'ı
sevmezdi. Eskiden ona bir kurbağa gibi ürperti verirdi. Bana öyle söylemişti.
Ondan benden daha fazla nefret ediyordu.... Şey, asla anlayamayacağım. Sanırım
eğer anlayabilseydim Rhoda beni daha sempatik bulurdu ve
kalabilirdi."

"Şimdi, canım, artık oturup düşünmeyeceksin; bu işe yaramayacak.
Sen hemen benimle yemeğe geri döneceksin ve Tommy de uyumak için gelecek. Bayan Adams'tan eşyalarını toplamama yardım etmesini isteyeceğim."

"Çok fazla eşyası yok," dedi Peter, etrafa belli belirsiz bakarak. "Ona
bir çıngırak ve bir top aldım, ama bunlara pek aldırış etmiyor gibi görünüyor;
Lucy henüz yeterince genç olmadığını söylüyor. İşte şişesi. Ve gece
giysileri yukarıda, diğer günlük kıyafetleri ve banyosu. Thomas
basit bir hayat sürüyor, ama; gerçekten çok az şeye sahip; sanırım
daha sonra muhtemelen bir Fransisken olacak. Ama benimle
burada yatabilir, tamam; onu almak isterim; ama yarın, ben işteyken onu
yatırsan çok iyi olur. Ama geceleyin o ve ben birbirimizin arkadaşlığından hoşlanıyoruz."

"Saçma," dedi Peggy. "İkiniz de bu dakika elli bire geliyorsunuz. İki bebeği böyle yalnız bırakacağımı mı sanıyorsunuz? Elli birde bir sürü yerimiz var" - hafifçe içini çekti - "insanlar ormanın çiçekleri gibi solup gidiyor,
ve sizi geri aldığımız için minnettar olmalıyız."

"Ah, o zaman geliriz; çok teşekkürler, Peggy." Peter'ın hazır sempatisi tekrar harekete geçti, geçici olarak sadece kendisi, Rhoda ve Thomas için mevcuttu. Şimdi Peggy ve Hilary'nin de buna ihtiyacı olduğunu hatırladı. Thomas ile gidip boşalan pansiyonda pansiyoner olacaklardı; belki Thomas diğer pansiyonerleri görmekten hoşlanabilirdi.

"Ve onu vaftiz ettireceğiz," diye devam etti Peggy, Thomas ve Peter için başka eğlenceler düşünerek. "Onun Katolik olmasına izin vereceksin, Peter, değil mi?"

"Thomas," dedi Peter, "hoşuna giden her şey olabilir. Tabii ki
bağnaz olmadığı sürece. Bir kiliseye gitmeyi reddetmesine izin vermeyeceğim
çünkü başka bir kiliseyi tercih ediyor; asla reddetme alışkanlığı edinmemeli.
Bunun dışında, istediği herhangi bir mezhebe veya mezheplere girebilir."

Konuşurlarken Thomas'ın eşyalarını topluyorlardı. Thomas uzandı ve
babasının yaşlanmış gözlerine benzeyen o mavi yarıklarla onlara baktı. Ve aniden Peggy, oğlundan babasına bakarak,
Peter'ın gözlerinin Thomas'ınkiler kadar yaşlı olduğunu gördü, yorgun bir şekilde solgun,
sıkışmış bir yüzden bakıyordu.

Peggy'nin kendi gözleri Thomas'ın geceliğinin üzerine eğilirken taştı.

BÖLÜM XVI

UZUN BİR YOL

Lord Evelyn Urquhart, Şubat ayının son akşamı yeğeniyle birlikte akşam yemeği yedi. Tipik bir Urquhart akşam yemeği partisiydi; konuklar
çoğunlukla neşeli, iyi yetişmiş, yüksek ruhlu ve
dünyasal statüleri paranın hiçbir yönüyle değil, harcamayla fazlaca ilgili olan genç insanlardı. Yüksek yaşam, sade düşünce, hoş tavırlar ve
kişisel görünüm, bolca mizah, yaşam işinde başarılı olmak için yeterli yetenek ve beyni harekete geçirecek kadar değil,
bilindik ve iyi düzenlenmiş bir yolda hafif bir yürüyüş ve
bilindik veya iyi düzenlenmemiş yan yollara ve ara sokaklara ve buralarda yürüyenlere karşı dingin bir körlük--bunlar Denis Urquhart'ın Park Lane'deki hoş evine sık sık gelen hoş insanların özellikleriydi.

Lucy de aralarındaydı, küçük ve solgun, oldukça sessiz ve yoğun bir şekilde
canlıydı. Elbette o Park Lane'in değil Chelsea'nin yerlisiydi; ve
oradaki evine sık sık gelen insanlar farklı türdendi. Çoğunlukla farklı bir beyinleri vardı, daha huzursuz ve
sorunlu ve düzensiz bir tür, farklı bir zeka türü, daha keskin ve
ironik, daha az iyi beslenmiş ve komiktiler ve daha az iyi giyimliydiler ve
bakmaya daha hoş görünüyorlardı ve (belki de) daha yüksek düşünceleri vardı (ama boy nasıl ölçülür?) ve (kesinlikle) daha zengin olmadıkları için daha sade yiyecekler yiyorlardı. Lucy'nin tanıdığı insanlar bunlardı. Babasının kendisi de bunlardandı. Şimdi çadırını zenginlerin arasında kurmuştu; ve onları incelemek, geniş bakışlarına yeni, düşünceli bir bakışla dokundu. Denis'in
tuhaflara hiç ihtiyacı yoktu. Grubundan hiçbiri sosyalist, vejetaryen,
Quaker, dahiler, anarşist, ayyaş, şair, kahvaltı karşıtı veya
şapka karşıtı değildi; kısacası hiçbiri Lucy'nin alışkın olduğu türden insanlar değildi. Saatleri rehin bırakmadılar veya Norfolk paltolarıyla Bond Sokağı'nda yürümediler. Şüphesiz hobileri vardı; ama bunlar uygun, iyi yetiştirilmiş hobilerdi ve diğer insanların dikkatini
kaba bir şekilde
çekmiyordu. Peter bir keresinde eğer bir plütokrat olsaydı
rüyalar görmeye başlayacağını söylemişti. Lucy, Denis'in arkadaşları olan, görünüşte rüya görmeyen insanların
yeterince zengin olmadıklarını; romantizmin bulunduğu plütokrasiye ulaşmadıklarını, sadece daha az olasılığı olan refaha ulaştıklarını varsaydı. Lucy bu günlerde, şeytanın bazı insanların kalplerine arzulamayı
koyduğu Sosyalizmin aşırı kötülüğü üzerinde düşünmeye başladı. Çünkü, diye düşündü Lucy, romantik zenginleri süpürüp atın, hayalperest yoksulları süpürüp atın, geriye ne kalır? Refah içinde olanlar; rahat olanlar; dingin bir şekilde tatmin olanlar; aklı başında makul olanlar. Mor ve ince keteniyle, bir dokunuşla sahip olabileceği bir dünyaya dair yüce bakış açısıyla Dives kendi yerine gider; kabuklar için cüzdanı ve köpekler arasındaki yeri ve dünyanın kara kalbine olan keskin hayranlığıyla Lazarus babalarına kavuşur: orada rahatın hijyenik meskenleri, hiçbir insanın içsel ihtiyaçlarına dokunmayan tekdüze dışsal yeterlilik, denetlenen bir refahın cansız titizliği kalır. Lucy, Kutsal Roma Kilisesi'nin tarafını tutarak, kesinlikle, diye düşündü,
şeytanın bir planı. Denis ve arkadaşları da bunun çürük olduğunu düşünüyorlardı.
Bu yüzden şüphesiz öyleydi. Denis Muhafazakar partiye mensuptu. Lucy
partileri komik şeyler olarak düşünür ve gülerdi. Son zamanlarda düşünce denizlerinde çok uzaklara dalmaya başlamış olsa da, öyle ki geniş alnı sessizce otururken sık sık kırışıyordu, yine de dünyaya gülüyordu. Belki de
insan bunun hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar çok güler; mizahının
yüksekliği ve derinliği kesinlikle anlaşılmaz. Şubat ayının bu son gecesinde, Lord Evelyn, diğer konuklar gittikten sonra, titrek beyaz elini Lucy'nin çenesinin altına koydu ve onun küçük
solgun yüzünü kaldırıp miyop, dikkatli gözleriyle ona baktı ve şöyle dedi:

"Hımm. Zayıflamışsın."

Lucy'nin gözleri ona güldü.

"Öyle mi? Sanırım yaşlanıyorum."

"Endişeleniyorsun. Neyin var?" diye sordu Lord Evelyn.

Kütüphanedeydiler. Lord Evelyn ve Denis ateşin yanında deri sandalyelerde oturmuş sigara içiyorlardı ve Lucy aralarındaki bir pufta oturmuş, çenesini ellerinin arasına almıştı.

Bir an sessiz kaldı. Sonra Punch'ı okuyan Denis'e baktı ve "Bu sabah Peggy Margerison'dan bir mektup aldım." dedi.

Denis homurdanma ile kıkırdama arasında bir ses çıkardı. Homurdanma unsuru muhtemelen Peggy Margerison için, kıkırdama ise Punch içindi.

Lord Evelyn, gözlük camını sandalyesinin koluna vurarak, "Ee? Ee?" dedi sabırsızca, gergin bir şekilde.

Lucy cebinden bir not çıkardı (asla cepsiz olmazdı) ve dizlerinin üzerine
yaydı. Bu, buruşuk bir kağıda yazılmış, büyük, gösterişli, geniş bir el yazısıyla yazılmış, bukleler, cömertlikler ve savurganlıklarla dolu uzun bir mektuptu.

"Diyor ki," dedi Lucy, "(Lütfen dinle, Denis,) onlar para istiyorlar."

"Bir şekilde onun böyle söyleyeceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı Denis, hala yarı meşgul. "Eminim haklıdır."

"Böyle bir el yazısı yazan bir kadın," diye araya girdi Lord Evelyn, "her zaman
sahip olduğundan fazlasını harcar. Kesesinde bir delik; kesesinde bir delik."

"Diyor ki," diye devam etti Lucy, kırış kırış alnıyla mektuba bakarak, "hepsinin gerçekten çok zor durumda olduğunu. Elbette, bunu biliyordum;
Oraya her gittiğimde bunu görebiliyorum; yalnızca Peter, Thomas için aptalca küçük giysiler ve eşyalardan fazlasını asla almayacak. Ve şimdi Peggy, onların çok büyük sıkıntılar içinde olduğunu söylüyor; Thomas diş çıkaracak veya bir şey olacak ve daha iyi süt istiyor, hepsi de bir inekten ve hepsi korkunç derecede borçlu."

"Sanırım bu kronik bir şeydi," diye belirtti Denis, Parlamento'nun Özü'ne dönerek.

"Çantada bir delik, çantada bir delik," diye mırıldandı Lord Evelyn, gözlüğüyle vurarak.

"Peggy, Peter'ın kendisi yardım istemeyeceğini söylüyor, ama ona izin vermiş, öyle görünüyor. Ve pansiyonerlerinin neredeyse hepsi gitti, içlerinden biri, orada olduğu süre boyunca altı peni bile ödemeden, aniden."

"Sanırım altı peni değerinde olduğunu düşünmüyordu," dedi Denis. "Muhtemelen haklıydı."

"Ve Thomas bronşitten sonra hala çok hassas ve Peter'ın göğsünde
çok kötü bir soğuk algınlığı var ve satın alabileceklerinden daha fazla öksürük şurubu istiyor; ve kasaba, balıkçıya, fırıncıya, doktora ve terziye paraları var ve Hilary son işini kaybetti ve
hiçbir şey kazanmıyor. Bu yüzden sanırım Peter aileyi geçindiriyor."

"Haylazlar; hepsi haylazlar," diye mırıldandı Lord Evelyn. "Aldıkları her şeyi ve daha fazlasını hak ediyorlar. Margerisonlar gibi insanlar yardım etmeye değmez. Hemen
batmaları en iyisi; en iyisi batmaları. Hepsi dolandırıcı ve haylaz.
Kadının hikayelerinin yarı yalan olduğunu söyleyebilirim; elbette para istiyorlar,
ama muhtemelen sadece saçmalıklara harcamak için. Neden kendilerini
iyi insanlar gibi koruyamıyorlar?"

"Ah," dedi Lucy, bunu saçma olarak reddederek, "yapamazlar. Elbette
yapamazlar. Asla yapamazlar... Denis."

"Lucy." Denis dalgın bir şekilde elini uzattı.

"Onlara ne kadar verelim, Denis?"

Denis Punch'ı yere bıraktı ve ellerini
güzel başının arkasında kenetleyerek sırtüstü uzandı. Lucy, onun yukarı dönük, kısaltılmış,
temiz bir şekilde şekillendirilmiş yüzüne bakarak, aklının yarısıyla bunun ne kadar mükemmel bir şey olduğunu düşündü. Denis'in güzelliğinin ani yönleri bazen onu
nefessiz bırakıyordu, tıpkı Peter'ı etkilediği gibi.

"Margerison ailesi para istiyor, anlıyorum," dedi Denis, dikkatle dinlememişti.

"Çok fena, Denis."

Denis başını salladı. "Elbette her zaman istiyorlar... Peki, Margerison'un dipsiz kesesini
doldurmak bizim işimiz mi?"

Lucy kıpırdamadan oturdu, kocaman gözlerle ona baktı.

"Bizim işimiz mi? Bilmiyorum. Ama tabii ki, Petrus ve Petrus'un adamları bir şey
isterlerse, onlara veririz."

"Ama sanırım soran Petrus değil? Petrus hiç sormaz, değil mi?"

"Hayır," dedi Lucy. "Peter hiç sormaz. Thomas için bile."

"Pekala, ben Petrus'a, onun sevimli ailesinden daha çok güvenme eğilimindeyim. Petrus'un adı o mektuba epeyce karışmış gibi görünüyor,
ama bu Petrus'un bunu onayladığı anlamına gelmiyor. Petrus'u hiç istemediği bir şeyi göndererek rahatsız etmeyeceğim. Sanırım Petrus, onların oldukları gibi geçinebileceklerini ve bu mektubun
bir hayli tuzla karşılanması gerektiğini biliyordur. Sanırım o iğrenç Hilary,
sadece kendi yeni girişimi için parayı istiyor, ki bu da her zamanki gibi
başarısız olacak. Neyse, Hilary Margerison veya karısıyla daha fazla görüşmeyi gerçekten istemiyorum; yeterince konuştum. O en
imkansız herif ve dolandırıcı."

"Hepsi dolandırıcı, hepsi dolandırıcı," dedi Lord Evelyn ayağa kalkıp
elleri arkasında, odada aşağı yukarı dolaşırken.

Lucy, bir an sonra, basitçe, "Onlara bir şey vereceğim, Denis.
Vermeliyim. Görmüyor musun? Kim olursa olsun, verirdim. Çünkü her neyse, onlar
fakir ve biz zenginiz ve onlara verebileceğimiz şeyleri istiyorlar. İnsanlar bir şey istediklerinde, eğer birileri bir şey verebilirse, onlara sahip olmaları gerektiği çok açık. Ve ihtiyaç içinde olan Peter olduğunda, Peter'ın bebeği ve Peter'ın adamları..."

"Görüyorsun," dedi Denis, "Peter'ın veya bebeğin onlara verdiğimiz hiçbir şeyden
yararlanacağından şüpheliyim. Hilary
Margerison'ın parasının akıp gittiği yerde her şey boşa gidecek. Peter'a ver veya akrabalarına ver, sonuç aynı olacak. Peter onlara aldığı her kuruşu veriyor, bundan şüphem yok. Peter'ın ne olduğunu biliyorsunuz; üvey kardeşinin ellerinde bir bebek kadar zayıf; hayır diyemediği için en
utanç verici işlemlere sürüklenmesine izin veriyor."

Lucy ona baktı, gözleri açık, solgun ve sessiz.

"Peter'ı böyle mi düşünüyorsun?" dedi ve sesi biraz titredi.

Lord Evelyn yürüyüşünde durdu ve dinledi.

"Üzgünüm Lucy," dedi Denis, puro ucunu atarak. "Sana Peter'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Ama ... insan gerçeklere göre yargılanmalı, biliyorsun. Peter'ın herhangi bir kötülük yapmak istediğini söylemiyorum; ama dediğim gibi, o
zayıf. Peter'ı seviyorum, biliyorsun; Keşke aptalı oynamasa, değerli akrabalarıyla kaynaşıp, insanların parasını dolandırmak için yaptıkları aptalca planlarda onlara yardım etmese - ama işte; bunu yapacak; ve bunu yaptığı sürece onunla fazla bir şey yapmak istemiyorum. Elbette, benden kişisel olarak isterse, para göndermeliyim, paranın yalnızca kardeşinin cebine gideceğini bilsem bile; ama bunu kayınbiraderinin emriyle yapmayacağım. Bana Hilary Margerison'a ve karısına yardım etmeye meyilli olup olmadığımı sorarsanız, cevabım basitçe hayır, istemiyorum. Onlar sadece pislikler; ve
birinin pisliklerle ne işi olsun ki?"

Lucy bir süre sessizce ona baktı. Sonra yavaşça, "Anlıyorum.
Evet, anlıyorum, elbette istemezsin. Onlar _pislik_. Ve sen değilsin. Ama ben öyleyim sanırım. Ben de onların mensup olduğu türden insanlara aitim. Ben de
dolandırıcılık ve hile yapabilirim sanırım. Bunu yapanlar
en alttakilerdir. Onlar benim akrabalarım, anlıyor musun, senin değil."

"Sevgili Lucy, senin akraban sadece Peter."

"Peter ve Thomas. Geri kalanını da sayıyorum çünkü onlar Peter'ın. O yüzden
yapılması gereken her şeyi ben yapayım, Denis. Sen zahmet etme. Ben onların
parasını alırım."

"Onları rahat bırak, Lucy. Sen daha iyi bilirsin. Ne işe yarar?"

"Bilmiyorum," dedi Lucy. "Hiçbiri, sanırım. Hiç; çünkü Peter
sen olmadan onu benden almazdı."

Biraz daha yaklaştı ve elini hüzünlü bir köpek yavrusu gibi dizine koydu.

"Denis," dedi, "Keşke _sen_ yapsaydın. Zaten umursadığımı biliyorlar. Ama keşke _sen_ yapsaydın. Peter senin yapmanı isterdi. Eğer
ben yapsaydım daha çok memnun olurdu; çok daha fazla. Peter sana, bana ve Thomas'a olağanüstü derecede değer veriyor; ve bu ilgileri karşılaştıramazsın, ama sana olan ilgi
şeklinin hepsinin en harikası olduğuna inanıyorum. Eğer ona gidersen... ona değer verdiğini
gösterirsen... onu senden alırdı. Sen olmadan benden almazdı, çünkü senin ona sahip olmak istemediğinden şüphelenirdi.
Denis, Peter'a gitmeyecek misin, eskiden yaptığın gibi, o rezil ve yoksul olmadan önce, o bir pislik olmadan önce? Yapamaz mısın, Denis?"

Denis hafifçe kızarmıştı. İnsanlar duygusal olduğunda hep böyle yapardı.
Lucy nadiren öyle olurdu; ilkbaharda tepelerdeki
serin rüzgar gibi lezzetli bir sabah tazeliği vardı.

"Peter buraya hiç gelmez, Lucy, değil mi. Eğer beni görmek isteseydi, sanırım
görecekti."

Lucy, hafifçe kızaran güzel yüze garip bir şekilde bakıyordu. Görünüşe göre, sözlerine bir cevap vermesinin gerekmediğini düşündü, ama
tekrar söyledi, "_Yapamaz mısın_ Denis? Yoksa çok mu zor, çok mu zahmetli, çok mu
yoldan çekilmek?"

"Ah, zahmet değil tabii. Ama... ama ben bundan
kazanılacak bir şey göremiyorum, gerçek bu... Son birkaç kez bir araya geldiğimizde, toplantılarımız pek de rahat olmadı. Peter'ın da benden daha çok hoşlandığını sanmıyorum... Cinsel ilişkiyi zorlayamazsın, Lucy; eğer kolayca ve sorunsuz ilerlemiyorsa,
bırakılsın daha iyi. Aramızda, Peter'ın ailesiyle benim ailem arasında, ikimizin de unutamayacağı veya bir kenara koyamayacağı şeyler oldu, sanırım; ve Peter'ın beni görerek onları hatırlamak istediğini sanmıyorum, tıpkı benim onu ​​görmemle istediğim gibi. Bu çok
kötü bir
rahatsızlık, bilirsin," diye ekledi çocukça bir şekilde, saçlarını eliyle karıştırarak; ve didaktik bir şekilde sonlandırdı, "İnsanlar yolları tamamen farklı alanlardaysa birbirlerinden _ayrılmalılar_; bu kaçınılmazdır."

Çocukça bir çekingenliğe sahip olan Denis, her zamankinden daha fazla açılmış ve kendini
açıklamıştı.

Lucy'nin eli onun dizinden kendi dizinin üzerine düştü.

"Sanırım bu kaçınılmazdır," dedi kısık sesle. "Sanırım mesafe çok fazla. Buradan oraya çok uzun, çok uzun bir yol... çok uzun, çok uzun bir yol... İyi geceler, Denis; Yatağa gidiyorum."

Yavaşça kalktı, kasları kramplı, yorgun ve solgundu. Ayağa kalktığında Lord Evelyn'in arka planda oturduğunu gördü ve varlığını hatırladı. Onu unutmuştu; sadece Denis'i, Peter'ı ve kendisini düşünüyordu. Çok dinleyip dinlemediğini bilmiyordu; sessizce oturdu, dizini ovuşturdu ve hiçbir şey söylemedi.

Ama Lucy gittiğinde Denis'e, "Haklısın, Denis; "Tamamen haklısın, o dolandırıcılarla hiçbir ilgim yok" ve sanki onlara karşı aniden
yeni bir öfkeyle, odada hızlı, düzensiz
yürüyüşüne yeniden başladı.

"Baştan sona sahte," diye mırıldandı. "Baştan sona sahte."

Lucy'nin ayağa kalkıp "İyi geceler, Amca
Evelyn" dediğindeki yüzü, Peter'ın Astleys'deki kapıda yanından geçtiğinde gördüğü Peter'ınkine o kadar benziyordu ki, nefesini kesmişti.

BÖLÜM XVII

YAĞMURDA KAVGALAR

Brook Sokağı'na yağmur yağdı. Düz ve teselli edilemez şekilde ıslak, ıslak evlerin sıraları arasındaki kaldırımlı sokağa kasvetli bir şekilde
sıçrıyordu. Gün boyu, loş şafaktan, bulanık öğlene, karanlık akşama kadar, yorgun bir şehir.

Elli bir numaranın içinde, Peggy giysileri onarıyor ve küçük bir şarkı söylüyordu,
Thomas kucağında ve Peter pencere kenarında oturmuş, Thomas'a Cambridge mavisi bir kazak örüyordu. Peter örgü örmede
oldukça iyi oluyordu. Hilary de oradaydı ama ne onarıyor, ne örüyor, ne de şarkı söylüyordu;
öksürüyor ve iklimden şikayet ediyordu.

"Sanırım grip olacak," diye ara ara titreyerek gözlemledi. "Kendimi olağanüstü zayıf hissediyorum ve sırtımda ağrı var. Sanırım
ateşim yüksek, sadece Peter termometreyi kırdı. Sen
sanırım yüz dört yaşındaydın, Peter, yatağa girdiğin gün. Ben
yüz beş yaşında olduğumu tahmin ediyorum. Ama sanırım asla bilemeyeceğim,
çünkü başka bir termometre almaya gücüm yetmez. Bunun
grip olduğundan eminim; ve bu durumda Pickering'den o işi alma umudumu
kaybetmeliyim, çünkü yarın onu görmeye gidemem. Ama
her neyse, iğrenç bir iş olurdu; ama başımızı suyun üstünde tutacak bir şey.... Başım şimdi başımın etrafında sıcak bir metal bant gibi, Peggy."

"Zavallı ihtiyar," dedi Peggy. "Biraz daha fenasetin al. Ve yatağa git, Hilary. Eğer grip olduysan, çok uzun süre uyanık kalarak kendini Peter kadar kötü hale getirirsin. İkinizin de buradaki Tommy'den daha fazla aklı
yok, ya da çok daha fazlası, değil mi, küçük adam? Hayır,
Kitty, bırak öyle kalsın; sadece ben izin verirsem onu ​​yere düşürürdün ve
o zaman kırılırdı, bilirsin."

Silvio, Peter'ın yanındaki pencere kenarında diz çökmüş,
sokağın gidişatına ilgi duyuyordu.

Peggy, "Peki, Larry, büyük dünyadan haberler ne?" dedi.

"Yağmur yağıyor," dedi Silvio, sesinde Hillary'nin hüzünlü tınısı vardı.

Peggy, "Ah, canım, daha ilginç ol! Çok korkuyorum ki sen
açıkça büyüyeceksin, Larry ve bu asla olmayacak. Başka ne yapıyor?"

"Yağmurda bir kedi var," dedi Silvio, burnunu bulanık cama bastırarak ve perakende için dünya haberlerinin daha üzücü yönlerini seçmeye açıkça meyilli olarak. Belki de bu eğilimi de Hilary'den miras almıştı.

Hemen ardından, "Sokaktan bir taksi geliyor," diye ekledi ve Peggy, Thomas'ı Peter'ın dizlerine
yerleştirdi ve bakmak için pencereye geldi.
Baktıktan sonra Peter'a, "Saat neredeyse altı olmalı" dedi (saat günde
on yedi dakika kazanıyordu, bu yüzden zaman her zaman Peggy'nin normalde verebileceğinden daha iyi bir hesaplama meselesiydi); "ve eğer
Hilary grip olmuşsa, Tommy'nin odadan çıkması en iyisi olurdu....
Bu akşam onu ​​yatağa yatırmak için
kolayca zamanım yok, gerçekten."

Peter öneriyi kabul etti ve oğlunu odadan çıkardı. Bunu yaparken, Birisi ön kapıyı çaldı ve Peggy aşağı koşup kapıyı açtı.

Yağmurun mutsuz sesini ve kürk mantolu uzun, zayıf bir kişiyi içeri aldı.

Peggy şaşırdı ve (çoğu zaman) biraz utandı. Aradığı kişi bu değildi. Hatta, alışılmadık şaşkınlığıyla, önce ziyaretçinin konuşmasına izin verdi.

"Bay Peter Margerison geldi mi?" diye sordu buz gibi bir sesle, ona hiçbir tanıma
işareti vermeden.

"Gelmedi, Lord Evelyn," dedi Peggy aceleyle. "Yani, yukarıdaki bebekle meşgul. Ona bir mesaj götürebilir miyim?"

"Onu görmeye geldiğimi söylerseniz çok mutlu olurum."

"Geleceğim, Lord Evelyn. Onu alırken sen de oturma odasına gelir misin?"

Peggy önden gidiyordu, bu arada pitoresk bir hayal gücünün kaynaklarından yararlanıyordu.

"Bebeği bırakması biraz zaman alabilir, Lord Evelyn. Zavallı
küçücük, açlıktan ölüyor, ağlayıp durması ve
bırakmaması ve Peter'ın onu neşelendirmesi gerekiyor."

Lord Evelyn homurdandı. Dik merdivenler onu biraz nefessiz bıraktı,
ve sempatik değildi.

"Ve hatta," diye devam etti Peggy, oturma odası kapısının dışında durarak,
"süt aldığında bile, bugün bir inekten,
yarın bir başkasından. Neden, İngiltere'deki tüm ineklerin dönüp
döndüğünü, o zavallı çocuğa süt verdiğini düşünürdünüz; ve biliyorsunuz ki
değişmekten acı çekiyorlar. Bu doğru değil, zavallı bebek; ama biz ve babası ne yapabiliriz? Aynı şey onun giydiği kıyafetler için de geçerli - bu havada
yeni, sıcak kıyafetlere sahip olma hakkı vardı - ama orada yatıyor, küçük, ince, artık büyümüş şeylerinin içinde soğuktan ağlıyor; onu görmek insanın gözlerini yaşartıyor. Ve tek kişi de o değil. Babası yeni bir hastalıktan çıktı ve sıcak bir yelek veya onu iyileştiren tek öksürük şurubunu alamadığı için göğsünde öksürük tutuyor... Ama Peter
benim size bunları anlatmamı istemezdi. İçeri girecek misin,
Lord Evelyn, ve bekleyecek misin?"

Bir an daha durakladı, eli kulpun üzerindeydi.

"Peter'a sana hiçbir şey söylediğimi söylemeyeceksin. O bundan memnun olmaz. Kendisi size bundan tek kelime etmeyecektir - hatta muhtemelen öyle olmadığını söyleyecektir."

Lord Evelyn hiçbir yorum yapmadı; sadece bastonunu yere vurdu; kapının açılmasını sabırsızlıkla bekliyor gibi görünüyordu.

"Ve," diye ekledi Peggy, "eğer ona bir şey teklif edecek olursanız - yani, ona bir doğum günü hediyesi veya Noel hediyesi veya bir şey
vermek isterseniz - bunu bebeğe hediye olarak vermeniz en iyisi olur, yoksa
asla kabul etmez."

Diplomasisini tamamladıktan sonra kapıyı açtı ve onu odaya aldı, Hilary'nin baş ağrısıyla oturduğu ve çocukların
gürültülü bir şekilde atlarla oynadığı odaya.

"Lord Evelyn Urquhart, Peter'ı görmeye geldi," diye odaya seslendi Peggy.
"Hadi oradan çıkın çocuklar ve bir yerlerde sessiz olun."

Onları dışarı çıkardı ve Lord Evelyn'in üzerine kapıyı kapattı ve Hilary.

Hilary başı dönerek ayağa kalktı ve eğildi. Lord Evelyn nezaketini uzaktan da olsa iade etti ve ev sahibinden olabildiğince uzakta, kapının yanında durdu.

"Bu sizin için iyi bir şey," dedi Hilary, "düşmüş mülkümüzde bizi görmeye gelmeniz. Oturun."

Lord Evelyn, kadehini gözüne koyup sanki ona hitap etmesindeki küstahlığa şaşırmış gibi Hilary'ye doğru çevirerek, kısaca, "Üvey kardeşinizi görmeye geldim. Başka birini görmeye en ufak bir niyetim veya isteğim yoktu; şu anda da yok." dedi.

"Kesinlikle öyle," dedi Hilary, dişleri ateşten takırdıyordu. (Peter termometreyi kırdığı için ateşinin ne olduğunu asla bilemeyecekti, yine de yüz üç derece olduğundan emindi.) "Kesinlikle öyle. Ama bu sana olan minnettarlığımı etkilemiyor. Peter'ın arkadaşları benimdir. Peter'ı hatırladığınız için size teşekkür etmeliyim."

Muhtemelen gerekliliği görmeyen Lord Evelyn sessiz kaldı.

"Çok uzun zamandır tanışmadık," diye devam etti Hilary, baş ağrısının sıcak bir metal grubu gibi her tarafını sardığı ateşli alnının üzerinden elini geçirerek, "Lord Evelyn; geçen yıl Astleys'deki o anlık karşılaşmayı bir kenara bırakırsak." Hilary bunu bir kenara bıraktı, oldukça aceleyle ve devam etti, "Bunun dışında, ikimiz de Venedik'te olduğumuzdan beri, yaklaşık iki yıl önce, tanışmadık. Lord Evelyn, aramıza giren bazı olaylardan ne kadar derin bir şekilde pişman olduğumu size sık sık söylemek istedim. Size açıklayabileceğim çok şey olduğunu düşünüyorum..."

Lord Evelyn, yüzünü çevirerek, "Sessiz olmanızı rica ediyorum, efendim.
Sizin sözlerinizin hiçbirini duymak istemiyorum. Sadece üvey kardeşinizi görmeye geldim."

"Elbette," dedi hassas olan Hilary, "eğer bu şekilde düşünürseniz,
sizinle benim aramda söylenecek hiçbir şey kalmaz."

Lord Evelyn bu itirafı başını hafifçe eğerek kabul etti.

"Hiçbir şey, efendim."

Petrus içeri girene kadar sessizlik oldu, solgun, hasta ve gripli ama Lord Evelyn'e gülümseyerek. Lord Evelyn'in onu görmek için Brook Sokağı'na kadar
gelmesinin olağanüstü hoş olduğunu düşündü.

Lord Evelyn, el sıkışırken kısa görüşlü gözleriyle ona tuhaf bir şekilde, dikkatle baktı.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi anlamlı bir şekilde.

Hilary ipucu aldı, gururla baktı, "Odamın
benim arkadaşlığıma tercih edildiğini görüyorum," dedi ve gitti.

O gittikten sonra Peter, "Oturun "Aşağı," dedi Lord Evelyn, ama Lord Evelyn buna hiç aldırış etmedi. Peter'ı ihtiyacı içinde görmeye gelmişti ama onu affetmemişti ve evinde ayakta kalmaya devam edecekti. Peter bir keresinde onu o kadar kötü incitmişti ki, onu görmek bile nefesini hızlandırdı ve yanağını kızarttı. Bastonunu sabırsızlıkla gri tozluklarına vurdu.

"Hastasın," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Ah, sadece grip oldum," dedi Peter; "Şimdi iyiyim."

"Hastasın," diye tekrarladı Lord Evelyn. "Bana karşı gelmeyin, efendim. Hastasınız; muhtaçsınız; ve yetersiz diyetle bir bebek büyütüyorsunuz.
Ne?"

"Hiçbir şekilde," dedi Peter. "Ben muhtaç değilim, Thomas da değil. Thomas'ın diyeti
o kadar yeterli ki, sık sık bununla patlayacağından korkuyorum."

Lord Evelyn, "Muhtemelen yalan söylüyorsun. Ama değilsen, neden
kayınvalidenin yalvarma mektuplarına göz yumuyorsun? Sen bir ikiyüzlüsün,
efendim. Ama bunu daha önce bilmediğim bir şey değil, diyebilirsin. Eh, sen
tam oradasın."

Lord Evelyn'in öfkesi artıyordu. Peter'la konuşmanın ve sakin kalmanın
bu kadar zor olacağını bilmiyordu.

"Beni tekrar aptal yerine koymak istiyorsun," diye patladı, "bu yüzden yalan bir
mektuba katılıp beni sahte iddialarla buraya getiriyorsun. En azından, sanırım
aslında getirmeyi düşündüğün Lucy'di. Lucy'nin yumuşak kalbine oynuyorsun,
ondan para sızdırabileceğini bilerek--ve böylece
benimkine ihtiyacın olmadığını söyleyebiliyorsun. Bu kadar mı?"

Peter, öfkesine yeniden sahnelenen eski bir oyuna bakar gibi donuk bir şekilde bakarak,
"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Hiçbir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ve senin veya Lucy'nin parasını almam gerektiğini mi düşünüyorsun? Neden? Para istemiyorum."

Lord Evelyn, yürürken bastonunu sallayarak, eski halının üzerinde huysuzca aşağı yukarı yürüyordu.

"Ah, hiçbir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? Peki, o zaman
kayınvalidene sor; o değerli kardeşine sor. Sen
her zaman onlara tutunmayı ve onların pis oyunlarına katılmayı seçmedin mi? Ve şimdi dönüp onların yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun; güzel bir
hikaye.... Şimdi bakın, Bay Peter Margerison, para istediniz
ve alacaksınız, anlıyor musunuz?"

Peter ona fırlattı, tuhaf ve oldukça yeni bir acı ve öfkeyle (bu
muhtemelen garip yan etkileri olan gripten kaynaklanıyordu).
"Buraya gelip bana bunları söylemeye hakkınız yok. Gelmenizi
istemedim; sizden hiç istemedim; ve şimdi sizi bir daha asla görmek istemiyorum. Lütfen gidin, Lord Evelyn."

Lord Evelyn yürüyüşünü durdurdu ve bir an ona bakarak durdu,
dudakları konuşmak için aralandı, elleri bastonunun altın başının üzerinde arkasında kenetlendi.

Sonra, sessizliğin içine, küçük, solgun ve gri kürküyle ıslak Lucy geldi ve şaşkın bir kedi yavrusu gibi durdu, kocaman gözleri bir öfkeli yüzden diğerine döndü.

Peter ona daha önce hiç duymadığı bir sesle, "Demek
sen de geldin." dedi.

Lord Evelyn hoşnutsuzca kıkırdadı. "Elbette onu beklemiyordum, değil mi? Böyle bir mektup aldıktan sonra gelmesi çok olası değil... Sanırım merak ediyorsundur, Lucy, _dans cette galere_ ne yapıyorum."

"Hayır," dedi Lucy, "gelmedim. Biliyorum. Benim gibi Peter'ı görmeye geldin."

Tekrar güldü. "Evet, öyle. Senin gibi. Ve şimdi istediği parayı almayacağını iddia ediyor, Lucy. Bana hiçbir bedel ödemeyecek.
Belki de seni bekliyordu."

Lucy, çok hasta, çok tuhaf ve yeni görünen Peter'a bakıyordu.
Daha önce hiç ona böyle sert gözlerle bakmamıştı. Peter öfkeliydi; gökyüzü yıkılmıştı.

Lucy dedi ve ellerini ona doğru uzattı, "Ne oldu, Peter?
Böyle görünme... Ah, sen hastasın; otur; etrafta dolanmak çok aptalca."

Peter, kendi elleri yanlarında, "İkiniz de gitmeniz sorun olur mu?
Sanırım bugün ikinizle de konuşmak istemiyorum... Sanırım bana vermek için para getirdin, Lucy, öyle değil mi?"

Lucy'nin küçük solgun yüzü hafifçe kızardı.

"Sana hoşlanmadığın hiçbir şeyi vermem, Peter. Ama Thomas'a bir
hediye verebilirim, değil mi?"

"Hayır," dedi Peter, ilgisiz ve duygusuz.

Böylece bir an sessizce durdular, birbirlerine baktılar, Lucy
eli dolu ve aciz bir şekilde boş elleri kapalı ve
almayan Peter'ın önünde duruyordu; Lucy ve Peter, bir zamanlar paylaşmaya ve iki çocuk gibi
verip almaya alışmışlardı ve artık verip alamıyorlardı; ve
sessizlikte garip bir şekilde bir şey titredi, öyle ki Lord Evelyn, izleyici, aniden hareket etti ve konuştu.

"Eve gel, Lucy. Bize hiçbirimizi kabul etmeyeceğini söyledi."

Lucy hala yalvararak duruyordu, bir çocuk gibi; sonra, Lord Evelyn'in koluna dokunmasıyla, aniden ağlamaya başladı, yine bir çocuk gibi, çaresiz ve
yenilmiş. Peter onun gözyaşlarına sertçe döndü ve pencereye doğru yürüdü.

"Lütfen git," dedi. "Lütfen git."

Gittiler, Lucy sessizce ağlıyordu ve Lord Evelyn aniden garip bir şekilde
nazik oldu, onu rahatlattı.

Kapıda bir an durdu, Peter'a baktı, tereddüt etti,
ona doğru bir adım geri attı, bir şeyler söylemeye başladı.

"Peter..."

Sonra Peggy içeri girdi, ardından Hilary geldi. Lord Evelyn dudaklarını
hafifçe kapattı, eğildi ve Lucy'yi aşağı kata kadar takip etti. Peggy onları
dışarı çıkarmak için peşlerinden gitti.

Hilary kendini bir sandalyeye attı.

"Peki, Peter? Peki?"

Peter pencereden döndü ve Hilary yüzüne baktı.

"Sevgili oğlum, sorun ne?"

Sonra Peggy içeri girdi, gözleri dehşet dolu bir sıkıntıyla doluydu ama kahkahası dudaklarında seğiriyordu.

"Aman Tanrım! Ne ruh halleri var! Lord Evelyn bana
beni mahvetmek için baktı ve Lucy sanki hiç durmayacakmış gibi ağlıyordu; ona biraz sal vermeye çalıştım ama buna izin vermedi, onu arabasına
aldı ve kapıyı yüzüme kapattı. Aman Tanrım, ne öfke!"

Son sözler Lord Evelyn'e özel olarak atıfta bulunmamış olabilir, çünkü
Peggy şimdi Peter'a biraz şaşkınlık ve endişeyle bakıyordu.
Peter öfkeli göründüğünde, herkes o kadar şaşırdı ki
ateşini ölçüp onu yatağa göndermek istediler. Peggy bunu şimdi yapmak isterdi ama gerçekten cesaret edemedi.

Çocuğa ne olmuştu acaba, diye düşündü.

"Ne konuştular, Peter? Birbirlerinden yarım saat arayla gelmeleri komik bir şeydi, değil mi? Ve Lord Evelyn'i burada
görmeyi hiç düşünmemiştim, söylemeliyim. Şimdi Lucy'nin neden ağladığını ve neden bu kadar
sinirlendiğini merak ediyorum?"

Peter onu merakta bıraktı ve sadece, "Sonsuza dek, buna sahip olmayacağım. Para için yalvarıp adımı buna dahil etmeyeceksin. Bu--bu korkunç." dedi.

Zayıf, çocuksu bir kelimeyle öfkesi patlayıp yok oldu.
Ne de olsa, Peter'ın hiçbir öfkesi uzun süre devam edemezdi. Ve bir şekilde, mantıksız bir şekilde,
buradaki öfkesi Margerison'lardan çok Urquhart'laraydı
ve en çok Lucy'yeydi. Elbette, biri en çok öfkelenendir,
en çok incitebilecek güce sahip olanlara.

Birdenbire kendini oldukça hasta hisseden Peter bir sandalyeye yığıldı.

Peggy, yanına gelip diz çökerek, yarı teselli edici, yarı sitem edici bir şekilde,
"Ah, Peter canım, sen, Tommy ve hepimizin buna çok ihtiyacımız olduğunu bildiğin halde, parayı reddetmedin mi?" dedi.

Hilary, "Peter'ın hepimizin neye ihtiyacı olduğuna dair hiçbir fikri yok. O
sadece umursamıyor. Sanırım artık Peter'ın kırdığının yerine yeni bir
termometre bile alamayız. Tekrar ediyorum, Peter için neden önemli olsun ki? Hastalığı boyunca kendi ateşini ölçtü ve sanırım tek umursadığı bu. Şu anda ne kadar ateşim olduğunu merak ediyorum. Nabzım çok çılgın mı, Peggy?" dedi.

"Öyle değil," dedi Peggy, hissetmeden yatıştırıcı bir şekilde. "Ve cüret edeyim ki
Peter'ın ateşi seninki kadar yüksek, eğer bilseydik; o da
öyle görünüyor. Peter, aptalcaydı canım, bir hediyeyi reddetmek ve
onların duygularını bu şekilde incitmek, yağmurda gelip
bu kadar iyi davranmış olmalarına rağmen. Eğer tekrar teklif ederlerse--"

Peter, "Gelmeyecekler. Bir daha asla buraya gelmeyecekler. Bizimle işlerini bitirdiler, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve biz de onlarla. Bu yüzden onlara tekrar yazmana gerek yok; faydası olmayacak."

Peter kesinlikle sinirliydi, Peggy ve Hilary ona şaşkınlıkla
onaylamayarak baktılar. Ne kadar da aptalca. Eğer biri onlara bu kadar kaba,
gururlu şekilde davranırsa, arkadaş edinmenin ne faydası vardı?

"Peter," dedi Hilary, "açıkça büyük arkadaşlarıyla hiçbir şey yapamayacağımıza karar vermiş. Hiç şüphesiz iyi düşünmüş--"
dağınık odaya acı bir şekilde baktı--"ve biz de kesinlikle ipucu alacağız."

Sonra Peter kendini toparladı ve "Ah, eşek olma, Hilary," dedi ve
kederli bir şekilde güldü ve Thomas'ı yatağa yatırmayı bitirmek için yukarı çıktı.

Brook Street'ten Park Lane'e kadar yağmurda ilerleyen arabada, Lord Evelyn Urquhart, "Bu son kez; kesinlikle son kez. Bir daha asla hiçbir Margerison'a yardım etmeye çalışmayacağım. Önce beş dakika boyunca o kadının yalanlarını dinlemek zorunda kaldım; sonra o herifin, o dolandırıcının, Hilary Margerison'un dayanılmaz sözlerini, ki kendisinin kesinlikle bulaşıcı bir hastalığı olduğuna inanıyorum, hiç şüphem yok ki yakalandım,"
(haklıydı; yakalamıştı). "Sonra Peter içeri girip yüzüme
hakaret etti ve evden defolup gitmemi söyledi. Elbette; defolup gittim ve sonsuza dek defolup gidecek. Ne, Lucy? Hadi, ağlama, çocuk; "Onlar
hepsinin arasında bir damla gözyaşına değmez."

Ama Lucy ağladı. O da Peter gibi bugün garip bir şekilde kendinde değildi ve ağladı
ve ağladı.

BÖLÜM XVIII

KIRILMA NOKTASI

Pansiyon aniden sona erdi. Uzun süren hastalığı
doğal ölümle
sonlandı. Pansiyoncular arasında, mali işleri Margerison'larınki gibi
tehlikeli durumda olan kişilerle birlikte kalabilecek kendine saygısı olan hiçbir kişinin olamayacağına dair büyüyen bir his vardı. Kasaba
ödeyemeyen ve sübvansiyonlara dair yersiz beklentilerle yaşayan kişiler.
İki yıl önce Margerison'lar sanat uzmanlığı mesleğinden
sertçe atılmışlardı, şimdi de pansiyon dünyasının kapıları üzerlerine kapanmıştı. Pansiyoncular böyledir; son derece saygındırlar.

Bütün başıboş talihsiz köpekler aynı anda Margerison'ların topuklarına
havlıyor gibiydi. Hilary, gribinden kurtulduğunda
ve İş aramaya çıktı, bulamadı. Tekrar tekrar editörler ve diğerleri tarafından iş teklifi
kesinlikle reddedildi. Her gece
bir önceki günden biraz daha
acı bir şekilde eve geldi. Peter da kırıklarını
onarırken, süslediği iş yerinden bir mektup aldı, bu işin kendisini daha fazla rahatsız etmeyeceğini bildiriyordu. Hiç
çok
faydalanmamıştı; Leslie'nin isteği üzerine işe alınmış ve yargılanmıştı; ancak Peter'ın adil bir şekilde kabul ettiği gibi, bu sonsuza kadar süremezdi.

"Eh," diye yorumladı, "Sanırım sonunda başka bir şey yapmak gerekir.
Ama bunu düşünmeyi daha rahat hareket edebilene kadar erteleyeceğim."

Hilary, "Londra'dan Venedik'ten kovulduğumuz gibi
kovuluyoruz. Dayanılmaz. Geriye ne kalıyor?" dedi.

"Şu anda görebildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi Peter, zayıfça gülerek.

"İrlanda," dedi Peggy aniden. "Hadi oraya gidelim. Dublin bu iğrenç eski siyah pis yerin bir düzine kadarına bedel. Hilary, sanırım, 'The Nationalist'te iş bulabilirsin, çünkü yardımcı editörlük kuzenim Larry Callaghan'a verildi. Zavallı eski ülkeye gel,
ve şansımızı tekrar deneyelim."

"Dublin'in yaşamak için tarifsiz bir yer olduğuna inanıyorum," dedi Hilary,
ama esas olarak alışkanlıktan. "Yine de, sanırım bir yerde yaşamak gerekir, bu yüzden..."

Peter'a döndü. "Sen ve Thomas nerede yaşayacaksınız?"

Peter hafifçe kızardı. Thomas'la birlikte tarifsiz Dublin'de yaşayacaklarını sanmıştı.

"Ah, henüz kararımızı vermedik. Thomas'a danışmalıyım."

"Ama," diye araya girdi Peggy, "elbette bizimle geliyorsun canım. Ne demek istiyorsun? Bizi şimdi terk etmeyeceğinden emin misin, Peter?"

Peter Hilary'ye baktı. Hilary, huzursuz bir hareketle saçlarını alnından iterek, "Gerçekten, Peggy, Peter'ı hayatımız boyunca sürükleyemeyiz; kendi başına fazlasıyla felaketi varken, onu tüm felaketlerimize dahil etmesi pek de adil değil."

"Gerçekten de öyle ve öyle de oldu. Peter senden daha beceriksiz, Hilary, genel olarak ve ben onu ve Tommy'yi kaybolmaya veya kendi başlarına kırılmaya terk etmeyeceğim. Bu kadar aptal olma, Peter; tabii ki bizimle geliyorsun."

"Sanırım," dedi Peter, "Thomas ve ben belki de Londra'da kalacağız.
Görüyorsun ya, _ben_ muhtemelen 'The Nationalist'te iş bulamayacağım ve Dublin'de ne yapabileceğim şüpheli. Sanırım Londra'da bir tür iş bulabilirim; Thomas'a süt sağlamaya yetecek kadar, ama muhtemelen hepsi tek bir inekten değil."

"Sanırım. Peki, sen onun sütünü
kazanırken, o akarla kim ilgilenecek, bilmek isterim?"

"Ah, ev sahibi, sanırım. Herkes Thomas'ı sever; o oldukça
popüler. "

Daha sonra Hilary, Peggy'ye, "Gerçekten, Peggy, Peter'ın gelecekte bizimle sürüklenmesi için hiçbir neden göremiyorum. Ortak _menaj_, geçmişte, onu sürdürmek isteyeceğimiz kadar başarılı olmadı. Aslında, elbette, Peter'ın evde olması hoş...." dedi.

"Gerçekten de öyle, canım," diye araya girdi Peggy.

"İki yıl önce Venedik'te bizimle yaşamaya geldiğinden beri, felaketlerin başımıza olağanüstü hızlı geldiğini inkar edemeyiz. Önce, özel işlerimde onu rahatsız eden şeyler keşfetti, bu hepimiz için son derece tatsızdı ve aslında bu konuda oldukça gereksiz yere resmiyetçiydi; aslında, bence, işlerin son derece zorlu sonuca ulaşmasının büyük ölçüde onun tutumundan kaynaklandığını düşünüyorum. O zamandan beri felaket üstüne felaket başımıza geldi; Peter'ın talihsiz evliliği ve bunun sonucunda ortaya çıkan ciddi masraflar, artık elinde kalan çocuk da dahil (gerçekten, biliyorsunuz, Peter'ın attığı son derece
aptalca bir adımdı; o zamanlar onu vazgeçirmeye çalıştım ama
elbette faydası olmadı). Ve o çok sık hasta oluyor; ben de öyleyim, diyeceksiniz"--(Peggy hasta değildi, çünkü Hilary aslında inandığı kadar sık ​​hasta değildi)--"ama bir evde iki çömlek bir taneden iki kat daha rahatsız edicidir. Ve şimdi Urquhart'larla bu tatsız kavga oldu. Peter, onlara karşı kabalığıyla sonunda bağlantıyı kopardı ve gelecekte o bölgeden hiçbir şey umamayız. Ve
ben, kendi nüfuzlu arkadaşları olan ve bizim ne bir payımız ne de kaderimiz olacağında ısrar ettiği çok daha küçük bir erkek kardeşimin benimle yaşamasını seçtiğimden emin değilim. Peter'ın o olayda bizimle konuşma biçimine şiddetle karşı çıkıyorum; aşırı derecede saldırgandı."

"Ah, bu kadar sinirlenme, Hilary. Çocuk sadece bir anlığına sinirlendi ve eminim ki bu nadiren olur. Ve geri kalanına
gelecek olursak, ondan bahsetme şeklini beğenmedim, sanki talihsizliklerimizin sebebi oymuş gibi ve sanki kendisinin bu kadar talihsiz olması hepimizin bir arada durmamız için bir sebep değilmiş gibi, ve o da o çocuk parçasıyla;
ama Peter'ın bir çocukla herkesin düşündüğünden daha becerikli olduğunu söyleyeceğim. Sanırım diğer pahalı şeyleri kolayca kırabilen bir alışkanlığı var.... Neyse, sen kendi bildiğin gibi yap, Hilary. Ama şunu unutma,
Peter bizimle gelmek _isterse_, kesinlikle gelecektir. Onu
solmuş bir kedi yavrusu gibi geride bırakmayacağım. Ve onu yanımda bulundurmayı çok isterdim, çünkü
her şey en karanlık olduğunda evde güneş ışığı yaratıyor."

"Son zamanlarda Peter bana oldukça depresif göründü," dedi Hilary,
ve Peggy de bunun böyle olduğunu fark etmişti. Peter'da o kadar yeni bir şeydi ki, dikkat çekmeyi gerektiriyordu.

Peggy ve Hilary arasında daha fazla anlaşmazlığa gerek kalmadı, çünkü Peter, kendisinin ve Thomas'ın Londra'da kalmayı tercih ettiğini söyledi.

"Muhtemelen bizi geçindirecek bir iş bulabilirim. Şansım varsa
bir dükkan görevlisi olarak bir iş bulabilirim. Bu her zaman muhteşem bir hayat gibi görünür. Sadece
dolaşır ve 'Evet, hanımefendi? Hortum için bu taraftan hanımefendi' dersiniz. Şairin dediği gibi, geçinmek için bir şey ve yapacak hiçbir şey yoktur. Ama daha önce deneyim olmadan
ulaşılması zor yerler olduğunu düşünüyorum. Bunun dışında,
insanların taksi kapılarını açan ve bagajlarını çıkaran istasyonlarda dolaşan adamlardan biri olabilirim; hatta bir otobüs kondüktörü bile olabilirim, kim bilir? Ah,
bir sürü açık pozisyon var. Ama Dublin'de yeteneklerimin
kaybolabileceğini hissediyorum.... Thomas ve ben daha mütevazı dairelere taşınacağız ve
sade bir yaşam ve yüksek düşüncelere yöneleceğiz."

"Siz zavallı küçük canlar," dedi Peggy ve ikisini de öptü. "Eh,
hepimiz için sade bir yaşam olacak, bu açık ve bunu elde etmek de şanslıyız.... Siz iki çocuğumuzun da bizimle olmasını çok isterdim ama ..."

Ama diğer insanların zihinlerinin koşanların okuyabileceği kitaplar gibi olduğu Peter, onlarla gelmeye hiç niyetli değildi. Peter'ın o sezgi yeteneğinin avantajları olduğu kadar dezavantajları da vardı. Hilary öyle söylemiş gibi, Hilary'nin birlikte geçirdikleri hayatı büyük ölçüde Peter'dan kaynaklanan bir dizi felaket olarak gördüğünü ve buna devam etmek istemediğini biliyordu. Denis Urquhart'ın kendisine ve ailesine karşı bakış açısının ve duygu durumunun ne olduğunu ve bu uçurumun ne kadar aşılamaz olduğunu tam olarak biliyordu. Lucy'nin neden durduğunu biliyordu ve duracaktı (çünkü diğer insanların düşünceleri onun için akan sudaki çakıl taşları gibiyse, onun düşünceleri durgun, berrak bir havuzda beyaz ve berrak görülen çakıl taşlarıydı). Ve Thomas ile Londra'da duracaklarını söylediğinde Peggy'nin nazik kalbini rahatlattığını çok iyi biliyordu; çünkü Peggy için zavallı yaşlı Hilary'sini gereğinden fazla endişelendirmekten daha iyi bir şey yoktu. Yani, Mart bitmeden, aslında St. Cuthbert günü civarında, Hilary
Margerison ve ailesi İngiltere'yi terk edip daha sıkıntılı bir ülkeye gittiler,
yeni bir servet aramaya başladılar ve Peter ve ailesi St. Austin Kilisesi'nin arkasındaki küçük bir sokakta mütevazı daireler aradılar,
buradaki daireler gerçekten çok mütevazıydı.

"Bunlar senin için fazla mı mütevazı, Thomas?" diye sordu Peter kuşkuyla. "Ve sen
Kızdan
fazla mı nefret ediyorsun?"

Kız ev sahibinin kızıydı ve Peter dışarıdayken Thomas'a bakmayı ve uygun aralıklarla onu beslemeyi küçük bir bedel karşılığında üstlendi. Thomas ve Peter ondan nefret ediyordu, çünkü o annesine ve annesinin dairelerine uyan, dağınık bir kızdı ve
akşama kadar bigudilerini her zaman çıkarmıyordu ve Thomas'a sadece genç olduğu için "Üh" diyordu - Peter ve Thomas'ın düşündüğü gibi iğrenç bir alışkanlıktı. Peter, telafi etmek için Thomas'la epeyce mantıklı
bir konuşma yapmak zorundaydı.

"Üzgünüm," diye özür diledi Peter, "ama görüyorsun Thomas, elimizden gelen tek şey bu. Sen hiçbir şey kazanmıyorsun ve ben haftada sadece bir pound kazanıyorum,
ki bu seni içkide tutmaya bile yeter. Bunu bile hak etmiyorum,
çünkü zarflara iyi adres yazamıyorum; ama sanırım onlar bunun o kadar iğrenç bir iş olduğunu biliyorlar ki bana daha azını vermeye yüzleri yok."

Peter zarflara adres yazıyordu çünkü bir Robinson akrabası ona bu işi vermişti ve reddetmeye cesareti yoktu. Thomas yüzünden reddedemezdi. Thomas olmadan muhtemelen bir kavşağı süpürmeyi veya org çalmayı veya şapkasını uzatarak bir sokak köşesinde durmayı seçerdi (ama sonuncusu ancak bir yaz
görevi için yeterli olurdu, çünkü Peter kışın sokak köşelerinde esen rüzgarları sevmezdi). Ama Thomas oradaydı ve geçimini sağlamak gerekiyordu; bu yüzden Peter mektupları kopyaladı ve zarfları adresledi ve haftada yirmi şilin kazandı ve bu parayla Thomas'ın içkisini, Thomas'ın Kızını ve kendi yemeğini, yatakları, oturma odasını, ateşleri ve ikisinin de çamaşırlarını ve Thomas'ın oynaması için tahta hayvanlar gibi ara sıra lüksleri ödedi. Yani aşırı derecede fakir değillerdi; saygın bir şekilde varlıklıydılar. Thomas için Peter aşırı derecede fakir olmamanın, zarfları adreslemek ve şehrin büyük gri hapishanesinde yaşamak anlamına gelse bile, buna değdiğini düşünüyordu; burada baharın ilk erken itişlerini ancak etrafı saran karanlığın ötesine
tahmin edebiliyordunuz. Peter, Thomas'a bundan bahsederdi, böylece duvarların ötesindeki neşeli dünya hakkında bir şeyler
öğrenebilsin diye. Mart ayında Thomas'a,
ön saçlarından tutarak,
bahar rüzgarlarının geçtiği yolların kenarındaki hendeklerde mavi gözler açmak için biraz zaman harcayan erken menekşelerden;
birdenbire ormanları beyaz bir ihtişama dönüştürecek olan karaçalılardan;
karaçamların yeşil, yapışkan tomurcuklarından ve onların keskin, tatlı kokusundan ve nehir taşkınlarıyla dolu tarlaların üzerinden esen, şenlik ateşleri ve ıslak toprak kokan dolaşan rüzgarın nemli kokusundan bahsetti. Onu mevsimler boyunca gezdirdi, Paskalya için yürüyen
nergislerin savrulmuş altın ordularından, mayısın hoş kokulu beyaz ihtişamından, çit güllerinin soluk pembe yıldızlarından, ineklerin dizlerine kadar gelip Thomas'a tatlı beyaz süt vermek için
çiğnediği düğün çiçeği tarlalarının sarı sevincinden bahsetti.

"Öğğ," dedi Thomas yüzünü buruşturarak ve Peter cevap verdi, "Evet, biliyorum;
bazen bir soğan çiçeğine rastlarlar ve onu yerler, ve bu hoş değildir, tabii ki. Ama çoğunlukla çimen, düğün çiçeği ve yoncadır." Sonra ona sıcak Temmuz yollarından, yumuşak beyaz tozun yattığı, atların ve ineklerin söğütlerin altında serin derelerde
kalkıp kuyruklarını çevirdiği ve toprağın yılın sıcak öğle vaktinde
rüya gördüğünden bahsetti; ve Ağustos'un, dünyanın refahının ve yeryüzünün ısınma tavasının,
ve peri nehirlerinde yüzmenin ne kadar tatlı bir egzersiz olduğunun. "Ve o zaman
doğum günüm geldi. Ah, bu neşeli zamandır, dürüst komşular
neşe saçar ve Tanrı yeryüzündeki nimetleriyle yüceltilir.
Sonra Eylül geldi, Thomas"--Peter yarı konuşuyor, yarı okuyordu
Thomas'ı eğlendirmek için aldığı bir kitaptan--"sonra Eylül geldi ve sonra o
(yani sen, Thomas) evini süslemeye ve çok yaklaşan
kışta yaşamak için
gerekli şeyleri sağlamaya yeni başladı.... Eylül ayında birkaç güzel şey vardır; olgun erikler ve armutlar
ve fındıklar--(hayır, fındıklar güzel değildir, çünkü dişlerimiz iyi değildir, değil mi;
en azından benimkiler değil ve senin sadece bir buçuk tane var); ama neyse,
erikler ve belli bir miktarda sarı güneş ışığı ve Thomas'ın doğum günü.
Ama genel olarak her şeyin sonuna çok yakın; ve kısaca,
şöyle sonuca varıyorum, Bunu Kış'ın habercisi ve Yaz'ın
veda'sı olarak tutuyorum. Elveda... Yılı daha fazla sürdürmeyeceğiz canım; gerisi
sessizlik ve aşılmaz bir kasvet, her neyse dünyanın bu köşesinde,
ve düşünmeye bile tahammül edilmiyor."

Böylece Peter, Thomas'a, birlikte oturdukları bir akşamdan bahsetti,
ateşin üzerinde çay içtikten sonra.

Bazen ona insanların dünyasından haberler anlatırdı. Bir akşam ona çok nazikçe ve acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili ihtiyar, annen öldü. Sanırım
onun hatırına, insan seviniyor. Sen ve ben olaya onun bakış açısından bakmaya çalışmalıyız. Kötü bir işten kaçtı. Bir gün, ölmek üzereyken sana ve bana yazdığı mektubu okuyacağım; ama henüz değil, çünkü
sana asla üzücü şeyler okumam, değil mi? Ama bir gün,
sonunda senin için düşünceleri olduğunu bilmekten mutlu olabilirsin. Bizi terk ettiği için üzgündü, Thomas; korkunç, korkunç derecede üzgündü... Keşke üzgün olmasaydı. Keşke
sonuna kadar mutlu olmaya devam edebilseydi. Bunu yapması benim hatamdı ve bu onu hiç mutlu etmedi. Ve sanırım sonunda onu öldürdü; yoksa yine de çok geçmeden bu şekilde kaçabilir miydi? Ama ben ona ondan daha fazla baktım... Ve şimdi asla bize geri dönmeyecek. Düşündüm ki bazen, Thomas, belki de öyle yapardı; belki de
ondan bıkacaktı, o kadar bıkacaktı ki onu bırakıp
bize geri dönecekti ve o zaman senin için yapacak bir annen olacaktı
sadece ben ve Kız yerine. Zavallı küçük Thomas; artık asla bir annen olmayacak.
Üzgünüm, üzgünüm, üzgünüm. Senin için üzgünüm, onun için üzgünüm ve
hepimiz için üzgünüm. Acınası bir dünya, Thomas, öyle görünüyor. Bunu
nasıl atlatacağını merak ediyorum."

Daha önce Thomas'la hiç böyle konuşmamıştı. Ona
yeni-parlak sevinçlerden ve hazine dolu bir dünyadan bahsetmeye alışmıştı. Fakat Peter son zamanlarda
Thomas'ın önünde neşeli olmak için artan çaba sarf ettiğinin bilincindeydi.
Sanki üzerine kırılan biraz fazla şey yüklenmiş gibiydi ve
altından kırılıyordu. İlk defa dünyayı
dokunulabilecek, görülebilecek ve duyulabilecek hoş şeylerle dolu, hoş insanlarla ve saçma şakalarla dolu görkemli bir hazine yeri olarak değil, kişinin dümensizce kıyıya doğru sürüklendiği gri ve yalnız bir deniz olarak görüyordu. O,
bir yerlerde, bir kıyı şeridi olduğunu varsaydı; rüzgarların
sonuna kadar estikten sonra esmeyi bıraktığı ve enkaz halindeki şeylerin
sonunda tamir edilemeyecek ve mücadele edilemeyecek şekilde kırılıp atıldığı,
tamamen kaybolmuşların huzurunu bulmak için. O henüz oraya varmamıştı; o ve
kırık teknesi,
tüm yükünü balya balya kendisinden süpüren gri soğuk sularda mücadele ediyordu. Ondan olmayandan,
sahip olduğu şey bile kesinlikle alınacaktır.

Petrus'un bunları yeniden düşünmesine neden olan Thomas'tı; Thomas,
bu kadar yoksul bir mirasla hayata başlıyordu. Thomas için, kendisi gibi
Petrus da aynı ilerleyen enkazı öngörmüştü. Thomas da,
zaten bir annesini kaybetmiş olduğundan, daha sonra sevdiği her şeyi kaybedecekti; bir arkadaşına
var olan ve sahip olduğu her şeyi verirdi ve arkadaşı onu çamura
bırakırdı ve orada bırakırdı ve ölümün soğuk acısı
Thomas'ın kafasından geçerdi. Belki de bir kadını da severdi ve kadın onu
tamamen yalnız bırakırdı, yalnızlığında ona yaklaşmazdı, çünkü onu
seviyordu. Ayrıca onurunu, mesleğini ve
elinden tutmayı ve oynamayı sevdiği güzel şeyleri de kaybederdi. "Ve sonra, her şeyini
kaybettiğinde ve belki de benim bazı rezaletlerime karıştığında,
en azından sen ve ben birlikte durup birlikte batabileceğimizi ve birbirimize biraz yardım edebileceğimizi düşüneceksin. Ve cesaret edip göreceksin ki
ben, 'Hayır, İrlanda'ya, İtalya'ya veya başka bir yere gidiyorum; senden
bıktım ve sen kendi başına
batabilir veya yüzebilirsin' diyeceğim - böylece
gördüğün gibi sonunda yaşamak için bana bile sahip olmayacaksın, tam da beni en çok istediğin
zamanda. İşte böyle şeyler oluyor... Ah, senin
ne şansın var?" dedi Peter çok acı bir şekilde, dirseklerini dizlerine dayamış, soğuk ateşin üzerinde büzülmüş bir şekilde, Thomas halının üzerinde bir şal içinde uyurken.

Peter'daki acı o kadar garipti ki, o kadar tuhaf ve yeniydi ki Thomas bundan
rahatsız oldu ve uyanıp, sanki dünyası kulaklarının etrafında
dönüyormuş gibi ağladı.

Peter da bunu garip ve yeni hissetti ve Thomas'ı teselli ederken buna ve kendine biraz güldü. Ama kahkahası yeni ve çok kasvetliydi. Thomas'ı kollarına aldı ve onu sıkıca tuttu, sıcak, küçük, sızlanan bir
yumru. Sonra sanki kendisine ait olan ve dünyada kendisinden başka kimsenin koruyamayacağı küçük, canlı bir şeyin dokunuşu onda yeni bir içgüdü uyandırdı. İçinde hızla, büyük bir acının çilesinden yeni doğmuş bir şekilde, hayata, kadere, doğanın ve insanın tüm evrenine karşı keskin bir öfke belirdi. Kaybetmek, kaybetmek ve kaybetmek - bu bir ömür boyunca nasıl da devam ediyor! Ama sonunda sınıra ulaşılmış gibi görünüyor, bir şey kopuyor ve kırılıyor ve kaybeden yükseliyor, filozof
artık değil, almak, kavramak ve ele geçirmek için. Sahip olma arzusu, Thomas ve kendisi için hayattan bir şeyler koparma arzusu, onlardan çok şey koparmıştı. Vahşi bir hayvan gibi üzerine atladı ve derin dişlerini ruhuna ve iradesine
taktı.

Dışarıda, küçük bir Nisan rüzgarı, çevreleyen şehrin havasını hareketlendirdi, daha iyi bir dünyadan gelen hafif bir esinti, sanki hayattan, umuttan ve
yeni başlangıçlardan bahsediyordu.

Peter, Thomas'ı nazikçe bir sandalyeye yatırarak açık pencereye gitti ve
dışarı eğildi, enfes bir dünyayı
saklayan mutsuz sokakların perdesine baktı. Enfeslik her zamanki gibi kesinlikle oradaydı. O da, o ve
Thomas, bunun bir kısmını kendileri için kapamaz mıydı? Elle tutulacak ve tutulacak somut, güzel şeylere olan eski doğuştan gelen arzu, Peter'ı boğazından yakaladı. O saatte, boş bir eve veya dükkâna tereddüt etmeden girebilir ve güzelliklerinden alabildiği kadarını alıp götürebilir ve Thomas'a, "Neyse, işte devam edebileceğimiz bir şey." diyerek eve getirebilirdi. Bazı insanların içkiye düşkün olduğu, ancak Peter'ın alkolsüz içecekler dışında hiçbir içkiyi sevmediği; veya pervasızca kumar oynamayı, ancak kumarı eğlenceli bulmadığı; veya bir aşk macerasına, ancak Peter'ın aşk için tek bir şey ifade ettiği ve bunun da onun erişemeyeceği bir şey olduğu ruh halindeydi. Ama Thomas'ı yatağa yatırdığında, küçük, ucuz geceliğiyle,
haftalık kazancını cebine koyup sokağa çıktı ve
harcadı. Elindeki her kuruşu harcadı. Önce bir çiçekçiye gitti ve
büyük altın demetler halinde nergisler aldı. Sonra bir oyuncakçıya gitti ve
tüylü hayvanlardan oluşan muhteşem bir aile, bir müzik kutusu, bir Nuh'un Gemisi ve bir flüt aldı. O zamana kadar tüm parasını harcamıştı, bu yüzden saatini ve mühür yüzüğünü rehin verdi ve Thomas'a
güzel patiska giysiler ve
sallanan bir beşik aldı. Rehin edecek başka bir şeyi yoktu. Ama oturma odasını süsleyen resimlerin yerine koymak için çok istediği birkaç Japon resmi vardı. Thomas ve kendisi, Kraliyet Ailesi ve Glen Hükümdarı ve "Grace Sufficient"ın iğne oyası yapması yerine
bakacakları güzel ve neşeli bir şeye sahip olmalıydı. Böylece Holborn'daki bir dükkâna girdi ve birkaç tablo seçti ve bunların yukarı gönderilmesini emretti ve "Lütfen bunları bana iletin" dedi, öyle kesin bir şekilde ki, onlar da öyle yaptılar. Bunu bir kez yaptıktan sonra, birkaç dükkânda daha tekrarladı ve bazen ona itaat ettiler ve bazen de malların ön ödeme olmadan yukarı gönderilemeyeceğini söylediler. Ön ödeme (ya da Peter'ın ileriye baktığı kadarıyla, sonradan ödeme) söz konusu olmadığından, bu mallar oldukları yerde bırakılmak zorundaydı. Ancak Peter, eski püskü kıyafetler yüzünden engelli olmasına rağmen, onunla etkileşime girebilen bir tavır takınıyordu ve çoğu dükkân sahibi güvenilir ve yardımseverdir. Peter pervasızca, eğer işlemle kaybederlerse, kaybetme sırası onlardaydı, onun değil. Satın alma sırası ondaydı ve bunu yapmaya çok niyetliydi. Dükkânlar kapanana kadar muhteşem bir akşam geçirdi. Sonra eve gitti ve nergislerin geldiğini gördü ve odayı onlarla doldurdu, karanlık çirkinliğini parlayan bir ihtişama dönüştürdü. Sonra tüm korkunç resimleri ve metinleri indirdi ve Japon resimlerinin gelmesini bekleyerek kanepenin arkasına yığdı. Thomas'ın resimleri kendisi kadar beğeneceğini düşündü. Gelecekteki odaları insanların yaşayabileceği aydınlık ve hoş bir yer olmalıydı. Şömineyi korkunç, şıngırdayan süslerden temizledi ve nergislerle dolu kahverengi çömlek kavanozlarına yer açtı. Süsleri kanepenin arkasına resimlerle birlikte koydu ve Kız akşam yemeğiyle içeri girdiğinde, onları istediği zaman kaldırmasını istedi. "Bazı yeni resimler alıyorum, görüyorsun," dedi ve yuvarlak gözlerinin nasıl
büyüdüğüne sinirlendi. Neden istediği kadar yeni resim almasın ki, ağzı açık kalmasın? Ertesi gün, satın aldıkları yukarı gönderildiğinde daha fazla ağız açık kaldı. Ev sahibini ve Kızı önceden uyarmıştı, habercilere bunun bir hata olduğunu söylememeleri ve onları göndermemeleri gerektiğini, şüphesiz ki aptalca ve küstahça bir dürtüyle. Bu yüzden ağızları açık kaldı ve onları içeri aldılar ve Peter işinden erken döndü ve Thomas'ı içeri aldı, paketleri açmasını ve içindekilere hayran olmasını izlemek için. At kılından kanepe ve sandalyelerin üzerine parlak halılar serdi ve etraflarına büyük yumuşak yastıklar fırlattı ve "Yaşasın! Cambridge'den ayrıldığımdan beri ilk kez gerçekten rahat hissediyorum." dedi. Sonra Thomas'ı yıkadı ve ona yeni, küçük, yumuşak bir patiska gecelik giydirdi ve sallanan beşiğe yatırdı. Thomas her şeyden çok memnundu. Hiç şüphe yok ki Peter'ın parlak ve güzel olan her şeye olan sevgisini miras almıştı ve şimdi ilk kez onlara sahipti. "Bu daha çok tarz, değil mi ihtiyar?" dedi Peter, koltukta minderlerin arasında uzanarak. Thomas bunun doğru olduğunu kabul etti ve
iki gurme duyuların zevkleri arasında rahatladı.

"Sırada ne var?" diye merak etti Peter. "Daha fazla şeye sahip olmalıyız, değil mi?
Her türden güzel şeyler; sadece satın alabileceklerimiz değil. Ama satın alabileceklerimizle başlamalıyız... Bayan Baker kirasını bir süre beklemek zorunda kalacak; bunun için hiç para ayıramam... Thomas, bütün bir tatile çıkmayı düşünüyorum; uzun bir tatil. Zarfları at ve bir lord gibi yaşamaya başla, kene üzerinde. Kenenin seni ne kadar uzağa götürebileceği harika, eğer denersen. Çay için kek, görüyorsun, Thomas, ama sen yiyemiyorsun. Peki,
ne oldu? Neden çay için kek yemeyeyim? Sütün var, değil mi ve ben bundan pay alamıyorum.
Kin
alma... Ama keklerden ve sütten daha fazlasını istiyoruz, Thomas; ve yastıklardan, nergislerden ve güzel resimlerden daha fazlasını. İyi vakit geçirmek istiyoruz.
Arkadaşlar istiyoruz; bizi sevecek birini istiyoruz; tatil istiyoruz. Leslie
İngiltere'de olsaydı gidip derdim ki, 'Thomas ve ben bir süreliğine seninle kalmaya geliyoruz ve sen sadece bize erzak verip
harcamamıza izin vermelisin.' Leslie de aynısını yapardı. Ama insanlar en çok
istediğinde her zaman uzaktadırlar... Oh, boş ver Thomas, o korkunç
zarflarla devam etmeyeceğim; etmeyeceğim. Sevdiğim şeyleri yapacağım. Neden
etmeyeyim? Neden _etmeyeyim_? Birçok insan yapıyor; hepsi de en iyi insanlar.
Yarın haber vereceğim. Hayır, etmeyeceğim; sadece gelmeyeceğim,
o zaman sorularla uğraşmayacağım... Ve burada sahip olduğumuz
arkadaşlarla devam etmeyeceğiz--Bayan Baker, Kız ve diğer
zarf-yapıştıranlar. Hayır; oynayacak hoş, eğlenceli
arkadaşlarımız olmasında ısrar edeceğiz; bizden daha iyi arkadaşlar. Kız
o kadar
iyi değil, kesinlikle değil. Rodney öyle; ama bizimle fazla uğraşamayacak kadar meşgul. Boş zaman arkadaşları istiyoruz. Onlara sahip olacağız; _olacağız_. Neden dışarı atılıp insanların kapılarının önüne bırakılalım ki, sadece
bizden bıktıkları için? Önemli olan bizim
onlardan bıkmamış olmamız... Yarın, Thomas, sen ve ben Berkshire'da Astleys adlı bir yere, arkadaşlarımızı ziyarete gidiyoruz. Eğer bizi
istemezlerse, bizi bir kenara atabilirler; iyi olmuş onlar için. Neden
sadece istedikleri şeylere
sahip olsunlar ki? Saat dokuzda hazır ol ihtiyar, ve
o zamandan sonra mümkün olan en kısa sürede bir trene bineriz."

Thomas güldü, bunun harika bir plan olduğunu düşündü. Astleys'i Berkshire'da hiç görmemişti, ama Peter'ın sesinden bahsettiğinde iyi bir yer olduğunu biliyordu.

"Ama seni gecenin bu saatinde heyecanlandırmak istemiyorum," dedi Peter, "bu yüzden daha fazla düşünme, ama eğer o sütü bitirdiysen uyu.
Başın ağrıyor mu? Benimki ağrıyor. Bu zayıf kafaların en kötüsüdür;
her zaman işler ilginçleşmeye başladığında ağrırlar. Ama umursamıyorum;
bir şeyler olacak - seveceğimiz şeyler; bir şekilde onları ele geçireceğiz, hatta bunun için hapiste ölürsek bile; ve bu bir veya iki baş ağrısına değer. Birisi hiçbir şeye sahip olmamak ve yine de her şeye sahip olmak hakkında bir şeyler söylüyor; insanların söylediği anlamsız şeylerden biri ve
bu beni çok kızdırıyor. Hiçbir şeye sahip olmamak ve _sonra_
her şeye sahip olmak olmalı; çünkü bizim için böyle olacak.
İyi geceler, Thomas; Şimdi uyuyabilirsin."

Thomas öyle yaptı; Peter kanepeye uzandı ve odayı ışıkla dolduran kahverengi kavanozlardaki
nergislere baktı.

BÖLÜM XIX

YENİ HAYAT

Peter, Thomas'ı omzunda taşıyarak küçük istasyondan
parlak bir Nisan dünyasına adım attı. Yeşil, tomurcuklanan çalıların arasında,
mavi menekşelerin ve neşeli gözlü çuha çiçeklerinin ıslak çimenlerin arasından baktığı
hedeflerin arasında, mavi gökyüzüne ve neşeli bir rüzgarın önünde yarışan beyaz bulutlara doğru parlayan su birikintileriyle
parıldayan kahverengi bir yol uzanıyordu.

Peter, "Beğendin mi ihtiyar? "Yapıyor musun?" ama Thomas'ın kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Duyduğu parlak harikalar diyarını görüyordu;
üzerine üşüştü, canlı, çok ihtişamlı bir şeydi ve nefesini
kesti. Çimenli yol kenarında altın ördek yavruları, tarlalardan ona
ağlayan kuzular ve yanlarında küçük buzağılarıyla birlikte (umarım) tatlı ot yiyen inekler vardı. Muhteşem bir sahne. Neşeli rüzgar
Peter'ı boğazından yakaladı ve uzun zamandır gri sokaklara bakmaya alışmış gözlerine aniden yaşlar getirdi.

Çitteki bir çitin üzerinden tırmandı ve ormana kadar uzanan bir tarla yoluna girdi - hatırladığı kadarıyla orman yolu, Astleys'e gidiyordu. Peter eski günlerde Denis ile birlikte
Astleys'de birden fazla kalmıştı. Nisan ayındaki ormanın keskin,
nemli kokusunu; kayınların pürüzsüz gövdelerinin,
yosunlu zeminden
yükseldiğini ve çuha çiçeklerinin
ay gibi, karışık yer sarmaşıkları arasında nasıl parladığını; ve kuşların her tomurcuklanan dalı nasıl gürültülü zevkleriyle
sarstığını hatırlıyordu. Küçük yaratıklarla, hevesli olaylarla ve macera dolu arayışlarla dolu,
mutlu bir ormandı;
araştırmacıları hedeflerine ulaştırmak için uygun bir yoldu. Kendi başına, neredeyse hedef gibi görünüyordu, o kadar canlıydı ve neşe doluydu.
Daha uzağa gitmeye gerek var mıydı?
Peter'a (muhtemelen Thomas'a da) çok canlı bir şekilde, buna gerek olmadığı izlenimi verildi; burada, belki de
küçük kahverengi patikanın bir sonraki kıvrımında, yol değil,
başarı vardı.

Ve bir sonraki kıvrımı döndüklerinde, bunun böyle olduğunu biliyorlardı; çünkü yolun yukarısında,
sürünen sarmaşıkların arasında bir kayın ağacının dibinde oturan, başını geriye atmış
düz gri gövdeye ve her iki elinde toplanmış çuha çiçeğiyle Lucy vardı.

Yoldaki ayak seslerine doğru etrafına bakınca onları gördü ve hafifçe gülümsedi, şaşırmış gibi değil, düşüncelerinin yönünü
değiştirmek zorundaymış gibi değil, onları bahar ormanlarının vizyonuna
aldı, sanki orada doğal sakinlermiş gibi.

Peter patikada hareketsiz durdu ve ona baktı ve o da gülümsedi.
"Ah, Lucy, Thomas ve ben geldik." dedi.

Lucy onlara doğru eğildi ve ellerini uzattı, çuha çiçeklerini Thomas'a bıraktı. Peter ona Thomas'ı verdi ve onu kucağına yatırdı, iki koluna aldı ve sessizce gülümsedi.

Peter tam altındaki eğimli zemine oturdu, sırtını başka bir ağaca yasladı.

"Seni ve Denis'i görmeye geldik. Sen bizi görmeye gelmeyeceksin, bu yüzden
kendi elimize almak zorundaydık. Thomas ve ben, iki gün önce,
artık bu saçma şekilde devam etmeyeceğimize karar verdik. İyi vakit geçireceğiz. Bu yüzden dışarı çıktık ve bir sürü güzel şey aldık. Ve
ben korkunç
çalışmalarımı çöpe attım. Ve seni görmeye geldik. Denis aldırır mı?
Eğer aldırırsa ben de buna engel olamam; bunu yapmalıyız."

Lucy başını salladı, anlamıştı. "Biliyorum. Son zamanlarda seni düşünürken, bunun olacağını biliyordum, oldukça yakın bir zamanda. Ne zaman olacağını tam olarak bilmiyordum. Ama
iyi vakit geçireceğini biliyordum."

Kısa bir süre sonra devam etti ve berrak sesi yumuşak ahşap sessizliğinde garip ve sakin bir şekilde yankılandı:

"Tam olarak bilmediğim şey, gelip onu alıp almayacağındı - iyi zaman - yoksa gelip onu sana getirmem gerekip gerekmediğiydi. Ben
gelecektim, biliyorsun. Bunu çoktan halletmiştim. Bunu bilmem
uzun zaman aldı: ama şimdi biliyorum."

"Sen gelmedin," dedi Peter aniden ve ellerini
sarmaşık patikalarının üzerinde sertçe sıktı ve onları
yerden kopardı ve yüzü dudaklarına kadar beyazladı. "Bütün bu zaman boyunca... gelmedin... uzak durdun..."
O kara boşluğun hatırası onu sarstı. Neredeyse
bitene kadar, o boşluğun ne kadar kötü olduğunu fark etmemişti.

Birbirine çok benzeyen iki solgun yüz, aynı acıyla, aynı keskin
tanımayla titriyordu.

"Hayır," diye fısıldadı Lucy. "Gelmedim... Uzak durdum."

Peter, sesini sabitleyerek, "Ama şimdi geleceksin. Şimdi sana gelebilirim. Ah, neden uzak durduğunu biliyorum. Seni görmezsem
daha az zor olacağını düşündün. Ama bir daha gelme. Daha az zor değil. Bu--bu
imkansız. Önce Denis, sonra sen. Buna dayanamıyorum. Seni sadece
bazen görmek istiyorum; sadece orada olduğunu hissetmek. Kavrayamayacağım, Lucy."

"Evet," dedi Lucy sakince, "yapacaksın. Gelecekte
kavrayacaksın. Alıp sahip olacaksın.... Peter, canım, sen henüz
benim ulaştığım yere
ulaşmadın mı? Seninle benim aramızda her şey ya da hiçbir şey olması gerektiğini
bilmiyor musun? Bunu şimdi öğrendim. Bu yüzden
hiçbir şey
denemedim. Ama bu işe yaramayacak. Bu yüzden şimdi her şey olacak... Thomas ve sana
geliyorum. Üçümüz birlikte birbirimiz için güzel şeyler bulacağız."

Peter'ın alnı, gerilmiş dizlerinin üzerindeydi. Elinin başına dokunduğunu hissetti ve hafifçe titredi.

"Denis," diye fısıldadı.

"Denis'in her şeyi var. Denis beni bu kadar çok şeyin arasında özlemeyecek.
Denis tanıdığım en şanslı, en müreffeh, en başarılı kişi.
Peter, sana Denis ve benden bahsetmeye çalışayım."

Bir an durakladı, başını kayın ağacına yasladı ve
yukarıdaki şarkı söyleyen çatıya kocaman gözlerle baktı.

"Nasıl olduğunu biliyorsundur, sanırım," dedi, birbirlerinin bilgisine her zaman sahip oldukları güvenle, bu da çok fazla kelime tasarrufu sağladı. "Denis aramıza, senin, benim, babamın, Felicity'nin ve bizim
zavallı, karanlık arkadaşlarımızın arasına nasıl geldi ve nasıl da parlak, ışıl ışıl ve
güzeldi ve onu sevdim, kısmen çok parlak ve
güzel olduğu için ve büyük ölçüde de senin sevdiğin için ve sen ve ben her zaman
aynı şeyleri sevdik. Ve böylece onunla evlendim; ve o zamanlar ve oh, sonsuza dek, nasıl olduğunu anlamadım; nasıl da her şeyin yanlış olduğunu ve
o ve benim birbirimize hiç ait olmadığımızı, çünkü o bir grup insanda, bense başka bir gruptayım. O en üstteki grupta, o bir şeyler elde ediyor ve ben en alttaki gruptayım, sen, babam ve bir şeyler elde edemeyen ve buna rağmen hayatı güzel bulmak zorunda olan tüm daha fakir insanlarla birlikte.
Gerçekten terk etmiştim; ve babam ve Felicity benim terk ettiğimi biliyorlardı; sadece ben bilmiyordum, yoksa asla yapmazdım bunu. Sadece kademeli olarak anlayabildim"
(Lucy'nin uzun sözleri bir çocuğunki gibi bulanık olmaya meyilliydi), "Denis ve arkadaşlarının ne kadar çok iyi şeye sahip olduğunu ve benim de
onlara sahip olmam gerektiğini gördüğümde, çünkü onlardan
kaçamıyordum; ve oh, Peter, onların altında boğulduğumu hissettim! Çok ağır ve çok zenginler ve
insanları, onları olmayan dünyanın geri kalanından dışlıyorlar, böylece birbirlerini duyamıyor veya göremiyorlar. Korkunç gecekondu mahallelerinin ortasında bir sarayda yaşamak ve asla umursamamak gibi. Çünkü _umursamazsın_,
ne kadar uğraşırsan uğraş, sarayda, tıpkı yoksulluğun ve boşluğun ortasındaysan yapabileceğin gibi. Zengin adamların cennetin krallığına ne kadar zor gireceğini söyleyen İsa değil miydi? Ve onlar için
cennet olmayan diğer krallıklara girmek daha da zordur. Bulundukları yerden çıkıp başka bir yere girmeleri zordur. Peter, herhangi biri kendi dünyasını bırakıp başka bir yere girebilir mi? Ben başarısız oldum, görüyorsun. Denis asla denemeye bile başlamazdı; hiçbir
nesne görmezdi. Bunun yapılabileceğine inanmıyorum. Belki de çok büyük insanlar hariç. Ve biz öyle değiliz. Senin, benim ve
Denis gibi insanlar doğduğumuz ve büyüdüğümüz yere aittir. Değişmeye çalışanlar için bile
zordur. Ve çoğumuz hiç denemeyiz veya umursamayız... Denis
aslında pek umursamaz. Para konusunda cömerttir; istediğim kadar vermeme izin verir; ama kendisi umursamaz. Mutsuzluk, kötü şans ve
rezalet ona dokunmaz; onlarla hiçbir ilgisi olmak istemez; onlardan hoşlanmaz. Arkadaşları, sevdiği insanlar bile, batmaya başladıkları anda bıkıyorlar. Bunu biliyorsun. Ve bu korkunç, Peter. Orada rahat olmaktan, görmemekten, duymamaktan ve umursamamaktan nefret ediyorum. Bana öyle geliyor ki sadece iyi vakit geçirmek için yaşıyoruz. Elbette, insanlar bunu yapmalı, bunun için yaşamak gerek ve ben zengin olmadan önce bunu umursamazdım ve babam, Felicity, sen ve ben birlikte iyi vakit geçirirdik. Ama zengin olduğunuzda ve zengin insanların arasında olduğunuzda ve herkesin paylaştığı ortak şeylerden -güneş ışığı, nehir ve sokaklardaki güzel şeyler-
kendiniz için yaptığınız için değil, sizin için işaretlenmiş özel bir iyi şeyler köşesi olduğunda, o zaman korkunç oluyor. İnsanın başkaları için daha fazla şey yapması gerektiğini düşünmesi değil mi; sanırım benim böyle bir vicdanım yok; sadece _ben oraya ait değilim_. Aşağıdaki tüm insanları, itibarsız, şanssız, başarısız ve bir şey
alamayan insanları düşünmekten kendimi alamıyorum ve biliyorum ki gerçekten oraya aitim. Bu,
bir ailede doğup başka bir ailede yaşamaya benzer. Asla uyum
sağlamazsın; gerçek ailen seni sürekli çağırır. Ah, sadece
zengin ve şanslı olmadıkları için değil, aynı zamanda sana en çok
uygun oldukları için, hem küçük hem de büyük şekillerde. Onları anlarsın ve onlar da seni anlar. Tüm uşaklar, uşaklar ve hizmetçiler beni çok korkutuyor; onlara bir şeyler yapmalarını söylemekten hoşlanmıyorum; çok--çok ciddi ve saygınlar. Ve yaratıkların öldürülmesinden hoşlanmıyorum ve
sonra onları yemekten hoşlanmıyorum. Ama Denis ve arkadaşları, hizmetçiler ve
herkes vejetaryen olmanın aptalca olduğunu düşünüyor. Denis vejetaryenlerin neredeyse hepsinin
tuhaf ve kaçık, uzun saçlı erkekler veya kısa saçlı kadınlar olduğunu söylüyor. Eh, buna engel olamıyorum; sanırım bu gerçekten ve
hakikaten nereye ait olduğumu gösteriyor, ancak kısa saçlı kadınları sevmiyorum; çok çirkin ve
çok sık yüksek sesle konuşuyorlar. Ve işte yine; kısa saçtan hoşlanmam
'bu yüzden, ama Denis hoşlanmaz çünkü _yapılmaması_. Onun
çoğu zaman sebebi bu; ve kastettiği, kendi üst oda
insanları tarafından yapılmaması... Yani görüyorsun ya, Peter, ben oraya ait değilim, değil mi? Ben
senden daha fazla ait değilim."

Peter başını iki yana salladı. "Elbette ki senin oraya ait olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Şey," dedi sonra, "şimdi düşündüğün şey Denis'in beni istemesi.
O _istemiyor_--çok değil. Benden pek hoşlanmıyor, Peter; sanırım
benden oldukça bıkmış, çünkü ben sık sık yapılmayan
yıkıcı şeyler yapmak istiyorum. Sanırım benim oraya ait olmadığımı biliyor. Çok nazik ve hoş biri
her zaman; ama bensiz de mutlu olurdu ve daha fazla uyum sağlayan başka bir eşle çok daha mutlu olurdu. Beni sadece bir tür lüks olarak gördü; bana
gerçekten ihtiyacı yoktu. Ve siz varsınız; sen ve Thomas. Siz beni onun
her zamankinden veya olabileceğinden çok daha fazla istiyorsunuz. Beni o kadar çok istiyorsunuz ki, Denis beni çok istese bile, ben size gelirim, çünkü siz beni daha çok istiyorsunuz ve
çünkü hayatı boyunca istediği şeylere sahip oldu ve şimdi sıra sizde. Bu _adil_ değil. Neden sizin de bir şeylere sahip olmanız gerekmiyor - siz ve Thomas?
Thomas, sen ve ben para ve başka hiçbir şey olmadan birlikte mutlu olabiliriz; eğer birbirimize sahipsek, ilerledikçe kendi iyi zamanımızı yaratabiliriz. Ah, Peter, hadi!"

Eğildi, ellerini uzattı ve Thomas kucağında gülümsedi. Böylece üçü bir an kaldı ve orman etraflarında sessizleşti, bekledi. Sonra yukarıdaki yeşil çatıda tiz, tatlı bir zafer
gürültüsü sessizliği bozdu ve Peter ayağa fırlayıp güldü.

"Ah, Lucy, hadi. Neden olmasın? Dünden önceki gün Thomas'a şimdi iyi vakit geçireceğimizi söylemiştim. Peki, o zaman, hadi yapalım. Bunu kim engelleyecek? Sıra bizde; sıra bizde. Şimdiden başlayıp, bir şeyler alıp saklayalım... Ah, ciddi misin Lucy? Yani gelip bizimle sonsuza dek oynayacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette oynayacağım," dedi, bir çocuk gibi, basitçe.

Onun yanına diz çöktü ve ellerine yaslandı ve Thomas'ın
yüzüne baktı.

"Duyuyor musun, Thomas? O geliyor; o bize geliyor, her zaman. Onu
istedin, değil mi? Onu neredeyse benim kadar istiyordun, sadece sen
bunu çok iyi bilmiyordun.... Ah, Lucy, ah, Lucy, ah, Lucy... Seni
çok istedim..."

"Ben de seni istedim," dedi. "Bunun hakkında konuşmadım,
'çünkü çok açık ve senin de bildiğini biliyordum. Her zaman, hatta Denis'i
önemsediğimi düşündüğümde bile, sen olmadan sadece yarım bir insandım.
Elbette, bunu her zaman biliyordum, fazla düşünmeden, bebekliğimizden beri. Sadece bunun bu anlama geldiğini bilmiyordum; Bunun daha çok
kardeş olmak gibi olduğunu ve ikimizin de sadece
birbirimizi görmekten mutlu olabileceğimizi düşünmüştüm. Bunun her şey olması gerektiğini ancak yakın zamanda öğrendim. Umursama şeklimiz hakkında söylenecek hiçbir şey yok, Peter, çünkü bu çok eski, bayat bir şey; her zaman öyleydi ve
sanırım her zaman öyle olacak. Denis'e aşık olmam gibi
yeni, şaşırtıcı, ani bir şey değil. O kadar derin ki, ikimiz de hatırlayamadan
en dibinde kökü var. Tıpkı
yerin her yerinde olan ve içinden tüm küçük çiçeklerin
ve şeylerin
büyüdüğü bir sarmaşık gibi. Ve böyle olduğunda...."

"Evet," dedi Peter, "öyle olduğunda, alınacak tek bir yol var.
Hayata karşı savaşmanın ne faydası var? Artık savaşmayacağız, Thomas ve ben. Sadece elde edebileceğimiz her şeyi kapacağız.
Ne kadar çok şey olursa o kadar iyi; bunu her zaman biliyordum. Çöl tepelerinde
sefil bir Fransisken olmak isteyen var mı? Bu çok açık bir şekilde küfür. İşte yeni hayat başlıyor."

Birlikte sessizce, sürünen, toprağa kök salmış sarmaşıkların üzerinde oturdular
ve tüm küçük çiçekler ve şeyler büyüdü; ve etraflarında kuşlar baharın geldiğini söylüyordu. Bahar ateşi Peter'ın kanındaydı, damarlarında ateş gibi akıyordu ve o sadece hayatın
iyi ve güzel olduğunu ve üçünü gelip yaşamaya, birlikte yeşil ormanlarda Nisan yollarına çıkmaya çağırdığını biliyordu. Çok uzun zaman önceydi, ama sanki sonsuz yıllar önceydi, dört kişi olmalarını, Denis'in de gelmesini isterdi, çünkü Denis'i o kadar çok sevmişti ki, ona zarar vermek ve onu terk etmek
akla gelmezdi. Ama zaman geçmişti. Peter ve Lucy paylaşamadıkları ve paylaşmak istemedikleri bir yere gelmişlerdi ve tek bir aşk dışında
olgunlaşmamışlardı. Uygarlığı, uygarlığın bir parçası olan dostluğu geride bırakmışlardı ve sadece ilkel olanı biliyorlardı, bencil, insan sevgisi
beden ve ruhtan her şeyi talep eder. Birbirlerine bakış açılarındaki değişimi açıklamak için hiçbir söze ihtiyaçları yoktu. Çünkü her zaman birbirlerinin düşüncelerine, duygularına ve arzularına atlamışlardı.

Lucy bir süre sonra hüzünle, "Denis bizi bir daha asla görmeyecek," dedi.

Ama Denis'i düşünmek, baharın ülkesinde neşeyle akan yolların parlak görüntüsünü karartmadı, karartamazdı.

Thomas burada süt zamanı olduğunu söyledi ve düşünceli bir şekilde
şişesini getirmeyi hatırlayan Peter, cebinden çıkarıp kullandı, Lucy ise bakıp
güldü.

"Gelecekte," dedi, "o işi ben devralacağım."

"Acaba," diye mırıldandı Peter, "tam olarak neyle yaşamayı düşünüyoruz. Yolda ayakkabı bağcıkları mı satacağız, yoksa org mu çalacağız, yoksa ne yapacağız?"

"Ah, güzel olan her şey. Ama bende biraz var, bilirsin. Babamın pek bir şeyi yoktu, ama Felicity ve benim için bir şeyler vardı. Son zamanlarda yaşadığım şeye kıyasla hiçbir şey gibi görünmüyordu; ama
elimizde olan tek şey bu olduğunda oldukça fazla görünecek... Babam bilseydi çok mutlu olurdu, Peter. Bunu yapmamız gerektiğini söylerdi, biliyorum yapardı. Bunca zamandır duyduğum kısmen oydu, beni çağırıp durmadan uzaklara gidip yaşamam için. O şişmanlıktan, tatlılıktan ve boğucu şeylerden nefret ederdi. Bunlar onu
çok sıkıyordu. Asla gelip bizimle kalmazdı, bilirsin... Ah, ve
Felicity'ye ne yapmak istediğimi anlatan bir mektup yazdım. Ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyorum; Felicity ile ilgili olarak kimse bilmez... Şimdi eve geri dönüyorum, Peter, ve sen ve Thomas gitmelisiniz geri de. Ama
önce ne yapacağımıza ve ne zaman yapacağımıza karar verelim."

Üç kişi arasında, hiçbir yerde zorluk görmeden, sadece "Hadi yapalım bunu," deyip, çocukların yaptığı gibi, bunu yapan üç kişi arasında çok fazla yerleşmeye gerek kalmadı. Ama istedikleri planları yaptılar,
sonra ayrıldılar.

"Denis'e söyleyeceğim," dedi Lucy, "Bunu yapmalıyım. Ona
elimden gelen her şeyi açıklayacağım ve gerisini bırakacağım. Ama henüz değil. Ona pazar
akşamı söyleyeceğim."

"Evet," diye kabul etti Peter, basitçe, gölge bir anlığına tekrar görüşüne düşerken. "Elbette bunu yapmalısın..."

Bunu orada bıraktı; Denis için söyleyecek sözü yoktu.

Lucy ayağa kalktı ve Thomas'ı Peter'ın kollarına bıraktı.

"Ne kadar çok konuştum, Peter. Daha önce hiç bu kadar
konuşmamıştım, değil mi? Ve sanırım bir daha asla konuşmayacağım. Ama her şeyin
bir kez
söylenmesi gerekiyordu. Sadece bir şeyler düşünmekten yoruldum, anladığını bilmeme rağmen. Bir şeyler söylemek onları canlandırıyor. Onlar şimdi hayattalar ve
her zaman hayatta olacaklar. Öyleyse elveda."

Bir an sessizce durup birbirlerine baktılar, sonra döndüler
ve zıt yönlere gittiler.

Peter, öğleden sonra geç saatlere kadar Londra'ya dönmedi. Thomas'a ülkedeki ilk gününde
göstereceği şeyler vardı. Bu yüzden ona uzun bir
yürüyüşe çıkardı ve Thomas çayırlarda oturup inekleri ve koyunları yakından gördü,
ve Peter'ın bir derede kürek çektiğini ve bulduğu eski bir teneke
tencerede balık yakalamaya çalıştığını gördü.

Bulduğu veya daha doğrusu onları bulan bir diğer şey de
itibarsız sarı bir köpekti. Yol boyunca bir serseriye ve karısına eşlik ediyordu. Serseri oturup elmalı turta ve soğuk patateslerle dolu bir mendili açtığında (serserilerin genellikle yiyecekleri lezzetli şeyler vardır)
köpek yaklaşıp payını istedi ve serserinin çizmesiyle
şiddetle uzaklaştırıldı. Ağladı ve çalılığın arasından koştu ve
diğer tarafta oturan Peter ve Thomas'a rastladı, bir
tarla. Peter çitin üzerinden baktı ve "O senin mi?" dedi ve ona,
"Benim! Hayır, değil. Bizi millerce takip etti ve ben
onu ne kadar çok tekmelersem o kadar çok takip ediyor. Keşke biri onu zindana atsa. "Ondan bıktım."
Yorgun, umutsuz, tamamen teslim olmuş bir kadın serserinin yüzüne sahip olan karısı, "Yakında ona iyi gelir, adamım," dedi, fazla ilgi göstermeden.

"Onu da yanıma alacağım," dedi Peter ve o kötü yaratığı kendine doğru çekti ve hafifçe morarmış yanını ovuşturdu ve oldukça güzel bir yüzü olduğunu gördü, neşeli olması gerekiyordu ve dost canlısı ve umutlu gözleri vardı. Gerçekten de, bu kadar uzağa kadar böyle arkadaşları takip etmiş olması için dost canlısı ve umutlu olmalıydı.

"Bizim köpeğimiz olur musun?" dedi Peter ona. "Gelecekte bizimle yürümeye gelir misin ve aldığımız her şeyden biraz yer misin? Ve sana San Francesco diyelim mi, çünkü kötü insanları seviyorsun ve kardeşin güneşi seviyorsun ve küçük kız kardeşlerin pirelerle arkadaşlık ediyorsun?
Çok iyi, o zaman. Bu Thomas ve yüzünü çok nazikçe yalayabilirsiniz,
ama unutmayın ki sizden daha küçüktür ve kırılmaması için ona nazik davranılması gerekir."

San Francesco öğleden sonra onlarla kaldı ve Peter'ın ona bilet alamayacağı için
bir koltuğun altına
sığdırarak Londra'ya geri dönmelerine eşlik etti. Daha fazla tanıdıkça, neşeli bir sırıtış ve eğlenceli bir göz ucuyla sevimli biri olduğu ortaya çıktı; dünyanın kaprislerine mizahi bir sabırla
dayandığı açıkça belliydi. Peter onu Paddington'dan Mary Street'e biraz zorlukla taşıdı ve bir kedi eti-ne-istiyorsa-onu bir kemik aldı ve onu aydınlık ve güzel oturma odasına çıkardı. Sonra ev sahibesine onu terk etmek üzere olduğunu söyledi.

"Memnun olmadığım için değil, biliyorsun," diye ekledi, onu incitmekten korkarak, "ama konaklamadan tamamen vazgeçeceğim. Pazartesi günü yurtdışına, İtalya'ya gidiyorum."

"_Anlıyorum." Bayan Baker her şeyi bir anda gördü. Genç beyefendisi gelirini
açıkça fazla harcamıştı (tüm bu yeni şeyler epeyce
paraya mal olmuş olmalı) ve birçok kişinin keşfettiği gibi, tek çarenin
uçuş olduğunu keşfetmişti.

"Kira hakkında," diye başladı, "ve faturalar..."

Peter, "Ah, gitmeden önce sana kirayı ve faturaları ödeyeceğim. Ödeyeceğime
söz veriyorum. Ama başka pek bir şey ödeyemem, biliyorsun, Bayan Baker. Bu yüzden
insanlar beni almaya geldiğinde, nereye gittiğimi kimsenin bilmediğini söyle. Çok
üzgünüm ama hiç param kalmadı."

Her zamanki gibi gülümsemesi onu yumuşattı ve başını salladı.

"Onlarla ben ilgileneceğim, efendim... Kendini fazla harcadığını biliyordum,
sanki; Sana söyleyebilirdim ama hoşuma gitmedi. Dünden önceki güne kadar her zaman çok
ucuz ve sakin bir hayat yaşadın; sonra bütün bu yeni şeyler
çok aniden. Ader ve ben, biraz para için gelmiş olmalısın, ya da
(affedersin efendim) kafana dokunmuşsundur." dedik.

"Ben dokunmadım," dedi Peter. "Hiçbir şekilde. Şeyleri istedim, bu yüzden onları
aldım. Ama şimdi düşünüyorum da, artık çoğunu istemeyeceğim,
çünkü gidiyorum, bu yüzden onları geldikleri
dükkanlara geri götüreceğimi düşünüyorum. Elbette memnun olmayacaklar, ama bunu
parayı ve eşyaları kaybetmektense tercih edecekler, sanırım, değil mi? Ve onları
biraz şımartmadık, sadece Francesco'nun az önce yürüdüğü o yastık hariç,
ve o da temizlenebilir, sanırım. Onlara sahip olmak zorundaydım, bilirsin, tam da istediğim
zaman; buna dayanamazdım; ama artık onlara gerçekten ihtiyacım yok, çünkü şimdi başka şeyler alacağım. Ah, çok fazla
konuşuyorum ve sen akşam yemeğini pişirmek istiyorsun, değil mi, ve
ben Thomas'ı yatağa yatırmak istiyorum."

XX. BÖLÜM

SON KAYIP

Üç gün sonra Paskalya Günüydü. Akşam, saat dokuz buçuk civarı,
Thomas uyurken ve Peter ödemediği halıları, yastıkları ve
resimleri kahverengi kağıt paketlere koyarken (sıkıcı bir iş),
Rodney içeri girdi. Peter onu bir süredir görmemişti.

"Yeryüzünde ne yapıyorsun," dedi Rodney, piposunu yakıp oturdu, "tüm o döşemelerle? Birileri sana Paskalya
hediyeleri mi gönderiyor? Pekala, onlardan olabildiğince çabuk kurtulmana sevindim."

Peter, işten bıktığı için pişmanlıkla, "Aptalca
şeylerin parası ödenmedi. Bu yüzden onları paketleyip, dükkânlar tekrar açıldığında hemen geri gönderiyorum. Bunları karşılayamam, görüyorsun. Zaten eşyalarımın çoğu rehin."

"Anlıyorum." Rodney bundan özellikle etkilenmemişti; bu, çoğunlukla Pazartesi günü kıyafetlerini rehin veren ve Cumartesi günü Pazar günü giymek için geri alan, sonra tekrar rehin veren, eğer karşılayabiliyorlarsa, elbiseleri asmak için bir kuruş daha fazla ödeyen, böylece ezilmemelerini sağlayan birçok arkadaşının kronik durumuydu.

"Birdenbire dürüstlük krizi," diye yorumladı Rodney. "Eh, sevindim, çünkü
neden kendini tüm o yastıklar ve halılarla doldurmak istediğini anlamıyorum. Onlar olmadan da yeterince rahatsın."

Peter, "Thomas ve ben bakmak için güzel şeyler istiyorduk.
At kılından ve 'Grace Sufficient'tan bıkmıştık. Thomas titizdir."

Rodney büyük parmağını Thomas'ın başına koydu.

"Thomas o kadar da aptal değil... Merhaba, senden bir tane daha var." Francesco
uyandı ve köşesinden çıktı ve güven verici sırıtışıyla
burnunu Rodney'nin dizine koydu.

"Evet, orası San Francesco. Oldukça hoş, değil mi. O da bizimle geliyor.
Francis yerine Francesco diye seslendim ki İtalya'da kendini evinde hissedebilsin."

"Ah, İtalya'da."

Peter bunu Rodney'e söylemeyi düşünmemişti çünkü Rodney'nin bunu onaylamayacağını
düşünüyordu ve tartışmaktan kaçınmak istiyordu. Ama tabii ki
dışarıda bırakmıştı; hiçbir şeyi içinde tutamazdı.

"Yarın oraya gideceğiz, servetimizi aramaya. Şimdi İtalya'da olmak
çok iyi olmaz mı? Oraya vardığımızda ne yapacağımızı veya nereye gideceğimizi bilmiyoruz; ama güzel bir şey, kesinlikle."

"Memnun oldum," dedi Rodney. "İlkbaharda güzel bir ülke. Thomas'ı sırtına alıp
yollarda mı yürüyeceksin, yoksa ne?"

"Bilmiyorum. Kısmen, diyebilirim. Ama tepeler ve deniz arasında küçük bir yer bulup
orada kalmak istiyoruz. Belki de sonsuza kadar; bilmiyorum. Her neyse, olağanüstü güzel olacak."

Rodney ona baktı, sesindeki tınıya kapılmıştı, uzun zamandır duymadığı bir tını. Peter'ı tam olarak anlamamıştı. Onu en son gördüğünde,
çok ilerlemişti, korkutucu bir şekilde dibe yakındı. Bu iyileşme doğal bir lütuf muydu yoksa bir şey mi olmuştu? Rodney'e oldukça takdire şayan geldi ve Peter'ın neşeli yüzüne ve mutlu gözlerine takdirle baktı.

"İyi," dedi. "İyi--harika!"

Ve sonra Peter, onun memnun bakışıyla karşılaşıp bunu anlayınca, geri çekildi, kızardı ve kahverengi kağıdına ve ipine eğildi.
Rodney'nin takdirini takdir ediyordu, kolay kazanılmayan bir şeydi. Bu anda, daha önce hiç kazanmadığı kadar kazandığını hissetti. Çünkü Rodney'nin cesareti sevdiğini ve onu cesur bulduğunu biliyordu. İradesine karşı, yarı yarıya alçak sesle mırıldandı, "Ah, bu
aslında _senin_ iyi dediğin şey değil. İyi, biliyorsun: _Ben_ bunun iyi olduğunu düşünüyorum;
ama sen düşünmeyeceksin. Buna iğrenç diyeceksin."

"Ah," dedi Rodney.

Peter yeni bir şiddetle devam etti, "Bunun hakkında söyleyeceğin her şeyi biliyorum, bu yüzden
gitmeden sana söyleme fırsatı vermeyeceğim. Şimdi sana söyleyeceğimi ve bana yanıldığımı söylemene izin vereceğimi düşünmene gerek yok.
Yanılmıyorum; ve yanılmışsam da umurumda değil. Lütfen daha fazla kalma; bu gece
burada olmamanı tercih ederim. Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum; sadece
bunu söylemek zorundaydım, çünkü sen... Ah, hadi şimdi git."

Rodney kıpırdamadan oturdu ve ona, içine, içinden, ötesine
baktı. Sonra, "Bana hiçbir şey söylemene gerek yok. Biliyorum. Lucy ve sen
birlikte gidiyorsunuz." dedi.

Peter, oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Ee? Bu akıllıca değil. Herhangi bir aptal bunu tahmin edebilirdi."

"Evet. Ve herhangi bir aptal da benim bu konuda ne söyleyeceğimi tahmin edebilirdi. Sen
her şeyi zaten biliyorsun, tabii ki...."

Rodney çaresizce, körü körüne kelimeler arıyordu.

"Peter, senin bir pislik olabileceğini bilmiyordum."

Peter kitapları bir portmantoya koyuyordu ve cevap vermedi.

"Bunu yapmak istiyorsun... Denis'e..."

Peter çorap ve mendil koydu.

"Ve Lucy'ye... Seni anlamıyorum, Peter.... Ben sadece
anlamıyorum. Sen deli misin - ya da sarhoş musun - yoksa seni hiç mi hiç tanımıyorum?"

Peter, Thomas'ın geceliklerini içine doldurdu ve onları korkunç bir şekilde buruşturdu.

"Pekala," dedi Rodney, çok sessizce. "Hangisi olduğu pek önemli değil. Her halükarda bunu yapmayacaksın. Bunu engelleyeceğim."

"Yapamazsın," dedi Peter ona doğru fırlatarak, Thomas'ın giysilerinin arasına yünlü bir tavşanı
ezdi.

Rodney kıpırdamadan oturdu ve ona baktı, çenesini eline yasladı;
içine, içinden, ötesine baktı.

"Sanırım yapabilirim," dedi basitçe.

Peter çantayı doldurmayı bıraktı ve hala çantanın yanında yerde otururken
en sonunda kendini teslim etti.

"Birbirimize değer veriyoruz. O zaman bu sayılmaz mı? Her zaman
birbirimize değer verdik. Birbirimiz olmadan sonsuza kadar mı yaşayacağız? Birbirimizi istiyoruz, birbirimize ihtiyacımız var. Denis'in Lucy'ye ihtiyacı yok. Hiç olmadı; benim
olmadığı gibi. Lucy ve ben birbirimiz olmadan, onun yüzünden sadece yarım bir hayat yaşayarak mı yaşayacağız? Sana söylüyorum, bir şeyler olmadan yaşamaktan bıktım.
Artık bir şey yapmayacağı zaman geldi ve
alabileceğimi alacağım. Sanırım istediğim şeye sahip olan birini oldukça neşeyle
soyarım. Birkaç gün önce soydum; ödeyemeyeceğimi bildiğim şeyler aldım. Şimdi onları geri gönderiyorum çünkü artık istemiyorum,
aldığım için pişman olduğum için değil. Onları almam adildi;
bir şeylere sahip olma sırası bendeydi, benim ve Thomas'ın. Ve şimdi bunu alacağım ve
benden alınana kadar saklayacağım. Cesaret edip söyleyebilirim ki
yakında alınacak; eşyalarım hep öyledir. Her şey kırıldı ve gitti,
birbiri ardına, hayatım boyunca--önemsediğim her şey.
Bıktım. On yaşıma geldiğimde bıkmıştım,
sürekli hastalanmaktan veya ezilmekten bıkmıştım; ve bu o zamandan beri devam ediyor ve
insanlar her zaman, biliyorum, 'Ah, sadece o, hiçbir şeyi umursamaz
, sayılmaz, sadece bir budala ve tek işlevi
bizim için aptalı oynamak' diye düşünmüşlerdir. Ama umursuyordum; umursuyordum. Ve aptalı oynamamın tek nedeni
daha da kasvetli olmasıydı ve
her zaman gülünecek eğlenceli bir şeyler kalmasıydı, umursamadığım için değil.
Ve sonra Denis'e ... Ah, ama biliyorsun Denis'e nasıl önem verdiğimi. Tanıdığım en parlak ve muhteşem şeydi o, tüm muhteşem dünyada... ve beni terk etti, çünkü aramızda benim hatam olmadan ters gidebilecek her şey ters gitti... ve arkadaşlığımız bozuldu... Ve ben Hilary ve Peggy'ye değer verdim; onlar gidip hayatlarımızı mahvedecek şeyler yaptılar ve ben bir eşek gibi yardım etmeye çalıştıkça, her şeyi daha da berbat ettim, ta ki çöküş gelene ve hepimiz birlikte paramparça olana kadar. Ve sevdiğimiz tek işi bırakmak zorunda kaldık -ben de çok seviyordum- ve nefret ettiğimiz şeylerde köle gibi çalışmak zorundaydık. Ve yine de batmaya ve batmaya devam ettik ve giderek daha kötü kayalara çarptık, ta ki bizi yüzdürecek sağlam bir parça kalmayana kadar. Ve sonra, en azından birlikte
aşağı inebileceğimizi düşündüğümde, onlar gittiler ve beni geride bıraktılar. Böylece orada da umutsuzca başarısız oldum. Her zaman denediğim her şeyde başarısız oldum. Rhoda'yı mutlu etmeye çalıştım ama o da başarısız oldu. Beni terk etti; ve şimdi öldü ve Thomas'ın hiç annesi yok... Ve Lucy... Hatırlayabildiğimden beri umursadığım... ve her zaman, düşünmeden, bir gün elbette birlikte olmamız gerektiğini düşündüm... Lucy beni terk etti ve umursadığımız şeyler yanlış oldu, böylece sonunda
birbirimizi hiç görmek istemedik. Ve sonra sanki cehennem açılmış ve bizi içeri almış gibiydi. Diğer şeyler o kadar önemli değildi; sağlık,
para, güzel şeyler, ilginç işler, onur, arkadaşlar, evlilik,
hatta Denis bile--hepsi çökmüştü ve ben buna çok üzülüyordum, korkunç bir şekilde. Ama
o şekilde değil. Lucy'yi bazen görebildiğim sürece devam edebilirdim--ve Thomas'ı da
gördüm, ama neden hâlâ çökmediğini bilmiyorum. Ama sonunda,
birdenbire, boşluk ve kaybetme uzun zamandır daha da kötü görünmeye başladığında, o kadar kötüleştiler ki
imkansızdılar. Öfkelendim; sanırım kendimden çok Thomas içindi;
ve bitmesi gerektiğini söyledim. Bir şeyler alacağımı; çalacağımı söyledim, eğer adil yollarla elde edemezsem. Ve Astleys'e gittim, onları görmeye,
bitmesi gerektiğini söylemeye. Ve ormanda Lucy ile tanıştım. Ve o da bunun
hem onun hem de benim için
sonlandırılması gerektiğini öğreniyordu... Ve böylece bitireceğiz ve yeniden başlayacağız. Mutlu olacağız, çünkü hayat kaçırılmayacak kadar neşeli."

Peter meydan okurcasına bitirdi ve tıraş bıçağını çorapların arasına fırlattı.

Rodney sessizce dinlemişti, gözleri Peter'ın profiline bakıyordu.
Sessiz kaldığında, Peter sonunda onu kötülük için amacının kırılmaz gücüne ikna ettiğini ve onu
terk edip gideceğini
sandı. Bir dakika sonra döndü ve Rodney'e baktı ve
"Şimdi bunun iyi olmadığını görüyor musun?" dedi.

Rodney piposunu çıkardı, çaldı ve cevap vermeden önce
kaldırdı:

"Bütün bunları söylediğin için mutluyum, Peter. Daha önce her şeyi bilmediğimden değil; tabii ki biliyordum. İlk başta seni anlamadığımı söylediğimde, yalan söylüyordum. Anladım, gayet iyi. Ama bunu
söylediğin için mutluyum, çünkü bunu kendin de çok net bir şekilde fark ettiğini bilmek güzel. Bunu sana açıklamaktan kurtarıyor. Başlamak için bize ortak bir bilgi veriyor. Ve şimdi _ben_ biraz konuşabilir miyim lütfen? Hayır,
biraz değil; bir süre."

"Devam et," dedi Peter. "Ama faydası yok, biliyorsun... Ortak bilgimizle neyi kastediyorsun? Benim bir başarısız olduğum bilgisi mi?"

Rodney başını salladı. "Tam olarak bu. Durumu kendin o kadar net bir şekilde dile getirdin ki -taslak olarak, çünkü elbette çok şey atladın-
bu yüzden
gerçekten bana söyleyecek fazla bir şey kalmıyor. Şimdilik seni yalnız bırakalım. Başka insanlardan bahsetmek istiyorum. Elbette dünyada kendimizden başka insanlar da var, gerçek bazen
göründüğü kadar
olası değil. Gerçek şu ki, bireysel birimlerden oluşan bir dünya değil, birbirine yakın kitlelerden oluşan bir dünya, hiçbiri tek başına değil. İnsan kendini ayıramaz; bir kampta veya diğerinde olmak zorunda. Dünya farklı ve karşıt kamplarla dolu - daha kötü şans.
Güzellik severler ve güzellikten nefret edenler ve bunların arasında, çoğumuz gibi, bazı yönlerini seven ve diğerlerini hor gören tüm değişken kitleler var. İyi niyetliler ve kötü niyetliler var - ve yine tutarsız çapraz sıralılar, biraz iyilik ve biraz kötülük kastediyorlar ve çoğunlukla hiçbir şey kastetmiyorlar. Tekrar ediyorum, insanların iyi yetişmiş, kötü yetişmiş ve tabii ki melez dedikleri var. Aptalca bir ayrım, çünkü hiçbirimiz,
üreme konusunda ne biliyoruz ki, buna iyi veya kötü diyelim? Ama işte orada; herkesin gözünde
çok belirgin bir ayrım. Ve (ve şimdi konuya geliyorum) zenginler ve fakirler var - ya da daha doğrusu, Sahip Olanlar ve Sahip Olmayanlar diyelim. Özellikle parayla ilgili olarak söylemiyorum, ama o da var. Ama bu çok yönlü bir şey. Kuşkusuz bir gerçek, ve bundan kaçış yok, bazı insanlar edinme yeteneğiyle
doğarken, diğerleri kaybetme yeteneğiyle. Elbette çoğumuz,
orta yoldayız ve oldukça ortalama oranlarda kazanıp kaybediyoruz.
Ama bazılarımız ya biri ya da diğeri için belirlenmiş gibi görünüyor. Ben şahsen her iki tarafta da çok sayıda insan tanıyorum. Sahip Olmayanlar'dan çok daha fazlası var, çünkü onlarla tanışmayı tercih ediyorum. Sahip olanlar için de yapılacak çok şey var; sanırım, refah içinde çürümemek için alabilecekleri
tüm yardıma ihtiyaçları var. Sahip olmayanlar
bu tehlikeyle karşı karşıya değil; ama kendi tehlikeleriyle karşı karşıyalar; ve,
sanırım bu bir zevk meselesi ve ben onları tercih ediyorum. Neyse,
birçok insan tanıyorum. Anlayacağınız, hayatı katlanılabilir kılan hiçbir şeye sahip olmayan insanlar. Yoksullar, beceriksizler, dışlanmışlar, kendi şehvetlerine veya
yıkıcı bir ekonomik sisteme veya kaderin veya insanların başka bir zulmüne köleler. Kötü şanslarının acil nedeni ne olursa olsun,
altta yatan, temel neden başarısızlık ve kayıp için kendi içsel yetenekleri, hayatın güzel şeylerini alıp tutma konusundaki yetersizlikleridir. Anti-sosyalistlerin bayat, eski, basmakalıp haykırışını bilirsiniz, koşulları eşitlemenin faydası olmazdı çünkü her adam yakında
eski haline geri dönerdi. Bu, onların kastettiğinden daha derin bir anlamda doğrudur.
Ekonomik koşulları istediğiniz kadar eşitleyebilirsiniz, ancak
asla temel koşulları eşitleyemezsiniz; asla fakirleri zenginlere,
yoksulları Sahip Olanlara dönüştüremezsiniz. Sosyalist olmadığımı biliyorsunuz. Engelleri yıkmak ve tüm kampları, ne anlama geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmeyen belirsiz bir orduda birleştirmek için boşuna bir girişim görmek istemiyorum. Sosyalist değilim, çünkü evrensel bir dışsal refaha inanmıyorum. Yani, istemiyorum; buna ihtiyacım olmamalı.
Zenginler için hiçbir dava açmıyorum; şu anda onlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve her neyse, sen ve ben onlarla ilgilenmiyoruz." Rodney,
kolayca öfkelenmeye meyilli olduğu bir konunun kenarından kendini geri çekti. "Ama Sosyalizm onlar için bir çıkış yolu değil, fakirler için bir çıkış yolu olduğu gibi; bence, kurtuluşları bireysel olarak feragat ederek gelecek; pes ederek,
çıplak soyunarak, tek tek ve eli boş bir şekilde ortak yollara girerek, erkekler gibi
zorlukların payını alarak. Bu
olağanüstü zor olacak. Birinin kampını değiştirmek öyle. O kadar zor ki, neredeyse imkansız. Belki de İncil'de büyük mal varlığına sahip genç adamın hikayesini ve 'Erkekler için bu
imkansızdır...' dendiğini okumuşsunuzdur. Doğru ya da yanlış, geleneğe göre sonunda bunu
yaptı; mal varlığından vazgeçti ve maddi olarak fakirleşti. Ama, eğer doğruysa bile, servetinden başka ne sakladığını bilmiyoruz; büyük bir miktar, diyebilirim ki, para veya maddi mallar değildi. Kimse söyleyemez.
Bildiğimiz şey, o ayrım çizgisini aşmanın, birinin kampını değiştirmenin neredeyse imkansız bir şey olduğudur. Birisi, 'Bu ayrım, sahip olanlar ve olmayanlar arasındaki ayrım, neredeyse dibe kadar inecek kadar derindir.' diyor. O, buna, ele geçirenler ve kaybedenler arasındaki büyük ayrım diyor. Bence, Sahip Olanlar her zaman ele geçirenler değildir;
genellikle--belki daha sıklıkla--sadece hayatlarında sakin bir şekilde hareket etmeleri ve hediyelerin ellerine düşmesine izin vermeleri gerekir. Sarsılmak
istemiyorsak, bunu görmek hoştur. Genellikle çekicidir. Sizi uzun zaman önce Denis Urquhart'ta cezbeden şey buydu. Az alıp çok kaybeden sende, ihtiyaç ve eksiklik, bir şekilde servetten aldığı hediyelerle, güzelliği, gücü, şansı ve kazanma ve elde tutma gücüyle dolaylı olarak tatmin edildi. Senin gözünde hoştu,
bu hediyeleri sayesinde; ve aslında, hoş bir insan yaptı, çünkü hoş olmayan hiçbir şeyi yoktu. Böylece boşluğun
onun doluluğunda, yoksulluğun onun zenginliğinde, zayıflığın onun gücünde zevk buldu ve onu sevdin. Ve bence eğer bir şey onu (henüz)
kurtarabilir, refahından kurtarabilirse, o senin sevgin olurdu. Ama bunun onu karmaşaya, acımaya ve hayat savaşına sürüklemesine izin vermek yerine, ondan uzaklaştı ve onu bir mesafede tuttu ve kendini lüks ve refahtan oluşan koruyucu duvarlarının arasına daha sıkı kapattı. Sonra, yine Lucy ona bir şans verdi; ama o da (şimdiye kadar) onun sevgisini takip etmedi. Eğer yapabilseydi, onu koruyan, sınırlayan duvarlardan çıkarıp, insanların biraz merhamet eksikliğinden dolayı mücadele ettiği ve yok olduğu açık alana götürürdü; ama o bunu
yapmazdı. Şimdiye kadar onu kurtarmak için zaman olgunlaşmadı; onun günü
henüz gelmedi. Onu önemseyen hepimizin -ve herhangi birimiz buna
yardımcı olabilir mi?- onu kendisinden kurtarmak zorundayız. Ve esas olarak bu senin ve Lucy'nin işi. Şimdi sadece yolunu temizleyip, Lucy'nin işini yapmasına
bırakarak kendi payına düşeni yapabilirsin. Eğer ona zaman
verirsen, sonunda bunu yapacağına kesinlikle inanıyorum. Lucy, biliyorum, çünkü onunla birlikteyken gördüm, kendisinin arenadan çıkarılması, insanların seslerini duyamayacak şekilde duvarlar arasında hapsedilmesi konusunda
endişelendi; ama bu sadece egoizm. Her şeyi duyabiliyor ve görebiliyor; tüm duyuları var ve onları kullanmayı asla bırakmayacak. Kör ve sağır olan Denis için endişelenmek onun işi. Onun umurunda olmasını sağlamak için kendi ilgisini kullanmak onun işi. Onu dışarı sürüklemeli, onunla birlikte içeride kapalı kalmasına izin vermemeli. Bu yapılabilir ve
Lucy, eğer dünyada bunu başarabilecek biri varsa -- eğer pes etmez ve kaçmazsa. Lucy, eğer dünyada Denis'i özgürleştirmek için doğru dokunuşa, doğru kaybetme gücüne sahip olan varsa. Bence sen de dokunuşa ve güce sahipsin -- ama seninkini kullanmamalısın; bunun zamanı geçti. Senin işin
çok daha zor olan, yolu temizlemek. Eğer Denis'i hiç sevdiyseniz, bunu yaparsınız."

Durakladı ve hala yerde oturan, hareketsiz, başı eğik Peter'a baktı.

"Devam edebilir miyim?" dedi Rodney ve Peter hiçbir şey söylemedi.

Rodney tekrar pencereden dışarı, Paskalya ayını saklayan gri gece gökyüzüne baktı ve nazikçe devam etti. Konuşmaktan yorulmuştu;
söylemi zaten ortalama bir kadın kadar uzundu; ama Peter'a zaman vermek için kasıtlı olarak konuşmaya ve konuşmaya devam etti.

"Yani, görüyorsunuz, bu mükemmel bir sebep--size göre, bence, bir kez daha pes edip kaybetmeniz ve almamanız için tartışılmaz sebep. Ama bundan daha derin, bana göre bundan daha aşılmaz olan gerçek sebep, ki bu da basitçe, tam da bu şeyin--kaybetmenin, onsuz yapmanın--hayatınızda sizin işiniz olduğudur, kendiniz de söylediniz. Bu sizin
mesleğinizdir. Sahipsizlerin kampındasın; oraya aitsin.
Firar
edemezsin. Dışarı çıkıp düşmana geçemezsin. Eğer bunu yapsaydın, eğer
yapabilseydin (sadece yapamazsın) bu bir ihanet olurdu. Ve, ne
kazandıysan, bununla şu anda sahip olduğun şeyi -diğer talihsizlerle olan arkadaşlığını- kaybederdin. Bu sahip olunmaya değer bir şey değil mi? Yoksullarla ve eli boş bir şekilde yerde olmak, onların üstünde, ağladıklarını ve güldüklerini duyamayacağınız bir yerde olmak değil mi? Eğer
olabilseydiniz, umursamayan müreffehlerden biri olur muydunuz? Eğer
olabilseydiniz, hayatlarındaki neşeleri hazır ve ellerine verilmiş olanlardan biri olur muydunuz, kendi neşelerini yaratmak zorunda olan yoksul zanaatkarlardan biri olmak yerine? Azizlerin neşesi nedir? Şeylere sahip olan Denis Urquhart'ların ve onların gibilerinin hoş neşesi değil, fakat koşullara rağmen, hiçbir şeyleri olmayan ama yine de her şeye sahip olan Aziz Francis ve yoksullarının neşesi. Bu sizin neşeniz; sizin dediğiniz gibi, aptalı oynayan, acının ve ölümün gözlerinin içine bakan; son hendekte kaybeden, gülen ve başkalarını güldüren neşe; Tüm yükleri, serveti, iyi ünü ve aşkı
hafifçe denize atanların ve hala yelkenleri rüzgarlara ve yolculuğa açanların neşesi ve
sonunda rüzgarlar tarafından bir kıyıya sürüklendiklerinde,
kırık bir enkaza tutunan terk edilmişler, kıyıda oynayacakları
renkli deniz kabukları
bulurlar ve hala neşelidirler. Bu senin neşen, ben her zaman bunu biliyordum ve
sevdim. O neşeyi bir kenara mı atacaksın ve sahip olma arzusuyla
dolup ayağa mı kalkacaksın, alıp
kavrayacak ve yağmalayacak mısın?
Hayatın boyunca
yürüttüğün, boş elle lejyonu terk edip
müreffehlere mi katılacaksın?" Rodney bir an için sustu, sanki bir cevap bekliyormuş gibi. Sandalyesinden kalktı ve odada dolaşmaya başladı,
yeniden konuşmaya başladı, daha iyi bir hararetle. "Ah, bunun
sadece bir romantizm, fantezi, duygusallık olduğunu düşünebilirsin, ne istersen. Ama değil. Bu ölümcül, katı bir gerçek. Anlayamazsın. Kampını değiştirmeye çalışamazsın.
Sen ve Lucy de, çünkü o da aynı kampta, en basit haliyle söylemek gerekirse, bundan
mutlu olmazdın. Her zaman kaçtığını, terk ettiğini,
işine ihanet ettiğini bilirdin. Başkasının sahip olması gereken bir şeyi kendi zevkin için aldığını bilerek, sudan çıkmış balıklar olurdun. Bunu yapmak ikinizin de haddi değildir.
Böyle bir işi Sahip Olanlara bırakmalısın. Peki, ilk kez denediğinde ne olur? Sahip olmaya çalıştığın malları
geldikleri yere geri göndermek zorundasın. Her zaman aynı olur. _Nasıl_
sahip olacağını bilmiyorsun. O zaman Tanrı aşkına sahip olmayı bırak ve iyi olduğun işe, yani onsuz yapmaya devam et. Çünkü sen bunda iyisin. Her zaman
öyleydin, sadece kısa bir ara hariç, ki o da bir hastalık gibi geçecek ve seni tekrar iyi edecek. İnan bana, öyle olacak.
Ne zaman veya ne kadar yakında bilmiyorum; ama biliyorum ki bir gün tekrar mutlu olacaksın,
tüm rüzgarlar ve fırtınalar en kötüsünü yaptığında ve tüm kargoların ayaklarının dibinde
kırık enkazlar olduğunda hâlâ bulduğun şeylerle, tabiri caizse renkli deniz kabuklarıyla. O zaman, o son boşlukta, felaketle yüzleşeceksin ve kendini ve diğer terk edilmişleri eğlendirmek için tekrar aptalı oynayacaksın, çünkü geriye başka hiçbir şey kalmadığında, her zaman kahkaha vardır."

Rodney pencereye doğru yürümüştü ve şimdi dışarıda durup loş, aydınlık geceye bakıyordu, orada örtülü Paskalya ayı gölgelerin kalbinde yaşıyordu. Birçok kiliseden, birçok saat saat başını çalıyordu. Rodney bir kez daha yavaşça konuştu, gölgeli geceye doğru eğilerek.

"Bu hafta boyunca," dedi, "o kiliselerde en büyük feragati, vazgeçmenin en büyük acısını, mutlak kaybın son zaferini izliyorlardı. Bundan bahsetmeyeceğim; bu benim işim ya da hakkım değil... Ama kesinlikle önemli, ne inanırsak inanalım vazgeçmek. Parlıyor, mükemmelliğin korkunç bir öğüdü, yakan ve acıtan. Ama sahip olmayanlar için,
yakıp acıtmaz; neşelendirmek ve rahatlatmak için parlar; kaybeden lejyonun liderinin
sancağıdır, geri kalanların onu takip edebilmesi için
kaldırılır. Bu hiç yardımcı olur mu?... Belki de şu anda hiçbir şey
yardımcı olmuyor.... Yeterince söyledim mi? Devam etmeme gerek var mı?"

Peter'ın sesi, donuk ve cansız, loş odanın gölgesinden konuşuyordu.

"Yeterince söyledin. Devam etmene gerek yok."

Sonra Rodney döndü ve onu gördü, yarı dolu çantanın yanında yerde oturuyordu, sarı köpek de ona yaslanmış uyuyordu. Loş
ışıkta yüzü solgun ve ölü bir adamınki gibi buruşuk görünüyordu.

"İşini yaptın," dedi donuk ses. "Onu elimizden aldın--çok istediğimiz
yeni hayatı. Bunun olamayacağını gösterdin. Tamamen haklısın.
Ve hiçbir şeyin yardımcı olmadığı konusunda da haklısın... Denis yüzünden bunu
yapamıyorum. Ama boşlukta hiçbir iyilik bulmuyorum; neden bulayım ki? Şu anda,
senden daha çok,
boşluğu öven ve hiçbir şeyden vazgeçmeyen, hiçbir şey istememiş olandan daha umutsuzca,
bir şeylere sahip olmak ve onların tadını çıkarmak istiyorum."

"Bunun farkındayım," dedi Rodney.

"Sen engel oldun," dedi Peter, pencerenin yanındaki uzun, zayıf figüre bakarak; ve öfke onu sarstı. "Sen araya girdin ve her şeyi mahvettin.
Evet, korkmana gerek yok; geri dönülmez bir şekilde mahvettin.
Denis'ten bahsetmenin bunu yapmaya yeteceğini biliyordun. Onu unutmaya çalışıyordum;
Çok geç olana kadar unutabilirdim. Şimdi eve gidebilir ve
rahat hissedebilirsin; işini yaptın. Benim, Thomas'ın,
Lucy'nin veya Francesco'nun yeni bir hayatı olmayacak -- sadece aynı eski boşluk. Aynı eski... ah,
kahretsin!"

Hiç küfür etmeyen Peter, o çirkin şiddet doğasına aykırı olduğundan, şimdi küfür etti ve Francesco'yu uyandırdı, Francesco başını kaldırıp arkadaşının yüzünü yaladı. Fakat Peter onu sertçe itti, onu şaşırttı ve yarı dolu
çantasını yakaladı, içindekileri kaptı ve onları
birbirlerinin üstüne yere fırlattı. Hepsi karmakarışık bir karmaşa içinde yatıyorlardı - Thomas'ın
giysileri ve Peter'ın çorapları ve tıraş bıçağı ve Thomas'ın tavşanı ve Peter'ın
kitapları; ve Francesco onları kokladı ve onları
yeni bir oyun olduğunu düşünerek fırlattı.

"Şimdi git." Peter kelimeleri başka bir küfür gibi fırlattı. "Sevdiğin
yoksulluğuna git ve bizi nefret ettiğimiz yoksulluğumuza bırak. Bizden alabileceğin
başka bir şey kalmadı; hepsi gitti. Tabii ki Thomas'ı pencereden atmamı istemezsen, çünkü kırılmaların çok iyi olduğunu düşünüyorsun."

Rodney sadece, "Henüz gitmiyorum. Gece burada kalıp kanepede uyumama izin verebilir misin? Bu gece geri dönmek için çok geç oldu." dedi.

"İstediğin yerde uyu," dedi Peter. "Yatak orada. İstemiyorum."

Ama Rodney bunun yerine at kılından kanepeye uzandı. Başka bir şey söylemedi, sözlerin zamanının geçtiğini biliyordu. Yorgun ve sessiz bir şekilde,
kapalı gözlerle, Peter ve diğer itibarsız terk edilmiş
dışlanmışın loş gecede yerde nasıl bir araya toplanmış bir şekilde oturduğunu bilerek,
şafak soluk bir şekilde gelene ve ikisinin de uykuya daldığını, Peter'ın başının Francesco'nun sarı sırtına yaslandığını
gösterene kadar.

Karanlık ve çirkin sabahta sert dinlenme yerinden dik bir şekilde kalkan ve Peter'ın içki lambasında ikisi için de çay yapan Rodney'di.
Peter daha sonra uyandı ve mekanik bir şekilde içti. Sonra Rodney'e baktı ve, "Korkunç derecede katıyım. İkimiz de neden yatağa gitmedik?" Solgundu
ve gözleri ağırdı ve artık şiddet yanlısı değildi, ama çok sessiz ve yorgundu, sanki kabul ediyormuş gibi, gri ve soğuk denizlerde derinlere batıyordu, bu da direnci uyuşturdu ve kelimeleri boğdu.

Süt geldi ve Peter Thomas'a içmesi için verdi; ve sütün ardından posta geldi ve Peter'a bir mektup.

"Sanırım," dedi Peter, mektubu açarken, "o da bunun yapılamayacağını
öğrendi."

Mektupta şöyle yazıyordu: "Peter, bunu yapamayız. Çok, çok üzgünüm,
ama artık kesin olarak biliyorum. Belki sen de biliyorsundur artık. Çünkü
sebep sende, bende değil. Denis'i çok sevmen. Bu yüzden
mutlu olamazdın. Senin mutlu olmanı istiyorum, dünyadaki her şeyden daha çok,
ama bu şekilde olamaz. Lütfen sevgili Peter, bir ara mutlu ol; lütfen, lütfen mutlu ol. Seni her zaman seviyorum--eğer bu biraz yardımcı olursa.--Lucy. "

Peter notu yere düşürdü ve Thomas sütünü yudumlarken başını eğip Thomas'ın beşiğinin yanında durdu.

"Tek bir düşünceye sahip iki zihin," diye belirtti, o yeni, kasvetli
sesiyle. "Her zamanki gibi... Eh, dertten kurtarıyor. Ve şimdi tamamen güvendeyiz, görüyorsun ya; iki kat daha güvende. Huzur içinde evine gidebilirsin."

Daha sonra Rodney, artık işe yaramayacağını bilerek, üç terk edilmişi birlikte bıraktı.

BÖLÜM XXI

SAHİLDE

Dünyanın çiçek açtığı bir kıyı var, zeytin grisi tepeler ve masmavi deniz arasında, uzun ve tatlı bir bahçe şeridi. Bahçedeki çiçek salkımları gibi, kasabalar kurulmuş, birçok renkle
açılmış, mavi suyun üzerinde uzanan beyaz yolla birbirine bağlanmış. Nisan ayındaki serseriler için, beyaz yolun kenarında gelincikler
kızıl parlıyor ve alıçların sonuncusu eriyen kar gibi kalıyor ve bahçe duvarlarının üzerinden mor
salkımlar alacakaranlık sisi gibi sürükleniyor. Bahçe duvarlarının üzerinden de, portakal ve limon çiçeklerinin tatlılığı yola doğru süzülüyor ve frangipaniler narin esintiler gönderiyor ve kırmızı ve beyaz güller
sanki dik bir şekilde taşmış gibi savrulup sarkıyor taşkınlık. Duvarlardan birindeki bir kapı aralık kalırsa, yoldaki serseriler içeri bakıp hayal edilemeyecek kadar tatlı, zakkumlar ve nar çiçekleriyle alev alev yanan ve kar gibi beyaz, uzun nilüferlerle dolu bir Cennet görebilirler.

Yolun kendisi iyidir, bir tarafında bahçenin tatlılığı
ve duvarların üzerinden dalga tepeleri gibi köpüren çiçeklerle çevrilidir, diğer tarafında
baharın tüm yabani çiçeklerinin çimenli terasları yıldızlandırdığı, zeytinlerin bükülmüş ayaklarında şarkı söylediği dik bir yamaca doğru iner. Böylece yamaç, kayalık tabanında mavi dalgaların mırıldandığı yere kadar dik bir şekilde iner. Tüm kıyı boyunca yol döner,
kıvrılır, tırmanır ve alçalır, küçük güzel koyların üzerinden ve küçük neşeli kasabalardan geçer, dağlar ve mavi su arasında sıkışmıştır. Yatak isteyenler için, teraslı yamaçları gölgeleyen ay ışığıyla aydınlanmış zeytinlerin sessizliği, kasabaların hanlarından daha tatlı bir uyku verir ve sessiz denizin mırıldanması, sokakların seslerinden daha yumuşak bir ninnidir ve mersin çiçeklerinin tatlılığı, odaların sıcak havasından daha iyidir. İlkbaharda, gündüzleri güneşin, geceleri ise ayın altında denizin kıyısında dolaşmak, iyi bir hayattır, güzel bir hayattır, neşeli ve kesinlikle eğlenceli bir hayattır. Sosyal maceralar yolu doldurur. Bu küçük mavi koyların kıyısı boyunca hoş insanlar vardır. Kasabaların ve kırsalın sıradan yerlilerinin yanı sıra, otellerdeki sakinlerin yanı sıra (serserilere olan kullanımları tamamen malidir) bu kıyıda, heterojen, ancak herkesin ortak bir karakteri olan, sürüklenen ve hesaplanamaz bir nüfus vardır. Kozmopolit ve değişken bir nüfus, elden ağza yaşayan, yol veya sokak köşesi serserileri, tepeler ve deniz arasında sıkışmış bu uzun bahçede hayatı sıcak ve kolay bir şey olarak buluyorlar. O kadar sıcak, sevimli ve kolay bir bahçe ki, bu nedenle bir rüzgaraltı kıyısı haline geldi; hastaların, üzgünlerin, güçsüzlerin ve talihsizlerin zorlukların rüzgarları tarafından korunaklı bir huzur bulmaya sürüklendiği bir kıyı. Kıyıda her şeyden vazgeçilebilir; hiçbir şeye, hatta hayatın kendisine bile, çaba sarf ederek sahip olmaya gerek yoktur, çünkü her şey
kolayca bahşedilen ve huzurla alınan hediyelere dönüşür. Orada çok az şeyle yaşayabilir ve o az şeyi kolayca kazanabilirsiniz. Yol boyunca bir satıcıya veya kendinize bir şeyler satabilirsiniz - alçı kalıplar, mozaik broşlar, resimli kartpostallar, çeşitli renklerde iğne işi. Küçük bir eşeğin çektiği küçük bir arabanız varsa şanslısınız ve mallarınızı
içinde taşıyabilir ve onları otellerde veya panayırlarda kasabalarda satabilirsiniz. Küçük bir oğlunuz varsa onu da arabada
taşıyabilir ve bundan keyif alacaktır. Ayrıca, konuşmanız
güneşinki gibiyse, iyiye ve kötüye karşı dostça bir bakış açısıyla, yolu
şaşırtacak birçok arkadaş
bulacaksınız. Bunları panayırlarda, _festa_ günlerinde böğürtlen gibi
toplayabilirsiniz.

Santa Caterina günü olan 30 Nisan'da, kıyı kasabalarında büyük bir _festa_ olur. Bu kıyıda azizeye özel bir saygı gösterirler,
çünkü veba zamanında orada çok iyilik yapmıştır. Satacak malları olan serseriler
iyi günler geçirir. Bir Santa Caterina gününde, küçük bir eşek arabası, küçük bir çocuk ve itibarsız bir sarı köpekle nakış
satan genç bir adam vardı. Nakışı kendisi yapmıştı; şu anda bile, Varenzano meydanında, başka bir işle meşgul olmadığında bile nakışla uğraşıyordu.
Ancak panayır, ortasında çok fazla iğne işi yapılmasına izin vermek için çok hoş bir şekilde dikkat dağıtan bir şeydir. Çok fazla ilginç
şey vardır. İlgilenen ama temkinli grupların etrafında durduğu, sahiplerinin ise yorulmak bilmez ve davetkar bir şekilde
döndüğü rulet masaları vardır. Kumar içgüdüsü Varenzano'da aşırı derecede gelişmemiştir.
Elbette, her zamanki kararlı ve yalnız oyuncu vardı, saatlerce sessizce sopalara birbiri ardına yarım peni yatırırdı,
herhangi bir sapmaya veya bahiste herhangi bir değişiklik yapmaya tenezzül etmezdi, ancak sopaların gerçekten
çıktığı nadir durumlarda ağırbaşlıca yatırır ve kazandığı yarım penileri diğeriyle
kaybederdi. Sabahın dokuzunda
bir karaktere dönüşmüştü; seyirciler yeni gelenleri dürter ve onu "_Sempre fiori, quello_" diyerek işaret ederdi. Nakışlı genç adam onun için
üzgündü; sanki karşılayabileceğinden daha fazla yarım peni
kaybediyormuş gibi bir ifadesi vardı. Genç adam kendisi yaptığı tüm bahisleri
kaybetti; ama çok fazla kumar oynamadı, çünkü şanslı olmadığını biliyordu. Bunun yerine,
yakınındaki canlı ve güzel bir gencin dalgalanan talihini izledi,
bu genç, cesurca bir savurganlıkla bahislerini savurdu, bu da servetini
kazanmak veya kaybetmek için
elinden geleni yapmaya çalıştığını ima ediyordu. Bahislerinin nadiren üç peniden fazla olduğunu fark etmek rahatlatıcıydı. Kaybettiğinde, kendi kendine yumuşak bir şekilde yemin etti:
"_Dio mio, mio ​​Dio, Dio mio_" ve sonra İngiliz olan nakış satıcısına nazikçe döndü, serbestçe yorumlayarak - "İngilizce, bai George." Nakış satıcısına bu talihsizlikte gerçek nezaket gibi geldi. Güzel genç, birçok dili konuşan bir kişi gibi görünüyordu; en sık söylediği söz, "_Dio mio_--Kutsal
Moses--oh hang!" idi. Daha sonra, rafine bir masumiyet havası olan nakış satıcısına hitaben bir özür eklerdi,
"_Bestemiar, no. Brutto bestemmiare. Non gli piace, no_," ve
oyununa devam ederdi.

Nakış satan Peter, ondan o kadar hoşlanırdı ki, puro oyununda şansını denemeye gittiğinde onu takip ederdi. Burada hiç sigara
içmeyen Peter, iki siyah ve yılan benzeri puro kazandı ve bunları güzel genç adama
verdi, o da bunları büyük bir samimiyetle karşıladı. Biraz
sonra, adı Livio olan genç adam, eğlenen, sakin ve tarafsız bir seyirci kalabalığının
izlediği puro bankacısıyla şiddetli bir
kavgaya girdi. Peter, Livio'nun kendi tarafında olduğunu biliyordu,
çünkü bankacının çirkin bir yüzü vardı ve Livio onu sadece bir Venedikli değil, aynı zamanda bir Mason olmakla
suçluyordu. Bankacı buna karşılık olarak
bir Liguryalı hırsız tarafından hakarete uğramaya devam etmeyeceğini söyledi ve
şiddetli hareketlerle teneke hanımını ve gerçek limon demetini söktü ve
tahtasını kaldırdı. Livio, çalışkan ve hakaret dolu bir kahkaha
attı, düzgün bir şekilde bitirmeyi hatırlamadan aniden durdu ve nakış satıcısına hoş davranmaya başladı,
güçlü bir burun tınısıyla
kırık Amerikan İngilizcesi konuşuyordu.

"Benim adım Livio Ceresole. Amerika'da; Eyaletler'de. Her yerde. Chicago, 'Frisco, Pullman arabaları, dolarlar--_biliyorsunuz_. Orada İngilizce öğrendim. Çok güzel bir ülke; _gülümsemeli_yim." Bunu yaptı ve
o kadar sevimli ve ilgi çekici göründü ki nakış satıcısı da ona gülümsedi,
ne kadar güzel bir insan olduğunu düşünerek. Genç bir Antinuous'un huysuz, yarı şehvetli, şımarık çocuk güzelliğine sahipti, şapkasının açısı ve esprili Amerikan deyimleriyle eklenen şımarık bir dokunuşla.

Böylece bu ikisi bir süreliğine kaderlerini birleştirdiler. Nakış satıcısında bu sıradan arkadaşlıkları ona
kolayca çeken bir şey vardı; ilgi çekiciydi, büyük bir masumiyet ve
tavır yumuşaklığı ve dünyayı tatlandıran dostça bir gülümsemeyle
ve sevimli bir eğlence hediyesiyle.

Şimdiye kadar altı aydır bu kıyıda dolaşıyordu ve
çoğu kasabada arkadaşları vardı. İnsan onları edinmeden edemiyordu; oradaki insanlar,
çoğu zaman, çok hoştu. Üçüncü sınıf bir tren vagonu, iğrenç bir şekilde aydınlatılmış ve son derece rahatsız ahşap koltuklarla dolu ve o kadar sıcak hava ve kötü tütün dumanıyla doluydu ki Peter tren hareket etmeden önce sık sık kendini hasta hissederdi (her trende, kısa bir süre sonra, her zaman böyle yapardı) yine de hoş insanlarla doluydu, neşeli, sosyal ve ilgi çekici derecede nüktedan ve nüktedan olsun ya da olmasın, bu niyete sahip olan her şeye sıcak bir karşılama. İtalya'da üçüncü sınıf seyahat edenler tarafından tam olarak bilinen özel bir çekicilik, mizah, bulaşıcı ve arkadaş canlısı neşe ve aşırı kişisel güzellik vardır.

Bu _festa_ gününde, altın öğleden sonra Varenzano'dan nakışçı, eşek arabası, küçük oğlu, sarı köpeği ve Livio Ceresole Castoleto'ya yürüdü. Tatlı bir sesi olan Livio, birçok dilde melodi parçaları söyledi; doggerel şarkılar, müzikal komedilerden
küfürler, sokak köşelerinin melodileri; ve şarkıcının
sesi hepsini kurtarıp müzik yaptı. Şarkılarını otellerde kullanmak için prova ediyordu,
akşamları gelirine eklemek için
banjo çalıp şarkı söylüyordu. Peter'a o anda
mahvolmuş olduğunu söyledi.

"İngilizcede," diye tercüme etti, "taş gibi parasızdı." Cenova'da işlettiği bir dükkan
batmıştı, bu yüzden yollara atılmıştı.

"Sen de kazanç için, evsiz, seyahat ediyorsun?" diye çıkardı. "Sen de bizim gibi talihsizlerdensin, sen ve küçük çocuk. Zavallıcık!"

"Ah, o da bundan hoşlanıyor," dedi Peter. "Ben de. Ev istemiyoruz. Bu
daha iyi."

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti Livio, "biri yaşayabiliyorsa. Ama servetimizi
yapmak isteriz, öyle değil mi?"

Peter bilmediğini söyledi. Bunun olasılığı o kadar azdı ki, soru tamamen akademikti.

Castoleto'ya geliyorlardı. Livio durdu ve kişisel görünümüne dikkat etmeye başladı, dünkü "Corriere della Sera"nın bir parçasını ağzına alıp tozlu çizmelerine kuvvetle sürdü. Bunlar onu tatmin edecek şekilde parladığında, cebinden bir tarak ve bir el aynası çıkardı ve koyu saçlarının kıvırcık dalgalarını beyefendi bir şekilde düzenledi. Sonra, kendisine uygun görünen, hafifçe sola eğimli sahte panama şapkasını tekrar taktı, soluk mavi kravatını yeniden bağladı ve aynayı Peter'a verdi.

"Castoleto _festa_ için eşcinsel olacak," dedi Livio. "Yapılan şeyler," diye yorumladı; ekledi, "Kristof Kolomb orada doğdu; Amerika'yı buldu.
Çok büyük bir adam; evet, _efendim_."

Peter öyle olduğunu varsaydığını söyledi.

Livio kendi dilini sürdürerek ekledi, "Santa Caterina da Siena Castoleto'yu ziyaret etti. Hristiyan mısın?"

"Ah, peki," dedi Peter, konuyu zor bulan ve zor şeyleri
düşünmekte iyi olmayan. Livio başını salladı. "Elbette çok fazla kilise istemez; kadınlar için en iyisi bu. Ama birçok İngiliz hiç de Hristiyan değil, sapkın."

Castoleto'ya geldiler, burası denizin kasabanın hemen altında çakıllı bir kıyıyı yıkadığı ve dar sokakların balık ve diğer şeylerin
koktuğu küçük bir yer. Livio, kasabanın hemen arkasındaki tepede heybetli bir şekilde duran büyük yeni bir otele doğru elini salladı.

"Bu akşam oraya gideceğiz, ben müziğimle, sen nakışlarınla." Bu iyi bir plan gibi görünüyordu. O zamana kadar ayrıldılar, Livio
panayırda şansını denemeye gidiyordu ve Peter, Thomas, Francesco
ve Suor Clara (eşek) dalgasız denizin kıyısındaki kıyıya yerleştiler. Orada Peter arabadan bir çay kutusu ve bir ispirto lambası çıkardı ve çay yaptı (çayını kaçırırsa her zaman biraz mutsuz olurdu) ve bisküvi yedi ve Thomas'a -şimdi bir buçuk yaşında ilgili ve neşeli bir kişi- süt ve ıslatılmış bisküvi verdi ve Francesco için bir kemik ve Clara için havuç çıkardı ve böylece hepsi çay içti.

Güneşin küçük koyu kapatan tepelerin batı kolunun altına battığı ve arkasında yukarıda ve aşağıda iki saf altın göl bıraktığı saatti. Deniz, büyük bir altın sıvı cam tabakası gibi yanıyordu, doğudan batıya yayılıyor, pürüzsüz ve berrak, ve dalgalar için sahip olduğu tek hareket olan
bir ileri bir geri hafif bir hışırtı sesiyle sallanıyordu. An be an değişiyordu; canlı altın
yeşil ve mavi opal renklerine dönüşüyordu, alacakaranlık gibi yumuşak.

"Çaydan sonra kürek çekmeye gideceğiz," dedi Peter Thomas'a. "Ve sonra belki
bir balıkçı bizi dışarı çıkarırken o ağını bırakır. Santa Caterina
iyi balık tutma fırsatı sunacaktır."

Kasabada bir alay düzenliyorlardı. Peter geçerken ilahileri duydu,
kemerlerden sokaklara doğru, onun anlık görüntülerini gördü. Acıma duası eden acıklı ilahilerini duydu:

"Difendi, O Caterina
Da peste, fame e guerra,
Il popol di Cartoleto
In mare e in terra..."

İlahi üzerinde, hiç şüphesiz, çok yüksek ruhlu kuzusu tarafından aniden alt edilmiş ve
yüzüne çarpmış olan küçük Vaftizci Yahya'nın ulumaları yükseliyordu, öyle ki annesi kalabalığın arasından koşarak onu rahatlatmak ve son üç haftadır kağıtlarda kıvrılan buklelerinden tozu temizlemek zorunda kalmıştı.

Hiç şüphesiz güzel bir alaydı ve Peter ile Thomas alayları severdi, ancak o sabah Varenzano'da bir tane görmüşlerdi, bu yüzden bunu uzaktan görmek ve duymakla yetindiler.

Petrus, neden başka yerlerde köylerimizi, şehirlerimizi ve kırsal alanlarımızı böyle güzelleştirmiyor ve kutsamıyor muyuz? Neden daha soğuk bir iklimin balıkçı köylerinde, balık tutmalarına böyle şans getirmiyorlar, kıyılarını korumak ve kollamak için sevgili azizleri böyle çağırmıyorlar? Neden, diye sordu Peter yüzüncü kez, diğer ve daha bilge insanların sahip olduğu bu kadar neşeyi, bu kadar güzelliği, bu kadar zarafeti özlüyoruz?

Peter başını salladı.

"Üzücü bir iş, Thomas. Ama işte buradayız, sen ve ben, ve
minnettar olalım. Hoş kasabaları, dindar tavırları ve hoş insanlarıyla dolu bu güzel ülke için, kürek çektiğimiz denizin rengi ve pürüzsüzlüğü için ve güzel çayımız için. _Minnettar_ mısın, Thomas? Evet, eminim öylesindir."

Arkalarından geçen biri şaşkınlıkla, "Sen misin,
Margerison?" diye sordu.

Peter, etrafına bakınarak, bir elinde teneke kupası, diğer elinde bisküviyle,
eski bir okul arkadaşını tanıdı. Sahilde durmuş çay partisine bakıyordu - dört itibarsız serseriye ve arabalarına.

Peter güldü. Saygın insanlarla aniden karşılaşmak onu oldukça eğlendirdi; onlar her zaman çok şaşırırlardı. Bu adamı oldukça sevmişti. Bazı insanlar onu şımarık bir çocuk olarak görüp onu iyi huylu bir şekilde hor görmüşlerdi; o narin bir çocuktu ve kendine oldukça değer vermişti. Peter, kendisi de narindi, kimseyi hor göremezdi ve tüm talihsizlere
karşı yüreğiyle, yumuşak ve rahat bir şekilde onun arkadaşı olmuştu. Şimdi yüzüne baktığında Peter üzüntü ve şefkatle
dolmuştu, çünkü bu ölümü kabul etmiş ve hayatın ona artık hiçbir hediye vermediği, hatta kıyının huzurunu bile vermediği bir adamın yüzüydü. Bu, doğal olmayan bir şekilde kızarmış çukur yanakları ve acı,
huysuz dudakları olan huzursuz bir yüzdü. Peter'ı ve onun serseri ekipmanlarını görünce şaşkınlığı
onu öksürttü.

Öksürmeyi bitirdiğinde, "Ne _yapıyorsun_, Margerison?" dedi.

Peter çay içtiğini söyledi. "Sen içtin mi? Bir yerlerde başka bir kupam var--Çin malı. "

Teşekkür ederek reddederken Peter, "Ölüyor. Ah, zavallı adam,
ne kadar da korkunç," diye düşündü ve muazzam acıması onu her zamankinden daha nazik yaptı. "Nasılsın?" diyemedi çünkü biliyordu; "Burası güzel bir yer değil mi?" diyemedi çünkü Ashe çok yakında buradan ayrılmak zorundaydı; "İyi vakit geçiriyorum" diyemedi çünkü Ashe'in daha fazla iyi vakit geçirmesi

istemezdi ve Peter'ın tahminine göre çok az iyi vakit geçirmişti.

Söylediği şey şuydu: "Bu Thomas. Ve burası San Francesco ve burası
Suor Clara. Hepsi benim. Yüzlerini beğendin mi?"

Ashe, Francesco'ya baktı ve "Oldukça melez, değil mi?" dedi ve
Peter bu yorumu dördünü kınamak olarak algıladı ve Ashe'de korunaklı yaşamın saygınlığını keşfetti ve tekrar şefkat gösterdi. Ashe, kendisine ayrılan kısa zaman diliminde saygın bir şekilde giyinmeye özen gösterdi; kendisinin düzgün bir yaşam sürmeye özen gösterdi.
Peter, itibarsızlığıyla, açık havada bir hasta odasının hapishanesine bakan bir adam gibi hissetti.

Ashe, annesiyle Varenzano'da kaldığını ve öğleden sonraki araba yolculuğundan dönerken Castoleto'dan geçtiklerini söyledi.

"Akciğerler, biliyorsun. Bana pek şans vermiyorlar--doktorlar, yani. Bu kıyıda sıcak ve korunaklı, bu yüzden burada olmak zorundayım. Sanırım
burada olmayı, o korkunç yerlerden birinde sığır eti ve kar kürünü yapmaktan daha çok tercih ederim. Ama etrafta dolanıp hiçbir şey yapmamak sıkıcı.
Hemen bitmesini tercih ederim."

Bu kadar iletişimci olmaktan utanarak (ama Peter insanların ona karşı çekingen olmamasına alışkındı ve bunu hiç garip bulmadı),
konuyu değiştirdi.

"Serseri misin, yoksa ne? Rahat mı?"

"Çok," dedi Peter, "ve ilginç."

"_İlginç mi? Ne kadar devam edeceksin? Ne zaman
eve gidiyorsun?"

"Ah, burası da başka her yer kadar benim evim, biliyorsun. Henüz
bırakmak için hiçbir sebep göremiyorum. Hepimiz seviyoruz. Hiç param yok, görüyorsun, ve
burada hayat ucuz, sıcak ve güzel."

"Ucuz, sıcak ve güzel..." Ashe, belli belirsiz bir şaşkınlıkla tekrarladı.
Peter'ın kalıcı olarak yoksullardan biri olduğunu ve
zevkten değil, zorunluluktan dolayı dolaştığını fark etmemişti.

"Ne _iş_ yapıyorsun_?" diye sordu merakla, Peter'ın hiç utanmadığını görerek.

"Ah, pek bir şey yapmıyorum. Biraz iğne işi, bunları yolda giderken satıyorum.
Ve bazen çeşitli seyyar satıcılıklar. Bu akşam otele gidiyorum, oradaki insanların benden bir şeyler satın almasını sağlamaya çalışıyorum. Ve biz sadece
oynuyoruz, bilirsin, ve yolların, kasabaların, panayırların ve
deniz kıyısının tadını çıkarıyoruz. Hepsi eğlenceli."

Ashe güldü ve kendini öksürmeye zorladı.

"Çok tuhaf bir insansın! Gerçekten böyle yaşamak hoşuna mı gidiyor?... Ama
ben bile hoşlanmıyorum, bilirsin, bu köşede hayattan uzak yaşamak,
rahat edecek kadar param olmasına rağmen. Acaba
senin hayatını mı hoşlanmalıyım? Görünüşe göre sıkılmıyorsun. Ben her zaman sıkılırım. "Neyi bu kadar çok seviyorsun?"

Peter, birçok şeyi söyledi. Hayır, sıkılmamıştı; her şey bunun için fazla eğlenceliydi.

Daha fazla ilerleyemediler çünkü Ashe'nin annesi onu yolda arabadan çağırdı. O da yorgun görünüyordu ve üzgün gözlere sahipti.

Peter onlara şefkatle baktı. Birlikte geçirdikleri az
zamanı korkunç bir şekilde boşa harcıyorlardı, hayatlarının bu son birkaç ayında veya yılında, kaybı daha az acı hale getirmek için geldikleri sıcak kıyıda sessiz bir eğlence bulmaları gerekirken üzgündüler.

Çay bitince kürek çekmeye gitti, Thomas omzunda gülüyordu,
ta ki Thomas'ın yatma vakti gelene kadar. Sonra Thomas'ı arabanın sıcak köşesine koydu ve Livio da ona katıldı ve birlikte bir
_trattoria_'da akşam yemeği yediler ve sonra üzüm bağları ve limon bahçeleri arasındaki yoldan yeni beyaz otele tırmandılar.

Livio, yürürken repertuarını prova etti şarkıların, limon kokulu alacakaranlıkta
melodili parçalar söyleyerek. Otele geldiler ve
sakinlerin loş bahçede küçük masaların etrafında
oturup , asılı fenerlerin ışığında kahvelerini içtiklerini gördüler. Alacakaranlığın içinden Livio mandolinini çaldı ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Peter
bu arada, fenerlerin pembe ışığı altında mallarını sergileyerek gruptan gruba dolaştı. Biraz başarı elde etti; gerçekten
oldukça güzel nakış işliyordu ve insanlar, çok mavi, dost canlısı gözleriyle gülümseyen soluk yüzlü, narin görünümlü genç adama karşı iyi huylu ve naziktiler. Peter'da her zaman acıma duygusu uyandıran bir unsur vardı;
insan onda neşeli bir talihsizlik seziyordu.

Oteldeki insanlar birçok ırktandı - Fransız, İtalyan, Alman ve
bir İngiliz ailesi. Castoleto bir Anglosakson tatil beldesi değil; küçük ve
hiç itibarı yok ve henüz İngilizleştirilmemiş. Muhtemelen oteldeki tek İngiliz
ailesi kıyıdan aşağı doğru gidiyordu ve sadece bir gece kalıyordu.

Peter, bahçede ilerlerken aniden kültürlü İngiliz seslerini duyma mesafesine geldi ve birinin güldüğünü duydu. Sonra yumuşak bir ses, rahat, hoş, vurgusuz bir ritimle, "Bu iğrenç
yolları düşünürsek, olağanüstü iyi koşuyor. Gerçekten,
yollar hakkında bir şeyler yapılmalı, ama; kesinlikle utanç verici.
Blake diyor ki..." şoförlerin söylediği ve Peter'ın dinlemediği şeylerden biri.

Peter, konuşmacı güldüğünde aniden olduğu yerde durmuştu.
İnsanın birçok kişisel özelliğinden bazıları,
tüm karakterinden sıyrılabilir, gizlenebilir ve sürünün içinde seviyelendirilebilir, zamanla bulanıklaşabilir, bireyselliğinden yoksun bırakılabilir. Yüzler o kadar kaybolmuş ve bulanıklaşabilir ki, onları sevenlerin neredeyse
tanınmasının ötesinde. Ama kim bir arkadaşının gülüşünü unutur veya kendi karakterini kaybeder ki? Eğer Ulysses, Ithaca'ya döndüğünde
gülseydi, köpeği onun ebedi
ayrıcalığını kaçırırdı.

Yumuşak, oldukça alçak, bölündüğü cümleden kopmayan,
daha ziyade ondan kopan ve sonra tekrar kelimelere karışan bir şey - Peter bunu on yıldır kulaklarında taşıyordu. Hiç bu kadar gülen bir adam
olmamış mıydı?

Bahçeye baktığında onları gördü, bir pergolanın altında oturuyorlardı,
aralarında patikalar halinde asılı duran mor sarmaşıklar
tarafından yarı örtülüydüler. Alacakaranlık perdesinden Denis'i gördü,
yemek ceketi giymiş, hasır bir sandalyeye yaslanmış, dirseği sandalyenin kolunda,
kaldırdığı elinde bir sigara, konuşuyordu. Üstlerinde sallanan büyük sarı bir fenerin ışığı, onun net profilini aydınlatıyor, sarı saçlarında parlıyordu. Karşısında Lucy vardı, beyaz bir elbise içinde, dirsekleri küçük bir
masaya, çenesi iki elinde, gözleri kocaman ve gri ve alacakaranlığın
harikasıyla doluydu. Ve onun ötesinde Lord Evelyn oturuyordu,
kapalı gözlerle geriye yaslanmış, narin beyaz elinde bir puro.

Peter ayağa kalktı ve baktı ve dudaklarında küçük, belirsiz, şüpheli bir gülümseme belirdi, sanki uzun zamandır görmediği sevgili, tanıdık bir görüntüye. Yaklaşmalı mıydı?
Konuşmalı mıydı? Bir an şüphe içinde kaldı.

Sonra arkasını döndü. Ne onun onlarla ne de onların onunla bir ilgisi vardı. Onun
görevi--Rodney bir keresinde söylemişti--ortadan kaybolmaktı.

Livio, ona yakın bir yerde, mandolinini şakırdatıyor ve saçma bir melodi söylüyordu:

"Ah, Signor!"
"Scusi, Signora?"
"E forae il mio marito,
Da molti anni smarrito?..."

Peter yumuşak bir sesle araya girdi, "Livio, gidiyorum. Yeterince yaşadım."

Livio'nun kaşları kalktı; omuzlarını silkti ama
şarkı söylemeye devam etti. Her neyse, henüz böyle iyi huylu bir izleyiciden
doymamıştı.

Peter bahçeden beyaz yola doğru kaydı ve zeytinliklerin gri gizemi ile küçük kirli balıkçı kasabası ve
karanlık, sessiz deniz arasında koştu. Doğu göğünde hafif bir parıltı, derin, yıldızlarla
aydınlanmış mavinin bir rahatsızlığı, ayın
yükselişini haber veren bir solgunluk vardı. Ama dünya henüz gizemli alacakaranlığındaydı.

Peter, ayakları yolun beyaz tozunda kıpırdanırken, limon yetiştirilen, çam yetiştirilen, mersin tatlısı tepelerin ve denizin keskin
tuzluğunun ve kenarındaki küçük, aydınlatılmış, gürültülü kasabanın balıksılığının nefesini içine çekti. Kasabada gürültülü ve neşeli şarkılar vardı. Arka bahçede, melodik ve saçma bir şarkı duyuluyordu. Yol boyunca yankılanıyordu.

"Ah, Signor!"
"Scusi, Signora?"
"E forse il mio marrito..."

Peter, ayın doğuşunu izlemek için alçak beyaz duvara oturdu. Ve bir an için, yoldaki yumuşak tozun acı kokusu burnundaydı ve
dünyanın ayaklarına kadar toz, dokunuşuna kadar toz, boğazına kadar toz olduğu, böylece
tozla gömülmüş, nefes almak için boğulduğu ve hiçbir şey bulamadığı geçmiş bir acılığa geri döndü. Bir yıl önce bu zamanlar,
öyle yatmıştı ve ondan sonraki aylar boyunca da öyle yatmıştı. O aylar yüzünde, belki de ruhunda, tüm o sessiz, neşeli
yılların düzeltemediği çizgiler
kazmıştı. Çünkü rüzgâraltı kıyısının huzuru kolayca kazanılan bir şey değildir; fırtınaların önünde sürüklenmek ve bırakmak, nereye giderlerse gitsinler
zorlu bir eğitime ihtiyaç duyar; önce kaybetmek gelir ve uzun süre sonra gülmek.

Petrus'un ayaklarının kaldırdığı toz çöktü; ve şimdi, onun hafif acılığı yerine, akşam tepelerinin tatlılığı etrafta dolanıyordu.
Ve durgun denizin üzerinde beyaz ay yükseldi, görkemli, muzaffer ve
doğruca ondan Peter'a, karanlık suları yararak, onun parlak yolu
koştu.

Petrus küçük, neşeli kasabaya indi.

O ve Thomas o gece bir handa uyudular. Livio ertesi sabah kahvaltıda onlara katıldı. "Otelden bu kadar erken ayrılmak aptallıktı" dedi. İyi bir miktar para kazandım. Bana iyi bir ödül veren bir İngiliz ailesi vardı. Müziğim onları memnun etti. İngilizler her zaman cömert ve savurgandır. Ah, Dio, unuttum; onlardan biri sana benim aracılığımla bu notu gönderdi. Hiçbir şey açıklamadı; "Yanındaki senin arkadaşın mı? O zaman ona bu notu ver" dedi. Belki seni eskiden tanıyordu, yoksa sadece senin ülkesinden olduğunu mu düşünüyordu? Hiçbir şey bilmiyorum. İnsan arkadaşlarına emanet edilen mektupları okumaz. İşte burada."

Peter'a katlanmış bir not kağıdı uzattı. Kağıdı açan Peter, kalemle dengesizce karaladığı "Yarın sabah gelip beni gör. Yalnız olacağım" yazısını okudu. E.P.U.

"Ben uzaklaşırken beni bahçe kapısına kadar takip etti," diye devam etti Livio, "ve
gizlice verdi. Arkadaşlarının bilmesini istemediğini düşünüyorum. Gidecek misin?"

Peter gülümsedi ve Livio bir an utanmış göründü.

"Ah, biliyor musun, elimde açıldı; ve dili o kadar iyi anlıyordu ki, gözlerimin önüne geldi. Senin aldırmayacağını biliyordum. Gidip bu milordu
görecek misin? O bir milord, çünkü garsonun ona hitap ettiğini duydum."

"Evet," dedi Peter. "Gidip onu göreceğim."

Bir saat sonra sabah güneşinde tekrar beyaz yola tırmanıyordu.

Otelde Lord Evelyn Urquhart'ı sorduğunda, bahçeden geçerek
salkım asılmış bir yazlık eve götürüldü. Kapıcı ona işaret etti
ve gitti ve Peter, mor örtülerin arasından Lord Evelyn'i
uzun bir hasır sandalyede uzanmış, ebedi sigarayı içiyor ve bir Fransız romanı okuyorken gördü.

Peter'ın gölgesi kendisi ile güneş arasına düştüğünde başını kaldırdı ve sarı kitabı hafifçe
sıçrayarak düşürdü. Bir an ikisi de konuşmadı;
birbirlerine sessizce baktılar, solgun, perişan, tozlu genç canlı gözleriyle; zayıf, züppe, orta yaşlı, bitkin adam, solgun yüzü biraz seğiren ve miyop gözleri kısılmış, sanki şaşırmış, gözleri kamaşmış veya bir şey görmeye çalışıyormuş gibi.

Bir sonraki an Lord Evelyn ince, güzel elini uzattı.

"Nasılsın, Peter Margerison? Otur ve benimle konuş."

Peter yanındaki sandalyeye oturdu.

Lord Evelyn, "Bu sabah tamamen yalnızım. Denis ve Lucy
Cenova'ya gittiler. Bu öğleden sonra onlara katıldım... Dün gece
sizi gördüğümü bilmiyordunuz."

"Hayır," dedi Peter. "Hiçbirinizin beni görmediğine inanıyordum. Görmenizi
istemedim; bu yüzden uzaklaştım."

Lord Evelyn başını salladı. "Kesinlikle; kesinlikle. Bunu anladım. Ve sizden
diğerlerine bahsetmedim. Aslında, sizi hiç fark etmek
istemedim; ama sonunda fikrimi değiştirdim ve gelmeniz için sizi çağırdım. Sanırım senin isteğinin ailemizin yolundan uzak durmak olduğunu düşünmekte haklıyım."

"Evet," dedi Peter.

"Haklısın. Gerçekten çok haklıydın. Bunca zaman
yapabileceğin başka hiçbir şey yoktu." Peter ona hızlıca baktı, ne bildiğini görmek için ve
gördü.

Lord Evelyn sorgulayan bakışı gördü.

"Ah, evet, evet, oğlum. Elbette, seni ve Lucy'yi biliyordum. Geçmişte
bazen düşünüldüğü kadar kör bir aptal değilim--eh, Peter
Margerison? Lucy'yi önemsediğini her zaman biliyordum; ve onun da seni önemsediğini biliyordum. Ve sen ve onun neredeyse birlikte gideceğiniz zamanı da biliyordum. Lucy'ye sordum;
Çocuğun gözlerini kitaplardan daha iyi okuyabiliyorum, anlıyor musun. Okudum ve ona
sordum ve o da itiraf etti."

"Onu durduran sendin," dedi Peter sessizce.

Lord Evelyn parmaklarını sandalye koluna vurdu.

"Ben ahlakçı değilim; ahlakçıdan başka her şey, bilirsin. Ama dünyanın bir adamı olarak, biraz deneyimle, bunun olamayacağını biliyordum. Bu yüzden ona gerçeği söyledim."

"Gerçek mi?" diye merak etti Peter.

"Evet, evlat, gerçek. Lucy için önemli olan tek gerçek. O şekilde mutlu olamayacağın. Denis'i o şekilde mutlu olmak için fazla sevdiğin. Bunu söylediğimde, o da biliyordu. 'Deed, sanırım bunu daha önce, kalbinde biliyordu. Bu yüzden sana yazdı ve o aptalca fikre son verdi.
Şimdi haklı olduğunu biliyorsun, sanırım?"

"O zaman biliyordum. Tam ona gelmemesi için telgraf çekecektim ki
mektubunu aldım. Hayır, onun haklı olduğunu bilmiyordum; ama bunu yapamayacağımızı biliyordum. Ben de kendim bilmiyordum; bana söylenmesi gerekiyordu. Bana söylendiğinde, biliyordum."

"Ah." Lord Evelyn, aniden yaşlı bir ifade almış olan solgun yüze baktı, sanki geçmişteki bir acıya geri bakan biri gibi.

"Ah." Bir an sessizce baktı, sonra "Kötü bir
zaman geçirdin, Peter." dedi.

Peter'ın yüzü aniden seğirdi ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Bütün o aylar," dedi Lord Evelyn ve tiz, titrek sesi tuhaf bir titremeyle titriyordu, "bütün o yaz cehennemdeydin."

Peter inkar etmedi.

"Biliyordum," dedi Lord Evelyn. "Ve sana yazdığım mektuba hiç cevap vermedin."

"Hayır," dedi Peter yavaşça. "Hiçbir mektuba cevap vermedim sanırım. O yaz boyunca tam olarak ne yaptığımı hatırlamıyorum. Sanırım
yaşadım--çünkü buradayım. Ve sanırım Thomas'ı hayatta tuttum--çünkü o da burada. Ama geri kalanı için--bilmiyorum. Herkesten ve
her şeyden nefret ediyordum. Sanırım Rodney bazen gelip beni görürdü; ama
umursamıyordum... Ah, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Artık bitti."

Lord Evelyn titreyen eliyle yüzünü gölgeliyordu.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı kendi kendine. "Zavallı çocuk. Zavallı çocuk."

Peter normal haline dönerek, "Bana karşı çok iyi davrandın, Lord Evelyn. Sanırım sana karşı çok kötü davrandım. Her şey için
çok teşekkür ederim. Ama şimdi bana acıma, çünkü istediğim her şeye sahibim."

"Mutlu musun?" Lord Evelyn ona tekrar baktı, araştırıcı bir şekilde.

"Oldukça mutluyum." Peter'ın gülümsemesi güven vericiydi.

"Ne kadar da aptalsın!" diye mırıldandı Lord Evelyn. "Eh, sana inanıyorum... Bak, genç Peter, sana bir teklifim var. İlk olarak, senin ve Lucy'nin şu aptalca işi bitti mi? Birbirinizi üzmeden görüşebilir misiniz?"

Peter bir an düşündü.

"Evet; sanırım görüşebiliriz. Sanırım her zaman umursayacağım - her zaman umursadım - ama artık bunun işe yaramayacağına karar verdiğimize göre... kabul
ediyoruz, biliyorsun... Ah, evet, sanırım görüşebiliriz, bu konuda."

Lord Evelyn onaylarcasına başını salladı.

"Çok iyi, çok iyi. Şimdi beni dinle. Yollardasınız, değil mi,
sen ve oğlun bir kuruş bile olmadan?"

"Evet. Ben ilerledikçe biraz kazanıyorum, biliyorsun. Burada çok şeye gerek yok.
Biz oldukça rahatız."

"Gerçekten öyle misiniz?... Şimdi, neden daha
rahat olmamanız gerektiğini göremiyorum. Gelip benimle yaşamanızı istiyorum."

Peter irkildi, başını kaldırdı ve kızardı. Sonra gülümsedi.

"Çok korkunç bir iyilik yapmışsınız..."

"Saçmalık, saçmalık." Lord Evelyn öfkeyle sözlerini bir kenara itti. "Bu
senin için değil. Benim için. Senin arkadaşlığını istiyorum... İyi çocuğum,
bunca yıl, senin arkadaşlığından
hoşlandığımı hiç tahmin etmedin mi? Bu yüzden sen ve değerli kardeşin uzun zaman önce
beni aptal yerine koyduğunuzda bu kadar öfkelenmiştim. Acıdı, çünkü senden hoşlanıyordum, Peter
Margerison. Bu yüzden seni affedemedim. Demme! Seni henüz
affettiğimi sanmıyorum ve asla da affetmeyeceğim. Bu yüzden bir gün gelip seni
çok fena aşağıladım, hatırladığın gibi. Bu yüzden Lucy'ye karşı çok yumuşak bir yerim var, senin gülüşüne, sesine ve konuşma hilelerine sahip olan ve bana beyaz yüzünle bakan. Bu yüzden onun ve senin birlikte
kendilerini genç aptallar haline getirmenize izin
vermeyecektim. Sanırım bu yüzden her zaman ne hissettiğini biliyorum; bu yüzden geçen yaz boyunca
cehennemde olduğunu biliyordum; dün gece, ne Denis ne de Lucy görmemişken, seni neden gördüğümü. Ve bu yüzden
senin ve oğlunun gelip bana eşlik etmenizi istiyorum, sonuna kadar."

Peter elini uzattı ve Lord Evelyn'in elini tuttu.

"Sana teşekkür etmek için ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Bunu takdir ediyorum, bilirsin,
daha önce başıma gelen her şeyden daha çok. Bana
nasıl bu kadar iyi davranabildiğini anlayamıyorum..."

"Yeter, yeter," dedi Lord Evelyn. "Yapacak mısın, yapmayacak mısın? Evet mi, hayır mı?"

Peter bunun üzerine hemen cevabını verdi.

"Hayır. Yapamam, biliyorsun."

Lord Evelyn ona sertçe döndü.

"Yapmayacak mısın_? Şeytan alsın!"

"Şöyle," dedi Peter, rahatsız ve özür diler gibi, "saygın hayatlar yaşamak istemiyoruz, Thomas ve ben. Zengin olmak istemiyoruz - zengin insanlarla yaşamak. Biz - yapamayız, anlıyor musun. Bu bizim yaratılış şeklimiz değil. Ait değiliz. Sadece böyle dipte sürüklenip bir şekilde geçimimizi sağlamak için yaratılmışız."

"Çocuk aptal," diye belirtti Lord Evelyn, başını geriye atıp çatıya bakarak.

Yaralamaktan nefret eden Peter, "Eğer herhangi bir zenginin hayatını paylaşabilseydik, o sen olurdun."

"Aman Tanrım, ben zengin değilim. Keşke olsaydım. Zengin!"

"Ah, ama sen zenginsin, biliyorsun. Zengin derken _bizim_ kastettiğimiz sensin... Ve sadece bu değil. Denis ve Lucy de var. Ayrıldık ve bence
çok görüşmememiz en iyisi. Tekrar
başlamanın ne faydası var ki sahip olamayacağın şeyleri istemeye? Bunu yapabilirim, bilirsin; ve bu
acı verirdi. Şimdi istemiyorum. Her şeyden vazgeçtim. Para istemiyorum;
Denis'in sevgisini ... ya da Lucy'yi ... ya da istediğim ve
kaybettiğim hiçbir şeyi istemiyorum. Onlarsız mutluyum; burada ilerledikçe oynayacak bir şey
bulmaktan başka bir şey olmadan. İnsan iyi şeyler buluyor, bilirsin--arkadaşlar, ve güneş ışığı, ve güzellik, ve devam etmek için yeterli maden suyu, ve kıyıda su ısıtıcısını kaynatmak için korunaklı yerler. Ben
mutluyum. Bunu bırakıp dışarı çıkıp tekrar bir şeylere sahip olmak ve
istemek delilik olmaz mıydı?"

Lord Evelyn, sabırsızlıkla mücadele ederek meraklı bir anlayış ifadesiyle dinliyordu.

"Ya çocuk?" dedi. "Sence
çocuğa burada, bu çok sevdiğin
pis küçük kasabalarda verebileceğinden daha fazlasını
isteyebileceğin bir zaman asla gelmeyecek mi?"

"Ah," dedi Peter, "insan nasıl ileriye bakabilir? İnan bana, eğer Thomas bir şeylere sahip olmak için
doğmuş insanlardan biriyse, onlara sahip olacaktır. Ve eğer değilse, ona ne almaya çalışırsam çalışayım, sahip olmayacaktır. Şu anda sadece bir buçuk yaşında; bu yüzden en azından bunu düşünmemiz gerekene kadar zaman var. Şu anda
elindekiyle mutlu."

"Peki, amacın tüm hayatını -her neyse, uzun
yıllarını- bu bölgelerde iğne işi satarak geçirmek mi?"

"Hiçbir amacım yok," dedi Peter. "Ne çıkacağını görmeliyim. Hayır, cesaret edip İngiltere'yi tekrar deneyeceğim. Ama nerede olursam olayım, sanırım artık
benim gibi insanlar için mutlu bir yaşam tarzının ne olduğunu biliyorum. Hiçbir işe yaramıyoruz, görüyorsun,
benim gibi insanlar; oyunda kötü bir iş çıkarıyoruz ve başarısız olmaya,
kötü sonuçlar almaya, sakatlanmaya ve genel olarak her şeyi berbat etmeye devam ediyoruz. Ama en azından mutlu olabiliriz. Hayatlarımızı yüce kılamayız,
ve ayrılırken zamanın kumlarında ayak izlerimizi bırakamayız--ah, sanırım bunu yapmak istemiyorum, en azından--ama sahip olduğumuz şeylerden kendimiz ve birkaç kişi için oldukça iyi bir zaman yaratabiliriz. Thomas ve ben bunu yapıyoruz. Ve bu yeterince iyi."

Lord Evelyn ona uzun süre sessizce baktı, daralmış, araştıran gözleriyle, her zaman yüzünde bir şeyler arıyormuş ve
orada buluyormuş gibi.

Sonra hafifçe iç çekti ve pişmanlıkla sarsılan Peter o anda ne kadar
yaşlı göründüğünü gördü.

"İnsanı nasıl da geri götürüyor--geri götürüyor," diye mırıldandı Lord Evelyn.

Sonra aniden Peter'a döndü.

"Genç Peter, senin arkadaşlığını dilenip
nazikçe reddedildiğimde kendini beğenmiş olma, sana bir şey söyleyeceğim. Anneni severdim;
kardeşimin karısı. Bunu hiç tahmin ettin mi? - neden senden bu kadar hoşlandığımı tahmin et?"

"Evet," dedi Peter ve Lord Evelyn başladı.

"Bunu tahmin ettin mi? Demme! Yine o. O her zaman her şeyi tahmin ederdi ve sen de
öyle yaptın. Benim umursadığımı tahmin etti... Sen onun kendi çocuğusun - sadece o
sevimliydi, bilirsin, ve sen değilsin, öyle düşünme... Eh, onun da senin gibi
aptallıkları vardı - romantik bir çocuktu, o her zaman öyleydi... Kendi yoluna gitmelisin, genç Peter. Beni isteyene kadar seni ne engelleyeceğim ne de yardım edeceğim... Ve şimdi yorgunum; çok konuştum. Seni
öğle yemeğine davet etmeyeceğim, çünkü seni istemiyorum. Şimdi beni bırak."

Peter bir an durakladı. Sorular sormak istiyordu ve
soramadı.

"Peki, şimdi ne olacak? Ah, anladım; Denis ve Lucy'nin son haberlerini istiyorsun. Eh, beklenebilecek kadar iyi gidiyorlar. Denis--söylememe gerek yok sanırım--tüm eserlerinde yeşil defne ağacı gibi gelişiyor.
Mutlu, senin gibi. Hayır, senin gibi değil; mutlu
olacağı şeyler var; mutluluğu sebepsiz bir delilik değil; sağlam bir
dibi var. Çocuk iyi bir çocuk, muhtemelen Denis kadar güzel olacak, ama Lucy'nin gözleriyle. Ve Lucy yeterince mutlu, umarım. Denis'i içten dışa tanıyor, bilirsin ve onu kabul etti, iyisiyle kötüsüyle. Eğer bilmek istediğin buysa, sana
özlediğini sanmıyorum. Sen onun en dibinde bir yerlerde olabilirsin
her zaman--eğer öyleysen merak etmemelisin--ama o en üstünü
Denis'e veriyor tamam--ve ondan da fazlası çocuğa--ve tüm benliğini hayata
ve yaşamaya, her zaman yaptığı ve yapması gerektiği gibi. Siz iki çocuk
çoğu insandan daha güçlü iplerle hayata bağlı görünüyorsunuz, değil mi? Sylvia
senden önce öyleydi. Hayattaki herhangi bir şeye veya birçok şeye değil, sadece
sadece hayatın kendisine. O yüzden git ve kendi yolunda yaşa ve beni
bir daha rahatsız etme. Beni yordun."

Peter veda etti ve gitti. Lord Evelyn'i seviyordu ve gözleri üzgündü çünkü teklifini geri çekmişti. Lord Evelyn'in önünde daha çok yıl olduğunu düşünmüyordu, oysa henüz elli beş yaşındaydı; ve bir an için, sonuçta, o teklifi
son gelene kadar kabul edip edemeyeceğini merak etti. Hatta, bahçe duvarında,
bir an şüpheyle asılı kaldı, kulaklarında o yüksek, hüzünlü sesin yankısıyla.

Ama önünde beyaz yol zeytin grisi tepelerden mavi denizin kıyısındaki küçük neşeli kasabaya doğru uzanıyordu ve Mayıs güneşinde kokulu tepelerin tatlılığı onu boğazından yakaladı ve daha fazla soru sormadan yola koyuldu.

Lord Evelyn'i seviyordu; ama sunduğu hayat Peter için değildi, henüz Thomas için değildi; yine de Thomas, önümüzdeki yıllarda kendi yolunu
seçmeliydi. Şu anda ikisi için de neşeli, değişken
yol hayatı, geçici dostluklar, hafifçe kurulmuş, hafifçe çözülmüş,
soluk ay ışığında hayalet ordular gibi gümüş zeytin tepeleri,
bükülmüş saplarındaki yıldızlı çiçeklerin tatlılığı, yolun virajlarının altında gülen aniden mavi koylar, şehirler, soluk bir zincir üzerindeki çok renkli
çiçek demetleri gibi, gündüz ve gece limon bahçelerinin samimi tatlılığı,
tepelerde ve denizde mutlu sabah. Çünkü bunlar -Peter ayrımı analiz etti- herkes için aynıdır veya aynı olabilir. Burada kapma yoktur; bir adam taşan güneşi biriyle değil, herkesle paylaşabilir. Topal, aksayan, kırık, Sahipsizler ordusu, eğer isterlerse ve mutlu olurlarsa, böyle bir güzellikten ve böyle bir huzurdan mahrum kalmazlar. Burada sahip olma arzusu tatmin olmaz;
hiçbir şeye sahip olmayıp, her şeye sahip olan boş elli lejyon, yol boyunca güler.
Son, en neşeli, en komik kahkaha, tamamen yoksul, enkaz halindekiler kıyıda renkli deniz kabuklarını topladığında başlar. Çünkü herkes için yeterli ve fazla deniz kabuğu vardır; burada kapma yoktur.

Peter, rahat bir zihinle ve Francesco'nun peşinden sırıtarak, Thomas'ı bulmak ve öğle yemeği yemek için ılık, tozlu yolda ağır ağır yürüdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEE SHORE***


******* This file should be named 16612.txt or 16612.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/1/16612



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

