*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to Helen (Helen'e Mektuplar)
Yazar: Keith Henderson
Yayın Tarihi: September 2, 2005 [EBook #16626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to Helen, by Keith Henderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to Helen
       Impressions of an Artist on the Western Front

Author: Keith Henderson

Illustrator: Keith Henderson

Release Date: September 2, 2005 [EBook #16626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HELEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından üretilmiştir
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger,
Melissa Er-Raqabi ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi https://www.pgdp.net

HELEN'E MEKTUPLAR

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLİM KÖŞESİ
MONTAUBAN VE HIGH WOOD ARASINDA
Ellerden biri vuruldu ve figür diğerinden
askıda asılı kaldı.]

HELEN'E MEKTUPLAR

Batı Cephesinde Bir Sanatçının
İzlenimleri

KEITH HENDERSON

İllüstrasyonlu

LONDRA
CHATTO & WINDUS

MCMXVII

ÖN SÖZ

Bu mektuplar asla yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı.

Ancak resimler Fransa'dan geri getirildiğinde bunların
çoğaltılması önerildi ve bir kitap ortaya çıktı.

Sonra belli bir kişi (isimsiz kalacak) özel yazışmaları kamuoyuna ifşa etme gibi
korkunç bir fikir tasarladı. Bu konuda
kasıtlı davrandı ve bu kitap ortaya çıktı.

RESİMLER

ÇARMIH KÖŞESİ _Ön sayfa_
ŞATODA BİR KONFERANS _Sayfanın önüne_ 6
BAILLEUL 10
LE MONT DES CATS 18
FRICOURT MEZARLIĞI 32
FRICOURT VE LA BOISELLE ARASINDAKİ SİPERLER 48
SIPER SİPER 54
GEUDECOURT'TA BİR EV 60
YARALI BİR TANK 66
BİR MÜHİMMAT DEPOSUNUN PATLAMASI 78
BUTTE DE WARLENCOURT 92
PERONNE 106

HELEN'E MEKTUPLAR

_6 Haziran 1916._

İşte, şimdiye kadar aksayan en yavaş trendeyiz ve
yedi saat uyudum. İngiltere'den ayrıldığımdan beri ilk iyi uykum. Ve şimdi, hala yirmi sekiz saatimiz varken, bir mektup yazmanın zamanı geldi. Son üç günün kartpostalları düzensiz ve anlaşılmazdı, ama uyarıda bulunmadan ve en fazla Sherlock Holmes gizliliğiyle ayrıldık. Hangi limanlardan yelken açtığımız veya hangi limanlara gittiğimiz hakkında tek bir kelime bile etmedik.

Ancak, yerlerin isimlerini ifşa etmeden
sana elimden geleni söyleyeceğim.

Hampshire çamlarının arasından gece yarısı ayrıldıktan sonra,
sonunda kalkış limanımıza ulaştık. Atları indirip
gemiye bindirmek çok eğlenceliydi. Adamlar çok neşeliydi.

Ama bir rıhtımın o soğuk, iğrenç kokuları ne kadar da iğrenç.

Ertesi akşam yelken açtık. Korkunç derecede sertti ve on yedi buçuk saat sürdü. Adamlar gerçekten çok sessizdi ve sardalya gibi paketlenmişlerdi.
O gemilerdeki tüm o hevesli ruhların, birlikte kara derin suların üzerinden Fransa'ya doğru yol aldığını düşünmek harikaydı. Bazıları daha önce gitmişti, bazıları da sonra gelmişti. Ama çoğunluk o gece gitti. Kendimi kesinlikle hasta hissettim. Ve her an bir "kriz" çıkabilecekken
atlara ve adamlara bakmak sinir bozucu bir işti!
Neyse ki, onur korundu. Gri sabah daha soluk ve daha net hale gelirken
kara sonunda "görünür oldu". Ne kadar da hareketli görünen rıhtımlar! Daha fazla
çıkma sesi. Düşünmek veya etrafa bakmak için zaman yoktu.

Sonra, her şey hazır olduğunda, atlara bindik ve kasabanın yakınındaki sözde bir "dinlenme kampına" doğru yola koyulduk, çok huzursuz ve telaşlıydık. Ama o akşam geç saatlerdeki yemek
neşemizi geri getirdi. Birkaç saatlik uyku ve bir kez daha geceye doğru yola koyulduk, atların ayakları bitmeyen Fransız kaldırımlarında yüksek ve sert sesler çıkarıyordu. Sabah 8'de hepimiz bu trene binmiştik. Şimdi
güzel, neredeyse İngiliz, ormanlık tepelerin yanından geçiyoruz. Burada, katedraliyle birlikte
tanınmış bir kasaba çok cezbedici görünüyor. Keşfetmek için can atıyorum.
Erkek arabalarından gelen şarkılar! Çoğunlukla çiftçi oldukları için,
çitsiz tarlalara ve dönümlerce çanlara ilgi duyuyorlar.
Fransızlar onlara gülümsemelerle, kırık İngilizce-Fransızcayla ve uzun ekmek somunlarıyla saldırdığında histerik kahkahalara
dönüyorlar. Uzun somunları
_çok_ komik buluyorlar! Çoğu istasyonda Y.M.C.A. kantinleri var, bu yüzden
iyi besleniyoruz. Atlar perişan, tabii ki. Gemide mutsuzlardı. Bir at hasta olamaz, bilirsin, istese bile. Ve şimdi kamyonlarında perişan haldeler, Rinaldo ve Swallow, elbette, dehşete düşmüş durumdalar, Jezebel ise durumu hızla düşünüp her şeyi sessizce karşılıyor. Az önce kocaman bir
öğle yemeği yemiş. Zavallı Rinaldo ona dokunmadı ve Swallow da sadece çok az yedi.

[Sidenote: FRANSA SONUNDA]

Bu arabada Jorrocks gök gürültüsü gibi horluyor. Edward çikolata yiyor. Sir John "şu Fransız
gazetelerinden birini - lanet olası saçmalık, bilirsin! kendileri de bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar." okumaya çalışıyor. Ve Julian bölgemizin haritasını inceliyor.

Herkes hemen oraya gitmekten çok memnun. Evde oyalanmak çok sinir bozucuydu. Sadece tükür ve cilala, tükür ve cilala
Ağustos 1914'ten beri her zaman.

Hepimiz kramp giriyoruz ve ara sıra ayağa kalkmak zorundayız. Toby
on dördüncü piposunu içti.

Aman, bakın! Ne güzel bir gökkuşağı! Tiz. Ve altında bir
estaminet, bir düzine arduvaz çatılı ev ve çok yeni bir şato, kırmızı tuğlalar, çikolata rengi asma köprü ve biberlik kuleleriyle
iğrenç.
Kavaklar ve daha fazla kavaklar. Yine de simetrik
Fransa'da ilerliyoruz.

_7 Haziran._

Hayal ettiğim en güzel eski Fransız şatolarından birindeyiz. Yarı şato, yarı çiftlik, sınırın on beş mil gerisinde.
İki veya üç gün burada kalıyoruz. Dün gece geç saatlerde yorgun ve
kirli bir şekilde geldik. Ama, ey tanrılar, şafak vakti bu eski avluyu tavukları, civcivleri ve güvercinleriyle
ortaya çıkarmaya başladığında! Bir tarafta solmuş panjurlarıyla eski ev. Diğer tarafta kare bir kule ve üstünde bir güvercinlik olan eski giriş. Diğer tarafta eski ahırlar. Etrafındaki
kırsal alan neredeyse hiç görmedik ama enfes görünüyor. Yakınlardaki bir tarlada
birkaç tane çok çekici tay var.

Ve şatonun içinde komik eski moda şeyler var--saçaklı
kanopili eski yataklar ve eğrelti otları ve bereket boynuzlarıyla büyük desenlerin olduğu eski duvar kağıtları. Salonda suni mermer. Yaldızlı püsküller. Ne yazık! Benim
takımım
henüz gelmedi. Çok korkunç. Ve bunları çizme kaygısı ateşli. Çok çabuk gidiyoruz.

Odalardan avluya baktığınızda, arabalarımızı
ve atlarımızı ve kurtlar gibi sığır eti yiyen adamları görüyorsunuz. Bazıları (Çavuş Arabası dahil) beline kadar
çıplak tıraş oluyor ve çamaşır yıkıyor. Diğerleri sadece ekmeği ve sığır etini parçalayıp
konuşmadan
gıdıklıyorlar. Çavuş Nutley ve Çavuş Field çay kupalarıyla eski geçidi ve ördekleri ve diğer şeyleri işaret ediyorlar. Hepsi belli ki
bunu seviyor. Samanların arasında ahırlarda uyuyorlar. Güneş sıcak ve
uykulu.

_8 Haziran._

[Sidenote: THE CHATEAU-ÇİFTLİK]

Hâlâ bu güzel şato-çiftlikteyiz ve Hayat bir transa girmiş gibi görünüyor. Uyanıyorum ve avluya ve güneş ışığına, kazlara, misk ördeklerine, domuzlara ve güvercinlere bakıyorum ve hepsi
yarı unutulmuş bir hikaye gibi geliyor. Hunların izleri var ama bunların hepsi
gerçek dışı görünüyor. Gün boyunca silahların güm! güm! güm! seslerini duyuyorsunuz ve
geceleri daha da fazla; ama hiçbir şey bu şatonun olağanüstü uzak huzurunu bozamaz. Avludaki taşlar sıradan taşlardan daha dost canlısı ve daha kırsal görünüyor, sanki burada eski bir peri yaşıyormuş gibi.
Hiç şüphe yok ki adamlar bunu hissediyor. Birkaçı burayı ne kadar beğendiklerini
söyledi. Biraz ----shire'a benzediğini düşünüyorlar. Sanırım ne demek istediklerini anlıyorum.

Savaştan sonra belki birlikte burayı ziyaret edebiliriz:
Size göstermekten çok hoşlanırım.
Gerçekten çok güzel olduğundan hiç emin değilim.
Mimarisi düşünüldüğünde iyi değil. Ama bir şekilde...

_10 Haziran._

Aynı şato. Basit ve beyinsiz bir hayat yaşıyoruz.
Elbette
sabah tatilleri yok ve bu rahatlama için çok teşekkürler. Neler olduğunu
hiç bilmiyoruz. Askerler geliyor ve gidiyor, gece boyunca silahlar geçiyor, Kızıl Haç arabaları oradan oraya gidiyor ve
yaşlı hindi yiyip bitiriyor. Dün birliğimle dışarıdaydım, pek de ilgi çekici değildi. Ama siz ne düşünüyorsunuz? Rinaldo'dan 100 metre ötede bir şey patladı. Ben çok daha
uzaktaydım, inmiştim. Kılını bile kıpırdatmadı, sadece etrafına
baktı ve dumanı izledi. Oysa bildiğiniz gibi, yolun karşısına savrulan
bir kağıt parçası onu dehşet nöbetlerine sokar.

[İllüstrasyon: ŞATO DE FEBVIN-PALFART'TA BİR KONFERANS
Kuzey Fransa'da bu eski şato-çiftliklerden çok var. Yataklar
büyük tüylü kanopilerin altında ve tüm perdeler
ağır püsküllerle
örtülü.]

_11 Haziran._

Bugün buradan on mil uzaktaki büyük bir kasabadaki eski bir kiliseye
Çavuş Hodge ile gittim. Her zamanki gibi simli şeyler, kırmızı çuha
ve sahte çiçekler vardı. Çavuş Hodge çok etkilenmişti. Biz
çıktıktan sonra şöyle dedi: "Biliyor musunuz efendim, gerçekten çok güzel. Bana
bir
çarşıyı hatırlatıyor." Bu tamamen iyi niyetliydi ve kiliseye büyük bir
iltifat olarak düşünülmüştü! Çok fazla yağmur yağıyor, bu da
açık alanda nöbet tutan atlar için kötü. Ve gök gürültüsü. Gök gürültüsü
uzakta olduğunda, bunun gök gürültüsü mü yoksa silah mı olduğunu söylemek genellikle
çok zordur. Oldukça yeni bir deneyim ve İngiltere'deki uzun
süreli hayalperestlikten sonra oldukça keyifli. Disiplin. Çok faydalı ve çok
sıkıcı. Şimdi savaşa geçelim. Yakında
içine dalmak istediğimi itiraf ediyorum. Piyadelerin geri döndüğünü ve ilerlediğini görüyoruz ve bir şekilde,
hâlâ güvende olmak için kendimizi hasta hissediyoruz.

Bu ülke çok büyüleyici, ama biraz monoton. Her yol ve her
tarla tıpkı diğerinin aynısı.

_13 Haziran._

[Sayfa Notu: KITCHENER İÇİN BİR AYİN]

Bugün Kitchener için bir ayin var. Ve oraya sağanak yağmurda on beş mil yol kat etmek zorunda kaldık. Sonra yaklaşık bir saat derin çamurda durduk, yağmur
yavaş yavaş boynumuzdan aşağı sızıyordu.

Bugün Verdun'da Almanların yenildiğiyle ilgili lezzetli söylentiler var. Veliaht Prens de dahil olmak üzere
bir sürü tutuklu!

Aman Tanrım, ne yağmur. Jezebel, sadece duygularını göstermek için Swallow'un gözünün üstünden ısırdı. Şimdi bir gözü aşırı şişmiş ve
neredeyse kapalı. İyotla kaplı, bu yüzden çok
dikkat çekici görünüyor. Güzelliği çok zarar görmüş. Ama bu sadece geçici olacak.

Hunt bana Swallow'un Jezebel'den o kadar korktuğunu söylüyor ki
gece yatmaya cesaret edemiyor. Ama sonra, Hunt Jezebel'in bir tür Bucephalus olduğunu düşünüyor ve
ne kadar çok atı tekmeler veya ısırırsa, onunla o kadar çok gurur duyuyor. Ne yazık ki Swallow'a karşı hiç sevgisi yok.

Bugün uzaktan bir top atışı var. Hepimiz birbirimize bakıyoruz.

_17 Haziran._

Bu gecenin erken saatlerinde bu harika yerden ayrılıyoruz. Neden
buraya gönderildiğimiz veya neden taşındığımız sadece birkaç görevlinin
bildiği gizemlerden biri.

Ama biz burayı ne kadar sevdik. En azından ben sevdim. Diğerlerinden bazıları -mesela Jorrock'lar- sıkılmıştı. Ama sonra, zavallı canlarım, resim çizemediler. Üç resim yaptığımı biliyor musun? Bu askeri hayatta çok fazla. Biri avlu, horozlar, tavuklar ve diğer şeylerle, ve
uzakta eyerlerini temizleyen adamlar. Bir diğeri giriş holü,
Julian ve Edward'ın bir masada bir harita veya başka bir şey üzerinde istişare ettikleri. Bir diğeri yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir "çukur" veya kömür ocağı. Bir kömür ocağı iğrenç geliyor ama Kuzey Fransa'da öyle değil. Tüm evlerden uzaktalar ve mısır tarlalarıyla çevrililer. Kömür atıkları işin ilginç kısmı. Ana şafttan yukarı çıkıyor ve kilometrelerce öteden görülebilen bir dizi büyük piramit halinde yığılmış. Ünlü "siperlerin" çoğu aslında kömür atığı piramitleri. Ve ne hoş küçük bacalar.
Rinaldo--gitti! Yürek parçalayıcı değil mi! Önemli biri gelip burnunu
sokuyor ve onu soruyor. Sir John reddetmekten hoşlanmıyor. Ben güçsüzüm. Elveda, sevgili Rinaldo! İnsan bir ata çok düşkün oluyor.
Rinaldo bazen çok yaramazdı ama ben onu bu yüzden daha çok seviyordum.
Ve şimdi yakışıklılığı felaket oldu. Ah keşke daha çirkin olsaydı.
Çılgınca değil mi. Ne kadar da hızlı, ne kadar da cesur bir zıplayıcı. Eh,
belki onu tekrar görürüm.

_19 Haziran. _

[Sidenote: FEBVIN TO BAILLEUL]

Son anda gitmememiz yönünde bir emir geldi. Sonra dün gece geç saatlerde
bir subay ve bir çavuştan oluşan bir öncü birlik
ve hemen iki adam gönderme emri geldi. Bu yüzden Çavuş Dobbin, Hunt ve
Noad ile yola çıktım. Filo için buradan uzak bir yerde kışla ve kamp yeri bulmamız gerekiyordu. Bunu yaptık ve filo yeni geldi ve
öğle yemeğimizi yedik ve kendimizi gerçekten çok şişman hissediyoruz. Az önce
güzel bir uçak gösterisi izledik. Altı tanesi başımızın üzerinden Boche'ye doğru uçtu ve hemen
püf, püf! küçük, koyu duman bulutları
hepsi arasındaydı. Sonra çok yükseğe ve çok uzağa çıktılar,
ama yine de onları takip eden Archie mermilerini gördük. Önce gökyüzünde bir şimşek, sonra çok koyu bir nokta; sonra nokta daha da büyüdü ve kabarıklaştı ve
koyu, küçük bir buluta dönüştü. Yani bazı parıltılar, bazı karanlık noktalar ve
daha büyük tüylü bulutlar görüyorsunuz--hepsi o zavallı uçağın pistinde.

Ne yazık ki sadece ikisi geri döndü! Ama bize üç tane Aviatik düşürdüklerini söylediler.

Daha soğuk iklimlere doğru büyük bir hızla ilerliyoruz. Daha fazlası anonim.

_22 Haziran._

Başka şansım olmayacağını düşündüğüm için bu sabah erkenden bir p.c. yazdım.
Her şey neşeli ve parlak. ----'den oldukça ünlü bir yere
yağlanmış şimşek gibi ilerledik. Çitler ve şerbetçiotu tarlaları.
Çok ilginç bir kilise--hiç zarar görmedik. Çok (en azından,
zavallılar) susuzluktan acı çekiyoruz. Hiçbir yerde su yok. Yeşil gölet suyunu yudumlamak için can atıyorum. Ancak, umarım bu durum kısa sürede düzelir.
Büyük şehre gidip adamlar için bir fıçı bira aldım.
Baştan çıkarıcı
İlahi Takdir. Ama başka bir şey yok. Su kaynatıldığında bile iyi değil. Ancak, yakında her şey yoluna girecek.

[İllüstrasyon: BAILLEUL
Savaşın ardında huzurlu bir yer.]

_23 Haziran._

[Sayfa notu: ÇOK KOKU VE HİÇ SU YOK]

En sıra dışı şeyler oluyor. Yüzeyde her şey çok sessiz ve sıkıcı. Sadece uçaklar meşgul ve eğer güneş sizinle onların arasındaysa, onları her zaman takip eden küçük siyah yüksek Archie bulutları var, sanki hiçbir yerden çıkan akbabalar gibi.

Buraya hızlı bir şekilde çıkmamız birkaç hoş sonuç verdi. Birincisi, ülke çok güzel, bu yakın çevrede daha engebeli,
her tarafta büyük ovalar uzanıyor. Alçak tepelerin hepsinin etrafında ormanlar ve tepelerinde bir yel değirmeni veya kilise var. İkincisi, B
Filosu çoktan geldi ve eski Tugay Binbaşımız ve diğer birçok eski
dost. Hepsiyle tekrar buluşmak çok keyifliydi. Biz
tozla kaplı bir yoldan aşağı koşarak geldik ve onlar
bütün gün yürüdükten sonra
daha da tozla kaplı başka bir yoldan aşağı koşarak geldiler.

Komik değil mi? İnsan şeylere o kadar çabuk alışıyor ki,
ilk başta gittiğimiz her yerde dezenfektan şişeleri taşımamıza neden olan kokuları fark etmeyi
bıraktık. Ama şimdi, çiftlikler, müştemilatlar ve yaşadığımız
diğer yerler koktuğunda, sadece gülüyoruz ve "yorgunluklar"
gece çökmeden önce otomatik olarak devreye giriyor ve ertesi sabah -yani,
kokular gitmemiş oluyor ama genel his iyi bir başlangıç ​​yapılmış olduğu yönünde.

Su sorunu hala çözülememiş ve çok susuyoruz; ama susuzluk
sonuçta küçük bir pire ısırığı. "Hangisini tercih edersin," diye sordum hoşnutsuz bir onbaşıya, "biraz susuzluk mu yoksa bir dişçinin evcil bir sinire
delik açması mı?" Ve itiraf etti ki susuzluk çekmek istiyordu. Bilirsin, çok garip. Herhangi bir zorluk olduğunda sana gelirler
ve her zaman her şeyi düzeltebileceğini düşünürler. Örneğin, geçen gün bir adam geldi: "Lütfen efendim, sırt çantamı kaybettim." "İlk ne zaman
kaybettin?" "--- ile ---- arasında, efendim." "Şimdi ne yapmamı istiyorsun?" "Bilmiyorum, efendim." "---'ye geri dönüp, onu bulma şansım varsa ----'ye kadar olan yirmi küsur milin tamamını aramamı mı istiyorsun?" "Hayır, efendim." "Bunu kendin yapmak ister misin?" "Hayır, efendim. " "Ve
gitmenizi emretsem bile, etrafta bu kadar çok asker varken, onu hâlâ orada bulmanızın muhtemel olduğunu düşünüyor musunuz?" "Hayır, efendim."

Elbette sonuç olarak, en yakın kasabadaki talihsiz çocuk için bir tane almak zorundayım. Yemek yemeli. Ve bizim sırt çantalarımız bizim kilerimizdir.
Çantalar ordu tarafından sağlanır, ancak herhangi bir şeyi almak o kadar uzun
zaman alır ki, eğer konu acilse, ordu olmadan yapılması gerekir. Biz (çiçek açan memurlar) tüm saçma şaraplarımız, konserve şeftalilerimiz ve diğer şeyler için bir "yemek arabası"na sahibiz, ancak adamların genellikle sırt çantalarının içindekilerden başka hiçbir şeyleri yoktur.

_25 Haziran._

[Sidenote: İTİŞİME HAZIR]

Bir şeylerin olmasını beklediğimiz komik bir durumdayız. Sürekli
söylentiler uçuşuyor. Onlarla yaşıyoruz--bir ısırık, bir bir
başkasını kes, bir başkasından neşeli bir düşünce. Ve böylece dünyanın haberlerini öğreniyoruz. Bir şehre gitme şansı yakaladığımızda gazeteler ve sonra
sadece iki günlük, ya da çok dağınık olan Fransızlar. Genellikle
üç veya dört gün boyunca hiçbir haber almıyoruz, sadece geçen bir ambulansın
güvence verdiği şeyler hariç. Ve genellikle onlar da pek bir şey bilmiyorlar. Bu yüzden
ekstra yoğun bir tarama veya ekstra sessiz bir durgunluk olduğunda
tüm Alman personelinin yakalandığını, Reims'in tahliye edildiğini,
Hollanda'nın battığını veya eşit derecede garip başka bir şey olduğunu öğreniyoruz. MG'ler dün gece
çılgınca vuruyordu ve tüm hat, havada ark ışıkları gibi asılı duran ve sonra yavaşça yere düşen yıldız mermileriyle
çok güzeldi. Her şeyi devasa aylar gibi aydınlatıyorlar.

_28 Haziran._

Dün gece saat dokuzda (burada dediğimiz gibi yirmi bir) atların saklandığı çiftlikten yola çıkarak, sıcak bir yemeğin ardından, Bedfordshire benzeri bir kırsaldan, yükselen patikalardan, kazma ve küreklerle bir kamyonun bizimle karşılaştığı
ormanlık bir tepenin dibine kadar yürüdük. Oradan ormanın içinden dar, çamurlu bir patika boyunca. Patika tepenin etrafında
döner. Tepenin doğu tarafı Boche cephesine bakar.
Hala oldukça aydınlıktı. Çalılıklar kalın ve rutubetliydi. Bizimkiler çok
neşeliydi. Boche'ler mermi delikleriyle dolu bu yolu bilir.
Garip bir şekilde gündüzleri burayı mermiyle tararlar ama geceleri neredeyse hiç tararlar.

Yağmur hafiften yağıyordu. Kumrular sürekli yolumuzu kesiyordu. Çok
meraklanmıştım. Çok garip bir orman. Silahlar uyuşuk bir şekilde,
ara sıra şakırdıyordu.

Tepeciğin doğu tarafına geldiğimizde, rehber, teselli edici ve arkadaş olarak hareket eden R.E.'ler bize ne yapacağımızı gösterdiler: 6 feet derinliğinde ve olabildiğince dar bir hendek kazmak, bazı
kablolar için, pembe ve altın rengindeki belirli kişiler için çok önemli bir sığınak setine uzanacaktı.

Sığınaklar tepenin yamacının derinliklerinde. Buna gelişmiş bir H.Q. deniyor -- _yani_, Baskın başladığında, yaldızlı olanlar içeri girip çeşitli komutanlara mesajlar
vuracak ve savaşı izleyecekler.

R.E. subayları bize ne istendiğini gösterdiler ve her adam çizgiyi işaretlemek için kazmasını veya küreğini koydu. Prosedür şu şekilde: her kazma veya kürek yaklaşık 2 yarda arayla ve her adam 6 feet aşağıya inene kadar o noktayı kazıyor. Eğer böyle yapılmasaydı, (görmek için çok karanlık olduğunda) hat kaybolurdu. Bu, elbette, yalnızca ormanda veya başka bir siperdeyken tam olarak geçerlidir. Kazmak gerçekten bir süvari işi değildir. Peki ya o?

[Sidenote: HENDEK KAZMA]

Şimdi başladık. Saat on civarı ve çok loş oluyor.
Çiseleyen yağmur, çiseleyen yağmur, çiseleyen yağmur. Humphry ve ben (görev ihmalkarlığıyla)
tepenin zirvesine doğru gizlice yaklaşıyoruz. Orada küçük bir kule, paramparça olmuş ama
alacakaranlıkta güzel. Kabuk kraterlerinin arasında gizlice dolaşıyoruz.
Şu anda garip, tatlı bir koku. Çiçekler mi? İmkansız.
Alacakaranlığa bakıyoruz. Etrafımızda enfes, hafif bir koku. Kesinlikle, kesinlikle, kekik mi?
Evet, tatlı williams, kekik. Burada bir kulübe olduğu aşikar, ama
şimdi sadece bir moloz yığını, kirişler ve camlar bir zamanlar nerede olduğunu gösteriyor.
Sığla, kekik ve daha sonra bazı Canterbury çanları. Başka bir
rüya-yer, tıpkı o eski şato-çiftlik gibi.

Buradan Alman hatları ve bizimkiler ne güzel görünüyor! Hava karardıkça,
topların parıltıları ve Very ışıklarının ciddi parlaklığı
tüm gösteriyi bir harita gibi aydınlatıyor. Solumuzdaki o trajik kasaba harabesi her zamanki gibi top atışına tutuluyor. Jim orada. Önümüzde Alman çıkıntısı. Her şey nispeten sessiz. Ne kadar güzel!
Adamlarımızın ıslak toprağı kazma sesleri şimdi diğer küçük seslerle karışıyor.
Yeraltındaki sesler. Dinleyin. Ve bir ağız organının neşeli anırması
yerin bağırsaklarından geliyor. Zifiri karanlık. Savaş alanını inceleyen
Generaller gibi ayağa kalkıyoruz. Tehlike yok. Boche cephane
israf etmiyor.

Yağmur çok şiddetli. Koklamak için bir tutam tatlı william'ım var.

Adamlara geri dönüyoruz. Tamamen ıslanmışlar ama oldukça mutlu ve memnunlar. Ne bir mermi, ne de patlayan bir şey. Sıcak, ıslak bir huzur içinde çalışıyorlar. Öğrendiğiniz garip şeylerden biri de şudur: Sadece belirli yerlerin tehlikeli olduğu ve genellikle sadece belirli zamanlarda olduğu.

Yağmur tropikal yoğunlukta yağıyor. Sisli bir rüyanın içindeyim.
Her şey çok gizemli. Birdenbire bir şeye düşüyorum: Yağmurun irmik pudingi yaptığı
kazılmış toprağın ortasına düşüyorum. Dalgın olmak yorucu. Nasıl da yağmur yağıyor! Gece yarısı.

Ağaçların kökleri düzgün kazmayı çok zorlaştırıyor, ancak adamlar "billuck"larını çiftçilerin şaşmaz becerisiyle ve küreklerini ve kazmalarını sizin veya benim bir kalem kullandığımız gibi kullanıyorlar. Zaman geçiyor.
Siper sabah 2.30'dan önce bitmeli. Şafaktan önce gitmemiz gerekiyor.
Şimdi neredeyse bitti. Saat 12.30. Yağmur duruyor. Saat bir.
Hayır, durmuyor. Tekrar aşağı iniyor. Saat bir buçuk. Siper
tamamlandı. Tüm belirtilerini dallarla örtmeliyiz, yoksa kurnaz
Taube görebilir, işaretleyebilir, öğrenebilir ve içten içe sindirebilir.

İkiye çeyrek kala.

[Sayfa notu: BİR ÇATIŞMA]

Birdenbire çarpma! pat! çarpışma! güm! pat! Neredeyse
derilerimizden fırlayacaktık. Tüm o silahlar nereye saklanmıştı? Etrafımızdaki her yerden,
ve çok uzakta arkamızdan ve her iki yanımızdan, silahlarımız taramaya başlamıştı.
En iğrenç ve sağır edici gürültü.

Yer sarsılıyor gibi görünüyor. Sonra hemen oradan ayrılmamız emri geliyor.
Öyle yapıyoruz. Almanlar henüz cevap vermediler ama verecekler.
Bütün bunlar oldukça gerçek dışı görünüyor. Adamlar çok eğleniyorlardı. Dürüst olmak gerekirse
heyecan verici bir melodramda olduğumu hissettim. Silahların en ufak bir
duruşu ve kendimi "Durmayın! Durmayın!" derken buldum.
Çavuş Nutley'nin arabasına bağırdım: "Ne dediğimi duyabiliyor musun?" ve o da "Hayır, efendim." diye cevap verdi.

Sonunda küçük patikaya çıktık ve çamurda iki kat ilerlemek zorunda kaldık. Humphry son çıkan kişiydi ve Boches'ın gönderdiği tek ve biricik mermiyi gördü, yukarıda belirtilen
sığınağın oldukça yakınında patladı.

Komik değil mi. Boches'lar görünüşe göre bu sığınağı veya
kablo siperlerini bilmiyorlardı, yoksa elbette onu parçalara ayırırlardı. Ve,
henüz kavrayamadığım bir sebepten dolayı, silahlarımıza asla hemen cevap vermiyorlar. Belki on dakika bekliyorlar ve _sonra_ her zaman konuştuğumuz aynı noktaya cevap vermiyorlar. Örneğin, bu orman. Silahlarımız ormanın içinde ve çevresindeydi. Görünüşe göre Boches tepenin batı tarafındaki zararsız bir köye geri ateş açtı.

Böylece silahlarımız hala çılgın şeyler gibi davranırken, sonunda
atlara ulaştık. Jezebel çitin yanındaki uzun, yemyeşil otlarla sessizce mideye indiriyordu. Bana olağandışı bir şey
fark etmediğini söyledi. Zavallı Kırlangıç, burun delikleri kocaman açık, sert
solunumlar yaparak ve her yeri titreyerek hareketsiz duruyordu. Birçok at titriyordu, ancak çoğunluk Jezebel'e katılıyordu: "Yine o İnsanların aptalca
bir saçmalığı. Dinlemeyin."

Sonra eyerledik ve hayvanları egzersiz yaptırabileceğimiz çok geride bir yere geri döndük. Üç gündür egzersiz yaptırılmamıştı.
Ve böylece tekrar bu çiftliğe döndük. Atların hepsi ağaçlarla çevrili bir alandaydı ve yukarıdan hiç görülmüyordu. Diğer birliklerin birçok atlı hattını gördüm, yine de ön tarafa buradan çok daha yakındı - oldukça açıktı. Gerçek şu ki, bence Hun
uçakları koruma alanlarımıza çok nadiren giriyor.

[İllüstrasyon: LE MONT DES CATS
YPRES Yakınları
Savaşın ilk günlerinde casuslar bu tepenin
üstündeki manastırdan sinyal verirlerdi. Çevredeki ülke oldukça düz ve
su altında.]

_6 Temmuz._

[Sidenote: DRANONTRE YAKININDAKİ YOLLAR]

Geceleyin emirlerde, ----'den ----'ye ---- üzerinden giden yolların ağır nakliye, toplar, süvari, piyade vb. için uygunluğuna ilişkin olarak rapor edileceği belirtiliyor.

Bu yüzden erken bir kahvaltıdan sonra Hunt geldi, Swallow benim için ve Jezebel kendisi için, ikimiz için sırt çantası erzakları ve atlar için yemler. Daha önce bu özel kısmı görmediğim için kendimi çok tetikte hissediyorum.

Gri, sıcak bir gün. Hedefimize yaklaşmadan önce güneye doğru birkaç mil daha gitmemiz gerekiyor. Yaklaştıkça, her zamanki gibi, yollar ve demiryolları yapıldığını ve yorgunluk ekiplerinin çadırları lekeler ve çizgilerle yeniden boyadığını görüyoruz. Sonra, "Bu yol boyunca trafik yok" veya "Bu yol top atışına maruz kalabilir" uyarıları gelir, her köşede "----'ye" veya siperlerdeki başka bir yere tabelalar vardır. Bazen uyarılarda "Bir Şeyler Bulvarı" veya "Burlington Arcade" vb. yazar - takma adlar, ancak resmen tanınırlar. Ve her zaman sonsuz kamyonların, Kızıl Haç vagonlarının, birliklerin ve siper kamplarının yanından geçiyoruz. Yaklaştıkça top atışının işaretleri kötüleşiyor ve çocuklar artık görünmüyor. Yaşlı adamlar, ancak, ara sıra bir tarlada oldukça rahatsız olmadan çalışırken görülüyor. Nadiren bir Fransız askeri veya sfenks rozetli bir tercüman. Bunların hepsi Hunt'ta tamamen kayboluyor, "yurtdışına oldukça alışmış, teşekkür ederim, efendim." Arkamda yarım at boyu (doğru mesafe) çikolata veya başka bir şey yiyor.

Şimdi solumuzda, tepesinde harap bir köy bulunan ünlü bir sırt var.
Anlayacağınız, İsviçre anlamında bir sırt değil, daha çok Norfolk anlamında. Gidip görmek isterdim ama Boche'nin gözüne çok açık ve henüz inmek istemiyorum. Bu yüzden biraz sağa doğru
kıvrılıyoruz. Aha! "----'ye." İşte karşınızda! Sırtın örtüsü altında bu çamurlu
yolu takip edin ve ----'ye varıyoruz. Küçük kasabanın hemen ötesinde bir orman. Ah, hüzünlü orman! "Bois epais, redouble ton
ombre." Ama bu baharda anemonların ve çuha çiçeklerinin her zamanki gibi neşeli ve tatlı olduğunu söylüyorlar. Bravo küçük orman!

Köy, elbette, tüm sakinleri tarafından boşaltıldı. Evlerin hepsi
harabe halinde. Artık kalan tüm pencereler tahtalarla kapatılmış ve
patlamış kapılar meraklı gözlere karşı kilitlenmiş. İşte "Aux Coeurs joyeux" adlı eski bir
estaminet'teyiz.
Tabeladan başka pek bir şey kalmadı. Şehrin merkezindeki kavşakta kilise var,
çok kasvetli. Çatı yok, sütunlar kırılmış ve yerde,
kırık imgelerin, sandalyelerin ve çamurlu molozların arasında yatıyor.

[Sidenote: PLOEGSTEERT]

Dışarı çıkarken bir imgenin elini çeviriyorum ve altındaki
bu ne bok? Neden, eski bir resmin bir parçası, yırtılmış ve çürüyor. Ne yapacağım? Çürümeye mi bırakacağım? Onu ... Evet, kesinlikle ... kime vereceğim? Ve bunun için bana teşekkür edecek biri var mı? Sadece bir St. John başı, çok yıpranmış ve solmuş. Yaklaşık bir ayak karelik bir parça ve tüm çamurun arasından buna benzer bir şey görülebiliyor: Köşede bir St. John başı; Üzerine ışık ışınları (iki çok ince küçük ışın)
parlıyor ve yüzünde büyük bir acı ifadesi. Arka plan bir tür
donuk toprak rengi. Belli ki bir zamanlar büyük bir kompozisyon. Üzerinde iki kitap var, biri
EVAN'ın, diğeri de sanırım BIBLIA SACRA'nın
yazıldığı. Duygusal bir bakış açısı dışında oldukça değersiz.

Patlamaların maruziyeti ve ısısı üzücü bir şekilde çatlamış ve
boyasını soymuş, ama belirsiz bir şekilde sembolik görünüyor. Burada, birkaç
küçük yeşil cam parçası aldım.

Ancak, bir uyarı vardı: "Burada dolaşmak tehlikelidir." Bu yüzden kendimi
parçaladım ve tekrar bindik. Boche, kalan binalar
nedeniyle kasabayı göremiyor, ancak tüm yer tamamen
boş--bir köpek bile yok.

Yakında bir sonraki köye giden yol Boche'nin görüşüne açılıyor.
Bu nedenle, gerekirse askerlerin ve hatta kamyonların
aceleyle geçebilmesi için yaklaşık 20 fit yüksekliğinde branda perdeler dikildi. Çok
ilginç. "Ama o ince branda parçası olmasa, sevgili Kırlangıç,
karnına hiç istemeyeceğin bir şey
girerdi," diye belirttim. O anda
güneş çıktı. Yolun yumuşak olan tarafında kalıyorduk. Birdenbire Kırlangıç, bir geyik gibi yolun ortasına
tüm _asfaltın_ üzerine atladı. Panik dehşet. Bir sığırcık kuşunun gölgesinin yolunun üzerinden geçtiğini görmüştü!

Jezebel, sadece bir sonraki yemeğini düşünerek arkadan öksürüyordu.
Bu heyecan verici noktalara ilgi duymasını sağlayamıyorum. Bazen
bir veya iki asker, girişi kum torbalarıyla
doldurulmuş bir bodrumdan çıkıyordu. Ve bir veya iki kez pat! pat! bir silah
çok yakına geliyordu.

Pekala, bir sonraki terk edilmiş ve harap köye doğru gidiyoruz, yine Boche'nin görüş alanından
çıkıyoruz, çünkü yıkıntılar ve birkaç ağaç var. Sonra gerçekten
çok ünlü bir kasabaya ve üç farklı köprüden üç kez nehrin karşısına geçiyoruz -- yıkılmış eski köprüler değil, istihkamcılar tarafından yapılmış köprüler. İşte kasabanın hemen
uzak tarafındaki siperlere giren bir grup. Çok neşeli görünüyorlar ve hepsi aynı olgun kahverengi. Oradan tekrar sağ eliyle ve yavaş yavaş medeniyete, ya da daha doğrusu önce hayata ve medeniyete geri dönüyoruz. Sonunda insanlar etrafta geziniyor ve alışveriş yapıyor. Küçük Bun için
o neşeli Fransız ekose çoraplardan bir çift aldım. Gri bir elbiseyle
çok çekici görüneceklerini düşünüyorum.

[Sayfa notu: ARMENTIERES]

Yine, uzun zaman önce tüm çimen izlerinin
kaldığı çamurlu tarlalarda tarla mutfaklarıyla asker yığınları. Ve
ebedi katır. Burada her yerde katırlar var.

Çok çekici evler, yeşil panjurlu beyaz ve bazen
küçük Hollanda bahçeleri. Birçok yel değirmeni, her birinin etrafında sürekli uçuşan birkaç güvercin. Bir hendekte bir kamyon. Yakınlarda belki bir
A.S.C. kampı olan bir yol kenarı kantini. Mısır tarlaları ve diğer tüm ürünler
güneşin altında. Eskiz çizmeyi çok istiyorum ama bunu kamptan
bu kadar uzakta yapmaktan biraz gergin hissediyorum. Bir casus olarak tutuklanmak istemiyorum. Artık
tehlike bölgesinden neredeyse çıktık ama asla bilemezsiniz.
Sıkıcı bir A.P.M. taslak üzerine atlayıp bir rahatsızlık yaratabilir.

Bu arada Sir
John'a sunmak için zahmetle güzel haritalar yapıyordum, şu ve şu yükseltiyi nerede tutabileceğimizi veya şu ve şu yolun ulaşımda zorluk çektiği yerleri gösteren renkli haritalar,
vb. Ama bunu yapmak kolay değil ve ahırlara varmadan beş dakika önce kampa geri dönüyoruz, yaklaşık otuz mil yol kat etmiş oluyoruz. Ayrıca, durup kendimizi ve atları beslememiz gerekiyordu.

Sonra ahırlar. Çavuş Hodge kötü bir tekmeyi bildirmediği için azarladı. Southcombe biraz gevşedi. O genç adama kartal gözüyle bakmalıyım. Sonunda bir düdük (trompetlere izin verilmiyor). Atların hepsi kişniyor ve başlarını ve patilerini sallıyor. Burun torbaları takılıyor ve her şeyin doğru olup olmadığını görmek için etrafı dolaştıktan sonra Hale ve ekibinin hazırladığı çaya doğru yola koyuluyoruz. Eskiden olduğu gibi lüks bir eğlence. Ama açken iyidir, şüphe yok. Tekrar taşınıyoruz--muhtemelen yarın.

_10 Temmuz._

Taşındık. Toplamda altıncı kez. Ama çok da uzak değil. Tatlı William tepesinin
yakından görünümü. Taslak olarak çizilmiş olmalı.

Birkaç mısır çuvalının üzerinde oturuyorum, Fritz'in bizi uyandırmak için neden bir iki
kırıntı atmadığını merak ediyorum. Jezebel yakınlarda tıkınıyor.
Swallow biraz yiyor ve sonra aniden yukarı bakıp gergin bir şekilde burnunu çekiyor. Sanırım bir
böceğin koştuğunu duymuş ya da bir
ağaçtan düşen bir dal görmüş. Atların hepsi bir tarlada iplere bağlı ve biz de bivlerdeyiz. Hale
bana birkaç direk ve tel örgüden bir yatak yaptı, çünkü bunun kil bir alt toprak olduğunu ve çimlerin üzerinde yatmamam gerektiğini söylüyor. Sanırım biliyor.

_12 Temmuz._

[Sayfa notu: ATLAR]

Bunu, seksen üç yaşında eski bir askerin yaşadığı garip, harap bir çamur kulübede yazıyorum. Anlaşılması çok
zor. Dili bana oldukça yabancı. Ama cam bir kutuda Meryem Ana'nın
çok şirin, küçük bir bebek benzeri resmi ve
birkaç Bristol topu var! Onları gördüğümde neredeyse yere yığılacaktım. Sanırım büyükbabası bir zamanlar İngiltere'deymiş. Kulübe, şu anki kampımıza oldukça yakın ve çok ıslak olduğunda yemek yemeye gidiyoruz.

Hale'in bana yaptığı yatak bir eve dönüşüyor. Çeşitli
eski çuvallar, katranlı keçe parçaları ve tahtalar keşfetti ve yer
çok çekici küçük bir mesken haline geliyor.

Sonra yaşlı bir yabani kiraz ağacı ve bir sürü genç meşe
ve yaşlı ağaç vb. hayal etmelisiniz, her tarafta. Jezebel ve Swallow yakınlarda yaşıyor. Jezebel
yeni bir numara edindi. Karnının
tımar edilmesinden hoşlanmadığını biliyorsunuz. Eh, şimdi (özellikle, tabii ki, çok çamurlu olduğunda)
Hunt onu giydirmeyi bitirene kadar bekliyor ve sonra, Hunt sırtını döner dönmez, uzanıp yuvarlanıyor. Hunt umutsuzluk içinde. Eskiden ona
gerçekten düşkündü. Ama şimdi bazen onu öldürebileceğine inanıyorum. Bütün emeği tamamen ve gülünç bir şekilde boşa gidiyor. Bunu bilerek yaptığına ikna oldum, çünkü her zaman tam olarak onun üzerinde güzel bir cilalama yaptığı anı seçiyor ve ya kahvaltıya gitmek ya da eyeri veya başka bir şeyi almak zorunda kalıyor. Bir oyun kadar iyi.

Ön sektörümüz boyunca tüm yolların, ormanların ve tepelerin (varsa) "taktiksel" değerlerini ve diğer tarafın dürbünle mümkün olduğunca çoğunu öğreniyoruz. Bir saldırı. Ne eğlenceli.
Ama tam olarak nerede saldırıda bulunacağız? Her yerde söylentiler var. Diyelim ki, o köy veya sırt şu veya bu beklenmedik konumdan alınmak zorundaysa, bunu nasıl yapacağız? Diyelim ki Fritz'i Peronne yakınlarında yaptıkları gibi zıplamaya
aldık. O tepenin yamaçlarına en çok kapalı yaklaşımlar nerede? Peronne'den önce o filoların yaptığı gibi işi muhteşem bir şekilde mi götüreceğiz, yoksa gösteriyi mahvedecek miyiz? Göreceksin.

Burada çok az gazete alıyoruz ve sadece iki günlükler, ama hiç kimse bundan
çok daha kötü görünmüyor.

[Sidenote: NEUVE EGLISE]

Şimdiye kadar bitli tek bir adam var. Adam gönderilmiş ve
duyduğuma göre, kükürt banyosu yaptırılacak ve bir fırçayla
yıkanacak.

Ah, az önce söyleyecektim ki -- yeniden -- keşif -- St. John'dan bile daha fazla harap olmuş bir kilisenin olduğu bir köyün etrafındaki tüm araziyi
arıyorduk. Bir tepede ve tüm köy Sahra.
Kilise, dört dış duvarın ve kulenin kalıntılarıyla
kaldı. Fritz kuleyi yıkmıyor, çünkü onun
dolaşmak için iyi bir yer. Ve kulenin dışında, tam tepede, eski saatin bronz dakika kolu var. Saat kadranının geri kalanı kilisenin ortasına savrulmuş ve orada neredeyse tamamen, sütunlar, harç, sandalye ayakları ve kürsü parçalarından oluşan
yıkıntıların ortasında yatıyor.
Bir evin üzerindeki bir duyuru beni ve birliği çok eğlendirdi. "Bu eve
_dokunmayın_" diyor. Bunun nedeni oldukça açık. Çünkü eve
dokunursanız, kesinlikle başınıza düşer. Bir sonraki mermi, birkaç yüz metre ötede bile olsa, sadece
titreşimle onu devirecektir. Mermi deliklerinin atları sulamak için çok kullanışlı olduğunu görüyoruz.
Suyu çok ilginç bir şekilde tutuyorlar gibi görünüyor.

_19 Temmuz._

Yine hareket halindeyiz. Dört günlük bir yürüyüş. Günde yirmi milden fazla değil,
atları "pembe" tutmak için. Kesinlikle çok formdalar
ve günde yirmi mil yürümek onları güzelce egzersizli tutuyor.
Ama yirmi mil _yürüyerek_ aşırı heyecan verici değil. Yine de,
yerleri araştırmak ilginç. Cephenin arka tarafını
zaten çok iyi biliyoruz. Dün gece sağanak yağışlardan sonra serin bir durgunlukta geldik.
Çitsiz mısır tarlalarının sessiz ve olaysız bölümlerinden, bazen kavaklarla,
ama daha çok budanmış wych-karaağaçları veya söğütlerle çevrili, uzun düz yollarla kesişen, oldukça
ani bir şekilde alabalık deresinin kenarında bir köyün bulunduğu küçük bir ormanlık vadiye indik.
Atları derede suladıktan sonra, filolar halinde çeşitli tarlalara doğru ilerledik ve geceyi orada geçirdik. Bazılarımız küçük ama temiz bir barakada, diğerleri ahırlarda.

Tehdit edilen göz kamaştırıcı
darbeden oldukça farklı, çok huzurlu bir yürüyüş.

_20 Temmuz._

Size duymak istediğiniz şeyleri mi anlatıyorum? Genellikle çoğunlukla çevremizden, yaptıklarımızdan ve çok az bir ölçüde düşüncelerimizden bahsettiğimi düşünüyorum. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, o kadar az düşünüyoruz ki
bu konuda kayda geçirilecek pek bir şey yok. Bu işte sadece
düşünemezsiniz. Ve belki de iyi bir şey.

[Sidenote: FLESSELLES]

Ancak, işte buradayız ve burada, diyelim ki, bir hafta kalacağımızı umuyorum. Atlar tamamen açıkta. Adamlar ahırlarda.
Ama biz kulübelerdeyiz - gerçek, neredeyse İngiliz görünümlü kulübeler. Edward
ve ben birinde bir odayı paylaşıyoruz ve diğerleri köyün her yerine dağılmış durumda.
Şimdi, kulübe şu:

Ana caddeden (tek cadde) küçük bir kapıya dönüyorsunuz ve
sonra her iki tarafında dar çiçek bordürleri ve ötesinde sebzeler olan tuğla bir patikadan aşağı yürüyorsunuz. Kulübe beyaz, dantel perdeler ve tuğla zeminler var, halılar yok, tıpkı tüm Fransız kulübeleri gibi. Duvarlarda
azizlerin ve diğer şeylerin sonsuz resimleri var, ara sıra haçlar
ve okul sertifikaları ve sert elbiseler
ve kıvırcık saçlı insanların solmuş fotoğrafları.

Arkada meyve ağaçlarıyla daha fazla mutfak bahçesi var.

Hepsi birlikte oldukça şirin bir yer. Tozlu ve oldukça düz açık arazi, derin vadilerle kesişiyor, Cirencester yoluna
benziyor, eğer tüm ormanları veya neredeyse hepsini kaldırırsanız. Elbette, şimdi
ne yapacağımızı bilmiyoruz.

_23 Temmuz._

Her şey giderek daha da tuhaflaşıyor. Aceleyle hareket etmeye hazırlandık. Sonra
kaplumbağalar gibi hareket ettik. Dün ----'e gittim. Her yerde süvariler
çekirgeler gibi. Ve, lawks! Ne gürültü! Şiddetli bir öfke
paroksismasıyla silahlar. Gökyüzünde dolaşan, öfkeli panterler gibi
mırıldanan uçaklar, güneş ışığında hepsi sarı. Ve bütün gün ve gece daha fazla
tozlu adamlar, tozlu atlar, tozlu kamyonlar ve tozlu silahlar gelip gidiyordu, gelip gidiyordu.

Diğer filo sonunda bize oldukça yakındı. Dennis'le uzun sohbetler.
Heyecan verici zamanlar geçirdi ve Fritz'in beklenmedik şeyleri yapma alışkanlığı yüzünden işe yaramayan
çok tüyler ürpertici bir iş için emir almıştı. Dehşet! General Swallow'u deniyordu. Onu
çalmasından korkuyorum. Elbette alaydaki her atı almaya hakkı var,
ama gülümsemek oldukça zor. Swallow, ne yazık ki, Rinaldo'dan bile daha gösterişli; ama bir keçiden ürktü, Tanrı onu korusun ve bence
bu durumu değiştirebilir. Şimdi Swallow'u her çimen yaprağından, her kum tanesinden
ürkmesi için eğitmeye devam edeceğim. O keçi uzun yaşasın!
Hala "bekliyoruz." Bu yıpratıcı bir varoluş. Dün
çok bilinen bir nehirde yıkandım. Çok güzel ve incecik.

_28 Temmuz._

[Sayfa notu: BİR BANYO]

Sıcaklık 100.000 derece! Ve ben çok, çok tozlu ve kirli, küçük bir kulübede bir yatakta yatıyorum. Ancak Hale pompadan biraz su getirecek ve ah Kudüs, cennet gibi olmayacak mı - bir banyo! Tüm bu
şeyler çıkarılıp, güzel temiz şeyler giyilip, iş bittiğinde içmek için
güzel kahve. Önümüzdeki yarım saatin beklentilerini
Arabistan'ın tüm incileri ve tavus kuşları için değiştirmem - hayır, bana
Avrupa Barışı teklif etseniz bile! Avrupa patlasın! Banyo istiyorum.

Görüyorsunuz ya, şöyle: Kolordu Karargahı birkaç gün önce bizden önce farklı bir bölgeye taşındı. Bölgedeki her şey tamamen düzensiz, kataloglanmamış bir durumda kaldı. Etrafta dolaşıp
çeşitli tümenlerin nereye gidebileceğini bulmalıyız.

Ve daha önce bu alanı işgal edenlerden daha fazla tümen için yer bulmamız gerekiyor. Geri dönüp şu ve şu köylerde adamlar veya atlar için su olmadığını bildirmenin faydası yok. Su bulunmalı. Kazın. Yorgunluk grupları organize edin ve kazın. Oldukça büyük göletler oluşana kadar yol kenarındaki küçük damlaları barajlayın. Mühendisleri ve öncüleri buna dahil edin. İşçi taburları--herhangi bir şey. Bu yüzden
çılgınca dolaşıyorum ve kum fırtınasındaki bir
şekerli puding gibiyim.

Banyo! Hale, sen mükemmel bir adamsın. Bu harika olacak.
Havlum var mı?... ARALIK.... Ve şimdi, sevgili dostlar,
karşınızda gördüğünüz başka bir adam. Banyo yapmış bir adam. Bir
adam yağlı motor atıklarından daha az, ve daha çok Sir George
Alexander gibi. Bu lezzetli kahve de! Bir kase, Mme.
Her neyse-adı-neyse. İki elimle tutup içiyorum.
Sana, Eve ve Herkese--ve (sadece kötü bir his olmadığını göstermek için) zavallı yaşlı Boche'ye!

_29 Temmuz._

Aynı kulübede.

Çok sıcak. Cephane kamyonları sonsuz bir sıra halinde geçip gidiyor, toz
çifti yapıyor. Ama silahlardan, silah yiyeceklerinden ve gürültüden çok uzaktayız.
Dün ----'a gitmek için izin aldım.

Ben gürültüden hoşlanmıyorum, öyle değil mi? Hareket halindeki bir bataryanın gürültüsü
şeytanidir ve bunun düşüncesi bile beni ürpertiyor. İşte
anlamsız kamyonlar, hepsi uzaktan hayal edebileceğinizden daha cehennemsi bir orkestra için müzikle
dolu. İlk birkaç bar sizi neredeyse çılgına çevirmeye yeter. Kutsal olmayan bir şey. Kafanızı ikiye ayırıyor ve
kulaklarınızı yuvalarından çıkarıyor gibi görünüyor. Sizi
çarpıp geçen bir sesi anlayabilir misiniz? Dayanılmaz bir şekilde vurur ve sonra tekrar. Üzerinize çarpar.
Kemiklerinizi cildinizden
çıkarır, ta ki sersemlemiş ve hasta hissedene kadar.

Yine de kamyonlar geçer.

[İllüstrasyon: FRICOURT MEZARLIĞI
FRICOURT'un üzerindeki ay ve bazı sinyal lambaları. LA
BOISELLE tepenin hemen ötesinde. Fransız haçları bükülmüş ve kıvrılmış.
Küçük şapel hala ayakta.]

_3 Ağustos._

[Sayfa notu: FRICOURT'TA SİLAHLAR]

General'in Swallow'u sevmediğini duydum, bu yüzden geri dönme ihtimali yüksek. Swallow'a kızdığınızda, bacaklarının kontrolünü tamamen
kaybediyor ve hepsi her yöne uçuyor. Karakter olarak Rinaldo'ya oldukça benziyor, sürekli kıpır kıpır değil ama aynı derecede gergin ve daha kolay korkuyor. Jezebel şimdi bir Truva atı gibi değerini gösteriyor. Swallow'un kaybını telafi etmesi gerektiğini biliyor (ki bence onu oldukça özlüyor). Harika davranıyor. Açıkça iyi ve
tüm emirleri saat gibi yerine getiriyor; asla yorulmuyor; her zaman aç - bir örnek.
Diğer kısrak, koyu kahverengi Moonlight, bir şekilde bitkin görünüyor.
Bence çok zor zamanlar geçirdi ve ayağından yaralandı. Ayağı şu anda iyi ama içinde hiç yaşam kalmamış gibi görünüyor. Savaş onu tamamen yendi. Hunt bütün gün otluyor, tımar ediyor ve okşuyor. Bu yüzden toparlanabilir. Şu anda bir şekilde
oldukça acınası. Yaralanmadan önce Hint süvarileriyle birlikteydi. Ve sonra bir veteriner kliniğine gitti. İyi yapılı,
ve belki de neşelenebilir. Hunt "tüm cesaretini kaybettiğini" söylüyor. At olmadığıma sevindim.

_5 Ağustos._

Bu çok şaşırtıcı bir ülke ve çok şaşırtıcı bir durumda. Bir günde bir Harrod's Mağazası toplayabilirim - ilginç ve faydalı şeyler de.
Ama bir şeyleri taşımak imkansız. Atları aşırı yüklemeye cesaret edemezsin ve nakliyeyi aşırı yüklemeye cesaret edemezsin. İkisi de zaten çok ağır yüklü.

İşaret işi gerçekten oldukça ilginç ve Albay bana tamamen serbestlik tanıyor.

Jezebel ve ekibi at sinekleri yüzünden dikkati dağılmış durumda. Bugün Jezebel'i bir dereye götürdüm ama oturmaya başladı! Yani sinekler
sadece ısırıyor olmalı, korkarım. Büyük gri canavarlar.

Hunt dün gece beni çok güldürdü. Edward ile birlikte atların etrafına bakıyordum. Akşam samanlarıyla beslenmeyi bekliyorlardı. Benim şaşkınlığıma ve zevkime, Moonlight aniden kişnedi. "Açıkça iştahı geri gelmiş," dedim. "Ah evet, efendim," diyor Hunt; "son zamanlarda birkaç kez yemek için bağırdığını duydum!" Bu hoş bir ifade değil mi?

[Sayfa notu: JEZEBEL BİR RUH HALİ İÇİNDE]

Hunt çok iyi bir adam. "Yurtdışı"nı hiç düşünmüyor, ama "'sses'" dediği
bir sürü insanı düşünüyor. Buraya geldiğimizde bana uyumak için çok güzel bir çatı katı gibi görünen bir yer buldum. Ama hayır: "'sses'larımla uyumayı tercih ederim, efendim, teşekkür ederim." Ve neredeyse burunlarının dibinde uyuyor.
"Görüyorsunuz ya, efendim, kısrak ruh hallerinden birini yaşıyor olabilir."

Şimdi Jezebel'e çok düşkün olmaya başladı ve Jezebel her hata yaptığında, hatayı onun ruh hallerinden birine bağlıyor.

Geçen gün burun torbasını parçaladı; aç olduğu ve boş olduğu için mi, eğlendiği için mi, yoksa bir sinek tarafından
ısırıldığı için mi bilmiyorum. Kimse onun bunu yaptığını
görmüş gibi görünmüyor. Hunt, "Ruh hallerinden biri," diyor; ve olay hakkında söylenebilecek tek şey bu.

Canım, bu ülke çok büyüleyici. Kötü seslerden uzakta,
beklenmedik ormanlık vadiler ve söğütlü derelerle dolu.

Her zamanki gibi, tüm küçük tapınaklar yarı budanmış ağaçlarla çevrili.

Ve yabani çiçekler. Berrak soluk mavi sukokarya en büyüleyicisi ve çiçek açmayı
bıraktıkları anda sana birkaç bitki göndereceğim.

_6 Ağustos._

Bazen askeri meselelere ilgi duymanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsin.
Her şeyi savsaklama eğilimi. Bir emrin eskisi kadar korkutucu olmadığı hissi; sonuçta, bir akşam gizlice bir subayın gelip çizim
yapması durumunda kim bilebilir veya umursar?

_8 Ağustos._

Biliyor musun, bu akılsızca ama savaşın
ateşinden uzakta burada olmaktan çok hoşlanıyorum. Savaş sıkıcı olmaya başladı ve yaz çok
kısa.

Kırlangıç ​​geri dönüyor. Harika değil mi! General onu çok
sinir bozucu ve yorucu buluyor. İzebel memnun olacak çünkü hayalet at Moonlight'ı sevmiyor ve Kırlangıç'tan hiç hoşlanmadı. Onu
sevdiğini söyleyemem çünkü kimseyi sevmiyor, sevgili kuzum. Ama bir şekilde Kırlangıç'a daha az şüpheyle bakıyordu. Ve Kırlangıç'ın onayladığı bir yalama alışkanlığı var. Onu sık sık ona
azarlarken gördüm; ama her zaman bir an sonra devam ediyor. Bence
sineklerin yorucu olduğu zamanlarda onu rahatlatıyor.

Burada çizdiğim güzel bir kilise var. Ülkenin oldukça
alışılmadık derecede büyüleyici bir parçası.

_11 Ağustos._

[Sidenote: DOMART]

Jezebel dün çok şaşırtıcı bir şey yaptı.
Sinyalcilerle birlikte pratik yapıyordum. Atları tutma veya nöbet tutma zahmetine girmek istemiyorduk. Bu yüzden "eyersiz" emri verdim ve sonra onları bırakmaya karar verdiğim kullanılmayan
taş ocağının üzerine bir muhafız koydum. Taş ocağının
çimenli bir zemini ve bir yerde sadece yaklaşık 7
fit yüksekliğinde tebeşir duvarları vardı. Jezebel son zamanlarda (ona) o kadar iyi davrandı ki, onu diğer
atlarla bırakmaya karar verdim. Tüm dizginleri, eyerleri ve diğer şeyleri çıkarmışlardı ve dolaşmak için yığınla alanları vardı.

Bu arada biz de işimize devam ediyorduk.

Şu anda muhafızdan bağırışlar. Ne olduğunu görmek için geri döndüm.
Canım, Jezebel taş ocağından atlamaya çalışmıştı!

İki kez denemişti ama yanlar çok dik ve yüksekti ve
geri kaymıştı. Ben geldiğimde, sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce otluyordu. Ah, ama bekle. Hepsi bu değil.

Sabahın ilerleyen saatlerinde bir başka hoooroosh. Yüksek bir ciyaklama ve
tekme sesleri. Yine o ruh hallerinden biri, diye düşündüm kendi kendime kasvetli bir şekilde. O
çok
tanıdık ses. Onun ciyaklamasını her yerde tanırdım.
Çavuş Dutton ile birlikte onu bağlamak veya
aksamak için taş ocağına doğru giderken, işte! iki muhafız kaybolmuştu. "Ne
şeytan..." Ve aniden atlar yokuş aşağı çılgınca
sürünmeye başladı! O kadar korkunçtu ki Çavuş Dutton ve ben sadece ayağa kalktık ve kahkahalarla
bağırdık. Canım, eğer dünyada bir Binbaşıyı, bir Tuğgenerali veya herhangi bir askeri adamı öfke ve deliliğe sürükleyecek bir şey varsa, o da başıboş bir attır.

O zaman, binicisi olmayan, eyersiz veya dizginsiz (ve bu nedenle yakalanması neredeyse imkansız) kırk dört atın doğrudan bir kolordu karargahına
girdiğini hayal edin. Bu köy Generallerle dolu!

Sonunda hepsini yakaladık ve Allah'a şükür, göz kamaştırıcı bir şans eseri,
hiçbir General, hiçbir Albay veya başka biri,
olayı duymamış gibi görünüyor. Evet, subaylar ve ben bu konuda
çok sinirliyim. Ama tüm Generaller ve diğer şeyler o sırada nasıl oldu da
görünmez ve duyulmaz oldu, bilmiyorum. Ve
_hâlâ_ bu komedinin kreması değil.

Hayvanları toplama emrini verdikten sonra, Çavuş Dutton ile birlikte taş ocağına gittim. Canım, _Jezebel otluyordu, bir
salatalık kadar soğuktu!_

Bana daha da hakaret etti ve gelip burnunu cebime sokmaya çalıştı, bazen orada ona bir elma saklıyorum.

[Sidenote: KUZEYE DOĞRU BİR HAREKET]

Görüyorsunuz ya, muhafızlar, ilk kargaşayı duyduğumuzda, tekmelediği attan onu uzaklaştırmak için hemen içeri girmişlerdi. Diğer
atlar giriş aralığından dışarı fırlamışlardı ve sonra, sanırım,
bir şey -belki bir sinek- onları korkutmuştu ve dörtnala
gitmişlerdi. Bazen Jezebel dediğimiz "lanetli dişi", dörtnala koşmak için fazla
aklı başında olduğu için sessizce beslenmeye devam etti. Bir daha asla onun masum havasına
aldanmayacağım. Asla. Kesinlikle endişelendiğimi söylemekten hiç rahatsız değilim. O kısrak Kolordu Komutanının ölümünden sorumlu olabilir.

Ah Jezebel, keşke sana kızıp bir gün seni güzelce
saklayabilseydim. Ama sen bunu yapamayacağımı biliyorsun, sevgili ihtiyar. Bunu
karargah atlarının yaşadığı meyve bahçesinde yazıyorum ve Jezebel
ağacının gölgesinde uykulu bir şekilde duruyor. Çok aptal görünüyor.
Bazen kısa kuyruğuyla bir sineği
kovmaya çalışıyor.
Bazen de derin bir iç çekiyor, tüm atların iç çektiklerinde çıkardıkları o hışırtılı, tükürüklü sesle.

_15 Ağustos._

Hareket halindeyiz. Bu bizim ilk günlük yürüyüşümüz ve daha önce
gittiğimiz bir yerdeyiz--ama aynı yerlerde değiliz. Toprak zeminli bir kulübedeyim (çok çirkin, soluk renkli bir duvar kağıdıyla çok garip görünüyor) ve ikisi de kirli olan küçük çocuklar ve tavuklar odamın içine girip çıkıyor. Kapıyı kilitlemek için çok sıcak. Yan odada bir kırlangıç ​​yuvası var; ve insanlar, yavrular uçmuş olsa da, yine de gece geri döndüklerini söylüyorlar.

_19 Ağustos._

Yardımcı uzakta ve bir süre daha geri dönmeyecek; bu yüzden ben hala oyunculuk yapıyorum. Ve bu, sinyal çalışması vb. ile birlikte biraz
zorlu. Bütün gün "ofiste", yeşil bir tarlada çok küçük bir kampta yaşıyorum. Orada oturup ilham için dua ediyorum, sonra mektuplar geliyor
_Acil_ olarak işaretlenmiş, şöyle bir şeyle başlıyor:

"LP/3657042--G1.

"Ref. 13/8/16 tarihli HC/516342/L12 numaralı muhtıranız, lütfen tamamlanması ve hemen geri gönderilmesi için A.F. 361B'yi bulun."

Ve 13/8/16 tarihli HC/516342/L12 numaralı muhtıramda ne söylediğim hakkında en ufak bir fikrim yok ve bununla ilgili hiçbir kayıt bulamıyorum. Ve A.F. 361B'yi nasıl doldurmam gerektiğini hayatım boyunca anlayamıyorum, çünkü bunun neyle ilgili olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok.

_26 Ağustos._

[Kenar Notu: KEMMEL'İN ARKASINDA]

Dün yazmak imkansızdı ve bugün sadece kısa bir karalama.

Alay yeryüzüne dağılıyor - burada bir O.P.
, orada bir O.P.; burada bir kazı ekibi, orada bir drenaj ekibi, vb.,
vb., vb.; askeri polis _geçici_ olarak görevde olan birkaç kişiden bahsetmiyorum bile,
diğerleri bomba sığınaklarını koruyor, diğerleri yeni
bölümler için yeni alanları keşfediyor, vb. Dennis çok kötü yaralandı. Henüz hareket ettirilemiyor.
Bazı mermi parçaları uyluğuna, sırtına girdi ve akciğerlerine girip girmediği henüz kesin değil. Öyle olmasından korkuyorlar.
Bir ameliyatta
karnının üstündeydi. Bir burkulma geçirdi. Sevgili yaşlı Dennis! Umarım
ayağa kalkar. Ayrıca Clive çok ciddi şekilde yaralandı, korkarım. Kahretsin!

_27 Ağustos._

Ben artık Vekil Yardımcıyım. Bir Yardımcının işi çok tüylü bir iştir ve ben
bütün gün alnımdan ter damlaları damlayarak oturuyorum.
Atları hiç görmüyorum, bir iki dakika dışında hiç egzersiz yapmıyorum.

_29 Ağustos._

Muhtemelen yakında tekrar taşınacağız ve dolayısıyla yazışma miktarı çok fazla. Clive daha iyi, sanırım. Dennis de hemen hemen aynı. Sanırım bir şey akciğerinize girebilir ve sizi öldürmez?

_2 Eylül._

Albay (dün sabah gönderdiği bir telgraftan) diğer filoya gelmem için çok acele ediyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
trenle gitmeye ve Hunt'ı atlarla göndermeye karar verdim. Ve bu tren yolculuğu.

----'deki istasyon, geçen günkü zayıf bir taramadan sonra oldukça iyileşmiş ve düzenliydi. Hatta iki veya üç sivil bile seyahat ediyordu. Askerlerden pek fazla yoktu - belki de yüz kadar, hepsi bekliyor ve boş boş sigara içiyorlardı, her biri "Hareket Emri" ile silahlanmıştı. Silahların donuk sesi aşırı değildi, ancak Archies'in sık sık "plom! plom! plom!" sesleri duyuluyordu ve gökyüzü güzel küçük şarapnel bulutlarıyla noktalanmıştı. Bazen, maviliğin tepesindeki makineli tüfeklerin çat! çat! çat! çat! sesleri. İnsanı biraz memleket hasreti çekiyor. Nedenini bilmiyorum. Bu tür şeyler evde yapılmaz.

[Sidenote: THROUCK'TAN]

Tren geldi. Fransız istasyon görevlileri, bir Tommy'nin trenin üzerinden geçmesi için bir gaz başlığını
atması nedeniyle heyecandan çılgına dönmüşlerdi. Yukarı tırmandık. Hale valizini ve paltosunu falan kaldırıyor
ve "üçüncüye" çekiliyor, bense bu lüks "ilk"te bir canavarın uzandığını hissediyorum.
Hadi gidelim ve tüm tanıdık
ülkeye bakıyorum.

Vagonda o tuhaf Fransız duyurularından biri var:

TAISEZ-VOUS!
MEFIEZ-VOUS!
LES OREILLES ENNEMIES VOUS ECOUTENT!

Çok gerekli, diyorlar bana.

_Daha sonra._--Karanlık basıyor. İyi bildiğim büyük bir kasabada duruyoruz.
İki saat beklemem gerekiyor. Bir Follies gösterisine dönüyorum.
Genellikle bir tane oluyor, şu veya bu tümen tarafından yönetiliyor, hepsi asker ama boyaları ve fırfırlarıyla çok
tuhaf görünüyorlar. Ama ne tuhaf bir konser. Burada gördüğüm ilk konser. Komik İskoç çok popüler; ama daha da fazlası
son trompet ve ölüm ve
yeraltındaki ölü arkadaşlarım ve sonsuz uyku hakkında korkunç derecede duygusal şarkılar. Biliyor musun? Ancak,
bunu seviyorlar ve kasvetli piyano tiz bir eşlikle çalıyor.

Kurmay subayları bile burada ve birini tanıyorum Somerset; ayrıca Grey,
Dennis ve benimle Silah bölümündeydi, şimdi Yüzbaşı. Eski
zamanlar hakkında keyifli
konuşma.

_Daha sonra._--Tekrar trene biniyorum. Öndeki peronda bir
topçu astsubayı ile karşılaşıyorum. Konuşuyoruz. Çok okumuş ve
benim çok sevdiğim birçok şeye ilgi duyuyor. Savaşı tartışıyoruz. Benim bildiğim birçok
bölük biliyor. Görünüşe göre daha önce burada sık sık karşılaşmışız.
Okuduğu kitap ne? Richard Jefferies mi? Jefferies'ten
Maeterlinck'e. Ondan sonra ne oldu? O mistik zihne çok yabancı olan savaş. Yine de Flanders'daki güzel manastırı Fritz'in elinde olmalı, eğer hala varsa. Yaklaşık iki saat konuşuyoruz. Sonra saat 19:00'da iniyor. Adının ne olduğunu bilmiyorum ve büyük ihtimalle bir daha asla
görüşmeyeceğim. Ama burada insan hemen arkadaş ediniyor. Hepimiz aynı gemideyiz. Ve bir daha asla karşılaşmayı beklemiyoruz. Sonra
(arabada yalnızken) uyuyakalıyorum. Elektrik ışığı tam yanıyor ve
perdeler kapalı değil. İstasyonlar kötü rüyalar gibi. Her yerde askerler.
Atlı arabaların ve top arabalarının büyük bir takırtısı. Kulübeler için geniş kereste depoları. Kitapçılar bütün gece açık. Bu trenler korkunç bir şekilde
uğultu ve düdük çalıyor gibi görünüyor. İngiliz trenlerinden çok daha gürültülü, kesinlikle.
Bu, tüm o bağrış çağrış ve tramvayların vb. gürültüsüyle birleşince,
gecenin geç saatlerinde oldukça gürültülü. Sabah 5'te ----'e varıyoruz,
hepimiz orada değişiyoruz.

_Daha sonra._--Memurlar ve çavuşlar dışında
kimsenin istasyondan dışarı çıkmasına izin verilmiyor. Ama, her şeyi bir kenara bırakayım, Hale'i bütün gün burada bırakamam.
Trenimiz bu gece 8.36'da kalkıyor. R.T.O. sabah 7'de burada olacak. Ne yapabileceğimize
bakalım. Bu arada (5.30) platformsuz istasyon, kendilerini ve eşyalarını oldukları yere
atmış adamlarla dolu. Daha uyumamışlar. Bir savaş alanına benziyor.
Her tavırlarında yalan söylüyorlar, aralarında subaylar da var. Hale,
zorba sığır eti kutusundan sessizce yiyor. Birkaç adam bir Y.M.C.A. tezgahının etrafında duruyor, kahve içiyor veya çikolata, kek ve benzeri şeyler yiyor.

[Sayfa notu: ABBEVILLE]

_Daha sonra._--Hale'i dışarı çıkardım ve onu katedrali görmeye götürdüm. Çok
paraya mal olmuş olabileceğini düşündüğünü söyledi. Fena bir eleştiri de değil. Sonra onu kendi yoluna bıraktım ve şimdi saat 1.45. Çok güzel bir öğle yemeği yedim--iki oeuf a la coque, the ve kruvasanlar. Şimdi nehrin
kenarında oturuyorum--çok huzurlu. Diğer kıyıda beyaz bir keçi var ve yansıması sürekli hafifçe dans ediyor.

Birkaç Fransız dul keçinin yanında konuşuyor, siyah
peçeleri cenaze gibi asılı; ve çoraplı ve melon şapkalı küçük bir çocuk var, hepsi siyah. Zavallılar!

Aman Tanrım! George orada! Az önce kırmızı şapkalı bir arabayla
yanımdan geçti. Keşke onu selamlamak için zaman olsaydı! Şimdi çay vakti gelene kadar
uyuyalım.

_5 Eylül._

Bu, hiç bilmediğim bir hat parçası, çok heyecan verici bir alan. Birkaç kez ön cephemiz sayılan yere çıktım, ancak her şey o kadar kaotik ki, genellikle Hunlar bizim siperlerimize giriyor ve biz de yanlışlıkla onlarınkine giriyoruz.

Birkaç kez, Fritz'in (görebildiğim kadarıyla) tam görüş alanında, 600 yard mesafeden açık alana doğru gittim. Ayrıca, çok az tüfek ateşi ve çok az organize keskin nişancılık olduğu için hepsinin çok karışık olduğunu düşünüyorum. Sadece top atışı, bunun sonucunda da millerce boyunca sadece yuvarlanmış toprak var.

Okuduğunuz meşhur ormanlar, inanılmaz derecede parçalanmış ve harap olmuş birkaç ağaç kütüğünün sadece çizikli küçük koleksiyonlarıdır. Her yere amaçsız bir şekilde dağılmış şeyler. Çamurlu tüfekler, paltolar, çizmeler ve hem İngiliz hem de Hun olmak üzere her türlü ekipman. Tanıdığım birçok adamla tanıştım ve herkes çok neşeli ve umutlu. Fritz
büyük silahlarını geri çekiyor--her zaman iyi bir işarettir. Ancak, binlerce
mahkumun neredeyse hepsi hala sağlam bir adam gibi görünüyor. Hemen
hattın çok gerisinde işe koyuluyorlar, bu iyi bir şey.

_7 Eylül._

[Sayfa notu: SOMME CEPHESİ]

Bir süredir evlerden, köylerden ve dükkanlardan oldukça yoksun
bölgelerdeyiz. Buradaki tüm köy kalıntıları harabe. Ve
dolayısıyla ortalığı karıştırmak daha zor. O yüzden arada sırada büyük boy bir pasta yiyebilir miyim?

Korkarım savaş henüz bitmedi. Her zamanki gibi dokun-kaç durumunda yaşıyoruz.

_8 Eylül._

Her şey uğulduyor. Her yerde karıncalar gibi birlikler. Çadırlarda, bivlerde,
açık alanda, her yerde. Ve cephane ve erzak getiren sonsuz motorlu kamyon zinciri. Bunları Fransa'nın her yerinde görebilirsiniz. Ama burada
yolların yarısını kapatıyorlar. Dün sabah Albay ve iki görevliyle
tek başıma yola çıktım. Her şeyi
görebileceğiniz yüksek bir yere gittik, atlardan indik ve atları geri gönderdik. Önümüzde, vadide, hala ayakta duran kulede en garip şeyle
yıkılmış bir kasaba. Eğer bir daha
zaman bulabilirsem, onun bir resmini çekmeyi umuyorum.

Günün ilerleyen saatlerinde O.P.'lerimizden birinden savaşın tüm
panoramının bir taslağını çizmeye başladım. Mermi yaralarıyla parçalanmış, ıssız, perişan ülke;
yardım için göğe uzanan kollar gibi zavallı korkuluk ağaçları.
Bir zamanlar mısırla altın rengi olan tarlalar şimdi gri ve beyaz siperlerle yaralanmış, öldükleri yerde yatan soluk solucanların bir ağı gibi görünüyor.

Şimdi, başka bir O.P.'den aşağıdaki kurak kaosa bakıyorum. Kurak ve
yalnız görünümlü, ama sessiz değil. Bir tarama başlatıldı. Daha yüksek ve daha sürekli hale geliyor gibi görünüyor. Buraya gelirken, yuva kuran Hunlara ölüm saçan büyük bir donanma topunun yanından geçtik. Kırlangıç ​​donanma toplarını sevmez.

İnce ağ sığınaklarından pahalı toplar ateşlenir ve bombardıman
güçlenir, hacim kazanır, ta ki bir şeyin
patlaması gerektiğini düşünene kadar - dünya veya evren: her ikisi de uçtan uca bölünebilir.
Toz ve duman her şeyi yavaş yavaş görünmez hale getiriyor.
Crumps
ıslık çalarak ve büyük yoğun karanlık bulutları kaldırarak geliyor.
Saatlerimize
bakıyoruz. Beş dakika içinde sıfır saati. Uçaklar yükseklerde vızıldıyor,
ve alçak bulutların arasında oturan sosisler, hareketsiz ve çok
savunmasız görünüyor. Geriye bir şey kalmış olabilir mi? Tek bir ruh yaşayabilir mi?

[İllüstrasyon: FRICOURT VE LA BOISELLE ARASINDAKİ SİPERLER
Siperlere pek benzemiyorlar, çünkü
parçalanmışlardı. Ufukta bir 'çöplük' bir Boche mermisiyle vuruldu. Gece boyunca parladı, çıtırdadı ve için için yandı, donuk pembe bir duman sütunu.]

_9 Eylül._

Elbette geçeceğiz. Yağmura rağmen. Yağmur ülkeyi bir bataklığa çevirdi.

Bugün Albay ile ön siperleri, her şeyin altıda yedide olduğu ve kimsenin sahip olmadığımız veya sahip olduğumuz şeyi tam olarak bilmediği belirli bir
bölümde keşfe çıktık. Çok tuhaf. Her taraftan patlayan her kalibreden mermiler--cesetler, tarifsiz kokular.

[Sayfa notu: DELVILLE WOOD]

Görüyorsunuz, yakında bir şeyler olması bekleniyor ve bu yüzden her şeyi bilmek için can atıyorum. Hattın bu kısmı muhteşem.

Bulunduğumuz yerde ve millerce çevremizde, sayısız asker, süvari, topçu, her şey, hepsi açıkta kamp kurmuş--hiçbir gizlenme yok.
Çamur mu? Neden, herkes çamur, gözlerine kadar ve atlar da öyle. Bu
büyük hareket sıradan siper savaşını tamamen altüst etti ve şimdi
kasvetli yaylaların her yerinde Hunlar tarafından aceleyle kazılmış ve sonra terk edilmiş siperler var. Sizi genellikle dizlerinizin üstünden zor koruyan siperler.
Kaos, kaos. Çamurda paslanmaya yüz tutmuş tüfekler, her yerde tulumlar,
sıvalarda oturan, sonra ne yapmaları gerektiğini bilmeyen adamlar.
Diğerleri sadece çizilmiş sığınaklarda veya gerçek mermi deliklerinde.
Bazen şarkı söylüyorlar. Genellikle uyuyorlar. Tarif edilemez bir enkaz.
Yakınlarda kara bulutlara çarpan şarapneller. Muazzam ve muhteşem
H.E. kara toprak ve kırmızı toprak fırlatıyor ve yavaşça ve sağlam bir şekilde
arafa sürüklenen duman. Etrafta yatan zavallı ölü adamlar ve ölü
atlar da. Ve siperlerde bu sınırsız çamur lapası.
Cr-r-r-ump! bir batarya arayan serseriler. Ama ah
ormanlar -- zavallı korkuluk ormanları. Uğursuz çıplaklığıyla kesinlikle şeytani görünen ünlü bir ormandaydım. Ve Eylül ayındayız,
ormanlar genellikle en güzel hallerindedir. Tek bir yaprak yok -- tek bir yaprak yok; ve çalılık yerine sadece fırlatılmış toprak, fitiller, bir çizme, bir
mont, biraz tel ve yer üstünde ölü adamlar. Yer altında (ya da zaman içinde ulaşabildikleri
kadar aşağıda) yaşayan adamlar.

Boche sığınakları harikulade. Gerçekten sanat eserleri. Çok
sağlam, hatta güzelce inşa edilmiş. Çatıyı destekleyen ahşap sütunları olan, bazı baronluk salonları gibi, düzgün küçük dolapları,
masaları, yatakları ve her şeyi tam olan birine girdim. Orada uyuyan iki M.M.G.
subayımız vardı ve onları uyurken bıraktık. Ama gün ışığına çıkın ve aman tanrım! Bu karmaşa sizi hayrete düşürüyor. Bir köy
genellikle bir moloz yığınıdır, burada ve orada biraz gösterişli emaye kahve cezvesi veya bir şey; bir pencereden hala büyüyen bir sardunya; bir
çin yumurtası, bir sandalye parçası, bir demir kapı parçası. Ve bu özel bölgede göz alabildiğine, sadece dalgalanan işkence görmüş toprak parçaları. Korkuluğun üzerinden asla görünmeme eski oyununun tamamı tamamen göz ardı ediliyor, çünkü genellikle korkuluk olmuyor. Hunlar bizi defalarca
görmüş olabilir ve birçoğunun boşluklardan koştuğunu gördüm. Görüyorsunuz, henüz keskin nişancılık veya buna benzer bir şey organize edilemiyor. Hunlar sıklıkla
hatayla hatlarımıza giriyorlar ve biz de aynısını yapıyoruz. Ve onları gerçekten yakından göremediğinizde, açık alana doğru gidersiniz. Bir barajla yolunuz kesilirse, baraj bitene kadar beklersiniz.

Tüm M.G. mevzilerimizi ve diğer Müfrezeleri dolaştım.

_10 Eylül._

[Sidenote: TOWARDS FLERS]

Saat 5 civarında yemek aşçısı geldi ve İngiltere'den beklenen sepetler gelmediği ve bölge diğer birliklerle dolu olduğu için yarın için yeterli yiyecek alamadığını söyledi. Bu yüzden
birkaç tavşan veya keklik almaya karar verdik. Ama av
yapmak yasak. Pekala, onları avlamayacaktık. Onları aşağı doğru sürecektik. Arkamızdaki
ülke tamamen açıktı. Çit yoktu. Sadece hafif dalgalı
yaylalar. Ekinlerin hepsi biçilmişti. Bu yüzden üçümüz yola koyulduk. Düzenli oda
işleri neredeyse bitmişti ve geri kalanlar bekleyebilirdi. Jezebel
benim için, Chloe Roger için ve Minotaur da Albay için getirildi.
Albay'ın emir subayı Çavuş Orchard, Shotover'ı takip etti. Daha az askerin olduğu
daha açık bir araziye geri döndük ve sonra yola koyulduk. Jezebel sağda, Chloe sonra, Shotover sonra ve Minotaur
solda, yaklaşık 20 yarda aralıklarla.

Eğer bir tavşan, keklik peşindeyken bile,
çıksa tavşanı kovalamamız gerektiğine karar verilmişti.

Şu anda bir sürü kalktı ve uzun bir yamaçtan dörtnala uzaklaştık.
Anında Roger'dan çılgın bir tally-ho sesi geldi. Bir tavşan kalkmıştı ve Jezebel'in hattından
sıçrıyordu. Bu yüzden Jezebel tavşanı içeride tutmak için kendini oldukça düzleştirdi.
Ama tavşan yeterince genişleyemeden karşıya geçti.

Sonra tavşan geri döndü ve biz döndük, böylece Minotaur artık sağdaydı. Tepeden aşağı Hooroosh. Tavşan yaklaşıyordu. Çeyrek mil ötede küçük bir tuğla çit vardı. Tavşan oraya doğru gidiyordu. Ve ulaştı. Kontrol et. Çitin etrafını sardık ve Onbaşı
Orchard atından inip içeri girdi. Yaklaşık on dakika sonra diğer taraftaki tavşan belirdi. Yüksek sesle bağırışlar ve tekrar peşinden. Küçük bir ormanın olduğu
yüksek bir yere doğru gitti. "Kes onu," diye işaret etti Albay çılgınca.

Tavşanı kesmek imkansızdı. Ormanı kazandı, biz de onu çevreledik. Ama, ah aptal tavşan! Diğer taraftan çıktı. Minotaur bir ok gibi onu takip etti.

Sonra Jezebel'in önünden kaçmaya çalıştı. Ama Jezebel çok
hızlıydı ve Chloe destek olmak için geldi.

Sonra tavşan Shotover ve Minotaur'dan tekrar geçti ve biz de
yönümüzü değiştirdik. Tavşan yoruluyordu. Yaklaşık üç mil koşmuştu. Sonra tekrar Chloe ve Jezebel'den geri döndü.

[Sidenote: HARE'İ KOVALAMAK]

Ancak bu arada atların hepsi terden kararıyordu ve yüksek arazide alçak bir çizgi bizi gizlese de, bir tür yedek
tele yaklaştığımızı biliyorduk. Tavşan o tele ulaşmamalıydı.

Bitkin ve çok yavaş gidiyordu, çırpınıyordu ve sanki her an baş aşağı
düşecekmiş gibi görünüyordu. Biz hemen arkasındaydık.

Telden 20 yard uzaklıktaki uzun otların arasına girdi ve
görüntüden kayboldu. Onu yakalamıştık. Çavuş Orchard atından indi ve
çimleri onun için dövmeye başladı. İşte! Onu az farkla kaçırdı. Birkaç yard
çöktü ve Çavuş Orchard peşinden koştu. Sonra tökezledi ve
düştü. Tavşan siperden çıktı ve tellere doğru sendeledi. Roger ve Albay'dan
bağırışlar.

_Ve tavşan önce oraya vardı!_

İçimden sevinç ve rahatlamayla güldüm. Çok şükür o küçük tavşan
kaçtı. Onbaşı Orchard atları devraldı ve tellerin arasından içeri girdik, ama onu hiç bulamadık. Otlar uzamıştı ve zavallı küçük hayvan için mükemmel bir
gizlilikti. Bazen ne düşündüğümü söylerim,
ama bu tür görüşler doğal olarak ne anlaşılır ne de ciddiye alınır.
Ve Binbaşı, Tanrı onu korusun! Bu tür şeyleri yapmamı seviyor çünkü
benim için iyi olduğunu düşünüyor. "Gerçekten sana daha çok sporcu olmayı öğretmeliyiz, biliyorsun. Spor içgüdüsü. Ne? Her İngiliz'de
olmalı!" Bunların hepsi çok iyi bir mizahla ve ben gülerek cevap veriyorum:
"Aha, efendim. Görüyorsun ya, ben daha iyi biliyorum. "Bu sadece neşeli bir ruhu harekete geçirip ayağa kalkıp şunu teklif ediyor: "Beyler, tilki avı!" Gördünüz mü?

_12 Eylül._

Bir sonraki perde yakında başlayacak. Hepimiz çok umutluyuz. Bazı
işaretler... Fritz çok gergin. Bundan hiç şüphe yok.
Mahkumlar bunu istemeyerek de olsa ele veriyor. Zavallı Fritz! Yanına gidip oldukça mutlu olup olmadığını sorduğumuzda, ki o da her zaman mutlu oluyor,
(gülümseyerek) iyi İngilizce konuşuyor ve savaşın
bitmesini istiyor.

Clare de dahil olmak üzere makineli tüfekçilerimizden bazıları geçen gün işlerini bitirdiler ve
isimlerinin çivi delikleriyle delindiği bir bisküvi kutusu koydular, o noktayı işaretlemek için. Bu savaş en tuhaf, en
uyumsuz gösteri.

[İllüstrasyon: GIRD TRENCH
Gird Trench ancak tekrarlanan saldırılardan sonra kazanıldı. Bu, Alman
GEUDECOURT savunması. Bu taslak yapılırken her şey
nispeten sessizdi. Ve yeraltında yaşayan sayısız insan
biraz uyuyabildi.]

_15 Eylül._

Zaman sıfır geldi ve geçti. Gösteri şeftali gibi. Fritz
bizi takip ederek geri kaçıyor. Biz gizlice yaklaşacağız ve Fritz
son siper hattını geçer geçmez (ki şu anda neredeyse geçti) yukarı
ve geçmeyi umuyoruz.

_20 Eylül._

[Sidenote: GEUDECOURT'A DOĞRU]

Fritz'in ilk hattını çoktan geçtik; ikinci hattını geçtik; üçüncü hattında; ve dördüncü hattında şimdi çılgınca kazıyor--M.G.'nin telleri için yerler, vb. Ama çok, çok zor durumda. Neredeyse tüm
yüksek araziler bizde. Toplarımız gece gündüz çalışıyor. Siper savaşı artık yok. Birkaç aceleyle kazılmış delik, birkaç kısa siper hattı,
çoğu parçalanmış ve hepsi bu. Neredeyse açık alanda savaşıyorlar.
Piyade bile açıktan geliyor. İletişim siperleri yok,
o tür bir şey yok. Crump delikleri sürekli. Crump deliği olmayan
bir santim bile toprak yok.

Bu sabah Albay'la ilginç bir ormandaydım. Şimdi, bu
size her şeyin ne kadar yerinden oynamış ve yer üstünde olduğuna dair bir fikir verecektir:

Ormanın diğer tarafındaki bir yere gitmek istedik.
Ormanın ortasına ulaştığımızda, yeni bir O.P.'mizin kurulduğu yerde,
Fritz ormanın kenarına bir baraj kurdu. Pekala, o zaman. Biz sadece
baraj bitene kadar O.P.'de bekledik ve sonra sakince
dışarı çıktık. Orman sadece birkaç parçalanmış ağaç kütüğünden oluşuyor ve bir zamanlar çalılıkların olduğu yer, her akla gelebilecek şekilde savrulmuş, yan yana yatan ölü Tommies ve ölü Fritzes'lerle dolu, sürekli bir toprak denizi. Yani orman pek de örtülü değil, tahmin edebilirsiniz.

Ormanın uzak tarafında güzel engebeli bir arazi var, ama yeşil değil.
Her yer kahverengi, sadece bir toprak karmaşası. Tıpkı dolu fırtınasından sonraki kum gibi deliklerle dolu. Uzakta gerçekten güzel ağaçlar görebilirsiniz,
ama ateşin olduğu yerde hiçbir şey yetişmiyor. Başınızın üstünde kırlangıçlar titreşiyor ve
uçuyor, sığırcıklar dönen bulutlar halinde uçuyor, devasa sesler
çarpıyor ve neşeyle gümbürdüyor.

Belki de bunlardan bahsetmemeli miyim?
Kırlangıçların patladığını ve benzeri şeyleri düşünmek sizi endişelendiriyor mu? Ama gerçekten de, oldukça sıradan görünüyor
ve günlük işlerde burada. Erkekler ekmek ve tereyağından bahseder gibi ekmek kırıntılarından bahseder. Belki de bu yüzden evden gelen mektuplar
evcil şeylerden bahseder--inekler, lavanta ve yeni chintz--bu kadar hoş karşılanır.

Ayrıca, aman Tanrım! Fransa'da en sevdiklerinin
bizim burada geçirdiklerimizden
çok daha kötü zamanlar geçirdiğini bilmeyen tek bir adam olmadığını bilmiyor musunuz? Islak giysiler? Çamur? Patlayan mermiler, patlayan silahlar? Hatta belki bir yara? Pişt! Burada hiç kimse _düşünmez_. Zaman yok. Buradaki insanların çoğu gerçekten
çok mutlu ve neşeli. Bence bu tür "uzun-süreli-acı" dokunuşlar
nadirdir.

Bunu neşeli bir Boche kulübesinde yazıyorum, her tarafı panelli ve rahat. Jezebel ve Swallow ve yeni aldığım bir kısrak, neredeyse hiç dokunulmamış bir vadide ve her şey yolunda.

_24 Eylül. _

[Sidenote: GÖZYAŞI KABUKLARI]

Gözyaşı kabukları veya "gözyaşı kabukları." Görünüşe göre son zamanlarda pek fazla
kullanmıyorlar. Ama geçen gün birkaç tane koydular ve o kadar
eğlenceliler ki size onları tarif etmeliyim.

Albay ve ben alaydan bir "çalışma grubu" bulmaya çalışıyorduk. Alay şu anda çeşitli yerlerde çeşitli işler yapan çeşitli gruplara bölünmüş durumda, hepsi de tatsız.
Piyade işinden daha iyi ama yine de tatsız.

Daha önce olduğumuzdan çok daha yakına gittik ve Albay'ın emir eri ile Hale'i Minotaur, Jezebel,
Hob ve Tank ile birlikte biraz vadide bıraktık. Tank yeni aldığım bir kısrak. Hale onu sürüyordu, çünkü Swallow'u asla
yardım edebileceğimden daha yakına götürmem.

Bu küçük vadide attan indik ve Albay'ın emir subayı ve Hale'e, eğer çok yakınlarına mermi atılırsa hareket etmeleri emri verildi.

Sonra Albay ve ben, artık sadece birkaç
parçalanmış kütük olan bir ormandan yukarı çıktık.

Birkaç bataryanın arkasından geçtik ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Kahretsin! Gözlerimin gürültüden dolayı sulandığını biliyorum. Ne
şeyden bahsediyorsun? Umarım Albay fark etmez."

Ancak, yürümeye devam ettik ve ağır ağır yürüdük. Albay aniden durdu ve haykırdı: "Aman Tanrım! Bu tamamen saçmalık." Gözleri
domates gibiydi ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu!

Bu sırada neredeyse hiç göremiyorduk ve daha önce hiç kullanmadığımız ama tabii ki her zaman yanımızda taşıdığımız
gözyaşı gözlüklerimizi aceleyle takmamız gerektiğini fark ettik. İki gaz başlığıyla birlikte çantaya koyuyoruz.

Şu anda geri dönen bazı piyadelerle karşılaştık, hepsi güvenli bir şekilde gözlük takmışlardı. Bize, Hunların, çalışma grubumuzun olması gereken yer olan önümüzdeki vadiye gözyaşı mermileri attığını söylediler. Onlara, çırpınan sesten, (gözyaşı mermilerini) söyleyebilirsin, dediler, toprak
kaldırmıyorlar ve çok az duman çıkarıyorlar.

Gerçekten de, alnın üzerinden geçer geçmez oradaydılar. Yanlarına gelirken aptalca, titrek, dalgalı bir ses çıkarıyorlar ve çok masum görünüyorlar.
Eğer gözlüklerinizi zamanında takarsanız, gerçekten de öyleler. Ama eğer biri size yakın bir yerde patlarsa ve gözlükleriniz yoksa, o zaman bir baykuş kadar kör olursunuz ve duşta ağlarsınız.

[Sayfa notu: YÜKSEK ORMAN VE FLERS ARASINDA]

Sonra, saçma olan şey, çalışma grubunu bulamamamızdı.
Bir sürü ölü Hun vardı, ama yaşayan kimse yoktu. Hiçbir işaret yok. Sadece her yere
buraya ve oraya düşen
çöpler. Bu yüzden ormanın yan tarafına doğru uzanan
biraz siper bulduk. Ön cephe siperleri çok
hafif tutulmuştu, kısmen de neredeyse tamamen uçup gittikleri için. Ve
çalışma grubuyla ilgili hiçbir bilgi alamadık.

Şu anda nedenini gördük. Hunlar vadi boyunca bir baraj kurmuşlardı
geliyorlardı. Bu diğer vadiden geleceklerini biliyorduk, çünkü
Karargah'a, ---- Tümen'e giderken rapor vermeleri gerekiyordu. Bu yüzden bir
çukura girdik ve bekledik.

Yaklaşık yarım saat sonra baraj kalktı ve çalışma grubumuz hiç de kötüleşmeden
yukarı çıktı. Bu inanılmaz bir savaş. İnsanlar kelimenin tam anlamıyla
kartoplarından kaçar gibi mermilerden ve diğer şeylerden kaçıyorlar.

İki adamımızı bıraktığımız yere geri döndüğümüzde, onlar da
görünmüyordu.

Bir süre ve dört atlı iki adam için endişeli soruşturmalardan sonra, sonunda onları yaklaşık yarım mil ötede bulduk. Fritz
oldukça yakına ağır bir şeyler koymuştu ve hareket etmişlerdi.

Hat boyunca ilerlerken "Çok ilginç bir bölüm değil mi, Hale?" dedim. "Evet, efendim," dedi ve sert bir şekilde kaşlarını çatarak ekledi, "ama çok
_güvenli_ değil, efendim."

Ve sonra hepimiz güldük. Hale kehanetlerinden birini yaptığında böyle kaşlarını çatar.

[İllüstrasyon: GEUDECOURT'TA BİR EV
Burada, bu çizimlerin çoğunda olduğu gibi, görülecek hiç insan yok, çünkü
hepsi yeraltında, sığınaklarda.]

_29 Eylül._

Her seferinde bir hareket olduğunda dikkatlice keşif yapmak bize kalmış, böylece yeni zemini görebiliriz.

En ilginç ve merak uyandırıcı şeylerden biri de şudur: Boche nadiren
israf eder. O, sadece crumps ve pip-squeaks'lerini, bataryalarımızın olduğunu düşündüğü (veya bildiği) ve piyadelerimizin olmak istediği ve atlarımızın muhtemelen olacağı (başka bir yerde olmasalardı) yerlere koyar. Böylece, yavaş yavaş güvenli rotalar izlemeye başlarsınız.
---- Ormanının kenarına yaklaşmayın, ancak ormanın 200 yarda içinde, kuzey tarafında oldukça rahat olursunuz. ---- köyünün harap kalıntılarına yaklaşmayın, ancak
enkaz halindeki uçağa ulaşana kadar sağında kalın ve sonra ---- siperinin kalıntılarına doğru dönün, muhtemelen size dokunulmaz.
Bu tür şeyler.

[Sayfa notu: BOCHE SIĞINMALARI]

En muhteşem Boche sığınağında uyuyordum. Çok derin;
30 fit aşağıda olduğunu düşünüyorum. İçerisi stüdyo gibi sütunlarla
doldurulmuş ve duvar kağıdı yerine
bordo renkli şeylerle
kaplanmış. Her yerde sevimli küçük dolaplar ve gerçek bir ev gibi kapılar ve
pencere çerçeveleri var. Pencereler, tabii ki, sadece bir havalandırma boşluğuna bakıyor, bu yüzden çok karanlık ve sürekli mum yakmak zorundasınız. Pencerelerde cam yok, tabii ki, çünkü titreşimlerle
parçalanırdı. Sonra bir kemer ve
daha da aşağıya, iki kişilik yatak odasına doğru daha fazla basamak var.

Dün, oldukça sisli olduğundan, şöyle düşündüm:

"Fritz'in ne yaptığını görmek için çok sisli. Hiçbir saldırı planlanmıyor veya beklenmiyor. Albay, birlik karargahında. Swallow, Jezebel ve Tank ---- vadisinde
güvende. Roger hala burada, emir subayı olarak. Neden bir
öğleden sonra izinli olmuyor?"

Şimdi bir tatilciyi düşünün, elinde bir tabanca, iki gaz başlığı, gözyaşı gözlüğü, birkaç sandviç ve büyük bir boş çantayla. Şimdi nereye gideceksiniz? Peki ya ---- siper ve her tarafta ---- köy, hatta belki de köyün kendisinde beş dakika uzaklıkta bir şimşek? Köyü yeni aldık ama şu anda oldukça sağlıksız bir yer.

---- siper, zavallı Fritz'in kovulmadan hemen önce kazdığı yeni bir siper. Bir gün önce orada çok sayıda ölü Fritz görmüştüm.
Ayrıca köyün içinde ve çevresinde çamura fırlatılmış ilginç şeyler olduğuna dair raporlar vardı.

[Sayfa notu: KUPALAR]

Bu yüzden yola koyuldum. Ve ----'de tanıdığım başka bir adamla karşılaştım ve olay
neredeyse bir hatıra arayışına dönüştü. İşte bir
liste:

1. Çift kuyruklu aslanlı birkaç düğme.

2. Kırmızı renkte 6 rakamı olan dört omuz askısı. Bu, bir süredir karşımızda olan ve bence oldukça tükenmiş bir bölümün olduğunu gösteriyordu.

3. Bir sırt çantası ve bir solunum çantası.

4. Bir tespih.

5. Farklı alaylardan beş farklı süngü. Bunları asabileceğimizi düşündüm.

6. Dört püskül. Fritz bunları kordonların takıldığı gibi takıyor. Oldukça güzel, ancak biraz kirli ve yıpranmış.

7. Kahverengi, ateşli toprakta ölü bir martı gibi yatan ezilmiş bir uçağın kanadının bir parçası.

8. Çok güzel yapılmış bir pirinç yay, sizin için bir bilezik
olarak yaptıracağım. Yine uçaktan.

9. İşaret fişekleri için bir karton kutu. _Signal Patronen_ olarak etiketlenmişler. İşaret fişeklerini attım, çünkü yolda patlayabilirler.

10. ----'deki bir evden neşeli bir yaldızlı oyma

11. Şimdi sıra 11 numarada! Biraz nakış. Sanırım bir tür

giysi. Beyaz ve yanlarda ağır altın nakışlar var. Bir tür pelerin ama üst kısmı,
bir yaka veya benzeri bir şey olması gereken yer, yok. Sonra
11A siyah ve gümüş nakışlı bir parça. Hepsi çok
çamurluydu ve şarapnel veya kırıntı parçalarıyla delik deşikti, bu yüzden sadece
tek sağlam parçayı kestim. Bu iki şey de aşırı
güzel. Muhtemelen giysidirler çünkü kiliseye oldukça
yakındılar. Kilise olduğundan eminim, ama bir haritam yoktu - birincisi, kilise hala ayaktayken
köyü uzaktan görmüştüm ve bu yüzden kilisenin durumunu biliyorum; ve,
ikincisi, büyük sütunların kalıntılarını ve enkazın arasında bir zamanlar bir
kubbe olan şeyin birkaç parçasını gördüm.

Şimdi orada. İyi bir ganimet değil mi! Eve göndermeye değer bir şey
bulmak kolay değil, çünkü her şey tamamen parçalanmış durumda.

_2 Ekim._

Jezebel, Swallow ve Tank hepsi iz yüksekliğinde kesilmiş. Tank'a giderek daha fazla bağlanıyorum. O çok mütevazı ve bencil değil - Jezebel'in
bir tezatı. Asla küçük ikramlar beklemiyor ve ona bir şey
verdiğimde oldukça şaşırıyor. Swallow ve Jezebel, akşam yemeğinden sonra (biz bu güvenli yerlere geri dönmüşken) elektrikli el fenerimin onlara doğru geldiğini gördüklerinde her zaman kişnerler.
Ancak Tank ışıktan çok çekinir ve
bunun onu ısıracağını düşünür.

Swallow çok daha iyi oluyor ve mermilerin, silahların ve diğer şeylerin muhtemelen ona zarar vermeyeceğini gerçekten anlıyor gibi görünüyor. Çok
olağanüstü şanslıydık. Geçen gün neredeyse ----'e ulaşan birlik, Dick'in kendi kısrağının altında vurulmasına ve diğer birçok at
yaralanmasına rağmen tek bir kayıp bile vermedi. Korkarım ki ---- filosu çok kötü bir şekilde batırıldı. Ama her neyse, hepimiz Lloyd George'un haklı olduğunu düşünüyoruz. Daha yeni kazanmaya başlıyoruz.

_5 Ekim._

Harika bir gün. Ne bulutlar. Swallow topuklarını havaya kaldırdı ve
bu sabah Hunt onu suya götürdüğünde bir kedi yavrusu gibi oynadı. Atların siperlere ve tellere vs. ne kadar alışkın oldukları olağanüstü. İlk başta bu ani derin
hendekleri atlamak için biraz korkuyorlardı, ama şimdi tavşanlar gibi
çabuk geçiyorlar.

_17 Ekim._

[Sidenote: ARCHIE]

Dün birkaç Hun uçağı geçti ve tam bu kampın üzerinden geçti,
ön cephenin rahat bir şekilde gerisinde. Archie'lerimiz tarafından yoğun bir şekilde tarandı.
Mavi gökyüzü her tarafta güzel küçük beyaz şarapnel bulutlarıyla
doluydu.

Çavuş Pritchard ve ben Flannagan'ın (adamların atlarından biri) yakınında duruyorduk ve adamlar ahırlardaydı. Hepimiz yukarı bakıyorduk ve bir Hun uçağının
vurduğunu görmeyi özlüyorduk, aniden "s-s-s-swish, plop!"
tam arkamdaydı. Archie şarapnel kutularından biriydi.
Ayağımızı bastığımız yerden 3 metre öteye, derinlere gömüldü. Kazdık
ve ben de sizin için eve getireceğim. Çok sıkıcı derecede ağır değilse.

Elbette, Archie şarapnel kovanları aşağı iner ve yüzlercesini
ortalıkta yatar halde görürsünüz; ama daha önce hiç bu kadar yakınına gelmemiştim. Bazen yanlara doğru düşerler ve bazen de sonlanırlar, bu durumda
kendilerini oldukça derine gömerler. Ne yazık ki tüm Hun uçakları kaçtı!

_26 Ekim._

Bir kez daha ----'nin garip ölü köyüne gidiyorum. Birçok yönden
rahatlığa ve barınaklara geri dönmekten üzüleceğim, çünkü buradaki
resimler için malzeme çok harika. Birkaç küçük şey göreceksiniz (yetkililer buna zaman kaybı diyor!) ve daha fazlasının yapılamayacağını düşünmek
çileden çıkarıcı.

Size söylüyorum, eğer burada olsaydınız ve her gün biraz resim yapabilseydim,
oldukça mutlu olurdum. "Konular" sonsuzdur ve özellikle bu kasvetli kahverengi toprakların büyük bölümlerini gezmeyi özlüyorum. Eh, kaçınılmaz, bu yüzden bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok.

_29 Ekim._

Yarın "arka bir bölgeye" taşınıyoruz.

[İllüstrasyon: YARALI BİR TANK
Bu Tank, FLERS'deki bir evin üzerinden geçerken vuruldu.
Hun uçaklarının hakkında çok fazla bilgi edinmesini önlemek için
üzerini brandalarla örttüler. Siyah şey şarapnel.
Pembe bulutlar, tuğla evlerin kalıntıları arasında patlarken
hırsızlıklar tarafından yukarı doğru fırlatılıyor.]

_1 Kasım._

Harika bir gün ve eski barınaklarımızdan biri olan ----'e geri döndük,
hemen canavarlıktan uzakta. Ve izin bir iki hafta daha
olmayacak olsa da, yine de yakında gelecek. Ve Swallow'un
çok büyük bir
morali var. İşte Fritz'in tam görüş alanında bir tankın gizlice çizilmiş bir çizimi.
Ağaçların o küçük kütüklerini görüyor musunuz? Pekala, buluştuğumuzda onlara ne dendiğini ve ayrıca hemen sol taraflarında hangi köyün olduğunu söyleyeceğim. Fritz'in tam görüş alanında oturmanın aptalca olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak bir ilerlemeden sonraki gündü ve o zamanlar keskin nişancılık yapmak için neredeyse hiçbir şey yapılmıyor. Elbette, tüm silahlar kusuyordu, ancak orada top atmıyorlardı, bu yüzden oldukça güvenliydi. Bu çizim size ıssızlık hakkında biraz fikir veriyor, ancak zeminin engebeliliği hakkında hiçbir şey vermiyor. Üç metre boyunca düz bir çizgide yürüyüp bir deliğe giremezsiniz. Bu arada, o bölgelere en son gittiğimde, yumuşak bir çamura atılmış ve çatlamamış oldukça neşeli bir şarap kadehine rastladım.

_6 Kasım._

[Sidenote: COCQUEREL]

Olağanüstü bir değişim. Şimdi size bir fikir vereyim.

Kilometrelerce uzakta, çok güzel, küçük bir köydeyiz ve
(Fritz'in uçaklarından biri içeri girmeden hemen önce kilisenin üzerinden
güçlü bir şekilde uçmuş olsa da) yerin sessizliği ve huzuru çok
canlandırıcı. Ve, anlatması komik, bunu yatakta, biraz gripli bir halde yazıyorum--çok yumuşak ve kabarık bir yatak. Sıradan hayatta
"tüy" yatağı olarak kınanırdı ama şimdi prensler için bir yatak.

Ve oda. Oldukça koyu, eski moda bir kağıt, tik tak eden eski bir saat,
mermer üstlü eski, parlak bir çekmeceli dolap ve askılarda asılı
çamaşırlar. Hale, tabancayı, mühimmatı, haritaları, gaz kasklarını, çelik kaskı ve yedek takımı odanın her yerine büyük bir özenle yerleştirmiş. Şu anda uygun tıslama sesleriyle "süpürüyor". Umarım toz gün boyunca azalır.

Hunt, Jezebel, Swallow ve Tank'ı kullanılmayan bir ahıra götürdü, orada
sıcak ve mutlu olacaklar.

Pencereden dışarıda tavukların bir meyve bahçesinde gagaladığını ve yaşlı bir gri midillinin otladığını görebiliyorum. Yapraklar sarı ve rüzgar yok.

Kulübenin sahibi olan yaşlı adam ve yaşlı kadın bana Tim'in bana vermeyi reddettiği bazı küçük "çözümler" getirdiler. Biri yaşlı adamın (eski bir kimyager) "salicite de metal" dediği şey, diğeri ise yaşlı kadının "remede de bonne femme" dediği şey. Her iki saatte bir kendinizi bununla ovuyorsunuz!

Tik, tik, tik, tik. Harika! Eski saat gürlüyor. Saat on ikiyi vurmak üzere.

Saat on ikiyi vurdu--hayır, on ikiyi vurmadı, daha ziyade vızıldadı
on iki, yaşlı mutlu bir arı gibi.

Tavuklar hala bahçede gagalıyor ve gri midilli
bir ağaca sürtünüyor.

Hepsi çok rahat ve lezzetli. Şimdi bir şekerleme zamanı.

_7 Kasım._

[Sidenote: UYKU]

İşte bir şiir. Adı

TAVUKLAR.

Savaşın sonunda
(Çın, çanlar, neşeli çanlar!)
Niyetimiz
Tavuk beslemek,
Ben ve Helen.
(Çın, çanlar!)
Ne tavuklar!
(Neşeli çanlar!)
Ve tüm tavuklarımızın yumurtaları kabuklarla çevrili olsa da,
Güleceğiz ve umursamayacağız;
Çünkü savaş olmayacak,
Ve cehennem de olmayacak,
Helen oradayken
Tavuklarla birlikte.

Bunu şimdi uydurdum ve böylesine derin bir destanın ilhamı
beni tekrar uyuklamak istememe neden oldu. Çok fazla uyuklama!

_12 Kasım._

Bugünkü mektubuma Boche'nin kazılmış bir yatak deliğinde bulduğum birkaç tarla kartpostalını ekliyorum.

Son günlerde çok meşguldüm, geç saatlere kadar ve yazmak
"na-poo" oldu. İzin mi? Evet, izin zamanla gelecek. Muhtemelen Aralık ayının ilk yarısı.

Zavallı Tom için ne kadar da çileden çıkarıcı! Uzun süre izinsiz orada tutulmak
çok büyük bir talihsizlik. Ve sanırım o da
ilgisini biraz kaybetmiş. İlk başta adamlar büyük bir ilgi kaynağıydı ve atlar ve her şey. Sonra Fransa ve cephe
çok ilginçti. Son olarak, ateş altında olmak çok ilginçti. Ama şimdi
Dinlenmeye geri döndüğümüze göre, bunu tekrar yaşamaktan
çok üzüleceğimi hissetmeye başlıyorum. Ve Tom'un çok fazla şeyi oldu. Evet, eve
gelmesi gerek.

Buradaki kulübe halkının bahçelerinde o güzel soluk somon kış krizantemleri var. Siz de sevmiyor musunuz?

Bir hafta önce bu küçük köye geldiğimizden beri bir kez bile ata binmedim ve köyün dışında hiçbir şey görmedim, ki köy bir sokak ve bir ara sokaktan oluşuyor.

_14 Kasım._

Dün yazamadım ve birkaç boş gün daha olabilir.

Roger geçici olarak uzakta ve ben sorumluyum. Olan şey şu: A ve B bize geliyor ve diğerleri onları
yerleştirecek. Bu yüzden düzenlemeler ve yazışmalar çok kapsamlı. Bu kasabanın tüm konaklaması da benim ellerime yüklendi; ve küçük bir köy olmasına rağmen yapılacak çok şey var. Size
yazmak için hiçbir düşünce toplayamıyorum. Anlıyorsun, biliyorum ve bu yüzden daha fazla bir şey söylememe gerek yok. İşler yoluna girdiğinde tekrar uzun uzun yazacağım. Bu kulağa
karmakarışık geliyor. Ama senin anlayışına güveniyorum ki,
başarabileceğimden daha fazla işim var.

_16 Kasım._

[Sidenote: DİĞER FİLOLAR GELİYOR]

Bugün, inanılmaz bir tesadüf eseri, bir durgunluk var. Bir filo gitti.
Sir John aşağı iniyor. Julian önümüzdeki hafta başında ve Gerald birkaç gün sonra başlayacak. Yani iki hafta içinde hepimiz bir arada olacağız. Bu da
iyi olacak.

Bugün cepheden birkaç piyade geldi. Aman Tanrım! İngiliz
piyadesi! Hiçbir ödül, onur, hiçbir şöhret onlar için asla yeterli olamaz. Biz henüz
onların yaşadıklarını yaşamadık ama
her zaman aralarına girip çıktık ve biliyoruz. Tanrıya şükür bu kurak hava
dönemi en azından birkaç gün için gelmiş gibi görünüyor. Geceleri soğuk
hiçbir şey değil. Geceleri sağda solda adamları öldüren ıslak bir hava var.
Alan dün sabah öldü. Soğuktan öldü. Biz öndeyken üşüttü ve sonra daha da kötüleşti ve sonunda
peritonit ve zatürreye dönüştü. Ve şimdi o da öldü. Hepimiz Alan'ı çok severdik.

Ölüm çok küçük bir şey. Bir hava değişikliği--daha fazlası değil. Ölüm, Dönemin
son günü, Yılın
son günü. Pişmanlık mı? Bunun sebebi tam olarak
anlamamamız.

_17 Kasım._

Bugün sana başka bir canavarca küçük kağıt parçası gönderdim, çünkü daha fazlasını yazmak
imkansızdı. İşte (akşam 7'de) başka bir an, bu yüzden onu
kapıyorum.

Dinle. Elbette iznin iptal edildiği doğru, ancak bunun denizaltılar nedeniyle sadece birkaç gün için olduğunu duyuyoruz. _Eğer_
izin tekrar açılırsa, ki bu muhtemel görünüyor, ben de gidiyorum. Düzenli Oda'yı ve tüm mevcut yazışmaları vs. teslim etmem gerekecek. Bu da, şans eseri, 2'sinde buradan ayrılacağım anlamına geliyor. Elbette buna güvenmeyin; ancak bu fikirle oynayalım.

_23 Kasım._

Güneşte oturuyorum, mektubunu okudum. ----
vadisi altımda, bir mil genişliğinde, sazlıklarla ve yarı batık söğütlerle kaplı, ana dere ise soluk sazlıkların arasında mavi bir yılan gibi uzanıyor.

Kahretsin! Uzun ve samimi bir mektup yazacaktım, ancak geri çağrıldım.
Mektubunuz ve bir çizim defteriyle Düzenli Oda'dan bir saatliğine kaçmıştım ve suçüstü yakalandım. Şimdi zamanım yok.

_25 Kasım._

[Sidenote: THE SOMME VALLEY]

Yatmadan önce seninle birkaç dakika daha geçireceğiz.

Evet, yüz yüze konuşuyormuşuz gibi görünmemiz komik değil mi! Ve benim her
soruma üç gün içinde cevap veriyorsun ve _tam tersi_. Bana her zaman şöyle geliyor:

SORU. CEVAP.

_Pzt._ Soğuk değil mi? Yok.
_Salı._ Annemi gördün mü? Yok.
_Çarşamba._ Mutlu musun? Yok.
_Perşembe._ Nasılsınız? Donuyorum.
_Cuma._ Sizi en son ne zaman gördüm? Daha dün.
_Cmt._ Bir pasta alabilir miyim! Evet, çok.
_Pazar._ Kraliçe Anne nasıl? Çok daha iyi.
_Pzt._ Yok. Geçtiğimiz Nisan ayında.
_Salı._ Yok. Bir tane göndereceğim. _Çar._ Yok. Öldü. Biraz buna benzemiyor mu? Bir hafta önce tavşan cevabıyla sorulan hangi soru olabilir? Çok yakın mesafeden konuşmak istediğimizde çok yorucu.

Ayrılmaya gelince--bundan bahsetmeyelim. Her köpeğin bir günü vardır.

Uzun süre kulübede kapalı kalmış köpeği biliyor musun? Ya da
uzun süre boş bir evde kilitli kalmış köpeği? Bunların bir karışımı olacak.

Eh, o gün gelecek.

_27 Kasım._

Çok soğuk olduğu ve ata bindiğim için düzgün yazamıyorum ve
bu da parmaklarımı pembe muz gibi yapıyor. Dizginlere cevap vermiyor gibi görünüyorlar. Korkunç bir tıslama sesi var. Hale ve Hunt
atlarla meşguller.

_28 Kasım._

Burada bir kulübede keşfettiğim ve 1 frank 50 sente satın aldığım başka bir Bristol topunun bulunduğu bir kutu gelecek. Oldukça neşeli yeşil, oldukça büyük. Ayrıca bir süre önce bahsettiğim Geudecourt'tan aldığım şarap kadehini de ekliyorum. Bu ismi anmakta bir sakınca yok, çünkü o bölgeden bir süredir ayrılıyoruz. Oradaki diğer yerlerin birkaç taslağı var, umarım beğenirsiniz. Zamanı geldiğinde onlara bakmak eğlenceli olmaz mı? Bugün Hunt atlar konusunda çok iyi bir durumda geldi. Jezebel kelepçesini çekmişti ve Hunt'ın her zaman tarif ettiği gibi "ruh hallerinden birindeydi". Hem Tank'ı hem de Swallow'u büyük bir şiddetle tekmeliyordu. Hale onu susturmaya çalışırken oradan ayrılmış ve rapor vermek için koşmuştu.

Aşağı indiğimde yine sessizdi ve Hale onu
başarılı bir şekilde bağlamıştı.

[Sidenote: THE PRUDENT SERGEANT]

Ama size bu olayı anlatmamın amacı, bu arada postanın gitmesi için zamanın gelmesiydi. Prudent Çavuş Marsden (Orderly Room
çavuşu) mektubu henüz adreslemediğimi veya dışarıda imzalamadığımı
gördü. Bu yüzden kendisi yaptı! "Başka adreslere nadiren mektup yazarsınız, efendim, bu yüzden kendim adreslemem gerektiğini
düşündüm. Bir postayı kaçırmanın _akıllıca_ olmayacağını düşündüm ve genç hanımın kendisi olmasa onu ileteceğini düşündüm!"

Uzun zamandır gülmediğim için beni güldürdü. Güzel ve düşünceli değil miydi. Bana sol alt köşedeki imzamı taklit ettiğini söyledi.

Jorrocks sevgilerini gönderiyor. "Küçük kısrağın" diye seslenir sana her zaman.

_29 Kasım._

İzin hakkında. Şu anda bunun için daha fazla şans yok sanırım, çünkü bir iki hafta içinde tekrar çizgiye gideceğiz ve
çamurlu yola çıkmadan önce hiç izni olmayan tüm adamları çalıştırmak istiyoruz,
tüm izinler kesildiğinde. Şu anda
pratik olarak tüm bir Fransız köyünü yeniden inşa edip hijyenik hale getirmekle ve
"eğitimle" meşgulüz, bu da tüm eski kasvetli manevra sıkıcılığı ve
tükürük ve cilalama anlamına geliyor.

Bu köyler inanılmaz derecede kötü inşa edilmiş. Kırlangıç ​​bu sabah Jezebel tarafından ısırıldığı için
acı çekti ve (sevgili aptal Kırlangıç!) Jezebel'e
vurmak yerine, yaşadıkları kulübenin duvarının yarısını yıktı ve Hunt'ın bana söylediğine göre bu onu o kadar korkuttu ki, Jezebel'in öğlen ahırlarında tüm yemeğini yemesine izin verdi.

_30 Kasım._

Sanırım gelecek hafta taşınıyoruz veya muhtemelen ondan sonraki hafta.

Sıranın aynı kısmına değil, yakınına geri döneceğiz.
Benim ve ilgili diğer herkes için tamamen yeni bir ülke olacak.

Zavallı Kırlangıç, zavallı Jezebel, zavallı Tank, sizi korumak için her şeyi verirdim
üç; ama ne yazık ki! Korkarım ki şimdi çok kötü zamanlar geçireceksiniz.
Hepsi de kırpılmış. Özellikle Swallow için titriyorum. O da
süngeri kusuyor. Tank her şeyde Bird'ü taklit ediyor, bu yüzden
her şeyi atlatması gerek.

_1 Aralık._

[Sidenote: AMIENS KATEDRALİ]

Her neyse, bu orduda tüm izinler tekrar iptal edildi -- muhtemelen
hareket nedeniyle, muhtemelen denizdeki kötü balıklar nedeniyle.
Ancak, telgrafta "başka bir duyuruya kadar" yazıyor, ki bu genellikle sadece
kısa bir süre için anlamına geliyor. Beni etkilemiyor ama az önce giden bazı adamlar için kötü şans.

Şimdi Noel'e gelelim. Teşekkür ederim, buraya yakın bir kasabadan aldığım yeni bir ürün aldım.

Güzel bir katedral kasabası.

Kapıları kum torbalarıyla kaplı olan büyük katedral
kasabanın üzerinde yükselir ve millerce öteden görülebilir. İyi bir çaba. Onu inşa ederken ne kadar eğlenmiş olmalılar. O zamanlar inandıklarını
dışa dönük ve görünür biçimde ifade ettiler. Şu anda düşündüğümüz şey (ya da olması gereken şey) o zamanlar düşündüklerimizden gerçekten çok
farklı. Ama şu anda düşündüğümüz (ya da düşünmemiz gereken) şeyi ifade etmeye başlayan hiçbir şey gördüğümü hatırlamıyorum.

Bana öyle geliyor ki İngiltere Kilisesi'ndeki herkes, bu katedral inşa edilirken düşünülen şeyin _neredeyse
tam olarak_ aynısını düşünüyor! Eğer bu savaş başka bir şey başaramazsa, tüm zihnimle, tüm ruhumla ve tüm gücümle dua ediyorum ki, tüm mezhepler ve tüm kiliseler birdenbire tüm 1001 küçük prosedür yönteminden bıksın ve desinler ki: "Kahretsin! Tüm bu eski ıvır zıvırlar bizim için ne ifade ediyor? Tanrı bizim
zannettiğimiz kadar karmaşık ve ilgili mi? Dünyadaki her şey
ilerliyor. Düşünce
ilerliyor. Derin bir nefes alalım ve
dinlerin Zeplinlerden veya Tanklardan bile daha 'geleceğe yönelik' olması gerektiğini fark edelim, lütfen."

[İllüstrasyon: BİR MÜHİMMAT DEPOSUNUN PATLAMASI
Büyük bir patlamadan çıkan duman genellikle tuhaf bir ağaç benzeri bir şekil alır
ve yavaşça dağılır.]

_2 Aralık._

Az önce birkaç atı gömmeye nezaret ediyordum. Garip bir iş. Önce onları
çıkarmalısın. Oldukça korkunç. Ve sonra baş ve bacaklar kesilir ve hepsi 12 fit derinliğinde bir çukura gömülür. Orada
sık sık bir süre yatarlar ve ölü insanlar kadar kokarlar. Burada her şey prestissimo olarak yapılmak zorundadır.

Garip olan şey, savaştan önce kendimi hasta hissetmem ve muhtemelen bunu hayal etmem gerekirken, şimdi bunun diğer birçok şeyden daha sıkıcı görünmesidir.

Orada Tommy'ler ve Onurlular, her tarafta çeşitli çürüme aşamalarında bir sürü ölü insanla birlikte sandviç öğle yemeklerini yerler.
Hayal ettiğiniz her şeyden daha iğrenç bir koku. Ama buna alışırsınız.

[Sidenote: EV HAKKINDA KONUŞMAK]

"Bugün ne kadar da iğrençler," dersiniz yanınızdaki herkese.
Ve cevap muhtemelen sadece bir kahkahadır. Sonra (eğer her şey sessizse) evde hayali bir günü tartışmaya devam edersiniz. Gülümsersiniz.

Aslında herkesin kıyafetlerini, odadaki eşyaları, şöminenin şeklini, çay takımlarının görünümünü ve sandalyelerin rahatlığını tartışıyoruz.

Ve her zaman şunu söyleyerek bitiriyoruz: "Ve ondan sonra iki hafta boyunca kesinlikle _Hiçbir Şey_ yapmayacağım!"

_3 Aralık._

Aralık. Ağaçlardaki don, bu yoğun sisin içinde masal gibi. Hiçbir
ses. Güneş oldukça küçük ve beyaz ve çok uzakta. Ve eğer Cotswolds'da olsaydık, kahvaltıdan sonra ısınmak için biraz yürüyüşe çıkacağımızı düşünüyorum.

_4 Aralık._

Birkaç gündür bir personel işi havada uçuşuyor. Çıkabilir de çıkmayabilir de. Birçok açıdan buna pek hevesli değilim. Ama bunu oldukça iyi yapabileceğime dair bir his var içimde ve bu yüzden kabul etmemem gerektiğinden emin değilim.

Jezebel ve Swallow kavga ettiler. Korkunç değil mi? Hunt, Tank'ı aralarına
koymak zorunda kaldı.

Jezebel, Swallow'u tekmeledi ve kan fışkırdı - bacağına
dokundu ve sinirlendi ve saldırmaya başladı. Hunt, büyük bir
zihinsel farkındalıkla ikisinin de üzerine bir kova su döktü. Ve sessizleştikleri anda, sevgili, iyi, uysal küçük Tank aralarına tampon olarak konuldu.

Çok korkunç bir sıkıntı. Eskiden çok iyi anlaşıyorlardı. Umarım o meraklı küçük Tank'ı rahat bırakırlar. Swallow artık bir
kedi kadar sakat. Lanetli dişi çok sinir bozucu, korkarım. Hunt, olaydan sonra bir an için beni oldukça sinirlendirdi:
"Ah, sorun değil, efendim. O da ruh hallerinden birindeydi." Ona bunun doğru olmadığını söyledim. Bunun üzerine, benim onu ​​taradığımı kafasına koydu ve somurtkan bir şekilde mırıldandı: "Şey, efendim, şunu söylemeliyim ki, Yurt Dışı'nı hiç sevmedim. "

Bu beni o kadar güldürdü ki bir tür
gülme krizi geçirdim (bilmiyor musun?) ve duramadım. Sonunda
gitmek zorunda kaldım. Çok komik ve çok üzgün görünüyordu ve Yurt Dışı kelimesini kullanması
(sanki başlı başına bir ülkeymiş gibi) beni her zaman aptalca güldürüyor. O zamandan beri onu
görmedim ve bu bariz anlamsızlığı açıklamak zor olacak.

Bu yeni hattı devralmak için düzenlemeler yapmak zorunda kalmamız nedeniyle son zamanlarda her şey çok karmaşıklaştı.

_5 Aralık._

[Sayfa notu: İŞ HAKKINDA]

Savaşın bize öğrettiği birçok şeyden biri, bence,
tüm işlerin karşılaştırmalı eşitliğidir. İş neredeyse tamamen günlük çalışma saatine bağlıdır, sizce de öyle değil mi?

Elbette beyin işi kürek işinden daha yorucudur. Ama şunu garanti ederim ki
sekiz saatlerce beyin işi yapan kişi, sekiz saat kürek işi yapan kişiden
çok daha fazla yorgun değildir.

Tek fark, açık havada çalışmanın daha iyi sağlık ve
sonuç olarak uzun saatler çalışmak için daha fazla güç anlamına gelmesidir.

Ama gerçekten inanıyorum ki, örneğin, bir hemşirenin günlük işi (yaralılar veya bebekler için) bir duvarcının günü,
bir banka memurunun günü veya bir makinist günü kadar zordur. Ve inanıyorum ki
herhangi bir işi gerçekten iyi yapmak için gereken çeşitli beceri dereceleri,
bir bütün olarak çok farklı değildir. Farklıdır, evet, ama çok da farklı değildir.
Bir generalin işi zordur, ama bir hemşirenin işinden _çok_ daha zor değildir.

Ve bu yüzden tüm işlerin daha eşit bir şekilde ödenmesi gerektiğine inanıyorum. Eşit bir şekilde değil, ama şimdikinden
çok daha eşit bir şekilde.

Katılıyor musunuz?

_6 Aralık._

Katedraller, yeryüzü, gökyüzü ve içlerindeki her şey--bunlar burada insanı dinlendiren ve rahatlatan
şeylerdir. Katedraller için Tanrı'ya şükürler olsun! Litlin'in Bunny'ye makaraları öğretmesi ne kadar da muhteşem. Buna çok dikkat edeceğine
güveniyorum.

Belli bir miktarda insan sefaletini ve benzerlerini gördükten sonra,
her zamankinden daha fazla dünyanın tüm amacının Sevinç yönünde olduğuna inanıyorum. Ve dans, sevincin en ilkel ifadelerinden biri olduğu için,
bana dans verin, diyorum.

Bunların hepsi emirlerin dikte edilmesi sırasında söyleniyor ve bu yüzden bunun dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunu düşünüyorum, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz.

_7 Aralık._

Ne düşünüyorsunuz? Bugün George ile öğle yemeği yedim. Öğle yemeğimizi
mükemmel bir subay kulübünde yedik, eskiden bir Kontun eviydi: tamamen
beyaz ve altın, avizeler ve aynalar--bir rüya.

_8 Aralık._

[Sidenote: JEZEBEL ÖZÜR KABUL EDİYOR]

Taşınmamız iki kez ertelendi ve Pazartesi'ye kadar gitmiyoruz.

Ama bu arada bugün Mark'tan haber aldım. O G.O.C.'nin A.D.C.'si ve
görünüşe göre geçen gün G.O.C.'nin arabasıyla hızla geçerken Roger ve beni
görmüş. Bu yüzden harika bir toplantı yapacağız. Çok
eğlenceli olacak. Mark, Dennis ve ben hepimiz
müthiş arkadaşlardık--aynı tipteydik.

Swallow çok daha iyi ve Jezebel, Swallow'un bu kadar çok kanayacağını bilseydi, onu bu kadar çok
kanamayacağı farklı bir yerden tekmeleyeceğini söylüyor. Bu, Jezebel için, son derece
nazik.

Tank'ın ikisinin arasına girmesiyle ilgili tek yorumu şuydu: "Eh,
söyleneni yapmaktan her zaman çok memnunum."

Swallow, tüm bu olay için çok üzgün ve Jezebel'in bir daha asla onunla konuşmaması için diken üstünde. Swallow, Swallow'un aslında tekmelemek istemediğini ve Jezebel'in kendisi üzerinde nasıl bu kadar az kontrol sahibi olduğunu anlayamadığını söylüyor. Yani her şey yolunda.

_9 Aralık._

Hunt ve Hale, harap ahırlarını mükemmel bir düzen örneği haline getirdiler. Atların topuklarından yaklaşık 3 metre uzakta uyuyorlar. Hunt özellikle "benim 'otlarım'dan, dediği gibi, uzakta olmayı hiç sevmez. Zaman geçtikçe 'otlar' konusunda söz hakkım giderek azalıyor! Sadece şunu söylüyorum: "Hunt, yarın sabah 8'de bir at ve bir görevli istiyorum. "

Swallow, Tank veya Jezebel'i sevdiğimi söylemem benim için işe yaramaz, çünkü,
özellikle birini söylersem, o gün ona binmemek için her zaman bir sebep vardır. Ah, "arkasından nallamak istiyor",
ya da, "bu sabah o ruh hallerinden birini yaşadı ve bu yüzden onu çok erken egzersiz yaptırdım", ya da "mısırını yemedi ve içeride kalması daha iyi." Bu yüzden sadece
uysalca bir at istedim. Ve bir at geldi.

Swallow hala oldukça topal, ama şimdi daha iyi görünüyor. Ve Tank'ın nazik
etkisinin, gerçekten Jezebel'i yatıştırdığına inanıyorum. Tank çok
sevimli bir yaratık ve mükemmel tavırları diğer ikisine iyi bir örnek. Ama--ne korkunç bir itiraf!--o kadar iyi ki
onu oldukça sıkıcı buluyorum. Zavallı küçük Tank!

Korkarım Jorrocks, birliğiyle birlikte kötü bir yere gitti. Ama her şey
şu anda oldukça sakin görünüyor.

_12 Aralık._

Yürüyüş sona erdi.

Çizginin epey gerisinde bir yere ulaştık ve
burada ve oradaki delikler dışında hiç de harap olmadık. Ama nehir! Aman teyzem!
Harika. Alçak tepelerin arasından girip çıkıyor ve bu akşam gördüğümde, bir yükseklikten, her zamankinden daha yılan gibi görünüyordu. Her iki tarafında güzel soluk sazlıkların olduğu devasa büyük
döngülü yollar. Neredeyse sarı tepeler ardıçlarla noktalı. Yarın sabah görmeyi iple çekiyorum.
Şüphesiz gördüğüm en büyüleyici nehirlerden biri.
Yaylaların üzerinde uçan başlıklı kargalar ve bazı silahların yakınında parlak, tatlı bir saka kuşu sürüsü ve bir korulukta bir ağaç tırmanıcısı gördüm.

[Dipnot: SAILLY-LE-SEC]

Ne harika bir gün! Sürekli kar yağıyordu, oldukça sıcak,
güneşli aralıklarla. Swallow, Tank ve Jezebel hepsi örtü altında ve
aslında bir yatağım var! Buna yatak demeyebilirsiniz ama bu bir yatak,
çünkü dört ayağı var (biri bisküvi kutusu).
Gideceğimiz yer son zamanlarda oldukça fazla tarandı, bu yüzden
bizi burada tutuyorlar.

Her şey harika bir şekilde sessiz ve yakınımızda hiç pil yok, bu da
hoş. Size küçük tepelerin arasından kıvrılarak geçen
güzel nehri göstermek istedim. Buradaki büyük nehir yatağı deniz kabuklarından
hiç etkilenmemiş ve onu görmek bile en gergin
sinirleri bile yatıştırırdı. Ah, bu akşam gerçekten de cennet gibi görünüyordu. Bu muhteşem nehir için Tanrı'ya şükürler olsun. Kar yağarken eridi. Kar taneleri nehre değdiğinde
başlarını döndüren periler gibiydi.

_15 Aralık._

Barış hakkında bu iyi değil mi?

Öyleyse Fritz Barış istiyor, öyle değil mi? Hiçbir gösterişli konuşma, onun barış istediği gerçeğini gizleyemez. Ve barışı ilk isteyen galip değildir. Devam edelim, diyoruz.

_20 Aralık._

Size gönderilmemiz gereken yerin sürekli olarak tarandığını ve bu çok sessiz ve enkazsız yere gönderildiğimizi anlattığım mektuplardan herhangi birini aldınız mı? Ve bir yatağım olduğunu ve atların ne kadar mutlu olduğunu?

İstihbarat işi hakkında. İşler daha çok askıda, çünkü Kurmay Binbaşı, başka bir birliğe gitmemi isteyebilir, şimdi bu birliğe bağlı. Peki bunun sonu ne olacak bilmiyorum.

Açıkçası, bu nedenle çok cazip geliyor, bunu
oldukça iyi yapabileceğimi düşünüyorum. Elbette, her birlik işleri farklı şekilde yapıyor, ancak, bu birliğin işi yapma biçiminden yola çıkarak,
başka bir birlikte bunu
yapabileceğimden eminim. Bu övünmek. Ama sen
çok iyi anlıyorsun. Bir şeyi gerçekten iyi yapmak muhteşem olurdu.

[Dipnot: BİR PERSONEL İŞİ]

Ben sıradan bir asker _olamam_. Çok dalgın--umutsuzca belirsiz
ve dikkatsiz. Her zaman diken üstünde yaşıyorum. Hangi ayrıntıyı
unuttum? İki şekilde alınabilecek hangi emri verdim?

Pat'in arkadaşlarının gitmesi onun için üzücü. Benimkiler gittiğinde kendimi çok karanlık hissediyorum, onun için ne olduğunu anlıyorum. Ama arkadaş olsun olmasın,
kalbi kırık olsun ya da olmasın, kesinlikle devam etmeliyiz! Ve
hepsi bu.

Bugün yaşlı Norman'dan mükemmel bir mektup. Asker olarak oldukça işe yaramaz olmalı, oysa kendi işinde tek başına duruyor, önünde harika bir gelecek var.
Eh, eh! Sana tekrar homurdanmak istemedim. Ve işte neredeyse bununla dolu bir
mektup. Ama işte, bugün aptalca bir hata yaptım ve
her şey çok sıkıcı ve iğrenç.

Neyse, medeniyet için savaşıyoruz ve Hunlar da bir şekilde.
Ama bizim medeniyet fikrimiz Hunların fikrinden daha iyi. Bu yüzden
yavaş yavaş kazanıyoruz.

_21 Aralık._

Sonunda kararımı verdim. Bu işi üstleneceğim.
İstemeyerek de olsa anlatamam. Gelecek yıl büyük İtiş'te
olmayı çok istiyordum. Herkes, her şey buna hazırlanıyor. Süvariler geçecek ve ben yaldızlı bir
arabayla arkadan dolaşacağım ya da Jezebel ile çok uzak bir tepeden izleyeceğim (süvarilerin geçip geçmemesi umurunda bile olmayacak).

Ama bugün Binbaşı ve General ile iki görüşmem oldu.
Körfez
gibi ressamlar oldukça isteniyor gibi görünüyor ve--şimdi açık. Gitmeliyim.

Yarın ya da belki gelecek hafta, işin aşırı büyüsü, belli bir düzlük, hayal kırıklığı, ... ... ... kaçamaklık hissini yok edecek. Evet, işte bu: Sanki tüm dehşetlerden
kaçıyormuşum gibi hissediyorum. Görüyorsunuz ya, bu işten çok keyif alacağım. Çok sayıda adam için tüm o nefret dolu "düzenlemeler", tüm o yorucu formaliteler, tüm o rahatsızlıklar, tüm o gelecekteki tehlikeler, bitti. Uzun süreli tehlike veya
_çok_ rahatsızlık dönemleri yaşadığımızı söylemiyorum; ama sıradan bir ölümlünün bir daha asla bunu yaşamamayı ummasına yetecek kadar çok şey yaşadık.

Ama bilerek kolay yolu seçtiğimi düşünmek. Eh, umurumda değil! Onu seçtim. Seçmeyi amaçladım. Onu seçtiğim için mutluyum.
Bu, tüm savaş boyunca gerçekten iyi yapabileceğim tek iş.
Ülkeye en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğim--tek soru bu. İşte böyle.
Buraya geldim ve cesaret ettim ve haklı olduğuma inanıyorum.

Öncelikle _bu_ kolordunun iplerini öğrenmek için bir veya iki hafta,
sonra Binbaşı ve General'le başka bir kolorduna gitmek.

Teyzeciğim! Bu ne kadar da egoistçe bir mektup. Ancak, sana
özür yok.

_22 Aralık._

[Sidenote: BİR KARAR]

Mektuplar üçerli ve dörderli olarak geliyor. Ama
nasıl geldikleri önemli mi? Her zaman geleceklerini biliyorum. Ve gelecek
kalbimin her zaman olduğu yer. Bu yüzden gelecek mektuplara, tekrar
görüşmemize ve Hayata--uzun, tatlı, görkemli Hayata kadeh kaldırıyorum.

Bir gün Cotswolds'un Noel güllerini birlikte göreceğiz ve
savaşın onlara daha önce hiç anlamadığımız gizemli bir güzellik verdiğini düşünüyorum. Her yıl tekrar yerden
çıkıp bizi şaşırtacaklar. Ben yaşlanacağım ve siz de
yaşlanacaksınız. Ve tüm küçük planlarımız, savaş olmasa mümkün olmayacak
sessiz, huzurlu bir neşeye sahip olacak. Sanat, gelip giden
melekler gibi olacak. Çaba yoğunlaşacak. Fakirlerin hayatları daha mutlu olmalı, çünkü herkes vermeye ve almaya daha hazır olacak.

Birdenbire olmayacak. Ama bir fark olacak. Savaş
bir fark
yaratmış olacak. Tanrıya şükür savaş var!

_25 Aralık._

[Sidenote: NOEL 1916]

"Boş" personelden asla bahsetmeyin. Dün sabah 9'dan akşam 11.30'a kadar öğle yemeği için bir saat ve akşam yemeği için bir saat dışında hiç ara vermeden
kesinlikle çalışıyorduk (çay mı? saçma bir düşünce!). Çok
ilginç; ama umarım bu ilk günkü deneyim adil bir örnek olmaz, yoksa sadece sönmüş bir mum gibi
eririm. Generallerin ve insanların hiçbiri bunu sıra dışı bulmadı. En azından hiç söylemediler. Şahsen ben bunu oldukça muazzam buldum.

_12.30 a.m._

Ne kadar da komik bir Noel Günü! Tüm top mevzilerini büyük bir haritada sabitliyordum. Çok fazla var ve mevziler çok kesin olarak işaretlenmeli. Bir hata
olmasın diye oldukça gergindim. Saat ikiden bu yana sürdü. Ve
Sonunda doğru olduğunu düşünüyorum.

Akşam 10 civarında korkunç bir hata buldum. Ağırlardan biri oldukça
100 yarda yanlıştı, bu da yanlış yerde menzile girmiş olabileceği ve muhtemelen hiçbir hasar vermeyeceği anlamına gelebilirdi. Çaresiz bir düşünce!

Personel, gördüğüm en çalışkan adam topluluğu.
Hiçbir zaman egzersiz yapmıyor gibi görünüyorlar. Ve gerçekten, iş o kadar hayati ki, nasıl egzersiz yapabileceklerini hiç anlamıyorum.

Ayrılmak üzere. Muhtemelen diğer birliğe giderken Blighty'ye bir yan kaymaya izin verilecek.

Hiçbir şeye güvenmeyin. Bu işi yapabilecek insan kıtlığı var gibi görünüyor ve bu yüzden kaçmayı beklemek akıllıca olmaz. Ancak,
olay düşünülebilir--hepsi bu.

_27 Aralık._

Öncelikle buradaki güncel olaylar hakkında.

Yüzbaşı G---- muhtemelen Ordu'ya gidecek, bu yüzden onun
yerine geçmem önerildi. Kolordu için uçak
fotoğraflarının vb. tüm çizimlerini o yapıyor. Bu çok korkunç ve endişe verici bir
sorumluluk ve henüz bunu yapabileceğimi hissetmiyorum. Kısa bir süreliğine de olsa
alınmasın yoksa kaybolurum.

Kolordu komutanı onu çağırıyor (dokuz aydır bu işi yapıyor) ve diyor ki: "Şimdi, şu anda hattımız nerede? Şu siper onarıldı mı ve dün ---- Tugayı'nı bombalayan şu Alman bataryası nerede?" Elbette, henüz bu soruları
cevaplayamadım.

Beklenti belirsiz. Biraz zaman verilirse, bunu yapabileceğimi düşünüyorum; ama
... eh, insan sadece deneyebilir.

Kaptana ayrılmanın mümkün olup olmadığını sordum. Bana sormayı
çok şiddetle tavsiye etti. Her halükarda birliğin bunu reddedeceğinden eminler, çünkü gösteriyi terletmemi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde her şeyi öğrenmemi isteyecekler.

_2 Ocak 1917._

Sanırım R.F.C. ile yaşayacağım, böylece içeri girdikleri anda fotoğraflarını kapabileceğim - onları çözebileceğim - hemen
bir haritaya koyabileceğim - ve gönderebileceğim. O zaman herkes Fritz'in ne yaptığını çok daha
hızlı bir şekilde öğrenecek.

Bu yüzden R.F.C.'den kısa süre içinde mektuplar gelirse şaşırmayın. Birkaç
çizimci, bir katip, bir hademe ve Hale alacağım.

[İllüstrasyon: THE BUTTE DE WARLENCOURT
Bu küçük tebeşir yığını, BAPAUME'ye giden yolda en zorlu engellerden biriydi. Ön planda büyük bir 'çöküntü' ve küçük bir koruluğun kalıntıları.]

_11 Ocak._

[Sidenote: UÇAK FOTOĞRAFLARI]

Ne zaman izin alabileceğimi bilmiyorum. Bu iş henüz yapım aşamasında ve gerçekten çok önemli bir şey. Büyük bir sorumluluk, diyor kolordu komutanı. Aslında, genel olarak bazı şeyler hakkında biraz gerginim. Şu ve şu ormanda bildirilen o batarya. Hala orada mı? Peki, nereye taşındı? Emin değilsiniz? Neden? Yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafı yok mu? Ama neden? Şu ve şu taş ocağında olabilir mi acaba? Şu hafif demir yolu ağırlarımız tarafından defalarca parçalandı. Onarıldı mı? Ne? Elinizde ne kanıt var? Mümkün olan en kısa sürede bana bir harita verin, hattın onarıldığına inandığınız yeri ve o bataryanın taş ocağındaki tam konumunu -eğer gerçekten oradaysa- gösterin. Ama bana taş ocağında olduğunu söylemeyin, tabii ki emin değilseniz. Evet, efendim. Ve haritanın bir kopyasını çıkarsanız iyi olur. Çizerler yarına kadar kaç tane basabilir? Yaklaşık 300. Hadi, kopyalarını gönderin. O bataryayı hemen susturmam gerek. Anlıyor musunuz? Zamanında gönderilebileceğine güvenebilir miyim? Evet, efendim.

İşte böyle şeyler. Yapılması gereken ve hemen yapılması gereken şeyler.
Belki de kulağa pek bir şey ifade etmiyordur--sadece bir harita parçası. Ama haritalar karanlıktaki adamlar için
lamba gibidir. Ve doğru olmalılar. Bu yüzden, savaştan önce nefes almış en yanlış, dalgın ölümlü
benim için, bunların hepsi büyük bir endişe kaynağı.

_12 Ocak._

Bir kulübede tuğla zeminli bir yatak odam var. Gerçekten
nasıl olduğunu pek bilmiyorum, çünkü her gece saat on iki civarında oraya varıyorum ve
yatağa düşüyorum ve sonra kural olarak ertesi sabah 7.30'da tekrar kalkıyorum ve
o da huysuzlanıyorum. Buradaki yollar her zamanki gibi çamurlu ve eğer
yollardan çıkarsanız çok derine inmiş olursunuz. Tüm yeri kamufle ediyoruz ve
Sanırım Hunların onu görmesi çok zor olacak. En azından,
"biz" kamufle ediyoruz dediğimde, her üç saatte bir iki dakikalığına dışarı çıkıp birkaç şaşkın adama aceleyle talimatlar verip
tekrar içeri daldığımı kastediyorum. Eminim kulübelerin, vb. her yerine boyamalarını emrettiğim
olağanüstü desenleri oldukça çılgınca buluyorlardır.
RFC gösterisi henüz hazır değil, ancak çok yakında hazır olması muhtemel.

_17 Ocak._

Bugünkü mektup içimde saçma bir kahkaha krizine yol açtı. Hale, Boche mevzilerinin, sığınakların veya başka bir şeyin yeni fotoğraflarını incelerken onu getirdi - büyüteçle incelerken... Ve sonra kulübedeki odaların çizimleri geldi.

Bu harika olacak. Başımı tutmaya ve kulübenin tam olarak nasıl göründüğünü ve yeni odaların nerede olacağını düşünmeye çalıştım; ama bir şekilde
beynim kalmadı. Ve hepsini sana bırakıyorum. Bir gün bunu
barışçıl bir şekilde tartışabileceğiz, ama şu anda bu beyin denizde yüzen
cansız bir denizanası gibi.

Bugün bir harita yapıyorum ve çizerler onu kopyalıyor, Boche sığınaklarının. Aman Tanrım! Sığınaklarla ne işim olur ki! Glamorganshire'daki tüm
tavşan deliklerinin haritalarını da yaparım. Ama orada, böyle konuşmanın ne faydası var. Yapılması gerekiyor.

_24 Ocak._

[Sidenote: YOĞUN GÜNLER]

Uçaklar en muhteşem fotoğrafları getirdi ve ben
bunları çözmek ve bilgileri bir haritaya aktarmakla çok meşgulüm.

_8 Şubat._

Uzun, uzun süren aralıksız çalışmalardan sonra kısa bir dinlenme arası geliyor --yarın sabaha kadar.

Dün öğleden sonra geç saatlerde buraya taşındık.

Şey, güzel, büyük bir kulübe hayal edin.

Soldaki oda tüm haritaların, vb. yapıldığı yer ve
sağdaki oda benim ofisim.

Ama dışarıdan gelenler ofisime öylece dalamazlar. Aman Tanrım! Görevlilerden birine beni görüp göremediklerini sormalılar. Saçma değil mi!

Sonra da minik bir yatak odası var.

Ofis duvarları artık tamamen uçak fotoğrafları ve haritalarla kaplı. Hepsi oldukça eğlenceli ve bunun çok da zor olmayacağını düşünüyorum.
Soğuk çok yoğun. Hale şu anda odamdaki sobayla çalışıyor. Bir keresinde yatak odamda gerçekten bir ateşe ihtiyacım olmadığını söylemiştim; ama belli ki farklı
görüşleri var ve kararlı bir şekilde
yakıyor. Burada oldukça mutlu.

Kulübeyi daha sıcak hale getirmek için duvar kağıdıyla kaplatıyorum. Ve
lütfen
kanvas perdeler!

RFC çalışanları çok misafirperver ve nazik. Onları çok seviyorum.
Her şey oldukça ilginç ve uçaklar hareket ederken, uçsuz bucaksız sivrisinekler gibi vızıldarken çok lezzetliler.

Her gün bir yan araba ile (program bu) rapor vermek ve talimat almak için
birlik karargahına iniyorum.

_12 Şubat._

İzin gelmeden önce iznin gelmesini engelleyecek bir şey olabilir. Anlayacaksınız. Romanların dediği gibi "mevkimde kalmalıyım".

_15 Şubat._

[Sidenote: R.F.C. İLE]

Çok zor bir harita yeni bitti ve basılıyor ve
burada oturup biraz sohbet ediyoruz. Savaş şu an için
çok uzakta. Kaygı uzakta, gerginlik uzakta, yorgunluk uzakta, sorumluluk uzakta, Wilhelm uzakta! Kapılar kapalı, perdeler çekili olsun.
Dinle. Eğlenceli ve oldukça heyecanlı bir macera. Bunu duymak ister misin? Şey, kolordu komutanı için hattın belirli bir bölümünün yükseltilmiş bir haritasını yapıyordum. Ve zaman zaman yukarı çıkıp
yerleri tarıyorum, böylece çok doğru ve bu nedenle oldukça faydalı olabilir.
En azından umduğum bu. Dün, o zaman, Eric'in pilotluğunda maviye doğru.

İyi bir gün değildi. Aslında, iyi bir gözlem için çok sönüktü. Ama
kabartma haritasının bir an önce hazırlanması gerekiyor. Lütfen bizi deri ceketler, deri miğferler ve eldivenler ve gözlüklerle hangarın girişinde beklerken hayal edin,
makinistler at sineğini çıkarırken. Yaratığı çoktan büyük bir özenle incelediler. Soluk sarı kanatlar mor ufukta parıldıyor. Güneş parlıyor ama dondurucu. Eric
içeri
giriyor ve sonra ben tırmanıyorum. Makineli tüfekle arkaya oturuyorum.

Bir eskiz defteri tutuyorum, arazinin şeklini çizmek için. Ah, Eriha'daki teyzem! Arktik değil mi! Amonyaklanmış kinin gibi hissedilen parmaklar.
Bilirsin, hafif, tatsız bir karıncalanma.

Motorları çalıştırıyorlar. Bu soğuk havada zor. Aşağıdaki garip konuşma başlıyor:

_Makinist:_ "Temas."
_Pilot:_ "Temas."
_M._ "Kapat."
_P._ "Kapat." _M._ "Temas."
_P._ "Temas."
_M._ "Kapat."
_P._ "İçeri çek."
_M._ "Temas."
_P._ "Temas."

Ve müthiş bir vızıltıyla pervane dönüyor. Ses
artıyor, sonra hafifçe azalıyor ve tekrar artıyor. At sineği
hareket ediyor. Daha hızlı hareket ediyor. Yerde kayıyor. Yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor.
Ah, o güzel nehir! Her uçtuğumda o nehrin güzelliği
boğazımı yakalıyor. Ama bu özelliksiz çoraklık.
Yeryüzünden
her şeyden yoksun, birkaç alçak sığınak ve silah mevzisi ve
siperlerle dikişli. Korkunç derecede yalnız.

Neyse, işte buradayız, her şeyin üzerinde yükseklerde yelken açıyoruz, rüzgar
ara sıra kanatlardan birini, sonra diğerini, bir martı gibi kaldırıyor. Bir pus var ve görmek kolay değil. Kenardan aşağı bakıyorsun ve sonunda istediğin ormana bakıyorsun.

[Sidenote: HAVADA BİR PARÇA]

Bir orman mı? O mu? Aman Tanrım! O zavallı kıymık ve
yarılmış toprak yığını mı? Bu savaşta yok olan ormanlardan birini her gördüğümde, görkemli Cotswold ormanlarımızın hala dokunulmamış olmasına Tanrı'ya şükrediyorum.
Çuha çiçekleri, orman anemonları, sincaplar. Sincapları düşününce!...
Görünürde başka bir uçak yok. Ne bizimki ne de Hun makineleri. Eric
ormanın üzerinde düzgünce daireler çiziyor ve sonra alçaktan uçmak için
hiç kimsenin olmadığı topraklara geri dönüyor, böylece ormanı eğik bir şekilde görebiliyorum. Archie
hedefinden oldukça uzakta. Bu iki katına çıkma ve daireler çizme onu şaşırtıyor. Taslak ilerliyor. Zaman zaman etrafıma bakıyorum ve hala Hun olmadığını görüyorum. Eric de etrafına bakıyor. Hayır: görünürde hiçbir şey yok.
Silahlar kusuyor, ama motorların sesi silahların
küçük "pop" sesleri çıkarmasına neden oluyor. İşte, neredeyse bitirdim. İyi ki gelmişim,
çünkü odun düşündüğümüz gibi değil. Evet, bu yeterli... Oldukça yüksekteyiz...

Birdenbire Rat-tat, tat, tat, tat, tat, tat, tat! başımızın üstünde. Üç
Hun uçağı tam üstümüzde; Eric tam hızla spiral bir
eğimde baş aşağı gidiyor, arkadan dumanlar çıkıyor. Silah! Ben beceriksizim.
Bir türlü yapamıyorum. Kahretsin!

Rat-tat, tat, tat, tat, tat, tat! Hunlar gitsin. Ama Eric daha hızlı. Peki hepsi Hun mu? Ateş edeyim mi? Evet. Hayır. Hatlarımızın üzerinden alçaktan inmeye cesaret edemezler. Güvendeyiz. Evet, bakın, hepsi Hun'du. Çok yukarıda asılı duruyorlar. Hunlar genelde üçlü gruplar halinde avlanırlar. Neden, neden,
ateş
etmedim? Eh, artık çare yok. Eric etrafına bakıyor. İkimiz de gülüyoruz.
"Neden ateş etmedin?" diye bağırıyor. Ne dediğini duyamıyorum ama
ağızının şeklinden ne dediğini anlıyorum. Sadece gülümsüyorum ve
başımı sallıyorum. Şimdi açıklayamıyorum.

Nereden geldiler acaba? Çok yüksekten uçtular sanırım ve aniden üzerimize doğru uçtular.

Ancak, çizim bitti. İşte bu kadar. Eve, John!

Kanatlardan birinde küçük bir kurşun deliği, daha fazlası yok. Kayıtsız
ateş, dostum Fritz. Ancak, konuşamıyorum çünkü hiç
ateş
etmedim!

_16 Şubat._

İki gün önce gelen çikolatalar için sana hiç teşekkür etmedim. Ama bunlar bir iş çığı sırasında geldiler ve hepsi yarım saat veya daha kısa bir sürede yendi; benim tarafımdan değil, çeşitli R.F.C. adamları tarafından
"en son" haber için sürekli ofisime girip çıkanlar tarafından.

[Sayfa notu: SAVAŞIN BEDELİ]

Bugün her yer buz gibi ve güneşli. Kahvaltıdan önce evdeki terasa çıkıp,
arkasında gri-mavi ve odunsu Altın Vadi'nin olduğu, neşeli küçük yeni bir çiçek açtığını düşünün.

Burada her şey yolunda gidiyor ve birliğin temsilcisi olarak,
hoş olan belirli bir statüm var. Onlar, onlara
güçlüler nezdinde iyi bir karakter verip vermeyeceğimi düşünüyorlar. Oldukça eğlenceli.

Çok iyi adamlar. Daha önce tanıdığım tek ikisi Eric ve
Bill Vivian'dı. Bill'i çok uzun zamandır tanıyorum ve savaş sırasında
onu çok gördüm ve ona çok düşkündüm. Dün, bizim saflarımızda Archie tarafından
alt edildi. Yanarak öldü. Ona ulaştıklarında
öldü. Dün gece yemekhanede hepimiz oldukça neşeliydik. Sadece bir adam
kalbinin kurşun kadar ağır olduğunu gösterdi. Ve bu kötü bir davranış gibi görünüyordu.
Kalp ağırlığı kötü bir davranıştır. Hiçbir beyefendinin kalbi ağır olmamalı.
Zayıflığın, kötü yetiştirilmenin bir işareti.

_17 Şubat._

Bugün yine gergin, endişeli günlerden biri oldu, çünkü
yakında bir şeyler olacak ve ilgililer sürekli arayıp
Bana Boche siperleri, vb. hakkında şunu bunu soruyorlar. Ve
bunun haritalarını, şunun ve diğerinin planlarını istiyorlar. Yorucu olan şeyler, bazı
olaylardan önceki zamanlardır. Olay ne kadar küçükse, o kadar
sık yıpratıcıdır, çünkü belki de gösteriyi yapan sadece bir veya iki memurdur ve tabii ki, başarılarının veya başarısızlıklarının yarısı, mutsuz bir istihbarat memurunun onlara tam olarak neyle karşı karşıya olduklarını ve tam olarak nerede olduğunu vb. söyleyebilmesine bağlıdır. Ben her zaman en kötüsünü varsayma ilkesine göre hareket ederim. Eğer onlarla karşılaşacak bir minny olabileceğini
düşünürsem, onlara bir minny olduğunu ve muhtemelen iki minny olduğunu söylerim. Bu onlar için pek de neşelendirici olmayabilir. Ama eğer minny oradaysa, o zaman onları tetikte tutmuşumdur; ve eğer orada değilse, o zaman personelin
çalışmalarına gülebilirler ve hiçbir zararı olmaz. İnsanlar personelin
korkunç gerginliğini, sorumluluğunu ve sıkı çalışmasını fark etmezler. Bazen
bir kabusa dönüşür. Şöyle düşünün: Bir hata yapıyorum. Bir düzine adam
öldürülüyor. Baskın geldiğinde, bir hata daha yapıyorum ve yüz kişi
öldürülüyor. Belki daha fazla. Tüm tembel ve beceriksiz personelin işi!
Ama personel tembel ve beceriksizse, o zaman, Tanrı aşkına,
onların yerine daha enerjik ve daha yetenekli insanlar koyalım. Ama
bu daha yetenekli insanlar nerede? Tümenlerde mi?
Taburlarda mı? Ama şu anki personel tam olarak oradan geldi! Ve
askerlere ilk başta laf atanlar da onlar! Neyse,
neyse, savaş bir gün bitecek.

_21 Şubat._

[Sidenote: YABAN ÖRDEK]

_Re_ Amerika. Şimdi geliyorlarmış gibi görünmüyor, değil mi? Ancak, İskoç Muhafızlarından biri bana savaşın sonu olarak Haziran'ı verdi.
Bana frank olarak 10'a 1 teklif etti; ancak, her zaman
bunun, kazanırsam bana 10 frank mı vereceği, yoksa kaybedersem ona 1 frank mı vereceğim, yoksa ne anlama geldiği konusunda biraz kafam karışık olduğundan, bahis oynamayı reddettim. Sanırım prensip olarak bahis oynamadığımı düşünüyor. Ama neyse, umarım kazanır.

Şu anda izin yok.

Bu oyunun en kötü yanı, artık her şeyi kendim yapmak istediğimi hissetmem. Boche hatları hakkında gerçekten çok şey biliyorum ve orada notlar alarak bir gün geçirmek istiyorum!

Dün öğleden sonra belirli bir T.M. pil,
ve çok yakın ve oldukça umursamaz bir şekilde uçup gitmesi gereken bir ördek! Çok
yüksekte değildik ve çok sisliydi. Ördek sadece belirdi,
boynu uzanmış, istekli ve duyarsız. Ve sonra tekrar
sisin içinde kayboldu. Ne istediğimi bulmak için o ördeği çok fazla düşünüyordum. Neyse, sonuçsuz bir yolculuktu. Ama bulutların arasında uçmak
çok güzel. Bazen bulutların üzerine çıkıyorduk, güneşin her zamanki gibi
etkili bir şekilde çalıştığı yere. Bulutlar milyonlarca
tüy yatak gibi görünüyordu.

_2 Mart._

RFC subaylarının bazı çizimlerini yapıyordum. Burada "sürülmeyi" seviyorlar ve ofisim hızla bir kulübe dönüşüyor, bu da işi hiç kolaylaştırmıyor.

Eh, gazetelerden neler olduğunu görüyorsunuz. Boche Hindenburg Hattı'na çekiliyor ve biz de takip ediyoruz.

Size her şeyi anlatmayı çok isterdim ama söz yok. Zavallı Fritz için büyük bir
ahlaki yenilgi, neyse.

Süvariler kılıçlarını bileyliyor.

Uçaklar aç şahinler gibi mavilikte yükseklerde uçuyor.

_5 Mart._

Muhtemelen yarın gidiyorum. Peki, nereye gidiyorsun? Paris mi?
Madrid mi? O tarz bir şey mi?

Yine yanlış. Sana söyleyeyim mi?

VICTORIA.

Salyangozun üzerinden geçer geçmez sana bir telgraf çekeceğim.

Ve lütfen "savaş çay partilerinden geri dönme" diye yalvarıyorum!

* * * * *

[İllüstrasyon: PERONNE
BIACHES'ten
Tahliyeden birkaç gün sonra. Uzaktan bakıldığında, dış duvarların bir kısmı ayakta kaldığı için yer neredeyse
sağlam görünüyordu. Şehrin merkezindeki o beyaz
bina bir zamanlar katedraldi. Solda MONT ST.
QUENTIN. Ötedeki yamaçlardaki ince beyaz çizgiler
siperlerdir.]

_22 Mart._

[Sayfa notu: HUN GERİ ÇEKİLME]

Hun artçı birlikleri artık çok uzakta ----. Yeri fotoğraflardan ve yüksekten o kadar yakından biliyordum ki,
yerden bakıldığında oldukça ilginç olacaktı.

Bu yüzden büyük bir istekle, birkaç sandviç ve sadık eskiz defteriyle
çıktım. Harry de geldi. Parlak güneş ve kısa kar fırtınalarının olduğu muhteşem bir gün.

Havaalanından tüm bu harap olmuş ülkenin içinden, harap olmuş köylerin, harap olmuş meyve bahçelerinin, kazılmış kampların, kamp alanlarının, R.E. çöplüklerinin, hafif demiryollarının, yan yatmış eski arabaların ve eski tellerin, kırmızı-ateş renginde paslanmış, oluklu demir parçalarının, file parçalarının, daha fazla telin, ölü atların, her aşamadaki ölü adamların, her yere dağılmış bacakların, ellerin, kafaların, ölü ağaçların, çamurun, kırık tüfeklerin, gaz torbalarının, teneke miğferlerin, zorba sığır konserve kutularının, terk edilmiş siperlerin, terk edilmiş telefon tellerinin, el bombalarının, hava torpidolarının, tüm savaş oyuncaklarının, kırık ve işe yaramaz olanların yanından. Tommy, sevgili tüylüler ve R.E. çöplükleri, size her şeyden ne kadar büyük stokların hala biriktirildiğini hatırlatmak için. Hiç kimsenin olmadığı topraklara yaklaştıkça toprak giderek daha fazla kaynayan yulaf lapasına benziyor. Hiç kimsenin olmadığı toprakların kendisi hakkında, belki de ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Hiç kimsenin olmadığı topraklar - daha doğrusu öyle deyin. Ve yine de insanlar
hiç kimsenin olmadığı topraklarda çok
cesur, çok şefkatli olmuşlardır. Sonra, uzun süre uzaktan baktığım ve sık sık haritasını çıkardığım o Hun siperlerine geliyoruz. Şimdi
her şey oldukça
boş görünüyor.

Destek siperlerini geçtim. İkinci hattı geçtim. Kahretsin! O eski mevzi
düşündüğümden ne kadar daha büyük ve derin! Ülke
daha az çukurlu. Elbette, bizim arka bölgelerimiz gibi
kavga edilmedi. Neden; burada ağaçlar neredeyse hiç devrilmedi. Orada
tanınabilir bir tarla. O dere ne kadar da gerçek görünüyor! Ve, ah Jemima! Bir mavi baştankara.

Biraz daha ötede. O yumuşak yükseltinin üzerinden ve işte orada ----. Fransa'nın en güzel kasabalarından biri, Somme'nin sakin sularıyla çevrili alçak tepesinde. Uzaktan bakıldığında her şey yolunda görünüyor;
ancak bir şekilde, hala yükselen duman doğal görünmüyor.

Yaklaştığınızda, bu kadar sevimli görünen şeyin aslında
boş, kabuklu, kömürleşmiş ve kırılmış olduğunu fark ediyorsunuz. Hunlar her
evi, tüm köprüleri ve katedrali de yıkmış. Bir zamanlar kasabayı taçlandıran
katedral şimdi ıssız pazar yerinde soluk, ezilmiş bir hayalet gibi duruyor.

[Sayfa notu: PERONNE]

Bazı sokaklar neredeyse eğlenceli. Rye'ı, çatılarla, kanepelerle, gardıropların içindekilerle, çatı pencereleriyle, kırık aynalarla, molozlarla ve tozla dolu güzel sokaklarıyla hayal edin, böylece devam etmek
imkansız. Pekala, bu ----.

Evlere gir, orada da sokaklardaki gibi.
Her şey atomlarına ayrılmış. Azizlerin resimleri çöp yığınlarına atılmış ve katedralde devasa sütunlar
sandalyeler, org boruları ve yaldızlı çiçekler arasında beceriksizce karışık bir şekilde ortalıkta duruyor.

Hunlar Grande Place'deki devasa bir ilan panosuna şunları yazmış:

NICHT ARGERN: NUR WUNDERN!

(Tartışmayın: sadece şaşırdım! Biz Hunlar bunu yaptık. Neden yaptığımızı tartışalım? Şehrinizi yok ettik. Ağzınız açık bakın, aptal aptallar!
Bizim için ne önemi var? Değerli şehrinizi sizden aldık, çünkü onu istiyorduk. Şimdi artık istemiyoruz. İşte geri geldi.
Sevgimizle.) Sanırım neşeli bir asker bunu yazmış. Yazık oldu.

Bugün ----'de Fransız subaylar vardı. Bir tanesiyle konuştum. Bana sessiz, sade bir
acı ve kararlılıkla cevap verdi, sanırım bir Hohenzollern'i bile solgunlaştırabilirdi. Mutsuz İmparator! Bugünlerde kesinlikle huzursuz hissediyor olmalı.

Bir diğer garip görüntü ise suyla dolu bir küvetti ve küçük bir köpek dışarı çıkmaya çalışıyordu. Ama küçük köpek ölmüştü. Bir höyük belli ki yakınlarda bir yere
inmiş ve onu adeta taşa çevirmişti. Böyle adamları sık sık, bir eylemin ortasında
öldürülmüş olarak görürsünüz. Adamlar genellikle donuk morumsu veya yeşilimsi siyaha dönerler. Bu küçük köpek de öyleydi. Bacaklarımız sazlıklı suyun 50 fit yukarısında sallanırken, siperlerde lezzetli bir öğle yemeği yedik. Bir sürü sutavuğu ve sutavuğu yüzüyordu.

Güneş sıcaktı. Çok eğlendik. Ne cennet gibi bir dünya!

_6 Nisan._

Yoğun bir günün ardından size yazma şansı geldi. Saat 11.30

Gece uçuşları hakkında bir şeyler duymak ister misiniz? Ben gitmedim ama giden diğerlerini
çizdim. Ve bunlar bazı notlar. Bir bombalama saldırısı. Sabahleyin emredilmişti. ----'e bir baskın. Neşeli bir akşam yemeğinden sonra, aptalca şarkılar söyleyerek
dışarı çıktık. Hangarlar çamurun üzerinden birkaç yüz metre ötedeydi. Karanlık zeminden yükselen devasa ve ürkütücü görünüyorlardı,
ay ışığında hepsi görkemliydi. Ayın bir halesi vardı ama çok parlaktı,
çizilebilecek kadar parlaktı.

[Kenar Notu: GECE UÇUŞU]

Havaalanının etrafında aralıklarla altı işaret fişeği titriyordu.
Loş mavi gökyüzüne karşı canlı
turuncu bir renk. Ufuk daha griydi ve
küçük alevler aralıklı olarak oradan parlıyordu. Orada bekleyen uçaklar vardı.

Çok soğuktu. Kısa süre sonra teknisyenler makineleri çalıştırmaya başladı.
Her zamanki gibi yüksek sesli fışkırmalar ve cızırtılar, ta ki ilk makine hareket etmeye başlayana kadar. İleri doğru sendeleyen büyük, yarı ışıklı bir böcek; sonra daha hızlı ve daha hızlı ve uzağa, yukarı, yukarı, geceye doğru yükseliyor. Sadece ışıklar
görünüyor artık, ama motorların uğultusunu çok uzaktan duyabiliyorsunuz.
Diğer makineler de onları takip ediyor. Gökyüzü pırıltılı perilerle dolu. Biraz
dönüyorlar ve sonra hepsi doğuya doğru yöneliyor. Yavaş yavaş uğultu uzakta diniyor. Kendinize dikkat edin, uyuyan
Hunlar!

Uzun bir süre sonra uğultu yine.

İlk uçak eve geliyor. İşte orada. Yavaş yavaş alçalıyor ve
yaklaşıyor. Makine yere yumuşak bir şekilde iniyor, dönüyor ve
"taksi yapıyor", yaşadığı hangara doğru öfkeyle tükürüyor. Boğuk
figürler dışarı çıkıyor ve tamirciler makineyi kuyruğu önde evine doğru götürüyorlar. Ne? Ah evet, oldukça başarılı. Her yeri alevler içinde bıraktı.
Sigarası olan var mı? Diğer makineler gelmeye başlıyor. O kadar
açık bir gece ki hala gruplar halinde durup sonuncusunun gelmesini bekliyoruz. Kahretsin! Yaşlı Rupert nereye gitmiş olabilir? Biz sadece
geri dönene kadar bekleyeceğiz ve sonra yatağa gideceğiz. Endişeli misiniz? Aman Tanrım,
hayır! Ne olacak?

Birdenbire gecenin yükseklerinde küçük, keskin bir ışık. Bir tane daha ve bir tane daha.
Hunlar! Geliyorlar. Archie onları bombalıyor. Şimdi bir Archie daha
yakınlara doğru sıçıyor. Çabuk! Nöbetçi subay nerede?

Birkaç dakika içinde her yer kararıyor. Yavaş yavaş Hunların vızıltısı,
havada, duyulabilir hale geliyor. Hayır. Daha çok ----'ye doğru
yönlendiriliyorlar gibi görünüyor. Üç farklı yönden gelen projektörler yavaşça
bir ileri bir geri gidiyor. Hunlar nerede? Projektörler onları bulamıyor. Şu ince sirüs bulutlarının üstünde bir yerlerde seyrediyor olmalılar.
Üzerimize bomba mı atacaklar? Hayır, yönleri çok
güneyde. Projektörler onları bulamıyor.

[Sidenote: THE END]

Rupert'tan henüz haber yok. Muhtemelen başka bir havaalanına inmiştir. Sevgili
yaşlı Rupert. Bu dünyadaki en iyilerden biri. İyi olacak. Hadi
gel. Çok soğuk. Hadi yatalım.

BILLING AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
GUILDFORD, İNGİLTERE

Chatto & Windus tarafından yayımlanan bazı yeni ve son ciltlerin Seçilmiş Duyuruları.

YENİ KİTAPLAR
Chatto & Windus tarafından yayımlanmıştır

İNGİLTERE'NİN KISA TARİHİ
G.K. CHESTERTON'DAN
Crown 8 cilt, bez, 5s. net

KİTAPLAR VE KİŞİLER
ARNOLD BENNETT
İkinci Baskı. Crown 8vo., bez, 5s. net

ALMAN SORUNLARI VE KİŞİLİKLER
CHARLES SAROLEA
Crown 8vo., bez, 5s. net

KIRK YIL "CASUSUN"
LESLIE WARD
Yeni ve Daha Ucuz Baskı, tüm orijinal renkli plakalarla.
Demy 8vo., bez, 7s. 6d. net

ENDÜSTRİYEL GÖRÜNÜM
Çeşitli Yazarlar Tarafından. H. SANDERSON FURNISS Tarafından Düzenlendi
Crown 8vo., bez, 3s. 6d. net

JANUS VE VESTA
DÜNYA KRİZİ VE SONRASI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
BENCHARA BRANFORD
Crown 8vo., bez, 6s. net

KRALİYET DONANMA HAVA HİZMETİNDE
HAROLD ROSHER'IN SAVAŞ MEKTUPLARI
ARNOLD BENNETT'İN ÖNSÖZÜYLE
Resimli, taç 8vo., bez, 3s. 6d. net
Yeni ve Daha Ucuz Baskı, renkli ambalajla.
Küçük taç 8vo., kağıt, 1s. net

YOL KENARINDA
KÜÇÜK HİKAYELER VE EFSANELER
VIGGO STUCKENBERG'in Dancasından
UNA HOOK tarafından resimlendirilmiş ve çevrilmiştir
Fcap. 4to., mukavva, 3s. 6d. net

SON ŞİİRLER
Chatto & Windus tarafından yayınlanmıştır

KORKU ŞEHRİ
GILBERT FRANKAU'DAN
Fcap. 4to., bez, 3s. 6d. net

BİZDEN BİRİ
ŞİİRLE BİR ROMAN
GILBERT FRANKAU
Yeni Baskı, "FISH" tarafından resimlendirilmiş
Fcap. 4to., kartonlar, 5s. net
Ayrıca Yazar ve Sanatçı tarafından imzalanmış 110 kopya, bunlardan
100'ü satılık, parşömen, 12s. 6d. net

ARZULAR VE DAYANIKLILIKLAR
ROBERT NICHOLS
İkinci Baskı. Taç 8vo., bez, 3s. 6d. net

MARY'YE GETİRİLEN HABERLER
BİR SIR: PAUL CLAUDEL'DEN
Fransızcadan LOUISE MORGAN SILL tarafından çevrilmiştir
Fcap. 4to., bez, 6s. net

SANAT KİTAPLARI
Chatto & Windus tarafından yayınlanmıştır

RESİM YAPIMININ BİLİMİ HAKKINDA NOTLAR
C.J. HOLMES tarafından
Fotogravür Ön Sayfa ile
Demy 8vo., bez, 7s. 6d. net

REMBRANDT SANATI HAKKINDA NOTLAR
Tam Resimli, demy 8vo., bez, 7s. 6d. net

SANAT
CLIVE BELL tarafından
Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş
Resimli, taç 8vo., bez, 5s. net

ÇOCUK RESİMLERİ VE SANAT ÖĞRETİMİ
ROGER FRY tarafından
Renkli ve Monokrom 10 İllüstrasyon ile
Fcap. 4to., mukavva, 2s. 6d. net

ANTON ÇEVHOV HİKAYELERİ
Chatto & Windus tarafından yayınlanmıştır

Rusçadan CONSTANCE GARNETT tarafından çevrilmiştir

Cep Ciltleri, St. Martin Kütüphanesi, pott 8vo., bez, 2s. net
her biri veya deri, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d. net

BİRİNCİ CİLT
SEVGİLİ VE DİĞER HİKAYELER

İKİNCİ CİLT
DUEL VE ​​DİĞER HİKAYELER

ÜÇÜNCÜ CİLT
KÖPEKLİ KADIN VE DİĞER HİKAYELER

DÖRDÜNCÜ CİLT
PARTİ VE DİĞER HİKAYELER

Hazırlanmakta olan diğer ciltler

Yazıcının Notu: Aşağıdaki olası yazım hataları orijinaldeki gibi bırakılmıştır: lepping, MÜHİMMAT

Keith Henderson'ın Helen'e Mektuplar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HELEN ***

***** This file should be named 16626.txt or 16626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/2/16626/

Produced by Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger,
Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
