*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Angelic Wisdom Concerning the Divine Love and the Divine Wisdom (İlahi sevgi ve ilahi bilgelik ile ilgili melek bilgelik)
Yazar: Emanuel Swedenborg
Yayın Tarihi: August 31, 2005 [EBook #16627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Angelic Wisdom Concerning the Divine Love
and the Divine Wisdom, by Emanuel Swedenborg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Angelic Wisdom Concerning the Divine Love and the Divine Wisdom

Author: Emanuel Swedenborg

Translator: John Ager

Release Date: August 31, 2005 [EBook #16627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGELIC WISDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kempton Projesi tarafından bağışlanan e-metin tarafından üretildi, gönderildi
William Rotella tarafından






İlahi sevgi ve ilahi bilgelik ile ilgili melek bilgelik

İLE

Emanuel Swedenborg


Standart baskı

Swedenborg Vakfı
Yerleşmiş
New York
--------
Kuruluş 1850


İlk olarak Latin, Amsterdam, 1763'te yayınlandı
ABD'de yayınlanan ilk İngilizce çeviri, 1794
55. baskı, 1988
ISBN 0-87785-056-9


Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 76-46144
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir


Tercüman notu

Bu çalışmanın önceki çevirisi dikkatle revize edilmiştir.  İçinde
Çevirmenin değerli yardımı olan bu revizyon
Rev. L.H. Tafel ve diğerlerinin önerileri.  Yeni render
_Existere_ ve _fugere_, editoryal komite tarafından benimsenen önerilerdir
ve çevirmen tarafından kabul edildi, ancak bunun için olmak istemiyor
sadece sorumlu tutuldu.


1. İlk önce.

Aşk insanın hayatıdır.

İnsan aşk gibi bir şey olduğunu biliyor ama ne olduğunu bilmiyor
Aşktır. Ortak konuşmadan aşk gibi bir şey olduğunu biliyor,
Söylendiği gibi, beni seviyor, bir kral konularını ve konuları seviyor
Krallarını seviyor, bir koca karısını seviyor, bir anneye çocukları ve
tersine; Ayrıca, bu ya da ülkesini, vatandaşlarını seviyor,
komşusu; ve aynı şekilde insandan soyutlanan şeyler, olduğu gibi
Söylenir, kişi bunu veya o şeyi seviyor. Ama aşk kelimesi böyle olmasına rağmen
Evrensel olarak kullanılır, neredeyse hiç kimse sevginin ne olduğunu bilmez. Ve çünkü biri
üzerine düşündüğünde, herhangi bir düşünce fikri oluşturamamış
Bu konuda ya bunun hiçbir şey olmadığını ya da sadece
Gözden geçen, işitme, dokunma veya etkileşimden akan bir şey
diğerleri ve böylece onu etkiliyor. Aşkın onun
çok hayat; Sadece tüm vücudunun genel hayatı ve general
Tüm düşüncelerinin hayatı, aynı zamanda tüm ayrıntılarının hayatı.
Bu bir anlayış adamı söylendiğinde algılayabilir: eğer çıkarırsanız
Aşktan gelen sevgi, bir şey düşünebiliyor musun yoksa bir şey yapabiliyor musun?
Düşünmeyin, konuşma ve eylem,
Aşktan hangisi soğuk olur? Ve içinde ısınmıyorlar mı
Bu sevginin ısındığını ölçmek mi? Ama bu bir ayırt edici adam
sadece bunun böyle olduğunu gözlemleyerek algılar ve herhangi bir
Sevginin insanın hayatıdır.

2. İnsanın hayatı ne, aşk olduğunu bilmedikçe kimse bilmiyor.
Bu bilinmiyorsa, bir kişi insanın hayatının hiçbir şey olduğuna inanabilir
ama duyularla ve oyunculuk ile algılamak ve başka bir şey
düşünme; ve yine de düşünce, yaşamın, hissi ve
Eylem, yaşamın ikinci etkisidir. Düşünce burada ilk olduğu söyleniyor
Yaşamın etkisi, ancak iç ve daha fazla iç mekan olan düşünce var.
Ayrıca dış ve daha fazla dış. Aslında yaşamın ilk etkisi nedir
sonların algısı olan en düşünce. Ama tüm bunlardan
bundan böyle, yaşam dereceleri dikkate alındığında.

3. Biraz sevgi fikri, insanın hayatı olarak, güneşin
dünyada ısı. Bu ısı, ortak yaşam olarak biliniyor, çünkü
dünyanın tüm bitki örtüleri vardı. Çünkü ısı sayesinde,
İlkbaharda, her türlü bitkiler yerden yükselir, güverte
kendileri yapraklarla, sonra çiçeklerle ve son olarak meyvelerle ve
Böylece, bir anlamda, yaşa. Ancak, sonbahar ve kış döneminde ısıtın
geri çekilir, bitkiler hayatlarının bu belirtilerinden çıkarılır ve
soluyor. Yani insanda sevgi ile; Isı ve sevgi için karşılıklı olarak karşılık gelir.
Bu nedenle aşk da sıcaktır.

4. Yalnız Tanrı, sonuç olarak Rab, sevginin kendisidir, çünkü o hayattır
Kendisi ve Melekler ve Erkekler yaşamın alıcılarıdır. Bu tamamen ilahi bir Providence ve yaşam üzerindeki incelemelerde gösterilecektir;
Burada, evrenin tanrısı olan Rab'bin olduğunu söylemek yeterlidir.
yaratıcı ve sonsuzdur, oysa insan ve melek yaratılır ve sonludur.
Ve Rab yaratıcı olmayan ve sonsuz olduğu için, o [esse].
"Yehova" ve yaşamın kendisi ya da kendi içinde yaşam denir. Ondan
yaratıcı, sonsuz, kendisi ve hayatın kendisi, kimse olamaz
Hemen yaratıldı, çünkü ilahi bir ve bölünmez; ama onların
Yaratılış, yaratılan ve sınırlandırılmış şeyler dışında olmalı ve böylece
İlahi Olan onlarda olabilir. Erkekler ve melekler böyle oldukları için
hayat alıcıları. Sonuç olarak, eğer herhangi bir adam böyle olmak için acı çekerse
hayatın bir alıcısı olmadığını ama hayat olduğunu düşünecek şekilde yanıltı,
Tanrı olduğu düşüncesinden saklanamaz. Bir adamın hissi
sanki hayatmış gibi ve bu yüzden kendisinin böyle olduğuna inanıyor,
yanlış; çünkü temel neden enstrümantal olarak algılanmaz
bununla birlikte birinden daha fazla neden olur. Rab kendi içinde hayattır,
Kendisi John'da öğretiyor:

     Babanın kendi içinde yaşamı olduğu gibi, aynı zamanda oğluna da verdi
     Kendi içinde hayat sahibi olmak (5:26)
     Ayrıca hayatın kendisi olduğunu beyan eder (Yuhanna 11:25; 14: 6).

Şimdi yaşam ve aşk bir olduğundan (söylenenlerden olduğu gibi
Yukarıda, n. 1, 2), Rab'bin, çünkü o hayatın kendisi olduğu için
Kendini seviyorum.

5. Ama bunun anlayışa ulaşabileceği, bilinmesi gerekir
olumlu bir şekilde Rab, çünkü o özünde aşktır,
ilahi aşk, cennetteki meleklerin önünde güneş olarak ortaya çıkıyor ve
Güneş ısı ve ışık öne; ondan ortaya çıkan ısı
özünde olmak ve onun ortaya çıkan ışık
özünde bilgeliğinde; ve melekler alıcılar olduğu sürece
O manevi ısı ve o manevi ışığın, onlar sevgiler ve
bilgelikler; Kendinden değil, Rab'bin sevgisini ve bilgeliğini seviyor. O
manevi ısı ve bu manevi ışık sadece meleklere akmaz ve
onları etkiler, ama aynı zamanda erkeklere akarlar ve onları sadece
alıcı oldukları kapsamı; Ve onlar alıcı olurlar
Rab'be olan sevgilerinin ölçülmesi ve komşuya yönelik sevgileri. O
Güneşin kendisi, yani ilahi sevgi, onun ısısı ve ışığı ile,
Hemen kendisinden herhangi birini yaratın; Bu şekilde yaratılan biri aşk olurdu
Özünde, aşk Rab'bin kendisidir; Ama yaratabilir
Maddeler ve konular,
Isı ve çok hafif; nispeten dünyanın güneşi yapamaz
Isı ve ışığı hemen dünyada çimlenimler üretir, ancak
Sadece sıcaklığı ile mevcut olabileceği dünyevi konulardan
Işık ve bitki örtüsüne neden olur. Manevi dünyada ilahi sevgi
Rab bir güneş olarak görünür ve ondan manevi sıcağa devam edin ve
meleklerin sevgi ve bilgelik türettiği manevi ışık
cennet ve cehennemdeki çalışmalarda görülebilir (n. 116-140).

6. O zaman insan hayat değil, hayatın bir alıcısı olduğundan,
Bir adamın babasından kavramının bir yaşam anlayışı olmadığını,
ancak sadece alabilen ilk ve en saf formun bir anlayışı
hayat; Ve buna, rahmde bir çekirdek veya başlangıç ​​noktasına gelince,
art arda eklenen maddeler ve önemli olanlar
hayatın alımı, sıralarında ve derecelerinde.

7. İlahi Olan uzayda değildir.

İlahi, yani Tanrı, uzayda değil, her şeye rağmen ve
dünyadaki her insanla ve cennetteki her melekle ve
Cennet altındaki her ruh, sadece doğal bir şekilde anlaşılamaz
Fikir, ama manevi bir fikirle olabilir. Bir
Doğal fikir, çünkü doğal fikirde yer var; Olduğundan beri
dünyadaki gibi şeylerden oluşan ve her biri
Bunlar, gözün görüldüğü gibi, alan var. Dünyada her şey harika
ve küçük bir alandır; Uzun, geniş ve yüksek her şey uzaydır; içinde
Kısa, her önlem, figür ve biçim uzaydır. Bu yüzden var
sadece doğal bir fikirle anlaşılamayacağı söylendi
İlahi Olan uzayda değildir, ilahi olanın her yerde olduğu söylenir.
Yine de, doğal düşünce ile, bir adam bunu anlayabilir, eğer kabul ederse
içine manevi ışık. Bu nedenle bir şey
İlk olarak manevi fikir hakkında söylenir ve buradan düşünülür. Manevi fikir
Uzaydan hiçbir şey türetmez, ama hepsini devletten alır. Eyalet
sevginin, yaşamın, bilgeliğin, sevginin, ondan sevinçlere dayanan;
Genel olarak, iyi ve gerçek. Gerçekten olan bu şeyler hakkında bir fikir
Spiritüel alanla ortak hiçbir şey yoktur; daha yüksek ve aşağıya bakıyor
Cennetin altına bakarken altındaki alan fikirleri üzerine
toprak. Ama melekler ve ruhlar gözlerle gördüğü için, tıpkı erkekler gibi
dünya yapar ve uzay dışında nesneler görülemediğinden, bu nedenle
Meleklerin ve ruhların olduğu manevi dünya var gibi görünüyor
Dünyadaki alanlar gibi boşluklar; Yine de boşluk değil, görünüşler;
Sabit ve sabit olmadıkları için, boşluklar yeryüzünde olduğu için; onlar için
uzatılabilir veya kısaltılabilir; Değiştirilebilir veya değiştirilebilirler. Bu yüzden
o dünyada ölçüyle belirlenemezler,
Orada herhangi bir doğal fikirle kavradı, ancak sadece manevi bir fikirle. .
Ruhsal uzay mesafeleri fikri, iyilik mesafeleriyle aynıdır
veya yakınlık ve benzerlikler olan gerçek mesafeleri
iyilik ve gerçek durumları.

8. Bundan, insanın sadece doğal bir fikirle yapamayacağı görülebilir,
İlahi Olan'ın her yerde olduğunu ve yine de uzayda olmadığını anlamak; Ancak
Meleklerin ve ruhların bunu açıkça kavradığı; Sonuç olarak bir adam
Ayrıca, düşüncesine manevi ışıktan bir şey kabul etmesi şartıyla Mayıs ayında;
Ve bu onun vücudu değil, onun vücudu değil, ama onun
Ruh, dolayısıyla onun doğal değil, manevi.

9. Ama birçoğu, doğal olan sevgileri nedeniyle bunu kavrayamıyor,
bu da onları anlayışlarının düşüncelerini gündeme getirmek istemiyor
doğal ışığın üstünde; Ve yapmak istemeyenler
Bu sadece uzaydan, Tanrı ile ilgili bile düşünebilir; Ve düşünmek için
Tanrı ile ilgili uzaya, doğanın genişliği hakkında düşünmektir. Bu
bir bilgi ve bazı algılar olmadan öncülük olmalıdır
ilahi uzayda değil, ilahi olan hakkında hiçbir şey anlaşılamaz
Bu ciltlerin ele aldığı sevgi ve bilgelik olan yaşam; Ve
Dolayısıyla, bir şey varsa, İlahi İhtiyat, Her Şey, Her Şey,
Her şeyi bilme, her şeye gücü, sonsuzluk ve sonsuzluk, tedavi edilecek
ardışık.

10. Manevi dünyada, tıpkı doğal olarak olduğu gibi
dünya, boşluklar var gibi görünüyor, sonuç olarak da mesafeler var, ama
Bunlar sevgi olan manevi yakınlıklara göre görünüşler
ve bilgelik ya da iyilik ve gerçek. Bundan Rab, ancak
Meleklerle göklerde her yerde, yine de yukarıda yüksek görünüyor
onları güneş olarak. Dahası, sevgi ve bilgeliğin kabulü olduğu için
Rab'le yakınlık, meleklerin olduğu gökyüzü
Resepsiyon, onunla daha yakın bir yakınlık içinde, onlardan daha yakın görünüyor
afinitenin daha uzak olduğu. Bundan da
üçü olan gökler birbirinden farklıdır,
Aynı şekilde her cennetin toplumları; Ve ayrıca, altındaki cehennemler
Sevgi ve bilgeliği reddetmelerine göre uzaktır. Aynısı
Rab'bin içinde ve kiminle birlikte olduğu erkekler için geçerlidir
bütün toprak; Ve bu sadece Rab'bin uzayda olmaması nedeniyle.

11. Tanrı çok insandır.

Bütün göklerde Tanrı hakkında bir insan olduğundan başka bir fikir yoktur. Çünkü bir bütün olarak cennet ve kısmen bir erkek gibidir ve
Çünkü cennet oluşturan meleklerle olan ilahi olan
Ve düşünce cennet biçimine göre ilerledikçe,
Meleklerin Tanrı'yı ​​başka bir şekilde düşünmeleri imkansızdır. Bundan
dünyadaki herkesin cennetle birleşmiş olanlar Tanrı'yı ​​düşünüyor mu?
aynı şekilde iç içi içlerinde düşündüklerinde, yani
onların ruhu. Bundan Tanrı'nın bir insan, tüm melekler ve tüm ruhlar olduğu gerçeği,
Onların tam haliyle, erkekler. Bu cennet biçiminden kaynaklanır,
ki bu en büyük ve en azından kendisi gibidir. O cennet
Bir bütün olarak ve kısmen formda olduğu gibi bir adam görülebilir
Cennet ve cehennem (n. 59-87); Ve düşüncelere göre
Cennetin şekli (n. 203, 204). Genesis'ten (1:26, 27) bilinir,
Erkekler Tanrı'nın imajı ve benzerliğinden sonra yaratıldı. Tanrı da ortaya çıktı
İbrahim'e ve başkalarına bir adam olarak. Kadimler, bilgeden bile
Tanrı'nın basit, düşünce, erkek olmaktan başka türlü; Ve ne zaman
Uzunluk Atina ve Roma'da olduğu gibi çok sayıda tanrıya ibadet etmeye başladılar.
Hepsine erkek olarak ibadet ettiler. Burada söylenenler,
Zaten yayınlanmış küçük bir incelemeden aşağıdaki alıntı:

Yahudi olmayanlar, özellikle Afrikalılar,
Evrenin yaratıcısı olan Tanrı, Tanrı ile ilgili olduğu fikrine sahiptir
bir insandır ve kimsenin başka bir Tanrı fikrine sahip olamayacağını beyan eder. Ne zaman
Tanrı fikrini bir şey olarak besleyen birçok kişi olduğunu öğreniyorlar
Bulut benzeri şeylerin ortasında, bu tür kişilerin nerede olduğunu sorarlar; Ve
Hıristiyanlar arasında oldukları söylendiğinde,
imkansız. Bununla birlikte, bu fikrin ortaya çıktığı konusunda bilgilendirilirler.
Sözdeki Tanrı'ya "ruh" denir ve sahip oldukları bir ruh olarak adlandırılır
Biraz buluttan başka bir fikir yok, her ruhun ve
Her melek bir erkektir. Bununla birlikte, bir muayene yapıldı,
Bu tür kişilerin manevi fikri doğal fikirleri gibiydi ve
Rab'bin içten Tanrı olarak kabul edenlerle böyle olmadığı bulundu
cennet ve yeryüzü. Hıristiyanlardan belirli bir yaşlının şunu söylediğini duydum
Kimsenin insan ilahi bir fikri olamaz; Ve onun hakkında çektiğini gördüm
Çeşitli Yahudi olmayan ülkeler ve art arda, daha fazla
iç mekan ve onlardan göklerine ve son olarak Hıristiyan'a
cennet; Ve her yerde Tanrı ile ilgili iç algıları
O'na iletişim kurdu ve Tanrı hakkında başka bir fikirleri olmadığını gözlemledi
Bundan sonra, bir insan ilahi fikri ile aynı olan bir adam
(C.L.J. N.74).

12. Hıristiyan omlemindeki sıradan insanların Tanrı'nın bir erkek olduğu fikri var,
Çünkü Trinity Athanasian doktrinindeki Tanrı'ya bir
"Kişi." Ama sıradan insanlardan daha fazla öğrenilenler telaffuz
Tanrı görünmez olmak; ve bu kavrayamadıkları için
Tanrı, bir insan olarak, cennet ve dünyayı nasıl yaratabilirdi ve sonra
Evren Varlığı ve dışında birçok şey, giremeyen
İlahi olanın uzayda olmadığı gerçeği kadar anlayış
göz ardı edildi. Ancak, sadece Rab'be gidenler bir insanı düşünüyor
İlahi, böylece bir insan olarak Tanrı.

13. Doğru bir Tanrı fikrine sahip olmanın ne kadar önemli olduğu
Tanrı fikrinin en çok düşünce ile birlikte olduğu gerçeği
dine sahip olan herkes, dinin her şey ve her şey için
ibadet Tanrı'ya bakar. Ve Tanrı'dan beri, evrensel olarak ve özellikle
Din ve ibadetin her şeyinde, doğru bir Tanrı fikri olmadan
Göklerle iletişim mümkün değildir. Bundan bu
Her ulusun yerini ayıran manevi dünya
Tanrı fikriyle insan olarak; Çünkü bu fikirde ve başka hiçbir şekilde
Rab fikri. Bu insanın ölümden sonraki yaşam durumu
Onaylandığı Tanrı fikri,
Bunun tersi, yani Tanrı'nın inkarının ve Hıristiyanda
Rab'bin tanrısallığının inkar, cehennem oluşturur.

14. God-Man-Esse ve Existere* 'de belirgin bir şekilde **

Esse [varlık] olduğu yerlerde varlık vardır; Biri değil
diğeri dışında olası. Çünkü Esse vasaldır ve değil
bunun dışında. Bu, rasyonel zihin ne zaman düşündüğünü anlar
Muhtemelen var olmayan herhangi bir esse [varlık] olabilir [form],
ve Esse dışında muhtemelen var olup olamayacağı. Ve o zamandan beri
Biri diğerinde mümkündür ve diğerinden ayrı değil, takip eder
Onlar bir, ama bir tane. Onlar belirgin bir şekilde, aşk gibi
ve bilgelik; Aslında, aşk esse ve bilgelik var; Orada olabilir
bilgelik dışında aşk yok, ne de herhangi bir bilgelik olamaz
Aşk; Sonuç olarak aşk bilgelikte olduğunda, o zaman var olur. Bu ikisi
Biri, düşüncede ayırt edilebilecekler ancak içinde değil
operasyon ve çünkü onlar düşünülse de
Operasyonda, bunların belirgin bir şekilde olduğu söylenir. *** Esse ve
Tanrı-Man'daki varlık da ruh ve beden gibidir. Orada
ne beden dışında, ne de ruhundan başka bir ruh olamaz. .
Tanrı-Man'ın İlahi Ruhu, İlahi Esse ve İlahi Olan tarafından kastedilen şeydir
Vücut, ilahi varlık tarafından kastedilen şeydir. Bir ruh ayrı var olabilir
bir bedenden ve düşünebilir ve akıllıca olabilir,
yanlışlar; Çünkü her insanın ruhu, döküldükten sonra manevi bir bedende
Dünyada gerçekleştirdiği malzeme kaplamalarından.
* Olmak ve var olmak. Swedenborg bu "var" kelimesini neredeyse kullanıyor gibi görünüyor
Klasik yaylanma veya ileri ayakta durma, tezahür etmesi,
Form alıyor. Esse ve existere arasındaki ayrım esasen
madde ve form arasında olduğu gibi.
** Bu ifadenin anlamı için. "distincte unum" bu konuda aşağıya bakın
paragraf, ayrıca n. 17, 22, 34, 223 ve DP 4.
*** Latince'de belirgin bir şekilde,
fiil ayırt edin. Ayrışır bir şekilde çevrilirse, bu görünür.

15. Esse, mevcut olmadığı sürece esse değildir, çünkü o zamana kadar
form ve bir formda değilse kalitesi yoktur; Ve kalitesi olmayan şey
hiçbir şey değil. Esse'den var olan, çünkü
Esse'den, onunla bir tane yapar. Bundan ikisinin bir birleşmesi var
birine; Ve bundan her biri diğerleri karşılıklı ve birbirinin yerine,
Ve her biri kendi içinde olduğu gibi diğerinin hepsi.

16. Bundan Tanrı'nın bir erkek olduğu görülebilir ve sonuç olarak
Tanrı var olan; Kendinden değil, kendi içinde. Kim var
Kendisinde varoluş, her şeyin kim olduğu Tanrı'dır.

17. Tanrı-Man'da sonsuz şeyler belirgin bir şekilde.

Tanrı'nın sonsuz olduğu iyi bilinir, çünkü ona sonsuz denir; Ve
Ona sonsuz denir çünkü sonsuzdur. O sonsuz değil
Bu tek başına, kendi içinde çok esse ve var, ama
O sonsuz şeyler var. İçinde sonsuz şey olmayan bir sonsuz,
sadece isimsizdir. İçindeki sonsuz şeyler olarak adlandırılamaz
Birçoğunun doğal fikri nedeniyle sonsuz çok, ne de sonsuz
ve hepsinden; Sonsuz birçok kişinin doğal fikri sınırlıdır ve
Sınırlı olmasa da, sonsuzun doğal fikri,
evrendeki sınırlı şeyler. Bu nedenle adam, çünkü onun fikirleri
doğal, herhangi bir arıtma veya yaklaşımla,
Tanrı'daki sonsuz şeylerin algılanması; Ve bir melek, o
çünkü manevi fikirlerde, arıtma ile yükselebilir ve
İnsan derecesinin üzerindeki yaklaşım, hala ulaşamıyor
Bu algı.

18. Tanrı'da sonsuz şeyler var, herhangi biri kendini ikna edebilir
Tanrı'nın bir insan olduğuna inanan; çünkü bir erkek olarak, bir vücudu var ve her
onunla ilgili bir şey, yani bir yüz, meme, karın, bel ve ayaklar;
çünkü bunlar olmadan erkek olmazdı. Ve bunlara sahip olmak, aynı zamanda
gözler, kulaklar, burun, ağız ve dil; ayrıca insan içindeki parçalar,
Kalp ve akciğerler ve bunların hepsi birlikte alınan bağımlılıkları,
İnsanı erkek olarak yap. Yaratılmış bir adamda bu parçalar çok ve kabul edildi
Yapısının detaylarında sayısızdır; Ama tanrı adamında onlar
Sonsuz, hiçbir şey eksik olan hiçbir şey ve bundan sonsuza dek
mükemmellik. Bu karşılaştırma, Tanrı olan yaratılmamış adam arasında geçerlidir.
ve insan yarattı, çünkü Tanrı bir insandır; Ve kendisinin adam olduğunu söylüyor
Bu dünyanın imajından sonra ve benzerliğine dönüştü
(Gen. 1:26, 27).

19. Tanrı'da sonsuz şeyler var, hala daha belirgindir.
İçinde yaşadıkları göklerden melekler. Tüm cennet, oluşan
Sayısız melek sayısız, evrensel formunda bir erkek gibidir. Bu yüzden
her cennet toplumu, daha büyük veya daha küçük olsun. Bundan da
Melek bir adamdır, çünkü bir melek en azından formda bir cennettir. (Bu gösterildi
işte cennet ve cehennem, n. 51-86.) Cennet bir bütün olarak, kısmen ve
Bireyde, Meleklerin ilahi olanı sayesinde bu şekilde
almak; Çünkü bir meleğin ilahi olandan aldığı önlemde
O tam olarak bir adam mı? Bundan meleklerin olduğu söyleniyor
Tanrı'da ve onlar içindeki Tanrı; Ayrıca, Tanrı onların hepsi. Kaç şey
Cennette söylenemez; Ve çünkü ilahi olan şey
cennet ve sonuç olarak bu açıklanmayan birçok şey
İlahi, çok insanda sonsuz şeyler olduğu açıkça görülüyor,
Tanrı kimdir.

20. Oluşturulan evrenden benzer bir sonuç,
kullanımlardan ve yazışmalarından kabul edilir. Ama bu olmadan önce
anlaşılan bazı ön resimler verilmelidir.

21. Çünkü Tanrı-Man'da cennette görünen sonsuz şeyler var,
Melekte ve insanda, aynada olduğu gibi; Ve Tanrı-Man uzayda olmadığı için
(yukarıda gösterildiği gibi, n. 7-10), bir dereceye kadar görülebilir ve
Tanrı'nın her şeye kadir, her şeyi bilen ve her şeyi nasıl sağlayabileceğini kavradı;
Ve insan olarak, her şeyi nasıl yaratabilirdi ve insanın tutabileceği gibi
Sonsuzluk emriyle kendi başına yaratılan şeyler.

22. Tanrı-Man'da sonsuz şeylerin belirgin bir şekilde görülebilmesi de görülebilir,
Aynada olduğu gibi, insandan. İnsanda birçok ve sayısız şey var,
Yukarıda; Ama yine de insan hepsini tek olarak hissediyor. Duyumdan biliyor
beyninden, kalbinden ve akciğerlerinden, karaciğerinden, dalağından ve
pankreas; ya da gözlerindeki, kulakların, dilinin, midenindeki sayısız şeylerin
üretken organlar ve kalan parçalar; Ve çünkü duyumdan
Bu şeyler hakkında hiçbir bilgisi yoktur, o bir tane olarak kendisidir. Nedeni
tüm bunlar öyle bir formda, kişi eksik olamaz; onun için
Tanrı-Man'dan yaşamın bir formudur (yukarıda gösterildiği gibi, n. 4-6).
Böyle bir formdaki her şeyin sırasından ve bağlantısından gelir
duygu ve bundan daha fazla değilmiş gibi fikirden
Sayısız, ama biriydi. Bundan birçok kişi
ve insanda görünen bir şey yapan sayısız şeyler, çok adam
Tanrı, en belirgin olan, evet, en belirgindir.

23. Her şeyin geldiği bir tanrı adamı var.

İnsan bilgeliğinin her şey birleşir ve bu merkez olduğu gibi,
Bir tanrı var, evrenin yaratıcısı: sonuç olarak
anlayışının genel niteliğinden, yapmaz ve
aksini düşünemiyorum. Sesli herhangi bir adama olduğunu söyleyin
Evrenin iki yaratıcısı ve onun tapınağından mantıklı olacaksınız,
ve bu, belki de, kulağındaki ifadenin sesinden; itibaren
ki, insan aklının her şeyin birleştiği ve merkezinde olduğu anlaşılıyor
Bu, Tanrı birdir. Bunun iki nedeni var. Birincisi, çok
Rasyonel düşünme kapasitesi, kendi başına bakıldığında, insan değil, ama
Tanrı insanda; Bu kapasite üzerine genel doğasında insan nedeni
bağlıdır ve aklın bu genel doğası insanın görmesine neden olur
Kendisi Tanrı'nın. İkincisi, o kapasite adamı aracılığıyla da
cennetin ışığında ya da düşüncesinin generallerini türetiyor
ondan; Ve Tanrı'nın bir olduğu cennetin ışığının evrenselliğidir.
Aksi takdirde, bu kapasiteye göre insan alt kısımları saptırdığında
onun anlayışı; Böyle bir adam gerçekten bu kapasiteye sahip,
Ancak bu alt kısımlara verilen bükülme ile, tersine çevirir,
ve böylece nedeni sağlam değil.

24. Her insan, bilinçsiz olarak bile, bir insanın bir bedenini düşünür
Adam; Bu nedenle, söylendiğinde ne demek olduğunu anında algılar
Bir kral kafa ve konular beden, aynı zamanda bu ya da
Bu kişinin genel bedende, yani krallıkta böyle bir yeri var.
Beden politikasında olduğu gibi, beden manevi ile de öyle. .
Beden manevi kilise; Başı Tanrı-Man; Ve bundan
Kilisenin bir erkek olarak nasıl görüldüğünü açık bir şekilde görünürse
Evrenin yaratıcısı ve sürdürücü olan Tanrı, birçoğunun düşünülmüştü.
Bu şekilde görülen kilise birkaç kafalı bir beden olarak görünecektir; Böylece
Bir erkek olarak değil, canavar olarak. Bu kafaların bir tane olduğu söylenirse
öz ve böylece birlikte bir kafa yaparlar, tek anlayış
ya birkaç yüzü olan bir başın ya da birkaç
bir yüzü olan kafalar; Böylece bir bütün olarak görülen kiliseyi yapmak
deforme olmuş. Ama gerçekte, tek Tanrı kafa ve kilise
kendisinden değil, kafanın komutası altında hareket eden beden; gibi
insanda da durum böyledir; Ve bundan sadece bir tane olabilir
Bir krallıktaki kral, birkaç kralın onu parçaladığı için, ama biri
Birliğini koruyabilir.

25. Kilise tüm dünyaya dağılmış olabilir mi?
Bu bir cemaat denir, çünkü tek bir kafanın altındaki bir vücut gibidir.
Kafanın vücudu istediği gibi yönettiği bilinmektedir; için
anlama ve kafasında oturacak; Ve uygun
anlayışa ve beden, ölçüde bile yönlendirilecek
bedenin itaatten başka bir şey olmadığını. Vücut dışında hiçbir şey yapamayacağı gibi
Anlayıştan ve Kafadan İrade, böylece kilisenin adamı
Tanrı dışında hiçbir şey yapmayın. Beden kendi hareket ediyor gibi görünüyor, sanki
Oyunculuktaki eller ve ayaklar kendilerine taşınır; veya ağız ve dil
Kendilerinin titreşimini konuşurken, aslında,
kendilerinin en ufak bir eylemi, ancak sadece bir sevgiden
Will ve sonuç olarak kafadaki anlayışın düşüncesi.
Diyelim ki, şimdi, bir vücudun birkaç kafası ve her bir kafası özgür olacak
kendi anlayışından ve kendi iradesinden hareket etmek, böyle bir beden olabilir
var olmaya devam ediyor musunuz? Birkaç başlık arası için,
Bir kafanın sonuçları imkansız olurdu. Kilisede olduğu gibi,
gökler; Cennet sayısız melekten oluşur ve
Bunların hepsi ve her biri bir tanrıya baktı, birinden uzaklaşırlardı
Başka bir ve cennet kırılacaktı. Sonuç olarak, eğer bir melek
Cennet ama çok sayıda tanrının bir anda ayrıldığını düşünüyor; için
Göklerin en dış sınırına atılır ve lavabolar
aşağı doğru.

26. Çünkü Cennetin Bütün Cennet ve Her Şey
Bir tanrı, meleksel konuşma öyle ki,
Cennetin Birliği tek bir kadansla kapanır - bunun bir kanıtı
Meleklerin bir Tanrı'dan başka türlü düşünmeleri imkansızdır; için
Konuşma düşünceden.

27. Kimin sağlam bir nedeni olan ilahi olmayanın görülmesine yardımcı olabilir?
bölünebilir mi? ayrıca çok sayıda sonsuz, yaratılmayan,
Omnipotentler ve tanrılar imkansız mı? Bir aklın yoksulluğunu varsayalım
çok sayıda sonsuz, yaratılmayanların
Omnipotentler ve tanrılar mümkündür, eğer sadece bir özdeş varsa
öz ve bu onlardan bir sonsuz, yaratıcı, her şeye gücü yeten,
Ve Tanrı, tek özdeş öz bir kimlik olmaz mıydı? Ve bir
Kimlik birkaçı için mümkün değildir. Eğer söylenmesi gerekiyorsa
diğerinden, diğerinden olan kişi kendi içinde Tanrı değildir;
Yine de, Tanrı'nın kendi içinde olan her şeyden olduğu Tanrı'dır (bkz.
Yukarıda, n. 16).

28. İlahi özün kendisi sevgi ve bilgeliktir

Tanıdığınız her şeyi özetleyin ve dikkatli bir incelemeye gönderin ve
Her şeyin evrenselini ve siz
Aşk ve bilgelik olduğundan başka türlü sonuçlanamaz. Bunlar için
insanın hayatının her şeyin iki temelini; o hayatın her şeyi,
sivil, ahlaki ve manevi, bu ikisine bağlı ve bunların dışında
İki şey hiçbir şeydir. Hayatın her şeyiyle aynı şey
kompozit adam, yukarıda belirtildiği gibi, daha büyük veya daha küçük bir toplum,
Bir krallık, bir imparatorluk, bir kilise ve aynı zamanda melek cenneti. Götürmek
bunlardan aşk ve bilgelik ve bir şey olup olmadığını düşünün ve
Bunu kökenleri olarak sevgi ve bilgelik dışında bulacaksınız.
Hiçbir şey.

29. Özünde bilgelikle birlikte aşk Tanrı'da. Bu kimse
inkar edebilir; Tanrı, her birini kendi içinde sevgiyi seviyor ve her şeyi yönlendiriyor
Biri kendi içinde bilgelikten. Yaratılan evren de ilişkili olarak görüldü
Emrine göre, aşktan gelen bilgelikle doludur, her şey
Toplamda bilgeliğin kendisi olduğu söylenebilir. Sınırsız şeyler için
birlikte alınan böyle bir sırada, art arda ve eşzamanlı olarak
Bir tane yapıyorlar. Bundan ve bu tek başına tutulabilirler
birlikte ve sürekli korunmuş.

30. Çünkü ilahi özün kendisi sevgi ve bilgeliktir.
Yaşam için iki kapasiteye sahiptir; Bunlardan birinden anlayışı var
diğer irade. Anlayışına sahip olduğu kapasite türetiyor
bilgelik akışından Tanrı'dan ve kapasiteden sahip olduğu her şey
Will'in sahip olduğu her şeyi aşk akışından türetir
Tanrı'dan. İnsan gerçekten akıllıca değil ve haklı olarak sevmiyor
Bu kapasiteleri ortadan kaldırın, ancak sadece onları kapatır; Ve uzun süredir
Anlayış hala çağrılmasına rağmen kapalıdırlar
Anlama ve iradeye irade denir, özünde böyle değildirler.
Bu iki kapasite bu nedenle alınırsa, tüm bunlar
insan yok olurdu; çünkü insan düşünmek ve düşünceden konuşmak,
ve iradeden hareket etmek ve hareket etmek. Bundan ilahi olanın
Bu iki kapasitede insanda koltuğu var, bilge olma kapasitesi ve
Sevme kapasitesi (yani, akıllıca olabilir ve sevebilir). O
İnsanda sevme olasılığı vardır [ve bilge olma],
Olabildiğince akıllıca değil ve olabildiğince sevmiyor,
Bana çok fazla deneyimden duyuldu ve bolca gösterilecek
başka yerlerde.

31. Çünkü ilahi özün kendisi sevgi ve bilgeliktir, hepsi
Evrendeki şeylerin iyilik ve gerçekle ilişkisi vardır; her şey için
Aşktan gelen ilerleyenler iyi denir ve ilerleyen her şey
Bilgelikten gerçek denir. Ama bundan daha fazla.

32. Çünkü ilahi özün kendisi sevgi ve bilgeliktir,
Evren ve içindeki, canlı ve canlı olmayan her şey durgunlaşmaz
ısı ve ışıktan varlık; Isı için sevgiye ve ışığa karşılık gelir
bilgeliğe karşılık gelir; Ve bu nedenle manevi ısı aşk ve manevidir
Işık bilgeliktir. Ama bundan da daha sonra.

33. İlahi sevgiden ve özü yapan ilahi bilgelikten
Bu Tanrı, insanla olan tüm sevgiler ve düşünceler
İlahi Sevgiden Yükseliş ve İlahi Bilgelikten Düşünceler; Ve
İnsanın her şey ve düşünce dışında bir şey değildir; bunlar
İkisi insanın hayatının her şeyin çeşmesi gibidir. Tüm zevkler
ve hayatının hoşlukları,
Aşkının sevgisi ve buradaki düşünceden hoşnutluklar.
Şimdi insan alıcı olarak yaratıldığından beri ve
Tanrı'yı ​​sevdiği ve sevgiden Tanrı'ya kadar olan derecesi,
kelimeler, olan şeylerden etkilenme derecesinde
Tanrı'dan ve bu sevgiden düşünür, ilahi olanı takip eder
Yaradan olan Essence, ilahi sevgi ve ilahi bilgeliktir.

34. İlahi aşk ilahi bilgeliktir ve ilahi bilgelik ilahi sevgidir.

Tanrı-Adamda İlahi Esse [varlık] ve ilahi existre [form almak]
belirgin bir şekilde (yukarıda görüldüğü gibi, n. 14-16). Ve çünkü ilahi esse
İlahi aşk ve ilahi varlık ilahi bilgeliktir, bunlar aynı şekilde
biri belirgin bir şekilde. Onların belirgin bir şekilde olduğu söyleniyor, çünkü aşk ve
Bilgelik iki farklı şeydir, ancak o kadar birleşmiş aşk bilgeliktir,
ve bilgelik sevgidir, çünkü bilgelikte aşk ve aşk bilgelik vardır;
Ve bilgelik varlığını sevgiden aldığından (yukarıda belirtildiği gibi, n. 15),
Bu nedenle ilahi bilgelik de esse'dir. Bundan bu sevgiyi takip ediyor ve
Birlikte alınan bilgelik ilahi esse, ama dikkate alınan sevgi
İlahi Esse ve bilgelik ilahi varlık denir. Meleksel fikir böyle
ilahi sevgi ve ilahi bilgelik.

35.
Tanrı-Man'da bir ilahi öz vardır. Çünkü ilahi öz ilahi
Aşk çünkü ilahi bilgeliktir ve ilahi bilgeliktir, çünkü
ilahi sevgi. Ve bunların böyle bir birliği olduğu için, ilahi
Hayat da birdir. Hayat ilahi öztür. İlahi Sevgi ve İlahi
Bilgeliktir çünkü Birlik karşılıklı ve karşılıklı birlik
Birliğe neden olur. Bununla birlikte, karşılıklı birliğin başka yerlerde daha fazlası söylenecektir.

36. Her ilahi çalışmada bir sevgi ve bilgelik birliği de vardır; itibaren
Sürekli, evet, sonsuz süresi var. Daha fazlası olsaydı
İlahi bilgelikten daha ilahi sevginin veya ilahi bilgelikten daha fazla
İlahi aşk, yaratılan herhangi bir işte, sadece varlığı devam ettirebilir
İkisinin eşit olarak olduğu önlemde, fazla olan herhangi bir şey
geçiyor.

37.
Erkekler, aynı derecede ilahi sevgi ve ilahi bilgeliğe ayrılır. Daha fazla
İlahi bilgelikten daha ilahi sevgi veya ilahi bilgelikten daha fazla
İlahi sevgi, insan reform edilemez, yenilenemez ve kurtarılamaz. İlahi Aşk
Her şeyi kurtarmak için irade, ama kamer sadece ilahi bilgelik ile kurtarır; ile
İlahi bilgelik kurtuluşun gerçekleştirildiği tüm yasalara aittir;
Ve bu yasalar aşkı aşamaz, çünkü ilahi sevgi ve ilahi
Bilgelik birdir ve birlikte hareket eder.

38. Sözde, ilahi sevgi ve ilahi bilgelik "doğruluk" anlamına gelir.
ve "yargı," ilahi sevgi "doğruluk" ve ilahi bilgelik tarafından
"Yargı;" Bu nedenle "doğruluk" ve "yargı" öngörülür
Tanrı'nın sözünde; David'de olduğu gibi:

     Doğruluk ve yargı tahtınızın desteğidir (Ps. 89:14).
     Yehova, ışık olarak doğruluğu ve yargılamayı ortaya çıkarır
     Öğleden sonra (Ps. 37: 6).

Hosea'da:

     Sana sonsuza dek bana, doğrulukla ve içinde ihanet edeceğim
     Karar (2:18).

Yeremya'da:

     Davut'a kral olarak hüküm sürecek olan dürüst bir şube yetiştireceğim
     ve yeryüzünde yargı ve doğruluk yürütecektir (23: 5).

Yeşaya'da:

     Davut tahtına ve krallığına oturacak
     yargılama ve doğrulukta kurun (9: 7). Yehova yüceltilecek, çünkü o dünyayı dolduruyor
     Yargı ve doğruluk (33: 5).

David'de:

     Doğruluğunuzun yargılarını öğrenmiş olacağım. Yedi
     Günde kez seni övüyorum, senin kararlarından dolayı
     Doğruluk (Ps. 119: 7, 164).

Aynı şey John'daki "yaşam" ve "ışık" ile kastedilmiştir:

     Onda hayat vardı ve hayat erkeklerin ışığıydı (1: 4).

Bu pasajdaki "yaşam" ile Rab'bin ilahi sevgisi ve "ışık" anlamına gelir.
İlahi bilgeliği. Aynı şey John'daki "yaşam" ve "ruh" ile de ifade edilir:

     İsa dedi ki, sana konuştuğum sözler, onlar ruh ve
     Onlar hayattır (6:63).

39. İnsanda sevgi ve bilgelik iki ayrı şey olarak görünür, ancak kendi içlerinde
Onlar belirgin bir şekilde, çünkü insan bilgeliği aşk gibidir,
Ve aşk bilgelik gibidir. Bir tane yapmayan bilgelik
Sevgisi bilgelik gibi görünüyor, ama değil; Ve olmayan aşk
Bilgeliği ile bir tane yapmak bilgelik sevgisi gibi görünüyor, ama değil;
çünkü özünü ve yaşamını karşılıklı olarak türetmeli
diğer. İnsanla sevgi ve bilgelik iki ayrı şey olarak görünür, çünkü
Onunla birlikte anlayış kapasitesi ışığa yükseltilebilir
cennetin, ama hareket ettiği sürece sevme kapasitesi değil
anlayışına göre. Bu nedenle, herhangi bir belirgin bilgelik
bilgelik sevgisiyle bir tane yapmaz, sevgiye geri döner
onunla bir tane yapar; Ve bu bir isteksizlik sevgisi olabilir, evet,
delilik. Böylece bir adam bilgelikten bunu yapması gerektiğini bilebilir veya
Bu ve yine de yapmıyor, çünkü sevmiyor. Ama şimdiye kadar
Bir insanın bilginin öğrettiği sevgiden yaptığı gibi, o bir Tanrı'nın imajıdır.

40. İlahi sevgi ve ilahi bilgelik madde ve formdur.

Genel olarak erkeklerin aşk ve bilgelik hakkında fikri
İnce havada veya eterle yüzen ve yüzen bir şey veya ne gibi
Bu tür bir şeyden nefes verir. Neredeyse hiç kimse
gerçekten ve aslında madde ve form. Bunu tanıyanlar bile
Onlar madde ve form hala sevgiyi ve bilgeliği düşünün
Konunun dışında ve ondan çıkarma. Çünkü madde diyorlar ve
konunun dışında düşündükleri ve
Sakınan ve yüzen bir şey olsa bile; Bunu bilmediğim
sevgi ve bilgelik öznenin kendisidir ve dışarıda algılanan
onun ve sarkarak ve yüzmek gibi bir şey değil
Konunun kendi içinde. Bunun olmasının birkaç nedeni var
şimdiye kadar görülmedi, bunlardan biri, görünüşler ilk
insan zihninin anlayışını oluşturduğu şeyler ve bunlar
Görünüşler Zihin sadece nedenin keşfedilmesiyle sallanabilir;
Ve eğer sebep derinden gizlenirse, zihin bunu sadece keşfedebilir
anlayışı uzun süre manevi ışıkta tutmak; Ve bu
Sürekli olarak geri çekilen doğal ışık nedeniyle yapamaz
BT. Ancak gerçek şu ki, sevgi ve bilgelik gerçek ve gerçek
öznenin kendisini oluşturan madde ve form.

41. Ancak bu görünüşe aykırı olduğu için, inancı hak etmiyor gibi görünebilir
kanıtlanmadıkça; ve çünkü sadece böyle şeyler tarafından kanıtlanabilir
İnsan bedensel duyularıyla kavrayabilir, bunlarla kanıtlanacaktır. Adam
Dokunma, tat, koku, işitme ve görme adı verilen beş harici duyuya sahiptir.
Dokunma konusu, insanın sarıldığı cilttir,
Cildin maddesi ve şekli, uygulanan her şeyi hissetmesine neden olur
BT. Dokunma duygusu uygulanan şeylerde değil, maddede
ve konu olan cildin şekli; duygunun kendisi hiçbir şey
ancak konunun uygulanan şeyler tarafından etkilendiği. Aynı
tat ile; Bu anlam sadece maddenin ve biçiminin bir etkisidir.
dil; Dil konudur. Koku için de aynı; öyle
Kokunun burun deliklerini etkilediği ve burun deliklerinde olduğu iyi biliniyor,
ve burun deliklerinin dokunan kokulu parçacıklardan etkilendiği
onlara. İşitme için de aynı şey, ki
Ses kaynaklanır; Ancak duruşma kulağın içinde ve etkisi
maddesi ve formu; duruşmanın kulağından uzakta olduğunu
bir görünüm. Görme için de aynı. Bir adam nesneleri bir
mesafe, görme orada görünüyor; Yine de görme gözün içinde,
Konu ve aynı şekilde öznenin bir etkisidir.
Mesafe sadece şeylerden gelen alanla ilgili karardan
ara veya azalma ve sonuç olarak belirsizliğinden
bir görüntüsü, içsel olarak gözünde üretilen nesne
insidans açısına. Bundan, görmenin yapmadığı açıktır
Gözden nesneye çık, ama nesnenin görüntüsü giriyor
göz ve özünü ve formunu etkiler. Böylece aynı
işitme gibi görme ile; İşitme, yakalamak için kulaktan dışarı çıkmaz
Ses, ancak ses kulağa girer ve onu etkiler. Bütün bunlardan
neden olan maddenin ve formun etkilendiği görülebilir
Duygu, konudan ayrı bir şey değildir, ancak sadece bir
değişim, özne konuyu daha önce olduğu gibi ve
daha sonrasında. Bundan sonra görme, işitme, koku, tat,
ve dokun, organlarından akan uçucu bir şey değil, ama
organların kendileri, maddelerinde ve biçimlerinde kabul edilir ve
organlar etkilendiğinde duyu üretilir.

42. Sevgi ve bilgelik için aynı, sadece bu farkla,
Sevgi ve bilgelik olan maddeler ve formlar,
Dış duyuların organları gibi gözler. Yine de kimse yapamaz
Düşünceler olarak adlandırılan bilgelik ve sevginin bu şeylerini inkar edin,
algılar ve duygular, maddeler ve formlardır ve varlıklar değildir
uçmak ve hiçbir şeyden akmak veya gerçek ve gerçekten soyutlanmış
özneler olan madde ve form. Çünkü beyinde maddeler
ve sayısız oluşur, burada her iç duyu
Anlama ve iradenin yeri var. Sevgiler, algılar,
ve düşünceler bu maddelerden ekshalasyon yok, ancak
Aslında ve gerçekten özneler kendilerinden hiçbir şey yaymaz, ama
sadece akışlara göre ve etkilenenlere göre değişiklikler geçiren
onlara. Bu, yukarıda harici hakkında söylenenlerden görülebilir
duyular. Bu şekilde akan ve daha fazlasını etkileyen şey aşağıda söylenecektir.

43. Bütün bunlardan önce ilk önce ilahi sevgi ve ilahi olduğu görülebilir
Kendi içlerinde bilgelik madde ve biçimdir; çünkü onlar çok esse ve
Var; Ve onlar çok öz ve var olmadıkları sürece
Ve form, sadece kendi içinde hiçbir şey olmayan bir akıl yürütme bir şey olurdu.

44. İlahi sevgi ve ilahi bilgelik kendi içinde madde ve biçimdir, bu nedenle
Çok ve tek.

İlahi sevgi ve ilahi bilgelik madde ve biçim kanıtlandı
hemen üstünde; ve bu ilahi esse [varlık] ve varlık [biçimlendirme]
Esse ve Existere kendi içinde de söylendi. Söylenemez
Kendinden esse ve var olmak için, çünkü bu bir başlangıç ​​içeriyor,
ve içinde esse ve var olan bir şeyden bir başlangıç
Kendi içinde. Ama kendi içinde çok esse ve varlık sonsuzluktan. Çok
Esse ve Existerie kendi içinde de yaratılmamış ve her şey yaratıldı
Bir yaratılıştan olmalı. Oluşturulan şey de sonludur ve
Sonlu sadece sonsuzdan olabilir.

45. Düşünce egzersizi yaparak fikrini kavrayabilir ve
Kendi içinde kavrayın, esse ve var, kesinlikle algılayabilir ve
Bunun çok ve tek olduğunu anlayın. Buna çok denir
tek başına; Ve buna her şeyden tek denir
gelir. Şimdi çünkü çok ve tek madde ve formdur
bunun çok ve tek madde ve form olduğunu takip eder. Çünkü bu
Çok madde ve form ilahi sevgi ve ilahi bilgeliktir, takip eder
Çok ve tek aşk ve çok ve tek bilgelik olduğunu;
Sonuç olarak, çok ve tek özün yanı sıra
Çok ve tek yaşam: Yaşam için aşk ve bilgeliktir.

46. ​​Tüm bunlardan ne kadar duyusal olarak görülebilir (yani ne kadar
bedensel duyular ve manevi meselelerde körlükleri) bunları
Doğanın kendisinden kim olduğunu kimin olduğunu düşünün. Onlardan düşünüyorlar
göz ve anlayıştan düşünemiyorlar. Düşünce
Göz anlayışı kapatır, ancak anlayıştan düşünce açılır
göz. Bu tür kişiler kendi içinde esse ve var olanı düşünemezler,
ve ebedi, yaratıcı ve sonsuz olduğunu; Ne düşünemiyorlar
tüm hayatta, geçici ve kaybolan bir şey dışında
hiçlik; ne aksi takdirde sevgi ve bilgelik düşünemezler
Bunların hepsi doğanın hepsi. Ben de görülemez
Doğa kabul edilmedikçe, bunlardan hepsi doğanın hepsi
sadece görüş nesneleri olan bazı formlarından değil,
Ardıllık ve düzenlerinde kullanır. Kullanımlar için sadece hayattan.
Onların ardışıklığı ve düzenleri sadece bilgelik ve sevgiden; formlar
sadece kullanım konutlarıdır. Sonuç olarak, tek başına formlar kabul edilirse,
Hayatın hiçbir şeyi, hala daha az sevgi ve bilgelik, bu yüzden hiçbir şey
Tanrı'nın doğasında görülebilir.

47. İlahi sevgi ve ilahi bilgelik mutlaka [esse] olmak zorundadır
Ve kendi başına yaratılan diğerlerinde [varlık] oluşturun.

Kendini sevmemek değil, başkalarını sevmek ve
başkalarıyla sevgi ile birleşmek. Aşkın gereklidir,
Dahası, başkaları tarafından sevilmek için, bu nedenle bağlılık etkilenir. .
Tüm sevginin özü birlikte oluşur; Aslında bu onun hayatı,
Keyif, hoşluk, zevk, tatlılık, mutluluk denir
Mutluluk ve Felicity. Aşk bundan ibarettir, kendi olması gerekir
başkalarının; Bir başkasının sevincini kendi içinde sevinç olarak hissetmek, bu sevgi dolu.
Ama kendi sevincini kendi sevincini hissetmek, diğerinin kendi sevincini değil
sevmez; çünkü bu sevgi dolu benliktir, birincisi seviyor
komşu. Bu iki tür sevgi, her birine taban tabana zıttır
diğer. Ya, doğrudur; Ve kendi sevmek için, yani
Kendisi, bir başkasında bölünmüş gibi görünmüyor; Ama bunu etkili bir şekilde yapıyor
Herhangi biri bu şekilde bir başkasını sevdiği sürece bölün
Daha sonra ondan nefret eder. Çünkü böyle bir bağlaç kendi eylemine aittir.
Yavaş yavaş gevşedi ve sonra, ölçüm gibi, aşk nefrete dönüşür.

48. Aşkın temel karakterini ayırt edebilen kim
Bunu göremiyor musun? Sevmek yerine yalnız kendini sevmek için ne var
Kimin dışında biri, karşılığında kimin sevilebileceği? Bu değil
Birlikten ziyade ayırma? Sevginin birleşimi
karşılıklı; ve sadece kendiliğinde karşılıklı olamaz. Eğer orada
olduğu düşünülüyor, başkalarında hayal edilen bir karşılıklı. İtibaren
Bu, ilahi sevginin mutlaka (esse) olması gerektiği açıktır ve
Sevebileceği ve kim tarafından olabileceği diğerlerinde form (var)
sevilen. Çünkü tüm sevgiye böyle bir ihtiyaç olduğu için, sonuna kadar olmalı
kapsamı, yani sonsuz bir aşkta.

49. Tanrı ile ilgili olarak: Başkalarını sevmesi ve
Sonsuzlukta bir şey olan başkaları tarafından karşılıklı olarak sevilmek,
yani, kendi içinde sevginin özü ve yaşamı ya da herhangi bir şey
ilahi. Çünkü içlerinde bir şey varsa
sonsuzluk, yani kendi içinde sevginin özü ve yaşamı, yani,
İlahi Olan, Tanrı başkaları tarafından sevilmez, ama Tanrı seven
Kendisi; Sonsuzdan beri, yani ilahi, sadece bir tane ve eğer
Bu başkalarıydı, kendisi onlarda olurdu ve aşkı olurdu
benliğin kendisi; Ve bu sevginin en az izi olmayabilir
Tanrı, çünkü ilahi özüne tamamen karşıdır. Sonuç olarak,
Bu ilişki mümkün olmak, içinde olan başkaları olmalı
Kendi içinde ilahi hiçbir şey yok. Yaratılan varlıklarda mümkün olduğunu
İlahi olandan aşağıda görülecektir. Ama orada olabileceğini
Sonsuz bir sevgi ile bir bilgelik yapmak olmalıdır; yani orada
İlahi bilgeliğin ilahi sevgisi ve ilahi ilahi bilgelik olmalı
Aşk (Yukarıda bkz., N. 35-39)

50. Bu gizemin algısı ve bilgisi üzerine bir algıya bağlı
ve varoluşun her şeyi, yani yaratılış hakkında bilgi; Ayrıca
devam eden varoluş, yani Tanrı tarafından korunma; diğer
yaratılan evrende Tanrı'nın tüm eserlerinin sözleri; ki
Aşağıdaki sayfalar tedavi.

51. Ama yapmayın, size katılıyorum, fikirlerinizi zamanla karıştırıyorum ve
Uzay, zaman ve mekan okuduğunuzda fikirlerinize girdiğinde
Aşağıda, anlamayacaksınız; Çünkü ilahi zamanında değil
ve uzay. Bu, bu çalışmanın ilerlemesinde açıkça görülecek ve
Özellikle sonsuzluk, sonsuzluk ve her yerde bulunan şeyden.

52. Evrendeki her şey ilahi sevgiden ve
Tanrı-Adamın İlahi Bilgeliği.

İlahi sevgi ve ilahi bilgelik ile dolu, en büyük evrendir ve
en azından ve ilk ve son şeylerde, ilahi olduğu söylenebilir
Bir görüntüde aşk ve ilahi bilgelik. Bunun açıkça belirgin olduğu
Evrenin her şeyin her şeyin yazışmasından
Adam. Alan her şeyin böyle bir yazışması var
yaratılan evrende, her bir insanla, o adam
Bir tür evren olduğu söylenebilir. Onun bir yazışması var
hayvanın her şeyiyle olan sevgiler ve düşüncelerinin
Krallık; onun iradesi ve bu anlayışının her şeyle
Sebze krallığının; ve her şeyle en dış hayatının
Mineral Krallığı. Böyle bir yazışma olduğu belirgin değildir
doğal dünyadaki herhangi birine, ancak herkes için açıktır.
Manevi dünyada ona dikkat eder. O dünyada hepsi var
Üç krallığında doğal dünyada oluşan şeyler ve
onlar sevgi ve düşüncelerin yazışmalarıdır, yani
İrade ve düşüncelerden gelen duygular, aynı zamanda
hayatın en dıştaki şeylerinden, o dünyada olanların etrafında
Bütün bunlar kim görülebilir, gibi bir görünüm sunarak
yaratılan evren, daha az formda olduğu farkı ile. İtibaren
Bu, melekler için çok belirgindir, yaratılan evrenin bir görüntü olduğu
Tanrı-Man temsilcisi ve bu onun sevgisi ve bilgeliği
bir görüntüde, evrende sunuldu. Yaratılan evren değil
Tanrı-Man, ama ondan; Hiçbir şey için yaratılan her ne için
Evren kendi içinde madde ve biçim veya kendi içinde yaşam veya sevgidir ve
Kendi içinde bilgelik, evet, adam kendi içinde bir adam da değil, ama her şey
İnsan, bilgelik ve sevgi olan Tanrı, aynı zamanda biçim ve madde, kendi başına.
Kendi başına olmak yaratıcı ve sonsuzdur; Ama her neyse
çok varlıktan, çünkü içinde kendi içinde olmaktan hiçbir şey içermiyor,
yaratıldı ve sonlu ve bu onun bir görüntüsünü sergiliyor
var ve form var.

53.
öngörülebilir, aynı şekilde madde ve biçim, aynı zamanda yaşam ve hatta aşk
ve bilgelik; Ancak bunların hepsi yaratılmış ve sonludur. Bu söylenebilir
yaratılan ve sonlu şeyler, ilahi bir şeye sahip oldukları için değil, ama
Çünkü onlar ilahi ve ilahi onlar içinde. Her şey için
yaratılan bu, kendi başına cansız ve ölü ama her şey
animasyonlu ve bu tarafından canlandırılmış, ilahi olanın onlarda olduğunu ve
Onlar ilahi.

54. İlahi Olan, bir konuda bulunduklarından farklı değildir
Bir diğeri, ama yaratılan bir konu diğerinden farklıdır; İki şey için
Tam olarak benzer olabilir, sonuç olarak her şey farklı bir konuttur.
Bu hesapta, ilahi olarak görüntülenen çeşitli
görünüşler. Karşıtlardaki varlığı bundan sonra tartışılacaktır.

55. Yaratılan evrendeki her şey ilahi sevginin alıcılarıdır
Ve Tanrı-Adamın İlahi Bilgeliği.

Evrenin her şeyin yaratıldığı iyi bilinmektedir
Tanrı tarafından; Dolayısıyla evren, onunla ilgili her şey,
Kelimeye Yehova'nın ellerinin eseri olarak adlandırılır. Bunlar var
Dünyanın, içerdiği her şeyle yaratıldığını kim koruyor
Hiçbir şeyden ve hiçbir şey mutlak hiçlik fikri
eğlendirildi. Ancak mutlak hiçlikten, hiçbir şey değildir veya olamaz
yapılmış. Bu yerleşik bir gerçek. Bu nedenle evren,
Tanrı'nın imajı ve sonuç olarak Tanrı ile dolu, sadece içinde yaratılabilir
Tanrı'dan Tanrı; çünkü Tanrı esse'nin kendisidir ve esse'den her neyse
. Hiçbir şeyden ne olduğunu yaratmak,
çelişki. Ama yine de, Tanrı'da Tanrı'da yaratılan şey değil
ondan sürekli; çünkü Tanrı kendi içinde ve yaratılmış şeylerde
Kendi içinde herhangi bir esse yok. Herhangi bir şeyde olsaydı
Kendi içinde, bu Tanrı'dan sürekli olurdu ve
Tanrı'dan sürekli Tanrı'dır. Bunun melek fikri,
Tanrı'dan Tanrı'da yaratılan, insanda türetilmiş olan
hayatı, ama hayatın geri çekildiği, böyle bir
Doğa hayatına uygun olacak ve yine de onun hayatı değil. .
Melekler bunu cennetlerinde var olan birçok şey tarafından onaylar,
Tanrı'da olduklarını söyledikleri ve Tanrı onların içinde ve yine de
Esse'de Tanrı'nın Tanrı'nın hiçbir şeyi yoktur. Nerede birçok şey
Bunun bundan sonra sunulacağını kanıtlıyorlar; Bırakın şimdiki için hizmet etsin
bilgi.

56. Bu köken sayesinde yaratılan her şey, doğası gereği
Tanrı'nın bir alıcısı olarak, süreklilikle değil, bitişiklik ile. İle
İkincisi değil, birincisi birleşme kapasitesi gelir. İçin
Tanrı'da Tanrı'dan yaratıldıktan sonra, birleşmeye uyarlanmıştır; Ve
Çünkü çok yaratıldığı için, bir analog ve böyle
Bir aynada Tanrı'nın imajı gibidir.

57. Bundan meleklerin melekler, kendilerinden değil,
Tanrı-Man ile bu bağlantının erdemi; Ve bu kavşak
Tanrı olan ilahi iyi ve ilahi gerçeğin resepsiyonuna
Ondan devam ediyor gibi görünüyor, ancak gerçekten onun içindeler. Bu resepsiyon
düzen yasaları için kendilerine başvurmalarına göre,
bu düşünme özgürlüğünün kullanılmasında ilahi gerçekler ve
Rab'den sahip oldukları nedene göre istekli
kendilerine aitlerdi. Bununla, sanki kendilerinden olduğu gibi bir resepsiyon var
İlahi iyi ve ilahi gerçeğin ve bununla karşılıklı bir karşılıklı
Aşk; Çünkü yukarıda belirtildiği gibi, karşılıklı olmadığı sürece aşk imkansızdır.
Aynı şey yeryüzündeki erkekler için de geçerlidir. Söylenenlerden şimdi olabilir
İlk olarak, yaratılan evrenin her şeyin alıcıları olduğu görülebilir.
İlahi sevgi ve Tanrı-Man'ın ilahi bilgeliği.

58. Henüz diğer tüm şeylerin nasıl olduğu anlaşılır bir şekilde açıklanamaz
Meleklerin ve erkeklerden farklı olan evren, yani insanın altındaki şeyler
hayvan kralında ve bunların altındaki şeyler sebzede
Krallık ve Mineral Krallık'ta hala bunların altındaki şeyler
ayrıca ilahi sevginin ve Tanrı-Man'ın ilahi bilgeliğinin alıcıları;
Birçok şey için önce yaşam dereceleri ve dereceler hakkında söylenmelidir
hayat alıcılarının. Bu şeylerle birleşim
kullanımları; iyi bir kullanım için bir benzeri değil başka bir köken yok
Tanrı ile birleşim, ancak derecelere göre farklı. Bu
inişinde birleşme ardışık olarak, hiçbir şey
Orada özgürlük kaldı, çünkü hiçbir şey yok ve bu nedenle hiçbir şey
yaşamın görünüşü; Ama yine de onlar alıcı. Çünkü onlar
alıcılardır, aynı zamanda yeniden ajanlardır; Ve onlar kadar
Yeniden ajanlar, konumlardır. İyi olmayan kullanımlarla birleşim
Kötülüğün kökeni bilindiğinde tartışılacak.

59. Yukarıdakilerden ilahi olanın her birinde olduğu görülebilir.
yaratılan evrenden ve sonuç olarak yaratılan evrenin
Sözde söylendiği gibi Yehova'nın ellerinin çalışmasıdır; Yani,
İlahi sevgi ve ilahi bilgelik çalışması, çünkü bunlar eller tarafından kastedilmiştir
Yehova. Ama ilahi her şeyde olmasına rağmen
yaratılan evren kendi içinde ilahi hiçbir şey yoktur;
Çünkü yaratılan evren Tanrı değil, Tanrı'dan; Ve olduğu için
Tanrı'dan, içinde bir adamın imajı gibi bir imajı var.
Ayna, gerçekten de adam ortaya çıkıyor, ama yine de hiçbir şey yok
İçindeki adam.

60. Manevi dünyada birlikte konuşurken benim hakkımda birkaç tane duydum.
ilahi olanın olduğunu kabul etmeye oldukça istekli olduklarını kim söyledi
evrenin her birinde, çünkü orada görüyorlar
Tanrı'nın harika eserleri ve bunlar daha harika
içsel olarak incelenirler. Ve yine de, ilahi olanın söylendiği zaman
aslında evrenin her birinde, hoşnutsuzlar;
Bu, bunu iddia etmelerine rağmen buna inanmadıklarının bir kanıtıdır.
Bu nedenle, bunun sadece görülemeyeceği soruldu.
Her tohumun içinde, kendi sebzesini üreten muhteşem güç
yeni tohumlara bile, sırayla oluşur; Ayrıca her tohumda bir
Sonsuz ve ebedi fikri sunulur; Tohumlarda olduğu için
kendilerini çoğaltma ve sonsuz bir şekilde fructify olma çabası ve
Ebedi olarak mı? Her canlı yaratıkta da bu belirgin değil, hatta
en küçük? İçinde duyu organları, ayrıca beyinler, bir kalp,
akciğerler ve diğer parçalar; arterler, damarlar, lifler, kaslar ve
ondan devam eden faaliyetler; aşan hayvanın harikalarının yanı sıra
Doğa, hangi ciltlerin yazıldığı hakkında. Bütün bunlar harika
İşler Tanrı'dan; ancak giyinmiş oldukları formlar
Bitkiler ve onların sırasına göre erkekler.
Bu nedenle insandan bahsedilir,

     Yerden yaratıldığını ve
     Dünya, ve hayatın nefesinin ona nefes aldığını
     (Tekvin 2: 7).

İlahi olanın insanın değil, ama bitişik olduğu açık
ona.

61. Tüm yaratılan şeylerin insanla bir tür görüntüde ilişkisi vardır.

Bu, hayvan krallığının her birinden görülebilir,
Sebze krallığının her biri ve her şeyden her şeyden
mineral krallığının.

Hayvan krallığının her şeyinde insanla bir ilişki belirgindir
aşağıdakilerden. Her türlü hayvanların hareket ettikleri uzuvları vardır,
hissettikleri organlar ve bunların kullanıldığı visera;
Bunlar insanla ortak yönleri var. Ayrıca iştahları var ve
insanın doğal iştahlarına ve duygularına benzer duygular; Ve onlar
bazı sevgililerine karşılık gelen doğuştan gelen bilgiler, bazılarında
ki manevi olana benzerlik var, ki
ya da daha az yeryüzü hayvanlarında ve havanın kuşlarında ve
Arılar, ipek solmalar, karıncalar vb. Bundan sadece doğal erkekler
Bu krallığın yaşayan yaratıklarının kendileri gibi olduğunu düşünün,
Konuşma meselesi hariç.

Sebzenin her şeyinden ortaya çıkan insanla bir ilişki
Krallık bundan açıkça görülüyor: tohumdan ve daha sonra ortaya çıkıyorlar
büyüme dönemlerinde adım adım ilerleyin; Bir şeyleri var
evliliğe benzer, ardından prolikasyon; Vejetatif ruhları kullanıyor,
ve bunlar formlarıdır; sahip olan birçok detayın yanı sıra
insanla ilişki. Bunlar çeşitli yazarlar tarafından da tanımlanmıştır.

Mineralin her bir şeyinden çıkarılabilen insanla bir ilişki
Krallık, sadece böyle bir sergileyen formlar üretme çabasında görülür.
bir ilişki (yukarıda belirtildiği gibi formlar, her biri ve her şey
ve sebze krallığı) ve bu şekilde kullanma çabalarında. Ne zaman
Önce bir tohum dünyanın koynuna düşer, onu besler ve
Kendinden, her kaynaktan beslenme sağlar,
vurup kendini insan temsilcisi bir formda sunabilir. O
Böyle bir çaba, katı kısımlarında da var olan mercanlardan belirgindir.
denizlerin dibinde ve mayınlardaki çiçeklerden,
Minerallerden, ayrıca metallerden. Bu bitki örtüsüne yönelik çaba ve
Bu nedenle kullanım, ilahi olandan en dış türevlerdir
yarattı.

62. Dünyanın minerallerinin bir çabası olduğu için
Bitki örtüsü, bu nedenle bitkilerin canlandırmaya yönelik bir çaba vardır:
Bu, kokulara karşılık gelen çeşitli türlerdeki böcekleri açıklar.
bitkilerden kaynaklanıyor. Bu, bu dünyanın sıcaklığından kaynaklanmıyor
güneş, ama bu sıcaklıktan duruma göre işleyen hayattan
alıcılarından (aşağıda görülecek gibi).

63. yaratılan evrenin her şeyin bir ilişkisi var
İnsan yukarıdaki ifadelerden bilinebilir, ancak sadece görülebilir
belirsiz; Oysa manevi dünyada bu açıkça görülüyor. O
dünya, ayrıca üç krallığın her şeyi var ve ortasında
onlardan melek; Onları onun hakkında görüyor ve aynı zamanda olduklarını biliyor
kendisinin temsilleri; Evet, onun anlayışının en iyisi olduğunda
açıldı kendini içinde tanıyor ve imajını içlerinde görüyor,
Bir aynada olduğu gibi neredeyse hiç değil.

64. Bunlardan ve diğer birçok kabul eden gerçeklerden yok
Şimdi ekleme zamanı, Tanrı'nın bir insan olduğu kesin olarak bilinebilir;
ve yaratılan evrenin onun bir görüntüsü olduğunu; Çünkü bir general var
O'na her şeyin ilişkisi ve her şeyin belirli bir ilişkisi
insana şeyler.

65. Oluşturulan tüm şeylerin kullanımları, son şeylerden derecelere kadar yükselir
Adam ve insan aracılığıyla Tanrı'ya, oldukları Yaradan.

Son şeyler, yukarıda belirtildiği gibi, her biri ve her şey mineraldir
taşlı, salin, yağlı, çeşitli türlerde malzemeler olan krallık
Mineral veya metalik doğa, sebzeden oluşan toprakla kaplı
ve hayvan konuları en iyi toza indirgenmiştir. Bu yalanlarda gizli
Hayattan olan tüm kullanımların hem sonu hem de başlangıcı. Son
Tüm kullanımlardan kullanım üretme çabasıdır ve başlangıçtır.
Bu çabadan hareket etme. Bunlar mineral krallığı ile ilgilidir.
Orta şeyler sebze krallığının her biri ve her şeydir, örneğin
her türlü otlar ve otlar, her türlü bitki ve çalılar ve
her türlü ağaç. Bunların kullanımları her birinin hizmeti içindir ve
Hayvan krallığının her şey, hem kusurlu hem de mükemmel. Bunlar
beslemek, zevk ve canlandırmak; hayvanların karınlarını beslemek
Onların sebze maddeleri, hayvan duyularını tat ile sevindirir,
koku ve güzellik ve sevgilerini canlandırmak. Çaba
Buna doğru hayattan da. İlk şeyler her biri ve hepsi
Hayvan krallığının bir şeyler. Bunlar aranan en düşük
Solucanlar ve böcekler, ortası kuşlar ve hayvanlar ve en yüksek,
erkekler; Çünkü her krallıkta en düşük, orta ve en yüksek şeyler vardır,
orta kullanım için en düşük ve ortada kullanımı için
en yüksek. Böylece, yaratılan tüm şeylerin kullanımı en dıştan yükselir
İnsana ilk sırada olan şeyler.

66. Doğal dünyada üç derece yükseliş var ve
Ruhsal Dünya Üç derece yükseliş vardır. Tüm hayvanlar
hayat alıcıları. Daha mükemmel olan hayatın alıcıları ve
Doğal dünyanın üç derecesi, ikisinin hayatının daha az mükemmel olması
o dünyanın dereceleri ve derecelerinden birinin kusurlu. Ama adam
Yalnız, her ikisi de doğal olan üç derecenin bir alıcısıdır.
dünya ve manevi dünyanın üç derecesi. Bundan
Hayvan yapamazken, bu adam doğanın üzerinde yükselebilir. İnsan yapabilir
analitik ve rasyonel olarak düşünün,
doğada, yukarıdaki manevi ve göksel şeylerin
Doğa, evet, Tanrı'yı ​​görmek için bile bilgeliğe yükselebilir. Ancak
yaratılan tüm şeylerin kullanımlarının arttığı altı derece
Yaradan Tanrı'ya bile emir, uygun yerlerinde muamele edilecektir.
Ancak bu özetten, bir yükseliş olduğu görülebilir.
hepsi birincisine, tek başına hayat olan ve kullanımların
Her şey yaşamın alıcılarıdır; Ve bundan
kullanım biçimleri.

67. Ayrıca, insanın nasıl yükseldiği, yani yükseltildiği de kısaca ifade edilecektir.
en düşük dereceden birinciye. O en düşük dereceye doğdu
doğal dünyanın; Sonra, bilgilerle,
ikinci derece; Ve bilgiyle anlayışını mükemmelleştirirken
Üçüncü dereceye yükselir ve sonra rasyonel hale gelir. .
Manevi dünyada üç derece yükseliş, üçün üstünde insanda
doğal dereceler ve dünyevi vücudu erteleyene kadar ortaya çıkmaz.
Bu gerçekleştiğinde ilk manevi derece ona açıktır,
daha sonra ikincisi ve son olarak üçüncüsü; Ama bu sadece bunlarla
üçüncü cennetin melekleri olan; Bunlar Tanrı'yı ​​görenler. Onlar
İkinci cennetin ve içinde bulunan son cennetin melekleri
ikinci derece ve son derece açılabilir. Her manevi derece
İnsanda ilahi sevgi ve ilahi olan resepsiyonuna göre açılır
Rab'den bilgelik. Bir şey alanlar
Birinci veya en düşük manevi derece, ikinciye daha fazlasını alanlar
veya orta manevi derece, üçüncü veya
en yüksek derece. Ancak hiçbir şey almayanlar
doğal dereceler ve manevi derecelerden türetmez
düşünme ve bu şekilde konuşma, irade ve bu şekilde harekete geçme yeteneği,
Ama zeka ile değil.

68. Aklına ait insanın iç mekanlarının yüksekliği,
Bu da bilinmelidir. Tanrı tarafından yaratılan her şeyde tepki var.
Sadece hayatta eylem var; Reaksiyon, yaşamın eyleminden kaynaklanır.
Çünkü reaksiyon, yaratılan herhangi bir şey üzerinde hareket edildiğinde gerçekleşir,
Oluşturulana aitmiş gibi görünüyor. Böylece insanda görünür
Tepki onun olsaydı, çünkü o hayattan başka bir hissi yok
henüz insan sadece yaşamın bir alıcısıdır. Bu nedenden
O adam, kalıtsal kötülüğü nedeniyle Tanrı'ya karşı tepki verir. Ama öyle
İnsan, tüm hayatının Tanrı'dan geldiğine ve tüm iyi
Hayat, Tanrı'nın eyleminden ve tepkinin tüm kötülüklerinden
insanın, şimdiye kadar tepkisi [Tanrı'nın] eyleminden geliyor ve
Tanrı ile sanki kendisinden davranır. Her şeyin dengesi
Eylem ve eşzamanlı tepki ve dengede her şey olmalı.
Bu şeylerin kendisinin kendisine inanması gerektiği söyleniyor
Tanrı'ya doğru Rab'den değil, kendisinden yükselir.

69. İlahi, uzay dışında, evrenin tüm alanlarını doldurur.

Doğa için uygun iki şey vardır - mekan ve zaman. Bu adamdan
Doğal dünyada, düşüncesinin fikirlerini oluşturur ve böylece
Anlama. Bu fikirlerde kalırsa ve fikrini yükseltmezse
Onların üstünde, manevi ve ilahi şeyleri algılayamıyor,
Bunlar için uzay ve zamandan çizilen fikirleri içerir; Ve şimdiye kadar
Bu, anlayışının ışığı [lümen] sadece
doğal. Bu lümenden manevi ve
İlahi şeyler, gecenin kalın karanlığından düşünmek gibidir
Sadece gün ışığında görünen şeyler. Bundan geliyor
Natüralizm. Ama düşünce fikirlerinin üzerinde zihnini nasıl yükselteceğini bilen
Uzay ve zamandan çekilir, kalın karanlıktan ışığa geçer ve
manevi ve ilahi şeylerde ayırt edin ve sonunda şeyleri görür
manevi ve ilahi olan ve neyin içinde olan; Ve sonra bundan
Işık O, doğal lümenin kalın karanlığını giderir ve yasaklar
Ortadan yanlara olan yanılgıları. Sahip olan her erkek
Anlama, doğanın bu özelliklerini düşünmeye başlayabilir,
Ve aslında bunu yapar; ve sonra ilahi olanı teyit eder ve görür,
Çünkü her yerde mevcut, uzayda değil. Ayrıca onaylayabilir ve
Yukarıda alınan şeyleri görün. Ama eğer ilahi olanı inkar ederse
Her şeye rağmen ve her şeyi doğaya atfetir, o zaman hiç istemez
Olsa da yükseltilmiş olmak.

70. Ölen ve melek haline gelen herkes, yukarıda belirtilen ikisini çıkardı
doğanın özellikleri, yani mekan ve zaman; çünkü onlar girerler
düşünce nesnelerinin gerçekler ve nesneleri olduğu manevi ışık
Görme, doğal dünyada olanlar gibidir, ancak
düşünceler. Sadece söylendiği gibi, gerçekler olan düşüncelerinin nesneleri,
Uzay ve zamandan hiçbir şey elde etmeyin; Ve nesneleri
Gözleri uzayda ve zamanla ortaya çıkıyor, yine de melekler
Uzaydan ve zamandan düşünün. Bunun nedeni, oradaki alanlar ve zamanlar
doğal dünyada olduğu gibi sabit değil, ancak
hayatlarının durumları. Düşüncelerinin fikirlerinde, bu nedenle,
Uzay ve zaman yerine, alanlar yerine yaşam durumları vardır
sevgi durumlarına atıfta bulunan ve zamanlar yerine
Bilgelik durumlarına atıfta bulunma gibi şeyler. Bundan bu
manevi düşünce ve bundan çok farklı olan manevi konuşma
İçinde hiçbir şey olmaması için doğal düşünce ve doğal konuşma
Hepsi manevi olan şeylerin iç mekanları dışında yaygındır.
Bu farkın başka yerlerde daha fazlası söylenecektir. Şimdi, çünkü düşünceler
Meleklerin uzay ve zamandan hiçbir şey almaz, ancak eyaletlerden her şey
hayatın, ilahi olanın boşlukları doldurduğu söylendiğinde, melekleri açıkça
Bunu anlayamazlar, çünkü hangi alanların olduğunu bilmiyorlar; Ama ne zaman,
Herhangi bir alan fikri dışında, ilahi olanın her şeyi doldurduğu söylenir,
açıkça anlıyorlar.

71. Sadece doğal insanın manevi ve
Uzaydan ilahi şeyler ve uzay dışında manevi adam
İllüstrasyon için servis sonrası. Sadece doğal insan bu arada düşünüyor
görüş nesnelerinden edindiği fikirlerin
uzunluk, genişlik ve yükseklik ve şekil
Bunlar tarafından açısal veya dairesel olarak belirlenir. Bu [kavramlar]
Görünen şeylerle ilgili düşüncelerinin fikirlerinde açıkça mevcut
yeryüzünde; Onlar da değil, düşüncelerinin fikirlerinde değiller
sivil ve ahlaki işler gibi görünür. Bu bilinçsizdir; Ancak
Yine de süreklilik olarak oradalar. Manevi bir adamla
özellikle düşüncesi olan bir cennet meleği ile farklıdır
Her şeyi türeten figür ve formla ortak hiçbir şey
manevi uzunluk, genişlik ve yükseklik, ancak sadece figür ve form ile
hayatının durumundan kaynaklanan bir şeyin durumundan türetilmiştir.
Sonuç olarak, uzay uzunluğu yerine bir şeyin iyiliğini düşünüyor
hayattan iyi; uzay genişliği yerine, bir şeyin gerçeği
hayatın gerçeğinden; ve yükseklik yerine, bunların derecelerinin. Böylece
Yazışmalardan manevi olanlar arasında olduğunu düşünüyor ve
doğal şeyler. Bu yazışmalardan "uzunluk" kelimesinde
Bir şeyin iyiliğini ifade eder, "genişlik" bir şeyin gerçeği ve
"Yükseklik" bunların dereceleri. Bundan bir meleğin
Cennet, ilahi her yerde bulunduğunda, hiçbir şekilde düşünemez
Aksi takdirde, ilahi, uzay dışında, her şeyi doldurur. Ve
bir meleğin düşündüğü gerçektir, çünkü aydınlatan ışık
Onun anlayışı ilahi bilgeliktir.

72. Bu, Tanrı ile ilgili düşüncenin temelidir; onsuz, ne
Evrenin Tanrı-Man tarafından yaratılması hakkında, onun Providence,
Her şeye kadir, her şeye gücü, her şeye gücü, anlaşılsa bile, olamaz
akılda tutuldu; Sadece doğal insandan beri, bunlara sahipken bile
anlayışında şeyler, hayatının sevgisine geri döner, yani
onun iradesi; Ve bu aşk bu gerçekleri dağıtıyor ve daldırıyor
Rasyonel olarak adlandırdığı lümenin olduğu uzayda düşüncesi, uyuyor,
Bunları inkar ettiği sürece bunu mantıksızdır.
Bu, bu gerçeği eğlendiren fikirle doğrulanabilir,
Tanrı bir adam. Dikkatle oku, sana dua ediyorum, ne söylendi
Yukarıda (n. 11-13) ve sonra neler takip eder ve anlayışınız
kabul edin. Ama düşüncenizi doğal lümene bıraktığınızda
Hangisi uzaydan türetilir, bu şeyler paradoks olarak görülmeyecek mi? Ve
Eğer çok fazla hayal kırıklığına uğratırsan, onları reddetmeyecek misin? Bu yüzden söyleniyor
İlahi Olan'ın evrenin tüm alanlarını doldurduğunu ve neden söylenmediğini
Tanrı-adam onları dolduruyor. Çünkü bu söylenirse, sadece doğal lümen
onaylamazdı. Ancak ilahi olanın tüm alanı doldurması önerisine,
Bu, çünkü bu, konuşma şekli ile aynı fikirdedir.
Teologlar, Tanrı'nın her yerde bulunmadığı ve her şeyi duyduğunu ve bilir.
(Bu konuda, daha fazlası yukarıda görülebilir, n. 7-10.).

73. İlahi Olan her zaman, zaman dışında.

İlahi olarak, uzay dışında, her yerde, bu yüzden de dışında
Zaman, her zaman mı? Doğaya uygun hiçbir şey için olabilir
İlahi ve mekan ve zaman doğaya uygundur. Uzay
Doğada ölçülebilir ve zaman da öyle. Bu günler, haftalar ile ölçülür,
aylar, yıllar ve yüzyıllar; Günler saatlerle ölçülür; Haftalar ve Aylar
günler; Dört mevsimlere kadar yıllar; ve yüzyıllar yıllarca. Doğa türetir
Güneşin görünür devriminden ve yıllık hareketinden bu ölçüm
dünyanın. Fakat manevi dünyada farklı. İlerlemeler
o dünyadaki yaşam, orada olanlar için zamanında olmak gibi görünüyor
Dünyadaki erkekler birbirleriyle yaşarken birbirleriyle yaşayın; Ve bu
zaman görünümü olmadan mümkün değildir. Ama zaman yok
dünyadaki gibi dönemlere ayrılmıştır, çünkü güneşleri sürekli olarak
doğu ve asla uzaklaşmaz; çünkü bu Rab'bin ilahi sevgisi
Onlara güneş olarak görünür. Bu nedenle hiçbir gün, haftası, ayları yok,
Yıllar, yüzyıllar, ancak bunlar yerine yaşam durumları var,
Ancak, bir ayrım olarak adlandırılamayan bir ayrım yapılır
dönemlere, ama eyaletlere. Sonuç olarak, melekler ne olduğunu bilmiyorlar
Zamandır ve bahsedildiğinde, BT yerine algılıyorlar; Ve
Devlet zamanı belirlediğinde, zaman sadece bir görünümdür. Neşe için
Devlet zamanın kısa görünmesini sağlar ve devletin neşesizliği zamanın görünmesini sağlar
uzun; manevi dünyada zamanın hiçbir şey olmadığı açıktır
Ama devlet kalitesi. Bundan "Saatler", "Günler" kelimesinde
"Haftalar," "Aylar" ve "Yıllar", Devletin Devletlerini ve İlerlemelerini Belirleyin
seri ve toplamda; ve zamanlar
Kilise, "sabahı" ile ilk devleti anlamına gelir, "gün ortası"
"Akşam" ile dolgunluk ve "gece" ile sonuna kadar. Dördü
Yılın mevsimleri "Bahar", "Yaz", "Sonbahar" ve "Kış"
anlam gibi.

74. Yukarıdakilerden, zamanın düşüncesiyle bir tane olduğu görülebilir
alaka; çünkü bundan insanın devletinin kalitesidir. Ve ile
zamanın ilerlemeleri, manevi dünyada, devam eden mesafeler
uzaydan çakışın; birçok şeyden gösterilebileceği gibi. Örneğin,
manevi dünyada yollar aslında kısalır veya uzatılır
sevgiden düşünülen özlemlere uygun. İtibaren
Bu aynı zamanda "zaman alanları" ifadesi geliyor. Dahası, durumlarda
Düşünce, insandaki uygun sevgisine katılmaz,
Uykuda, zamanın geçmesi fark edilmez.

75. Şimdi dünyasında doğaya uygun zamanlar gibi
Melekler çünkü ilerici görünen manevi dünya saf devletler
Ve ruhlar sınırlıdır, Tanrı'da olmadıkları görülebilir.
İlerici çünkü o sonsuz ve içinde sonsuz şeyler
(yukarıda gösterildiği gibi, n. 17-22). Bundan sonra
Her zaman ilahi zamanın dışında.

76. Tanrı hakkında zaman dışında bilgisi olmayan ve
Onu düşünmek için herhangi bir algı, bu nedenle tamamen tasarlayamaz
Sonsuzluk zamanın sonsuzluğundan başka bir şekilde; bu durumda,
Tanrı'yı ​​sonsuzluktan düşünürken şaşkın olması gerekir; için
Bir başlangıçla ilgili düşünüyor ve başlangıcı özel
zamana referans. Şaşkınlığı, Tanrı'nın sahip olduğu fikrinden kaynaklanır
Kendisinden varoluş, baş diken bir kökene doğru koştuğu
Kendinden doğa; Ve bu fikirden sadece bir
zaman dışında bir fikir olan manevi veya meleksel sonsuzluk fikri;
Ve zaman ayrıldığında, Ebedi ve İlahi Olan aynıdır ve
İlahi Olan, kendi içinde ilahi, kendi başına değil. Melekler beyan ediyor
Tanrı'yı ​​sonsuzluktan algılayabilse de, hiçbir şekilde
doğayı sonsuzluktan, hala kendisinden daha az doğa ve
Kendi içinde doğa olarak doğada değil. Kendi içinde olanlar için
her şeyin olduğu çok esse; Esse kendi içinde çok hayattır,
ilahi bilgelik ilahi sevgisi ve ilahi ilahi bilgelik
Aşk. Melekler için bu ebedi, zamandan itibaren ebedi bir
Yaratılmamış olanlar yaratılan veya sonlu olandan gelenler,
aslında, aslında bir oran yoktur.

77. En büyük şeylerde ilahi olan ve en az aynıdır.

Bu, önceki iki makaleden, ilahi olanın dışında
Mekan her alanda ve zaman dışında her zamandır. Dahası, orada
boşluklar daha büyük ve en büyük, daha az ve en az; Ve boşluklardan beri
Ve zamanlar, yukarıda belirtildiği gibi, bir tane yapın, zamanlarla aynıdır. Bunlara göre
İlahi Olan aynıdır, çünkü ilahi değişen ve değiştirilemez,
Doğaya ait olan her şey olduğu için, ama değişmez ve
Değişmez, sonuç olarak her yerde ve her zaman aynı.

78. Görünüşe göre ilahi bir kişide olduğu gibi değil gibi görünüyor
bir diğer; Sanki, örneğin, bilge ve
Basit veya yaşlı bir adamda ve bir çocukta. Ama bu ortaya çıkan bir yanlışlık
görünüşten; Adam farklı, ama içindeki ilahi değil
farklı. İnsan bir alıcıdır ve alıcı veya yuva
değişir. Bilge bir adam ilahi sevgi ve ilahi bilgelik alıcısıdır
Basit bir adamdan yeterince ve dolayısıyla daha eksiksiz; Ve yaşlı bir adam
aynı zamanda akıllıca, küçük bir çocuk veya erkekten daha fazlası; Yine de ilahi
Diğerinde olduğu gibi aynı. Ortaya çıkan bir yanlışlık gibi
görünüşten, ilahi olanın cennet melekleri ile farklı
Yeryüzündeki erkeklerle ne, çünkü cennetin melekleri
Bilgelik etkisiz, erkekler olmasa da; Ama görünen fark değil
Rab'de ama konularda, onların kalitesine göre
İlahi Olan'ın kabulü.

79. İlahi Olan'ın en büyük ve en azından aynı olması,
Cennet vasıtasıyla ve orada bir melek vasıtasıyla gösterilmiştir. İlahi
Bir melekteki tüm cennet ve ilahi aynıdır; Bu nedenle
Bütün cennet bir melek olarak görünebilir. Kilise ile mi, ve
kilisenin bir adamı ile. İlahi olanın en büyük formu
Bütün cennetle birlikte tüm kilise; En az bir melek
cennet ve kilisenin bir adamı. Bazen cennetin bütün bir toplumu
bana bir melek adam olarak ortaya çıktı; Ve görünebileceği söylendi
Bir dev kadar büyük bir adam veya bir bebek kadar küçük bir adam gibi; Ve
Bu, çünkü en büyük ve en az şeydeki ilahi aynıdır.

80. İlahi, en büyük ve en azından da aynıdır
canlı olmayan şeyler yarattı; Çünkü bu onların kullanımının tüm iyiliğidir.
Dahası, bunlar formları olmamaları nedeniyle canlı değildir
yaşam ama kullanım biçimleri; ve form mükemmelliğe göre değişir
kullanım. Ama bu şeylerde ilahi nasıl olduğu belirtilecek
Yaratılışın ele alındığı yer.

81. Uzay koyun ve bir vakum olasılığını inkar edin ve sonra düşünün
ilahi sevgi ve ilahi bilgelik özü olarak, uzay
kaldırıldı ve bir boşluk reddedildi. Sonra uzaya göre düşün; Ve sen
ilahi, en büyük ve en azından
Uzay, aynıdır; özünde uzaydan soyutlanmıştır.
Büyük ne de küçük, ama sadece aynı.

82. Vakum hakkında bir şeyler söylenecektir. Bir zamanlar meleklerin konuştuğunu duydum
Newton ile vakumla ilgili ve tolere edemeyeceklerini söylemek
bir boşluk fikri hiçbir şey olarak, çünkü onların dünyasında
manevi olan ve alanların ve zamanların içinde veya üstünde olan
Doğal dünyadan, eşit olarak hissediyorlar, düşünürler, etkilenir, sevgi, irade,
Nefes alın, evet, konuş ve hareket et, ki bu bir boşlukta tamamen imkansız olur
Hiçbir şey değildir, çünkü hiçbir şey hiçbir şey değildir ve hiçbir şey değildir
onaylanabilir. Newton şimdi ilahi olduğunu bildiğini söyledi.
Kendisi olmak, her şeyi doldurur ve bu ona hiçbir şey fikrini
Vakuma uygulanan korkunç, çünkü bu fikir hepsini yıkıcı
şeyler; Ve onunla vakum hakkında konuşanları koruyor
Hiçbir şeye karşı, onu bir swoon ile karşılaştırarak, çünkü hiçbir şeyde
Gerçek bir zihin aktivitesi mümkün değildir.

83. Bölüm ikinci.

İlahi sevgi ve ilahi bilgelik manevi dünyada güneş olarak ortaya çıkar.

Manevi ve doğal olmak üzere iki dünya var. Manevi dünya
doğaldan veya doğal dünyadan hiçbir şey çizmez
manevi. İkisi tamamen farklıdır ve sadece
Doğası, başka bir yerde bolca gösterilen yazışmalar.
Bunu bir örnekle göstermek için: Doğal dünyadaki ısı karşılık gelir
manevi dünyada hayırseverliğin iyiliğine ve doğaldaki ışığa
Dünya, manevi dünyaya olan inanç gerçeğine karşılık gelir; ve kim
bu ısıyı ve hayırseverliğin iyiliğini ve o ışığın ve
İnanç gerçeği, tamamen farklı mı? İlk bakışta görünürler
Tamamen farklı iki şey kadar farklı. Biri böyle görünürler
Sadaka iyiliğinin ne kadar ortak olduğunu veya gerçeği sorguluyor
ışıkla inanç; Aslında, manevi ısı o kadar iyi ve
Manevi ışık bu gerçektir. Bunlar kendi içlerinde olmasına rağmen
Çok farklı, yazışmalarla bir tane yaparlar. Bir tane bu şekilde yaparlar:
İnsan, Sözde Isı ve Işık Okuduğunda, Ruhlar ve Melekler
İnsanın yanında olan kimseyle birlikte hayırseverliği algılayan ve bunun yerine inanç
ışık. Bu örnek, bilinmesi için eklenir.
iki dünya, manevi ve doğal, sahip olacak kadar farklı
birbirleriyle ortak hiçbir şey; henüz sahip olacak kadar yaratılmış
İletişim, evet, yazışmalar yoluyla bağlaç.

84. Bu iki dünya çok farklı olduğundan, çok net görülebilir
manevi dünyanın doğal dünyadan başka bir güneş altında olması. İçin
Manevi dünyada, doğal olarak olduğu gibi, ısı ve ışık vardır;
Ama oradaki ısı ve ışık manevi; ve manevi
Isı hayırseverliğin iyiliğidir ve manevi ışık inancın gerçeğidir.
Şimdi ısı ve ışık sadece bir güneşten kaynaklanabildiğinden,
Manevi dünyanın doğal dünyadan farklı bir güneşi vardır; Ve
Ayrıca, manevi dünyanın güneşinin özünde öyle olduğu ki
Manevi ısı ve ışık ondan ortaya çıkabilir; oysa güneş
Özünde doğal dünya, doğal ısı ortaya çıkabilir
ondan. Manevi her şeyin iyilik ve gerçekle ilişkisi vardır ve
İlahi sevgi ve ilahi bilgelikten başka hiçbir kaynaktan kaynak; hepsinden
İyilik sevgidir ve tüm gerçek bilgeliktir; başka kökenleri yok
Herhangi bir seçici adam görebilir.

85. Doğal dünyanınkinden başka bir güneş olması
şimdiye kadar bilinmiyor. Bunun nedeni, insanın manevi olması
doğalına geçti, ne olduğunu bilmiyor
Manevi ve bu nedenle manevi bir dünya olduğunu bilmiyor,
Doğal ve doğaldan farklı ruhlar ve meleklerin evi
dünya. Manevi dünya çok derinden gizlendiğinden
Doğal dünyada olanların bilgisi, Rab'bin memnuniyetini çekti
Ruhumun görüşünü açmak için, içinde bulunan şeyleri görebilirim
O dünya, tıpkı doğal dünyadayken ve daha sonra
o dünyayı tanımlayın; işte cennet ve cehennemde yapılmış
manevi dünyanın güneşinin ele alındığı bir bölüm. İçin
O güneş benim tarafımdan görüldü; Ve güneşle aynı boyutta ortaya çıktı
doğal dünyanın; Ayrıca ateşli, ama daha parlıyor. Ayrıca
bana tüm melek cennetinin o güneşin altında olduğu biliniyor;
ve üçüncü cennetin meleklerinin sürekli gördüğü, melekler
İkinci cennet çok sık ve ilk veya en dış cennetin melekleri
Bazen. Tüm ısı ve tüm ışıklarının yanı sıra her şey
o dünyada tezahür eden, güneşten görülecek
takip eder.

86. Bu güneş Rab'bin kendisi değil, Rab'den. Bu
İlahi sevgi ve ondan ilerleyen ilahi bilgelik
o dünyada güneş. Ve çünkü Rab'bindeki sevgi ve bilgelik bir
Bölüm I'de gösterilmiştir), güneşin ilahi sevgi olduğu söylenir; İlahi bilgelik için
ilahi sevgidir, sonuç olarak aşktır.

87. Sevgi ve ateş karşılıklı olarak karşılık geldiğinden, güneş
Meleklerin gözleri ateşli olarak; çünkü melekler sevgiyi gözleriyle göremiyor,
Ama aşk yerinde ona karşılık gelenleri görüyorlar. Melekler için,
Eşit olarak erkeklerle, bir iç ve bir dışa sahip; Bu onların iç
Bu düşünür ve akıllıdır ve bu irade ve seven; Bu onların dış
Bu hissediyor, görüyor, konuşuyor ve hareket ediyor. Tüm dışsalları yazışmalardır
içsel; Ancak yazışmalar manevi, doğal değil. Dahası,
İlahi sevgi, manevi varlıklar tarafından ateş olarak hissedilir. Bu nedenle "ateş"
Kelimede bahsedildiğinde, sevgiyi ifade eder. İsrail kilisesinde,
"Kutsal Ateş" aşk gösterdi; Ve bu yüzden Tanrı'ya dualarda,
"Cennetteki ateşin", yani ilahi aşk "diye sormak geleneksel olarak
kalp. "

88. Manevi ve doğal arasında böyle bir farkla (gösterildiği gibi
Yukarıda, n. 83), doğal dünyanın güneşinden hiçbir şey, yani hiçbir şey
Isı ve ışığının veya herhangi bir dünyevi nesneyle ilgili herhangi bir şey,
manevi dünyaya geçin. Manevi dünyaya ışığı
Doğal dünya kalın karanlıktır ve ısısı ölümdür. Yine de,
Dünyanın sıcaklığı, göksel ısı akışı ile canlandırılabilir ve
Dünyanın ışığı göksel ışık akışı ile aydınlatılabilir.
Akış yazışmalardan etkilenir; Ve etkilenemez
süreklilik.

89. İlahi sevgiden [varoluş] oluşturan güneşten
İlahi bilgelik, ısı ve ışık ileri gider.

Meleklerin ve ruhların olduğu manevi dünyada ısı ve
Işık, tıpkı erkeklerin olduğu doğal dünyada olduğu gibi; Üstelik
Isı gibi, ısı hissedilir ve ışık ışık olarak görülür. Hala
manevi dünyanın ve doğal dünyanın ısısı ve ışığı
(yukarıda belirtildiği gibi) Ortak hiçbir şey olmayacak kadar farklı. Onlar
Birini diğerinden farklı olarak, hayatta olan şeyden farklıdır.
Manevi dünyanın sıcaklığı kendi içinde hayatta; Işık da öyle; Ancak
Doğal dünyanın ısısı kendi içinde öldü; Işığı da öyle. İçin
Manevi dünyanın ısısı ve ışığı bir güneşten ileri gidiyor
saf aşk, doğal dünyanın ısısı ve ışığı ileri giderken
saf ateş olan bir güneş; Ve aşk yaşıyor ve ilahi aşk hayattır
kendisi; Ateş ölürken ve güneş ateşi ölümün kendisidir ve
çünkü içinde hayatın ne olursa olsun hiçbir şey yok.

90. Melekler manevi olduğundan, manevi dışında yaşamamazlar
Isı ve ışık, erkekler doğal ısıdan başka bir şeyde yaşayamazken
ışık; manevi ve manevi olan ve ne
doğal olanla doğal. Bir melek en azından türetecek olsaydı
doğal ısı ve ışıktan yoksun partikül yok olurdu; çünkü tamamen
hayatıyla uyumsuz. Zihnin iç mekanlarına gelince, her insan
bir ruh. Öldüğünde tamamen doğa dünyasından çekilir,
arkasında tüm eşyalarını bırakmak ve orada bir dünyaya girer
doğadan hiçbir şey değildir. O dünyada doğadan çok ayrılmış yaşıyor
süreklilikle ne olursa olsun, yani, yani
daha saf ve brütler arasında, ama sadece olan arasında
Önceki ve posterior; ve böyle bir iletişim mümkün değildir
yazışmalara göre. Bundan manevi ısı olmadığı görülebilir
daha saf bir doğal ısı veya manevi ışık daha saf bir doğal ışık, ama
Onlar tamamen farklı bir özüdür; manevi ısı ve ışık için
Özlerini saf aşk olan bir güneşten türetin ve bu hayat
kendisi; doğal ısı ve ışık özlerini bir güneşten alırken
(yukarıda belirtildiği gibi) kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı saf ateş olan
hayatın.

91. Bu, ikisinin ısısı ve ışığı arasındaki fark
Dünyalar, tek dünyada olanların neden yapamayacağı çok açık
Diğer dünyada olanları görün. İnsanın gözleri için
doğal ışıktan, dünyasının maddesi ve gözler
Bir meleğin dünyasının özüdür; Böylece her iki durumda da
kendi ışıklarının doğru alımı için oluşur. Bütün bunlardan
Bunların kim ne kadar cehalet düşündüğünden görülebilir, çünkü onlar
Melekleri ve ruhları gözleriyle göremiyorum, inanmak istemiyorlar
erkek olmaları.

92. Şimdiye kadar, meleklerin ve ruhların bir
Erkeklerden tamamen farklı ışık ve farklı ısı. Bilinmiyor
Bu başka bir ışık ve başka bir ısı bile mümkündür. Onun içindeki insan için
Düşünce, doğanın iç veya daha saf şeylerinin ötesine nüfuz etmemiştir.
Ve bu nedenle birçoğu melek ve ruhların abodlarını yerleştirdi
eter ve bazıları yıldızlardaki - dolayısıyla doğada ve yukarıda değil veya
dışında. Ancak, gerçekte, melekler ve ruhlar tamamen yukarıdadır veya
doğanın dışında ve başka bir güneşin altında olan kendi dünyalarında.
Ve o dünya alanlarında görünüşler olduğundan (yukarıda gösterildiği gibi),
Meleklerin ve ruhların eterde veya yıldızlarda olduğu söylenemez; içinde
Gerçek, onlar, sevgiye ve düşünceye bağlı olarak varlar.
onun ruhu; çünkü insan bir ruhtur ve bu yüzden düşünür ve iradeler;
Sonuç olarak, manevi dünya insanın olduğu her yerde ve bilge uzakta
ondan. Tek kelimeyle, zihninin iç mekanları ile ilgili her insan
o dünya, oradaki ruhların ve meleklerin ortasında; Ve o
Işığı ve sıcağından seviyor.

93. Manevi dünyanın güneşi Tanrı değildir, ancak bir dava
Tanrı-Man'ın ilahi sevgisi ve ilahi bilgeliği; Ayrıca ısı ve
O güneşten ışık.

Meleklerin gözünden önce olan ve onlar
Isı ve ışığı var, Rab'bin kendisi değil, birincisi
Ruhsal sıcaklığın en yüksek [derecesi] olan ondan ilerlemek.
En yüksek manevi ısı derecesi, ilahi olan manevi ateştir
İlk yazışmalarında sevgi ve ilahi bilgelik. Bu hesapta
Güneş ateşli görünüyor ve meleklere ateşli, ama erkekler için değil. Ateş hangisi
erkeklere ateş manevi değil, doğaldır; ve iki yangın arasında
Neyin yaşadığı ile ne arasındaki fark gibi bir fark var
öldü. Bu nedenle ruhsal güneş ısısı ile manevi varlıkları canlandırır
ve manevi nesneleri yeniliyor. Doğal güneş doğal için de aynısını yapar
varlıklar ve doğal nesneler; Yine de kendisinden değil, bir akın yoluyla
bir tür yerine yardım sağladığı manevi ısı.

94. Bu manevi ateş, içinde de kökeninde ışık var,
Spiritüel ısı ve ışık haline gelir, bu da ilerlemelerinde azalır.
Bu azalma
takip eder. Kadimler bunu ateşle parlayan dairelerle temsil ettiler ve
Tanrı'nın başı etrafındaki ışıkla görkemli, aynı zamanda yaygın olarak
Günümüzde Tanrı'yı ​​bir insan olarak temsil eden resimlerde.

95. Bu sevgi ısıyı ve bilgelik ışığını ortaya çıkarır, gerçek
deneyim. İnsan sevdiğinde ısınır ve bilgelikten düşündüğünde
Bir şeyleri ışıkta olduğu gibi görür. Ve bundan açıkça
ilk sevginin yargılanması sıcaktır ve bilgeliğin ilk işlemi
hafiftir. Ayrıca yazışmalar oldukları açıktır; Isı Alımları için
[varoluş] aşkta değil, vasiyetname aşktan ve bu yüzden
vücutta; ve ışık bilgelikte değil, düşüncesinde
Konuşmada anlayış ve dolayısıyla. Sonuç olarak aşk ve bilgelik
ısı ve ışığın özü ve hayatıdır. Isı ve ışık ne
Devam edin, ve onlar devam ettikleri için de yazışmalardır.

96. Bu manevi ışık, doğal ışıktan tamamen farklıdır
Kişi zihninin düşüncelerini gözlemleyip gözlemlediğini bilebilir. Zihin ne zaman
Düşünüyor, nesnelerini ışıkta görüyor ve ruhsal olarak gördüğünü düşünenler
gerçekler ve bu gece yarısında olduğu kadar gündüz. Bunun için
Sebep ışığı anlayışa ve anlayışa dayanmaktadır
gördüğü söylenir; Böylece biri bazen diğerinin
Bunun böyle olduğunu gördüğünü (yani anladığını) söylüyor. Anlayış,
çünkü manevi, bu nedenle doğal ışıkla, doğal olarak göremez
Işık insanda içeri girmez, ancak güneşle çekilir. Bundan
anlayışınkinden farklı bir ışığa sahip olduğu açıktır.
Göz ve bu ışığın farklı bir kökenli olduğunu.

97. Herkesin manevi dünyanın güneşinin
Tanrı'nın kendisi mi? Tanrı'nın kendisi bir adamdır. Aşkından ilk dava
Ve bilgelik, daha önce ortaya çıkan ateşli manevi [madde]
Güneş olarak melekler. Bu nedenle, Rab kendini gösterdiğinde
Melekler şahsen, kendini bir erkek olarak gösterir; Ve bu bazen
Güneş, bazen onun dışında.

98. Bu yazışmalardan Rab'de Rab'bin denir
Sadece bir "güneş" değil, aynı zamanda "ateş" ve "ışık". Ve "güneş" tarafından kastediliyor
Kendisi ilahi sevgi ve ilahi bilgeliği birlikte; "Ateş" ile kendisi
İlahi sevgi ile ilgili olarak ve ilahi olanla ilgili olarak "ışık"
Bilgelik.

99. Rab'bin güneş olarak ilerlemesinde manevi ısı ve ışık,
Birincisi, tıpkı ilahi sevgisi ve ilahi bilgeliğinin bir tane yaptığı gibi.

Rab'bindeki İlahi Sevgi ve İlahi Bilgelik Biri Nasıl Açıklandı
Bölüm I'de.; Benzer şekilde ısı ve ışık bir tane yapar, çünkü devam ederler
bunlardan ve devam eden şeyler,
Yazışma, ısı, sevgiye karşılık gelen ve bilgelik ışığı. İtibaren
Bu, ilahi sevgi ilahi esse [varlık] ve ilahi
Bilgelik ilahi varlıktır [şekil alıyor] (yukarıda gösterildiği gibi, n. 14-16), bu yüzden
Ruhsal ısı, ilahi esse ve manevi ilahi yargılamanızdır
Işık, ilahi varlıktan ilahi yargılamadır. Ve o sendika gibi
İlahi aşk ilahi bilgeliktir ve ilahi bilgelik ilahi sevgidir (
Yukarıda gösterilmiştir, n. 35-39), yani manevi ısı manevi ışıktır ve
Manevi ışık manevi sıcaktır ve böyle bir birlik olduğu için
Rab'bin güneş olarak ilerlemesi için ısıyı ve ışığı takip eder.
bir. Bununla birlikte, aşağıda, onların olmadığı görülecektir
Melekler ve Erkekler tarafından bir olarak alındı.

100. Rab'den güneş olarak ilerleyen ısı ve ışık
Seçkin bir hissi manevi olarak adlandırılır ve bunlara
tekil sayıdaki manevi, çünkü onlar bir tane; Bu nedenle ne zaman
Manevi aşağıdaki sayfalarda belirtilmiştir, her ikisi de anlamına gelir
Bunlar birlikte. O ruhandan bu dünyanın tamamı
manevi denir. O manevi aracılığıyla, o dünyanın her şey
kökenlerini ve aynı zamanda adlarını türetin. O ısı ve o ışık
manevi olarak adlandırılır, çünkü Tanrı'ya Ruh ve Tanrı Ruh olarak adlandırılır
manevi ilerliyor. Tanrı, kendi özü sayesinde,
Yehova denir; Ama bu yolla canlandırıyor ve
Cennetin meleklerini ve kilisenin adamlarını aydınlatır. Sonuç olarak,
canlandırma ve aydınlanmanın ruh tarafından etkilendiği söylenir
Yehova.

101. Bu ısı ve ışık, yani manevi,
Rab bir güneş olarak, bir tane yapın, ısı ve ışıkla gösterilebilir.
Doğal dünyanın güneşinden ileri gidin. Bu ikisi de bir
O güneşten çıkıyorlar. Yeryüzünde bir tane yapmadıkları
güneşe değil, yeryüzüne. Dünya her gün dönüyor
ekseninin yuvarlanması ve ekliptikten sonra yıllık bir hareketi var
Isı ve ışığın bir tane yapmadığı görünümünü verir. İçin
Yaz ortasında ışıktan daha fazla ısı var ve ortada
kışın sıcağa göre daha fazla ışık. Manevi dünyada
Aynı, ancak o dünyada günlük veya yıllık hareket yok
Dünya; Ancak melekler kendilerini, bazılarını daha az, daha az,
Tanrım; kendilerini daha fazla çeviren, ısıdan daha fazla ve daha az
ışıktan ve kendilerini Rab'be daha az çevirenler daha fazlasını alır
ışıktan ve daha az ısıdan. Bundan gökler
Meleklerden oluşur, biri göksel olarak adlandırılan iki krallığa ayrılır,
diğer manevi. Göksel melekler ısıdan daha fazlasını alır ve
Manevi melekler ışıktan daha fazla. Dahası, yaşadıkları topraklar
Isı ve ışık alımlarına göre görünüşte değişir. Eğer
Meleklerin bu durum değişikliği,
Dünya, yazışmalar tamamlandı.

102. Aşağıda, tüm manevi şeyler de görülecek
güneşlerinin ısısından ve ışığından kaynaklanan,
kendi içlerinde kabul edildiğinde, ancak yargılama olarak kabul edildiğinde
Meleklerin sevgilerinden bir tane yapmaz. Isı ve Işık Ne Zaman
Göklerde bir tane yapın, meleklerle sanki baharmış gibi; Ancak
Birini yapmadıklarında, ya yaz gibi ya da kış gibidir -
Frigid bölgelerindeki kış gibi, ancak daha sıcak olan kış gibi
alan. Böylece sevgi ve bilgeliğin eşit ölçülerde alınması
Melek devlet ve bu nedenle bir melek cennet meleğidir
sevgi ve bilgeliğin içindeki sendikaya. Adamla aynı
Kilise, sevgi ve bilgelik, yani hayırseverlik ve inanç, bir tane yapmak
onun içinde.

103. Manevi dünyanın güneşi orta irtifada görünür
Erkeklerden doğal dünyanın güneşi gibi meleklerden.

Çoğu insan onlarla birlikte dünyadan bir Tanrı fikrini alır,
kafanın üstünde, yüksekte ve Rab'bin bir fikri, cennette yaşamak
Melekler arasında. Onlarla birlikte bu Tanrı fikrini alıyorlar çünkü
Kelimeye, Tanrı'ya "en yüksek" denir ve "yüksekte dururken" söylenir;
Bu nedenle duada ve ibadetlerde erkekler gözlerini ve ellerini yukarı doğru kaldırırlar,
"En Yüksek" ile bunu bilmemek, en önemlisi belirtilir. Alırlar
Onlarla Rab'bin Melekler arasında cennette olduğu fikri,
Çünkü erkekler onu başka bir adamı düşündükleri gibi düşünüyor, bazıları düşünüyor
Bir melek düşündükleri gibi, Rab'bin çok
ve sadece evreni yöneten Tanrı, eğer melekler arasında olsaydı
cennet, evreni bakışları altında ve onun bakımı altında olamazdı ve
devlet. Ve içinde olanların önünde güneş olarak parlamadığı sürece
Manevi dünya, meleklerin ışığı olamazdı; Melekler manevi,
ve bu nedenle manevi ışıktan başka bir şey,
öz. Göklerde ışık olduğunu, ışığı son derece aşan
Yeryüzünde, derecelerin tartışıldığı yerlerde aşağıda görülecektir.

104. Bu nedenle, meleklerin ışığa ve ısıya sahip olduğu güneşle ilgili olarak,
Meleklerin üzerinde kaldığı toprakların üzerinde görünür,
Orta yükseklik olan yaklaşık kırk beş derece; Ayrıca görünür
Erkeklerden dünyanın güneşi gibi meleklerden uzak. Güneş
Sürekli olarak o yükseklikte ve o mesafede görünür ve
yerine hareket et. Dolayısıyla meleklerin içine bölünmüş zamanları yok
günler ve yıllar, ne de sabahın gününden itibaren herhangi bir ilerlemesi
öğlen -akşam ve geceye; ne de yılın herhangi bir ilerlemesi
İlkbahar, yazdan sonbahardan kışa; Ama sürekli var
ışık ve sürekli yay; Sonuç olarak, meleklerle, söylendiği gibi
Yukarıda, zamanlar yerine devletler var.

105. Manevi dünyanın güneşi orta irtifada görünür
Aşağıdaki nedenlerle: İlk olarak,
Güneşin bu nedenle orta yoğunluklarında olduğu, sonuç olarak eşit derecede
orantılı ve böylece uygun şekilde uyumlu. Çünkü güneş görünecek olsaydı
Orta irtifanın üstünde, ışığın algılanmasından daha fazla ısı, eğer
altında ısıdan daha ışık; Güneş olduğu gibi yeryüzünde olduğu gibi
gökyüzünün ortasının üstünde veya altında; Yukarıda, ısı artar
Işığın ötesinde, aşağıdayken, ışık ısının ötesinde artar; için
Işık yaz ve kış aylarında aynı kalır, ancak ısı artar ve
Güneş yüksekliğinin derecesine göre azalır. İkincisi,
Manevi dünyanın güneşi, meleklerin üstünde orta yükseklikte görünür
Cennet, çünkü tüm meleklerde sürekli bir bahar var
Meleklerin barış halindeyken gökler; Bu durum için
Dünya'daki Bahar'a karşılık gelir. Üçüncüsü, melekler böylece
Yüzlerini sürekli Rab'be çevirin ve gözleriyle bak.
Çünkü bedenlerinin her dönüşünde, meleklerin doğu, bu yüzden Rab,
yüzlerinden önce. Bu o dünyaya özgüdür ve
O dünyanın güneşi ortanın üstünde veya altında görünecekse
Yükseklik ve en azından Zenith'te tepeden görünecek olsaydı.

106. Eğer manevi dünyanın güneşi uzak görünmediyse
Melekler, doğal dünyanın güneşi gibi, tüm melekler
Cennet ve cehennem altında ve bunların altındaki terra sulu dünyamız
manzara, özen, her yerde bulunma, her şeyi bilme,
her şeye gücü ve Rab'bin ihtiyacı; Nispeten güneş gibi
Dünyamız, dünyadan böyle bir mesafede olmasaydı
görünür, tüm topraklarda ısısıyla mevcut ve güçlü olamazdı
ve hafif ve bu nedenle bir tür olarak yardımını veremedi
ikame, manevi dünyanın güneşine.

107. Biri, bir tanesi olduğu bilinmek çok gereklidir.
manevi, diğer doğal; içinde olanlar için manevi bir güneş
manevi dünya ve doğal dünyada olanlar için doğal bir güneş.
Bu bilinmedikçe, yaratılış hakkında hiçbir şey doğru anlaşılamaz
ve burada tedavi edilecek konular olan insan hakkında. Efektler olabilir,
doğrudur, gözlemlenebilir, ancak aynı zamanda etkilerin nedenleri olmadıkça
görülürse, etkiler sadece gecenin karanlığında olduğu gibi görünebilir.

108. Güneş ve manevi dünyadaki melekler arasındaki mesafe
İlahi sevgi ve ilahi olan resepsiyona göre bir görünüm
BİLGELİK.

Kötülük ve basit ile hüküm süren tüm yanlışlar
Onaylanan görünümler. Görünüşler kaldığı sürece
görünüşler, her biri
düşünebilir ve konuşabilir; Ama gerçek gerçekler olarak kabul edildiklerinde
onaylandıklarında yapılır, o zaman görünür gerçekler tahrip olur
ve yanlışlar. Örneğin: Güneşin doğduğu bir görünüm
her gün dünyanın etrafında ve yıllık olarak ekliptik yolunu takip eder. Bu yüzden
Bu görünüm doğrulanmadığı sürece, görünür bir gerçektir,
Herhangi birinin düşünüp konuşabileceğine göre; çünkü şunu söyleyebilir
Güneş doğar ve batar ve böylece sabah, öğlen, akşam ve
gece; ayrıca güneşin şimdi böyle veya böyle bir derecede ekliptik
veya yüksekliği ve böylece ilkbahar, yaz, sonbahar ve
kış. Ancak bu görünüm gerçek gerçek olarak doğrulandığında, o zaman
Çaklı, yanlışlıktan kaynaklanan bir sahtekarlık düşünür ve zorlar. BT
Sadece doğal olarak değil, sayısız diğer görünüşlerle aynıdır,
sivil ve ahlaki, aynı zamanda manevi işlerde.

109. Manevi dünyanın güneşinin mesafesi ile aynıdır,
Rab'bin ilahi sevgisinin ve ilahi olan ilk davası hangi güneş
Bilgelik. Gerçek şu ki, mesafe yok, ama mesafe
İlahi sevgi ve bilgelik alımına göre bir görünüm
Melekler derecelerinde. Manevi dünyada mesafeler
Görünüşler yukarıda gösterilenlerden görülebilir (n. 7-9'da olduğu gibi,
İlahi Olan'ın uzayda olmadığını; ve n. 69-72, ilahi, ayrı
uzaydan, tüm alanları doldurur). Boşluk yoksa, yok
mesafeler veya, boşluklar görünüşe sahip olan şey, mesafeler
Ayrıca, mesafeler uzaydır.

110. Manevi dünyanın güneşi meleklerden uzakta görünür,
Çünkü ilahi sevgi ve ilahi bilgelik alıyorlar
eyaletleri için yeterli olan ısı ve ışık. Bir melek için, çünkü
yaratılmış ve sonlu, Rab'bin birinci sıcağında alamaz
ve güneşte olduğu gibi ışık; Eğer yapsaydı tamamen tüketilirdi.
Bu nedenle Rab, melekler tarafından bir ısı ve ışık derecesinde alınır
sevgilerine ve bilgeliğine karşılık gelir. Aşağıdakiler için hizmet edebilir
İllüstrasyon. En düşük cennetin bir meleği meleklere çıkamaz
üçüncü cennetin; çünkü cennetlerine çıkıp girerse düşer
bir tür kundakçıya ve hayatı olduğu gibi ölümle çabalar; .
Bunun nedeni, daha az derecede sevgi ve bilgeliğe sahip olması ve
Onun sevgisi ve bilgeliğinin ışığı, sevgisiyle aynı derecede
ve bilgelik. Öyleyse, bir melek bile ne olurdu
Güneşe doğru yükselip ateşine mi geliyor? Nedeniyle
Rab'bin Melekler tarafından alım farklılıkları, gökler de
birbirinden ayrı görünür. Denilen en yüksek cennet
Üçüncüsü, ikincisinin üstünde, ikincisi ise birincinin üzerinde görünür; Olumsuz
göklerin ayrı olduğunu, ama ayrı göründükleri için, çünkü Rab
en düşük cennette olanlarla ve bunlarla eşit olarak
Üçüncü cennette olanlar. Mesafenin ortaya çıkmasına neden olan
Rab'de değil, öznelerde, yani meleklerde.

111. Bu, doğal bir fikirle pek anlaşılamaz, çünkü
Böyle bir alan var, ancak meleklerin sahip olduğu gibi manevi bir fikirle,
anlaşılabilir, çünkü böyle bir alan yoktur. Yine de
Doğal fikir bu kadar çok anlaşılabilir, bu sevgi ve bilgelik (veya
aynı, ilahi sevgi ve ilahi bilgelik olan Rab)
boşluklarda ilerleyin, ancak her biriyle birlikte mevcut
resepsiyon. Rab'bin herkesle birlikte olduğunu, Matta'da (28:20) öğretiyor,
ve John'da onu sevenlerle meskenini yaptığını (14:23).

112. Bu gökler ve melekler tarafından kanıtlandığı için,
Çok yüce bir bilgelik meselesi gibi görünebilir; Ama aynı şey erkekler için de geçerlidir. Erkekler,
Zihinlerinin iç mekanlarına gelince, bununla ısıtılır ve aydınlatılır
aynı güneş. Isısı ile ısıtılırlar ve ışığı ile aydınlatılırlar.
Rab'den sevgi ve bilgelik aldıklarını ölçün. Fark
Melekler ve erkekler arasında meleklerin sadece manevi güneşin altında olmasıdır, ancak
Erkekler sadece o güneşin altında değil, aynı zamanda bu dünyanın güneşi altında; için
Erkek bedenleri sadece her iki güneş altında da başlayabilir ve devam edebilir; Ama değil
Yani manevi olan meleklerin bedenleri.

113. Melekler Rab'dedir ve onların içindedir; Ve çünkü melekler
Alıcılar, Rab tek başına cennettir.

Cennete "Tanrı'nın konutu" denir, ayrıca "Tanrı'nın tahtı"
Ve bundan Tanrı'nın krallığında bir kral gibi orada olduğuna inanılıyor.
Ama Tanrı (yani Rab) göklerin üstünde ve onun tarafından
Isı ve ışıkta varlık, göklerde (sonda gösterildiği gibi
iki paragraf). Fakat Rab cennette bu şekilde mevcut olmasına rağmen,
Yine de kendi içinde olduğu gibi orada. İçin (hemen yukarıda gösterildiği gibi, n. 108-112)
Güneş ve cennet arasındaki mesafe mesafe değil, görünümü
mesafe; Ve bu mesafe sadece bir görünüm olduğundan,
Rab'bin kendisi cennette, çünkü o meleklerin sevgisi ve bilgeliğinde
cennetin; Ve o tüm meleklerin sevgisinde ve bilgeliğinde olduğu için ve
Melek cennet oluşturur, o bütün cennette.

114. Rab sadece cennette değil, aynı zamanda cennetin kendisidir; aşk için
Ve bilgelik meleği yapan şeydir ve bu ikisi Rab'bin
melekler; Rab'bin cennet olduğunu takip eder. Melekler için
kendilerinden melekler; Onların kendileri ne tamamen ne gibi
insanın kendisidir, bu kötüdür. Bir meleğin kendisi böyle çünkü tüm melekler
bir zamanlar erkeklerdi ve bu kendi doğumlarından beri meleklere yapışıyor. Öyle
Sadece bir kenara bırakın ve bir kenara bırakıldığı sürece melekler sevgi alır ve
Bilgelik, yani Rab, kendi içlerinde. Herhangi biri, sadece yükselecekse
Biraz anlayışı, Rab'bin meleklerde yaşayabileceğini görebilir,
Sadece onun, yani, onun kendisi olan, aşk ve
bilgelik ve hiç kötü olan meleklerin benliklerinde değil. Bundan
Kötülük şimdiye kadar uzak tutulduğu sürece Rab onlar içindedir ve bu yüzden
Uzaklar melekler. Cennetin çok melekleri sevgi ilahi ve bilgeliği
İlahi. Bu ilahi meleklerde olduğunda melek olarak adlandırılır. Bundan,
Yine, meleklerin Rab'den melek olduğu ve
kendileri; Sonuç olarak, aynısı cennet için de geçerlidir.

115. Ama Rab'bin Rab'bin içinde bir melek ve melekte nasıl olduğu
kavuşlarının doğası bilinmedikçe anlaşılır. Bağlılık
Rabbin Melek ve Melek ile Rab'le; bağlaç,
Bu nedenle karşılıklıdır. Melek tarafında aşağıdaki gibidir. .
Melek, insan gibi, içinde olduğundan başka bir algısı yok
Kendinden sevgi ve bilgelik, sonuç olarak sevgi ve bilgelik,
Kendisiydi. Bu kadar algılamadığı sürece hayır olmazdı
Bu nedenle Rab onun içinde ne de Rab'de olmazdı. Ne
Rab'bin herhangi bir melekte veya insanda olması mümkün olabilir mi?
Rab'bin sevgisi ve bilgeliği ile,
Eğer onlar olsaydı. Bu şekilde Rab sadece alınır, aynı zamanda, aynı zamanda,
alındığında, korunur ve karşılığında da sevilir. Ve bununla,
Ayrıca, melek akıllıca yapılır ve akıllıca devam eder. Kim Sevmek İsteyebilir
Rab ve komşusu ve bilge olmak isteyebilir, anlamsız
ve sevdiği, öğrendiği ve imbibe ettiği algılama, olduğu gibi
kendi? Aksi takdirde onu kendi içinde kim tutabilir? Bu öyle olmasaydı,
Sevgi ve bilgeliğin ilgisini çeken bir yeri olmazdı, çünkü akar
yoluyla ve etkilenmez; Böylece bir melek bir melek olmaz, ne de adam olur
erkek olun; Sadece cansız bir şey gibi olurdu. Bütün bunlardan
olabileceğini karşılık verebilecek bir yetenek olması gerektiği görülebilir.
Birlikte olun.

116. Şimdi bir meleğin algıladığı ve
onun gibi hissediyor ve böylece henüz onun olmayan olanı alır ve saklar;
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi, bir melek onun olandan bir melek değil, ama
Rab'den sahip olduğu şeylerden. Konunun özü
Bu:- Her meleğin özgürlüğü ve rasyonalitesi vardır; Bu ikisi yapmak zorunda
Rab'den sevgi ve bilgelik alabildiği son.
Yine de bunların hiçbiri, özgürlük ne de rasyonalite, onlar, onlar Rab'bin
onun içinde. Fakat ikisi hayatına yakından uyumlu olduğu için
Samimi bir şekilde birleştirildikleri söylenebilir, görünürler
kendisi ol. Onlardan düşünebiliyor ve isteyebiliyor ve
Konuş ve hareket et; Ve ne düşündüğü, iradeleri, konuştuğu ve onlardan yaptığı şey
sanki kendisinden geliyor gibi görünüyor. Bu ona yeteneği verir
Karşılık ve bu kavuş ile mümkündür. Yine de
Bir melek, sevginin ve bilgeliğin gerçekten onun içinde olduğuna inanıyor ve böylece
Onlara kendileri gibi iddia ettikleri gibi, şimdiye kadar melek değil
ve bu nedenle Rab'le ilişkisi yoktur; O değil
gerçekte ve gerçek cennetin ışığıyla bir tane yaptığı gibi, şimdiye kadar yapamaz
cennette olun; Böylece Rab'den yaşadığını inkar ediyor ve
kendisinden yaşadığına ve bu nedenle sahip olduğuna inanıyor
İlahi öz. Bu ikisinde, özgürlük ve rasyonellik, hayat
Melek denir ve insan oluşur. Bütün bunlardan görülebilir
Rab'le bağlantı uğruna, - Melek yeteneğine sahiptir
karşılık vermek, ancak bu yeteneğin kendi başına dikkate alındığında
Ama Rab'bin. Bundan, eğer yeteneğini kötüye kullanırsa
Karşılıklı, Rab'bin ne olduğunu algıladığı ve hissettiği
ki bu onu kendisine tahsis ederek yapılır, meleklerden düşer
durum. Bu kavşak karşılıklı, Rab'bin kendisi öğretir
(Yuhanna 14: 20-24; 154-6); ayrıca Rab'bin insanla bağlantısı
ve Rab'le insanın, Rab'bin adı verilen şeylerde
Sözleri (Yuhanna 15: 7).

117. Bazıları Adam'ın böyle bir özgürlük veya özgürlük içinde olduğu görüşündedir.
Tanrı'yı ​​sevebilmek ve kendisinden bilge olmak ve bu
Posteritesinde seçim özgürlüğü kayboldu. Ama bu bir hata; için
İnsan hayat değil, yaşamın bir alıcısıdır (yukarıya bakınız, n. 4-6, 54-60);
Ve yaşamın alıcısı olan kişi hiçbir şeyden sevemez ve bilge olamaz
kendi; Sonuç olarak, Adam bilge olmaya ve sevmeye istekli olduğunda
Kendi neydi bilgelik ve sevgiden düştü ve cennetten atıldı.

118. Bir melek hakkında yeni söylenenler de aynı şekilde cennet için doğrudur.
Meleklerden oluşur, çünkü ilahi en büyük ve en az şeyler
aynı (n. 77-82 yukarıda gösterildiği gibi). Bir melek ve cennet için ne söyleniyor
aynı şekilde insan ve kilise için de geçerlidir, cennet meleği ve
Kilisenin İnsanı, birleştirme yoluyla bir görev gibi davranır; Aslında, bir adam
Kilise, zihni olan iç mekanlara göre bir melektir. İle
Kilisenin bir adamı, kilisenin içinde olduğu bir adam demektir.

119. Ruhsal dünyada Doğu, Rab'bin güneş olarak göründüğü yerdir.
Ve bundan diğer mahalleler belirlenir.

Manevi dünyanın güneşi ve özü, aynı zamanda ısısı ve ışığı,
ve böylece Rab'bin varlığı; Bir Açıklama
şimdi manevi dünyadaki mahallelere verilecek. O güneş ve
Bu dünya tedavi edilir, çünkü Tanrı, sevgi ve bilgelik muamele edilir;
ve bu konuların kökeni dışında muamele etmek
Nedenlerden değil, etkilerden geçin. Henüz etkilerden hiçbir şey
etkiler öğrenilebilir; Yalnız etkiler olarak kabul edildiğinde, hiçbir neden
gün ışığına getirildi; Ancak nedenler etkileri ortaya çıkarır. Nedenlerden etkileri bilmek
akıllı olmaktır; Ancak etkilerden kaynaklanan nedenleri aramak akıllıca olmak değildir.
Çünkü yanılgılar kendilerini, araştırmacının aradığı
nedenler ve bu bilgeliği aptallığa dönüştürmektir. Nedenler şeyler
Önceden ve etkiler posterior; Ve önceki şeyler görülemez
Posterior şeylerden, ama posterior şeyler önceki şeylerden görülebilir.
Bu sipariş. Bu nedenle manevi dünya ilk önce işleniyor
tüm nedenler için var; ve daha sonra doğal dünya, hepsi
Görünen şeyler efektlerdir.

120. Manevi dünyadaki mahalleler şimdi konuşulacak. Var
orada doğal dünyada olduğu gibi, ama o dünya gibi
Kendisi, onlar manevi; doğal dünyadaki mahalleler gibi
Bu dünyanın kendisi doğaldır; Aralarındaki fark bu nedenle
O kadar harika ki, ortak hiçbir şeyleri yok. Her dünyada dört tane var
Doğu, batı, güney ve kuzey olarak adlandırılan çeyrekler. Doğal
dünya, bu dört çeyrek sabittir, güneş tarafından belirlenir
meridyen; Bunun karşısında kuzey, bir tarafta doğu, diğer tarafta Batı.
Bu mahalleler her yerin meridyeni tarafından belirlenir; Güneş için
Her noktada meridyen üzerindeki istasyon her zaman aynıdır ve bu nedenle
sabit. Manevi dünyada farklıdır. Oradaki mahalleler
Kendi başına sürekli görünen o dünyanın güneşi tarafından belirlenen
yer ve göründüğü yerde doğu; Sonuç olarak kararlılık
O dünyadaki mahallelerin doğal olarak olduğu gibi güneyden değil
dünya, ama doğudan, bunun karşısında batı, bir tarafta güney,
ve diğer yandan, kuzey. Ancak bu mahalleler tarafından belirlenmez
Güneş, ama melek ve ruhlar olan o dünyanın sakinleri tarafından
Aşağıda görülecek.

121. Bu mahalleler olarak, kökenleri sayesinde,
Bir güneş, manevi, yani meleklerin ve ruhların konutları, hepsi
bunların bu mahallelerine göre de manevi. Bunlar
manevi, çünkü meleklerin ve ruhların ikamet yerleri vardır
Rab'den sevgi ve bilgelik alımlarına. Daha yüksek olanlar
Doğu'da aşk derecesi yaşıyor; daha düşük bir aşk derecesi olanlar
Batı; güneyde daha yüksek bir bilgelik derecesine sahip olanlar; Ve bir
Kuzeyde daha düşük bilgelik derecesi. Bundan, sözde,
"Doğu" ile en yüksek anlamda, Rab kastedilmiştir ve bir akraba
ona sevgiyi duyar; "Batı" tarafından, ona azalan bir sevgi; "Güney" tarafından
ışıkta bilgelik; ve gölgede "kuzey" bilgeliği ile; veya benzer şeyler
tedavi edilenlerin durumuna nispeten.

122. Doğu, manevi tüm çeyreklerin
Dünya belirlenir ve doğu tarafından, en yüksek anlamda,
Tanrım ve aynı zamanda ilahi sevgi, hepsinin
İşler, Rab ve O'na olan sevgidir ve bu kişiden uzaktır
Lord o sevgiye sahip olmadığı önlemde ve ya da içinde yaşıyor
Batı, güneyde veya kuzeyde,
Aşkın alımı.

123. Güneş olarak Rab sürekli doğuda olduğundan, eskiler,
Her şey ibadetin manevi şeyleri temsil ettiği kiminle
ibadetlerinde yüzlerini doğuya çevirdi; Ve yapabileceklerini
Bütün ibadetlerde tapınaklarını da bu yöne çevirdiler.
Bundan, günümüzde kiliseler benzer şekilde inşa edilmiştir.

124. Manevi dünyadaki mahalleler bir güneş olarak Rab'den değil,
Ama resepsiyona göre meleklerden.

Meleklerin birbirinden ayrı kaldığı belirtilmiştir; bazı
Doğu çeyreğinde, bazıları batıda, bazıları güneyde ve
bazıları kuzeyde; ve doğu mahallesinde yaşayanların
daha yüksek bir sevgi ile; Batıdakiler, daha düşük derecede
Aşk; güneyde, bilgelik ışığında; Ve içinde olanlar
Kuzey, bilgelik gölgesinde. Bu konut yerleşim çeşitliliği
Rab'den bir güneş gibi görünüyor, aslında
Meleklerden. Rab daha büyük ve daha az bir aşk derecesinde değil
ve bilgelik, yani bir güneş olarak daha fazla veya daha az derecede değildir
Isı ve hafif biriyle diğerinden daha fazla, çünkü o her yerde aynı.
Ancak bir kişi tarafından diğeri ile aynı derecede alınmaz; Ve bu
Onlardan az ya da çok uzak görünmelerini sağlar
bir diğeri ve aynı zamanda çeyrekler ile ilgili olarak. Bundan takip ediyor
O çeyrekler - manevi dünyada çeşitliden başka bir şey değildir
sevgi ve bilgelik resepsiyonları ve bu nedenle ısı ve ışık
Lord bir güneş olarak. Bu, yukarıda gösterilenlerden daha açık
(n. 108-112), manevi dünya mesafelerinde görünüşlerdir.

125. Çeyrekler Melekler tarafından çeşitli sevgi ve bilgelik resepsiyonları olduğu için,
Bu görünümün yayıldığı çeşittir.
Rab melekte ve Rab'bin içinde melek (
önceki makale). Ama Rab'bin bir
Güneş meleğin dışında, Rab'bin de var
Onu güneşten görür ve Rab'bin güneşte gördüğünü görür. Bu
Neredeyse bir aynada bir görüntünün görünümü gibi. Bu nedenle, bu nedenle,
Bu görünüme göre, Rab'bin gördüğü ve göründüğü söylenebilir
Her birinde yüz yüze, ama melekler, onların kendi adına
Rab'be bak. Rab'den Rab'be aşık olanlar O'nu görenler
doğrudan önde; Bu nedenle bunlar Doğu ve Batı'da; Ancak
Daha fazla bilgelikte olanlar Rab'bin sağa eğik bir şekilde görüldüğünü görürler ve
bilgelikte daha az olanlar sola eğik olarak; Bu nedenle eski
güneyde, ikincisi kuzeyde. Bunların görünümü
eğik çünkü sevgi ve bilgelik (daha önce de belirtildiği gibi), ancak onlar
Rab'den bir şekilde ilerleyin, melekler tarafından alınmaz; ve
bilgelik gibi görünse de, sevgiyi aşan bilgelik
Bilgelik değil, çünkü bilgelik overplus'ta aşktan hayat yok.
Bütün bunlardan, resepsiyon çeşitliliği nereden geldiği açıktır
Meleklerin,
manevi dünya.

126. Bu çeşit sevgi ve bilgelik resepsiyonunun verdiği şey
manevi dünyada mahallelere yükselmek gerçeğinden görülebilir
bir meleğin çeyreğini artışa veya azalmaya göre değiştirmesi
O'na olan sevgi; Çeyreğin olmadığı açıktır.
Rab bir güneş olarak, ama resepsiyona göre melekten. Bu
Ruhu ile ilgili insanla aynı. Ruhu ile ilgili olarak
manevi dünyanın yaklaşık çeyreği, doğal olan çeyreği ne olursa olsun
İçinde, manevi dünyadaki çeyrekler için, olduğu gibi
Yukarıda, doğal dünyadaki mahallelerle ortak hiçbir şey yok.
İnsan, vücudu ile ilgili olarak ikincisinde, ama öncelikle
onun ruhu.

127. Sevgi ve bilgelik bir melekte veya bir erkekte bir tane yapabilmesi için,
Vücudunun her şeyinde çiftler var. Gözler, kulaklar ve
Burun delikleri çifttir; Eller, beller ve ayaklar çifttir; Beyin
iki yarım küreye bölünmüş, kalp iki odaya, akciğerler
iki lob içine ve diğer parçalara benzer şekilde. Böylece melek ve
Adam sağ ve sol var; Ve tüm doğru parçalarının ilişkisi var
bilgelik geldiği aşk; Ve tüm sol parçalar, bilgeliğe
aşktan; Veya aynı olan, tüm doğru parçaların var
gerçeğin geldiği iyilikle ilişki; Ve tüm sol parçalar
İyi olan gerçek. Melek ve İnsan bu çiftlere sahip
Sevgi ve bilgelik ya da iyi ve gerçek, biri olarak hareket edebilir ve biri olarak olabilir
Rab'be göre. Ama bundan daha fazlası.

128. Bütün bunlardan hangi yanlışlık ve sonuçta sahtekarlıkta görülebilir
Bunlar, Rab'bin cennete keyfi olarak bahşiş verdiğini varsayarsa veya
keyfi olarak birine bilge olmaya ve diğerinden daha fazla sevmek için, ne zaman,
Gerçekte, Rab aynı zamanda bilge olabilir ve
başka bir şekilde kaydedildi. Çünkü herkes için araçlar sağlar; Ve herkes olur
bilge ve bu araçları kabul ettiği önlemde kaydedilir ve
Onlara uygun olarak yaşıyor. Çünkü Rab biriyle aynı
bir diğer; Ancak melekler ve erkekler olan alıcılar,
resepsiyon ve yaşamın aksine. Bu, sahip olandan görülebilir
Sadece manevi mahalleler ve konut yerlerinin
Onlara uygun melekler; yani, bu çeşitliliğin
Rab ama alıcılardan.

129. Melekler yüzlerini sürekli olarak Rab'be bir güneş olarak çevirir ve böylece
Güneyi sağa, kuzeyi sola ve arkadaki batı
ONLARA.

Burada melekler ve Rab'be dönmeleri söylenen her şey
Güneş, ruhu ile ilgili olarak insan hakkında da anlaşılmalıdır. İçeride
Zihnine saygı bir ruhtur ve eğer aşık ve bilgelikse, bir
melek; Sonuç olarak, ölümden sonra, dışsallarını ertelediğinde,
doğal dünyadan türettiği, bir ruh ya da
melek. Ve çünkü melekler yüzlerini sürekli güneşe doğru çevirir
Doğu, böylece Rab'be doğru, aşık olan herhangi bir adam için de söylenir
ve Rab'bin bilgeliği, "Tanrı'yı ​​gördüğü", "Tanrı'ya bakıyor"
"Gözlerinin önünde Tanrı'nın var", ki
Angel yapar. Bu tür şeyler dünyada konuşuluyor, çünkü aslında
Hem cennette hem de insan ruhunda [varoluş]. Kim yapar
Dua ettiğinde Tanrı'ya bakmayın, ne olursa olsun
Yüz döndürülebilir mi?

130. Melekler yüzlerini sürekli olarak Rab'be bir güneş olarak çevirir, çünkü
Onlar Rab'deydiler ve onlar içindeki Rab; Ve Rab içten liderlik ediyor
onların sevgileri ve düşünceleri ve onları sürekli kendine çevirir;
Sonuç olarak, doğuya bakmaktan başka türlü yapamazlar.
Rab bir güneş olarak görünür; meleklerin yapmadığı açıktır
Kendilerini Rab'be çevirin, ama Rab onları kendine çevirir. Ne zaman
Melekler Rab'bin iç kısmını düşünürler, onu aksi halde düşünmezler
kendi içlerinde olmaktan. Gerçek iç düşünce mesafeye neden olmaz,
Ama gözlerin görülmesi ile hareket eden dış düşünce; Ve
Dış düşünce, ancak iç değil, uzayda olması nedeniyle; Ve
Uzayda olmadığında, manevi dünyada olduğu gibi, hala bir görünümde
uzay. Ama bunlar düşünen adam tarafından çok az anlaşılabilir
uzaydan Tanrı hakkında. Çünkü Tanrı her yerde, ama uzayda değil. Böylece o
hem melek içinde hem de melek olmadan; Sonuç olarak bir melek Tanrı'yı ​​görebilir,
hem kendi içinde hem de kendisiz Rab; kendi içinde
Sevgi ve bilgelikten düşündüğünde, kendisi olmadan düşündüğünde
aşk ve bilgelik. Ancak bunlar ayrıntılı olarak ele alınacak
Rab'bin her şeye kadir, her şeye gücü ve her şeye gücü yeteneğine ilişkin incelemeler. İzin vermek
Her insan, tespit edilebilir sahte doktrine düşmeye karşı kendini korur
Tanrı kendini erkeklere aşıladığını ve onların içinde olduğunu ve hayır
kendi içinde daha uzun; Çünkü Tanrı her yerde ve insanın içinde onsuz olduğu gibi
Uzay dışında her alanda (yukarıda gösterildiği gibi, n. 7-10,
69-72); Oysa insandaysa, sadece bölünebilir değil, aynı zamanda
Ayrıca uzayda sus; Evet, insan o zaman kendini Tanrı olduğunu düşünebilir.
Bu sapkınlık o kadar iğrenç ki, manevi dünyada gibi kokuyor
leş.

131. Meleklerin Rab'be dönmesi, her turda
Bedenler Rab'be önlerinde bir güneş olarak bakarlar. Bir Melek Mayıs
kendini yuvarlak ve yuvarlak çevirin ve böylece çeşitli şeyleri gör
Onun hakkında, hala bir güneş olarak Rab yüzünün önünde görünür.
Bu harika görünebilir, ama gerçek bu. Ayrıca verildi
Rab'bin güneş olarak görmem. Onu şimdi yüzümden önce görüyorum; ve
Birkaç yıl onu gördüm, dünyanın sahip olduğum dörtte birine göre
döndü.

132. Rab'bin güneş olarak, sonuç olarak doğu, yüzlerin önünde
Cennetin tüm meleklerinden, sağlarında güney olduğunu; ile
kuzeyde solları; ve arkalarında Batı; Ve bu da her biri
vücudun dönüşü. Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, manevi tüm mahalleler
Dünya doğudan belirlenir; bu nedenle doğu olanlar
Gözleri bu çeyrekte olmadan önce, evet, kendileri ne
mahalleleri belirlemek; (yukarıda gösterildiği gibi, n. 124-128) Çeyrek
resepsiyona göre Rab'den değil, meleklerden.

133. Şimdi cennet meleklerden oluştuğu ve melekler böyle bir
Doğa, tüm cennetin kendini Rab'be yönlendirdiği ve
Bu dönme yoluyla, cennet Rab tarafından bir adam olarak yönetilir,
Onun görüşü bir adam. O cennet, görünüşte bir adam gibi
Rab cennette ve cehennemde görülebilir (n. 59-87). Ayrıca bundan
cennetin mahalleleridir.

134. Çeyrekler bu şekilde melek üzerinde olduğu gibi yazıldığından
Bütün cennette olduğu gibi, dünyadaki insanın aksine bir melek,
Nereye giderse gitsin kendi evi ve kendi konut yeri. İnsan yapmaz
kendi içindeki manevi çeyrekten evini ve konut yerini tanıyın,
Çünkü uzaydan, dolayısıyla doğal dünyanın mahallelerinden düşünüyor,
manevi dünyanın mahalleleriyle ortak hiçbir şey yoktur.
Ancak kuşlar ve canavarlar böyle bir bilgiye sahiptir, çünkü onlara implante edilir
açık olduğu gibi, evlerini ve konutlarını bildikleri gibi
bol gözlem; manevi olarak böyle bir kanıt
dünya; Doğal dünyada [varoluş] formuna sahip olan her şey için
etkiler ve manevi dünyada oluşan her şey
Bu etkilerin nedenleri. Doğal bir
Bu nedenini bir ruhsaldan türetmez.

135. Meleklerin tüm iç şeyleri, hem zihin hem de beden döndü
Güneş olarak Rab'be.

Meleklerin anlayışı ve iradesi vardır ve bir yüzü ve bedenleri vardır. Onlar
Ayrıca anlayış ve iradenin iç şeyleri ve
yüz ve vücut. Anlayışın iç mekanları ve iradesi
iç sevgileri ve düşünceleri ile ilgilidir; iç mekanları
Yüz beyindir; ve vücudun iç mekanları vissera, şef
arasında kalp ve akciğerler. Tek kelimeyle, meleklerin her biri var
dünyadaki erkeklerin sahip olduğu şeyler; Melekler bu şeylerden
erkekler. Dış form, bu iç şeyler dışında, onları yapmaz
Erkekler, ancak dış form, evet, içsel - aksi için
Onlar sadece hayatın olmayacağı insanın görüntüleri olurdu, çünkü
İçsel olarak bir yaşam biçimi olmazdı.

136. Vasiyet ve anlayışın bedeni yönettiği iyi bilinmektedir.
zevk, anlayışın düşündüğü şey için, ağız konuşuyor ve ne
İrade, beden yapar. Bundan bedenin bir
anlayış ve iradeye karşılık gelen form. Ve çünkü form
anlayış ve iradeye dayandırılmıştır,
Beden anlayış ve irade biçimine karşılık gelir. Ama bu
bu ilgili formların doğasını tanımlamak için yer değildir. İçinde
Her form sayısız şeyler vardır; Ve bunlar, her birinde hareket et
Biri olarak, karşılıklı olarak karşılık gelirler. Bundan zihin
(yani, irade ve anlayış) Bedeni zevkle yönetir,
Böylece tamamen kendi benliğini yönettiği kadar. Bütün bunlardan bunu takip ediyor
Zihnin iç mekanları, bedenin iç mekanlarıyla birlikte hareket eder,
ve bedenin dış mekanları ile zihnin dış mekanları. .
Zihnin iç mekanları, aynı şekilde bedenin iç mekanları,
daha fazla ele alındığında, yaşam derecelerinde muamele edildiğinde.

137. Zihnin iç mekanları iç mekanlarıyla bir tane
Beden, zihnin iç mekanlarının kendilerini yönlendirdiğinde
Rab bir güneş olarak, bedeninkiler kendilerini benzer şekilde çevirir; Ve
Çünkü her ikisinin de, hem zihnin hem de bedenin dış mekanları,
İç Mekanlar da aynısını yapıyorlar. Dışın yaptığı için
iç kısımlardan, genel olarak sahip olduğu her şeyi detaylardan elde eder
hangisi. Bundan bir melek olarak yüzünü döndürdüğü ve
Bir güneş olarak Rab'be beden, zihninin ve bedeninin tüm iç mekanları
aynı yönde döndü. Rabbi varsa, insan için de aynı şey
Sürekli gözlerinin önünde, aşık ve bilgeliğe sahipse budur.
O zaman Rab'be sadece göz ve yüzle değil, aynı zamanda hepsine de bakar.
Zihin ve tüm kalp, yani iradenin her şeyi ve
Anlama, vücudun her şeyiyle birlikte.

138. RAB'be dönüşmek gerçek bir dönüş, bir tür yüksekliktir;
çünkü cennetin sıcaklığına ve ışığına yükselme var,
iç mekanların açılmasıyla yer; Bunlar açıldığında, aşk ve
Bilgelik zihnin iç mekanlarına akar ve ısısı ve ışığı
cennet bedenin iç mekanlarına. Bundan canlandırıcı geliyor,
Bir buluttan temiz havaya veya havadan etere yükselmek gibi.
Dahası, sevgi ve bilgelik, sıcakları ve ışıkları ile Rab'dir
Adam; Ve daha önce de belirtildiği gibi, insanı kendine çevirir. Bunun tersi
Aşık ve bilgelik olmayanlarla ve hala daha fazlası ile
sevgiye ve bilgeliğe karşıdır. İç mekanları, hem zihin hem de beden,
kapalıdır; Ve kapandığında, dış mekanlar Rab'be karşı yeniden başlıyor, çünkü
Onların doğal doğası budur. Sonuç olarak, bu tür insanlar kendilerini çevirir
Rab'den geriye doğru; Ve kendini geriye çevirmek cehenneme dönüyor.

139. Rab'be bu gerçek dönüş, bilgelikle birlikte sevgiden;
Yalnız aşktan ne de sadece bilgelikten değil; Yalnız aşk esse gibidir
[Form alıyor] olmadan [form alıyor]
bilgelik; ve sevgasız bilgelik, essisiz var, çünkü
Bilgelik'in formu aşktan var. Sevgi gerçekten bilgelik olmadan mümkündür;
Ama böyle bir sevgi, Rab'bin değil, insandır. Tek başına bilgelik mümkündür
aşksız; Fakat böyle bir bilgelik, Rab'den olsa da, Rab'e sahip değil
içinde; Çünkü güneşten gelen kışın ışığı gibidir; Hala
Isı olan güneşin özü içinde değildir.

140. Her ruh, kalitesi ne olursa olsun,
Yönetici aşk.

Önce bir ruhun ne olduğu ve bir meleğin ne olduğu açıklanacaktır. Her
Ölümden Sonra Adam, ilk etapta ruhlar dünyasına gelir,
cennet ve cehennem arasında ortada ve kendi başından geçiyor
zaman, yani kendi devletleri ve ona göre hazırlanır
Hayat, ya cennet için ya da cehennem için. O dünyada kaldığı sürece
Ona ruh denir. O dünyadan yetiştirilen
Cennet melek olarak adlandırılır; Ama cehenneme düşmüş olan
Şeytan ya da şeytan denir. Bunlar dünyada devam ettiği sürece
Ruhların, cennete hazırlanana melek ruhu denir;
ve cehenneme hazırlanan kişi, cehennem ruhu; Bu arada
Melek ruhu cennet ve cehennem ruhu ile birleştirilir
cehennem. Ruhlar dünyasındaki tüm ruhlar erkeklere bitişiktir; Çünkü
erkekler, zihinlerinin iç mekanlarına göre, benzer şekilde
cennet ve cehennem arasında ve bu ruhlar aracılığıyla iletişim kurarlar
Cennet veya hayatlarına göre cehennemle. Gözlemlenmelidir
Ruhlar dünyası bir şeydir, manevi dünya diğeridir; .
Ruhlar dünyası, yeni konuşulan; Ama manevi
Dünya o dünyayı, cennet ve cehennemi içerir.

141. Konu şu anda dikkate alındığından beri meleklerin dönmesi
ve bu aşk nedeniyle kendi aşklarına ruhlar, bir şey
aşk hakkında da söylenebilir. Bütün cennet toplumlara ayrılmıştır
Aşkların tüm farklılıklarına göre; aynı şekilde cehennem ve içeri
ruh dünyası gibi. Ama cennet toplumlara ayrılmıştır
Göksel aşk farklılıklarına göre; Toplumlara cehennem
Infernal aşklarının farklılıklarına göre; Ve ruhlar dünyası,
Hem göksel hem de cehennem aşklarının farklılıklarına göre. Orada
geri kalanların başları olan iki aşktır, yani hepsinin
Diğer aşklar referansta; Tüm cennetin başı olan aşk
sevenler ya da hepsinin ilişkilendirdiği Rab'le sevgidir; Ve aşk
tüm cehennem aşklarının başı veya hepsinin ilişkilendirdiği
Kural sevgisi, benlik sevgisinden yayılıyor. Bu iki aşk
Diametrik olarak birbirine karşı.

142. Bu iki sevgiden beri, Rab'be sevgi ve kural yayılmasının sevgisi
Benlik sevgisinden, birbirlerine tamamen karşıdır ve herkesten beri
Rab'be aşıklar Rab'be bir güneş olarak dönüyor (gösterildiği gibi
önceki makale), kural sevgisinde olan herkesin
Benlik sevgisinden yayılırken, sırtlarını Rab'be çevirin. Böylece yüz
zıt yönlerde, çünkü Rab'be aşık olanlar
Rab tarafından yönetilmekten başka bir şey yok ve Rab'bin tek başına
yönetecektir; Kural sevgisinde olanlar aşktan yayılırken
benliğin, kendilerinin yönlendirilmesinden başka bir şey sevmediğini ve
Yalnız kendileri yönetebilir. Buna kural yayma aşkı denir
Benlik sevgisi, çünkü bir aşktan yayılan kural sevgisi var
manevi bir aşk olan kullanımları yerine getirmek, çünkü
komşuya doğru aşk. Yine de buna kural aşkı denilemez,
Ama görev yapma sevgisi.

143. Her ne olursa olsun her ruh, kendi iktidar sevgisine dönüşür,
Çünkü aşk her birinin hayatıdır (Bölüm I'de gösterildiği gibi, n. 1-3);
ve yaşam, üyeler, organlar ve vissera olarak adlandırılan kaplarını çevirir, böylece
Bütün adam, kendisine benzer bir aşkta olan topluma, bu nedenle
kendi aşkı nerede.

144. Kendine olan aşktan yayılan kural sevgisi tamamen karşı çıktığından
Rab'be sevmek için, bu kural sevgisinde olan ruhlar
Rab'den geriye doğru yüzleşin ve bu nedenle gözleriyle
manevi dünyanın batı mahalleleri; Ve böylece bedensel olmak
ters pozisyon, arkalarında doğu var, kuzeye
sağ ve güney sollarında. Arkalarında doğu var çünkü
Rab'den nefret ediyorlar; sağlarında kuzeye sahipler, çünkü seviyorlar
ondan yanlışlıklar ve sahteler; Ve sollarındaki güney var,
Çünkü bilgelik ışığını hor görürler. Kendilerini döndürebilirler
ve yuvarlak ve yine de onlar hakkında gördükleri her şey
onların aşkları. Bunların hepsi şehvetli doğaldır; Ve bazıları böyle bir doğada
Yalnız yaşadıklarını, başkalarına görüntü olarak baktıklarını hayal etmek. Onlar
Kendilerinin her şeyin üstünde akıllıca olmalarına inanıyorlar, ancak gerçekte onlar
inanılmaz.

145. Manevi dünyada görülür,
doğal dünya; Bazıları cennete, bazıları cehenneme; Ama yollar
Cehenneme yol açan cennete gidenler için görünmez, ne de
Cennete yol açan yollar cehenneme gidenler tarafından görülebilir. Sayısız var
Bu tür yollar; çünkü her toplumun her toplumuna yol açacak yollar var
Cennet ve her cehennem toplumuna. Her ruh hangisine girer
Kendi sevgisinin toplumuna yol açar, ne de önde gelen yolları görmez
diğer yönlerde. Böylece her ruh, kendini çevirirken
İktidar aşkı, içinde ilerliyor.

146. İlahi sevgi ve ilahi bilgelik Rab'den güneş olarak ilerleyen ve
Cennette ısı ve ışık üretmek, yargılayan ilahi
Kutsal Ruh.

Yeni Kudüs doktrininde Rab'le ilgili gösterildi,
Tanrı'nın bir Üçlü Birlik olduğu şahsen ve özünde biridir ve
Tanrı'nın Rab olduğunu; Ayrıca, içindeki Üçlü Birliğe Baba, Oğul,
ve Kutsal Ruh; ve (yaratıcı ilahi) olan ilahi olanın
Baba olarak adlandırıldı; insan ilahi, oğul; ve yargılayan ilahi,
Kutsal Ruh. Buna "yargılayan ilahi" denir, ama kimse bilmiyor
Neden buna devam ediyor. Bu bilinmiyor, çünkü şimdiye kadar var
Rab'bin meleklerin önünde bir güneş olarak göründüğü bilinmiyordu
Güneş, özünde ilahi sevgi ve aynı zamanda hafif olan ısıya devam eder
özünde ilahi bilgeliktir. Bu şeyler olduğu sürece
Bilinmeyen, yargılayan ilahi birin ilahi olmadığı bilinemez
tek başına; Sonuç olarak, Trinity'nin Athanasian doktrini
Babanın bir insanı, bir diğeri ve diğeri olduğunu
Kutsal Ruh. Ancak şimdi, Rab'bin göründüğü bilindiği zaman
Güneş olarak, ilerleyen ilahi olanın doğru bir fikri olabilir,
Kutsal Ruh olarak adlandırılan, Rab'le olanı, ama
O, bir güneşten ısı ve ışık olarak. Aynı nedenden dolayı melekler
İlahi Isı ve İlahi Işık Aşık ve Bilgelikte oldukları kadar uzağa.
Rab'bin manevi dünyada bir güneş olarak göründüğünü bilmeden,
ve ilahi bu şekilde ilerlediğini, hiçbir şekilde ne demek olduğu bilinemez
"İlerleme" ile, bu sadece bu şeyleri iletmek anlamına gelip gelmediği
Baba ve Oğul'un ya da sadece aydınlatıcı ve öğretme. Ancak
Tanrı'nın bir olduğu ve her yerde bulunduğu bilindiği gibi,
yargılamayı tanımak için aydınlanmış bir nedene uygun değildir
İlahi bir ilahi olarak ilahi olarak ve ona Tanrı olarak adlandırın ve böylece Tanrı'yı ​​bölün.

147. Yukarıda Tanrı'nın uzayda olmadığı ve
böylece her yerde bulunur; Ayrıca ilahi olan her yerde aynı, ama
Melekler ve erkeklerde çeşitliliğin belirgin bir çeşitliliği var
resepsiyon. Şimdi Rab'den bir güneş gibi ilahi ilahi olandan beri
ışık ve ısıda, önce evrensel alıcılara ışık ve ısı akışı,
Hangi dünyada atmosfer denir ve bunlar alıcılardır
Bulutların, iç mekanlara göre
İnsan veya melek anlayışı böyle bulutlar tarafından örtülür, o bir
yargılayan ilahi yuvası. Bulutlarla manevi bulutlar anlamına gelir,
düşüncelerdir. Bunlar, gerçeklerden ise, uygunsa, ancak
Sahte, ilahi bilgeliğe göre varyansındadır; Sonuç olarak,
Görüşe sunulduğunda, gerçeklerden gelen manevi dünya düşünceleri ortaya çıkıyor
Parlayan beyaz bulutlar olarak, ama kara bulutlar olarak sahtecilerden gelen düşünceler. İtibaren
Bütün bunlar, yargılayan ilahi olanın gerçekten her insanda olduğu görülebilir.
ancak her biri tarafından çeşitli örtülür.

148. İlahi'nin kendisi melek ve insanda manevi ısı ile mevcuttur
ve Işık, ilahi bilgeliğin ve malların gerçeklerinde olanlar
ilahi sevginin, bunlardan etkilenen ve sevgiden ne zaman düşündükleri zaman
Onlardan ve onlar hakkında Tanrı ile ısındığı söylenir; Ve bu
Bazen algılanacak ve hissedilecek kadar belirgin hale gelir,
Vaiz gayretten konuşuyor. Aynı şey aynı zamanda aydınlatıldığı da söyleniyor
Tanrım, çünkü Rab, onun yargılanan ilahi ile, sadece
manevi ısı ile, ama aynı zamanda anlayışı aydınlatır
manevi ışık.

149. Kelimede aşağıdaki pasajlardan kutsal olduğu açıktır.
Ruh, Rab ile aynıdır ve insanın sahip olduğu gerçeğin kendisidir
Aydınlanma:

     İsa dedi ki, gerçeğin ruhu geldiğinde, seni yönlendirecek
     tüm gerçekler; Kendinden bahsetmeyecek; Ama ne olursa olsun
     Duydu, konuşacak (Yuhanna 16:13).
     Beni yüceltecek; çünkü o benimkini alacak ve gösterecek
     Size (Yuhanna 16:14, 15).
     Öğrencilerle ve içlerinde olacağını (Yuhanna 14:17; 15:26).
     İsa, sana konuştuğum kelimeler dedi, onlar ruh ve
     Onlar hayattır (Yuhanna 6:63).

Bu pasajlardan, ilerleyen gerçeğin kendisinin
Rab'den Kutsal Ruh denir; Ve çünkü ışıkta,
aydınlanır.

150. Kutsal Ruh'a atfedilen aydınlanma gerçekten
Rab'den insanda, yine de ruhlar ve melekler tarafından medya olarak etkilenir.
Ancak bu arabuluculuğun doğası henüz tanımlanamaz; Sadece bu olabilir
Meleklerin ve ruhların hiçbir şekilde insanı kendilerinden aydınlatamayacağını söyledi,
Çünkü onlar, insan gibi, Rab tarafından aydınlanırlar; ve
Benzer şekilde aydınlanmışlar, tüm aydınlanmanın
Yalnız Rab'den. Melekler veya ruhlar tarafından medya olarak yapılır, çünkü
Aydınlandığında adam bu tür meleklerin ortasına yerleştirilir ve
Ruhlar, diğerlerinden daha fazla, sadece Rab'den aydınlanma elde eder.

151. Rab evreni ve her şeyi yarattı
İlahi sevgi ve ilahi bilgeliğin ilk davası olan Sun.

"Rab" tarafından sonsuzluktan Tanrı demektir, yani Yehova: Kim denir
Baba ve yaratıcı, çünkü o onunla birlikte,
Rab'le ilgili Yeni Kudüs doktrini; Sonuç olarak
Yaratılışın da ele alındığı sayfaları takip eden, ona
Tanrım.

152. Evrendeki her şeyin ilahi sevgi ve
İlahi bilgelik tamamen I'de gösterilmiştir. (Özellikle n. 52, 53'te);
Burada şimdi bunun güneşle yapıldığı gösterilmelidir.
ilahi sevginin ve ilahi bilgeliğin ilk davasıdır. Kim kimse
nedenlerden etkileri görebilir ve daha sonra neden etkileri ile
Onların sırasına ve sıralarına göre, güneşin ilki olduğunu inkar edebilir
Yaratılış, dünyasındaki her şey için sürekli
ondan varlık; Ve onlardan sürekli varlıkları olduğu için,
Onların varlığı ondan türetildi. Biri içerir ve kanıtıdır
diğeri; Çünkü her şey güneşin görüşü altındadır, çünkü belirlenir
olması ve görüşüne göre tutmaları gerektiği belirlemektir.
sürekli; Bu nedenle geçimin sürekli varlık olduğu söylenir.
Dahası, herhangi bir şey tamamen güneşten çekilecek olsaydı
Atmosferlerden akış, anında dağılacaktı; için
daha saf ve daha saf olan ve aktif hale getirilen atmosferler
Güneşin güç, her şeyi bağlantılı olarak tutun. O zamandan beri
Evrenin ve onunla ilgili her şeyin sürekli varlığı,
güneşten, güneşin yaratılışın ilki olduğu açıktır.
hangisi [her şey]. Güneş yaratma olarak konuşulur, ancak bu
Rab, güneşle; Çünkü güneş Rab tarafından da yaratıldı.

153. Her şeyin Rab tarafından yaratıldığı iki güneş var,
manevi dünyanın güneşi ve doğal dünyanın güneşi. Tüm
Rab'bin manevi dünyanın güneşi aracılığıyla yaratıldı,
Ama doğal dünyanın güneşi boyunca değil, çünkü ikincisi çok uzak
birincisinin altında; Orta mesafededir; Üstte manevi
Dünya ve altında doğal dünya. Doğal dünyanın bu güneşi
bir tür yedek olarak yardımı yapmak için yaratılmıştır; Bu yardım olacak
Aşağıdakilerle konuşulur.

154. Evren ve her şey Rab tarafından yaratıldı,
Bir ortam olarak hizmet eden manevi dünyanın güneşi, çünkü bu güneş
İlahi Sevgi ve İlahi Bilgelik'in ilk işlemi ve ilahi aşktan
ve ilahi bilgelik her şeydir (yukarıda belirtildiği gibi, n. 52-82).
Yaratılan her şeyde, en azından en büyük, bu üç tane var,
Son, neden ve sonuç. Bu üçünün olmadığı yaratılan bir şey
imkansız. En büyük şeyde, yani evrende bu üç
aşağıdaki sırayla var; Güneşte, ilk dava
İlahi sevgi ve ilahi bilgelik, her şeyin sonudur; içinde
Manevi dünya her şeyin nedenleridir; Doğal dünyada
her şeyin etkileri. Bu üçün önce ve
Son işler aşağıda gösterilecektir. O zamandan beri yaratılmış bir şey yok
bu üçünün olmadığı mümkündür, bu da evrenin
Ve her şey Rab tarafından güneş boyunca yaratıldı, burada
her şeyin sonu.

155. Yaratılışın kendisi insanın kavrayışına getirilemez.
Mekan ve zaman düşünceden çıkarılır; Ancak bunlar kaldırılırsa,
anlaşılmalı. Mümkünse bunları kaldırma veya mümkün olduğunca ve
Zihni uzay ve zamandan soyutlanmış fikirlerde tutmak,
maksimum alan ve
minimum alan; Ve sonra yapamazsınız ama benzer bir fikriniz var
evrenin yaratılması, buradaki ayrıntıların yaratılması;
Ayrıca, yaratılan şeylerdeki çeşitliliğin yaylarını algılayacaksınız.
Bu, Tanrı-Man'da sonsuz şeyler var, sonuç olarak şeyler
O'ndan ilk devam eden güneşte sınırsız; bunlar
Bir görüntüde olduğu gibi, yaratılan evrende sayısız şey oluşur. İtibaren
bu, hiçbir şeyin tam olarak aynı olamaz
bir diğer. Bundan, sunulan her şeyin çeşitliliği geliyor
manzara, doğal dünyada, uzay ile birlikte, ama manevi
uzay görünümü ile dünya; Ve hem generallerin hem de çeşitlilik
ayrıntılar. Bunlar Parti'de belirtilen şeyler.
Tanrı'da sonsuz şeylerin belirgin bir şekilde olduğu gösterildiği yer
(n. 17-22); Evrendeki her şeyin ilahi aşk tarafından yaratıldığını
ve ilahi bilgelik, (n. 52, 53); yaratılan evrendeki her şey
ilahi sevginin ve tanrı-adamın ilahi bilgeliğinin alıcılarıdır
(n. 54-60); İlahi Olan'ın uzayda olmadığını (n. 7-10); ilahi
Uzay dışında tüm boşlukları doldurur (n. 66 - 72); İlahi Olan
en büyük ve en az şeylerde aynı (n. 77-82).

156. Evrenin ve her şeyin yaratılması
Uzaydan uzaya veya zaman zaman işlenmiş olduğu söyleniyor,
Böylece kademeli ve art arda, ancak sonsuzluktan ve sonsuzluktan;
Zamanın sonsuzluğundan değil, çünkü böyle bir şey yok, ama
Sonsuzluk zaman değil, çünkü bu ilahi ile aynıdır; ne de
Alan sonsuzluğu, çünkü yine böyle bir şey yok, ama sonsuzluk
Mekan değil, ilahi olanla da aynı. Bunlar, ben
Bilin, doğal ışıkta olan düşüncelerin fikirlerini aş, ama
manevi ışıkta olan düşüncelerin fikirlerini aşmayın, çünkü
Bunlarda yer ve zaman yok. Onlar da tamamen
doğal ışıkta olan fikirleri aşmak; Söylediği zaman
Alanın sonsuzluğu mümkün değil, bu her biri tarafından teyit ediliyor
sebep. Sonsuzluk için aynıdır, çünkü bu zamanın sonsuzluğudur. Eğer
"Sonsuzluğa" diyorsunuz, zamandan anlaşılabilir; Ama "sonsuzluktan"
zaman kaldırılmadıkça anlaşılmaz değildir.

157. Doğal dünyanın güneşi saf ateştir, sonuç olarak ölüdür; DOĞA
Ayrıca öldü, çünkü kökenini o güneşten alır.

Yaratılışın kendisi en azından doğalın güneşine atfedilemez
ama tamamen manevi dünyanın güneşine atfedilmelidir;
Çünkü doğal dünyanın güneşi tamamen ölüdür; Ama güneş
Manevi dünya yaşıyor; Çünkü ilahi ilk işlem
Sevgi ve ilahi bilgelik; Ve ölü olan şey kendisinden hiç hareket etmez,
ama üzerinde hareket edilir; sonuç olarak ona yaratılıştan herhangi bir şey atfetmek
bir sanatçının işini araca atamak gibi olurdu
elinden taşındı. Doğal dünyanın güneşi saf ateştir
Hayatın her şeyi geri çekildi; Ama manevi dünyanın güneşi
ilahi yaşam olan ateştir. Güneş Ateşi Melek Fikri
doğal dünyanın ve manevi dünyanın güneşinin ateşi,
bu mu; manevi dünyanın güneşinin ateşinde ilahi
Hayat içeride, ama doğal dünyanın güneşinin ateşinde
olmadan. Bundan, doğalın baştan çıkarıcı gücünün
Güneş kendisinden değil, güneşten ilerleyen canlı bir güçten
manevi dünyanın; Sonuç olarak, o güneşin yaşayan gücü
Çekilen veya götürüldüğünde, doğal güneşin hayati bir gücü olmazdı. İçin
Bu nedenle, güneşe ibadet, tüm formların en düşüktür.
Tanrı ibadet, çünkü güneşin kendisi gibi tamamen öldü ve bu nedenle
Kelimede buna "iğrenç" denir.

158. Doğal dünyanın güneşi saf ateş ve dolayısıyla ölü olduğu için
Ondan yargılanan ısı da öldü, aynı şekilde ışık devam ediyor
ondan öldü; Ayrıca eter olarak adlandırılan atmosferler de
hava ve koynunda alan ve ısıyı ve ışığı taşıyan
o güneşin; Ve bunlar ölü olduğu gibi, dünyanın her şey ve her şey
atmosferlerin altında olan ve toprak denir, ancak bunlar
Ve hepsi, manevi, ilerleyen ve akan
manevi dünyanın güneşinden. Öyle olmadıkça
kuşatılmış, topraklar aktiviteye karıştırılamazdı ve
bitki veya yaşam biçimleri olan kullanım biçimleri üretmiş,
hayvanlardır; ne de adamın başladığı malzemeleri de sağlayabilirdi
ve var olmaya devam ediyor.

159. Şimdi doğa o güneşten başladığından ve tüm bu yayılıyor
ve ondan var olmaya devam ediyor Doğal olarak adlandırılır, doğayı takip eder,
Bununla ilgili her şey öldü. İnsanda görünüyor
ve hayvan gibi hayvanlar, eşlik eden ve aktaran yaşam yüzünden
BT.

160. Toprakları oluşturan bu en düşük doğanın ölü olduğu için,
ve sevgi durumlarına göre değiştirilemez ve değişmez
düşünceler, manevi dünyada olduğu gibi, ancak değişmez ve sabit, bu nedenle
Doğada boşluklar ve mekansal mesafeler vardır. Böyle şeyler var
Çünkü Yaratılış orada sona erdi ve dinlenir. Bundan
alanların doğanın bir malı olduğu açıktır; Ve çünkü doğada
Mekanlar, yaşam durumlarına göre alanların görünüşü değildir.
manevi dünyada, bunlara ölü olarak da adlandırılabilir.

161. Benzer şekilde yerleşmiş ve sabit olduğundan, bunlar da
doğanın bir mülkü; Bir günün uzunluğu sürekli yirmi dört
saat ve bir yıl süresi sürekli üç yüz altmış beş
günler ve çeyrek. Işık ve gölge ve ısı ve
Bu dönemlerin değişmesine neden olan soğuk, dönüşlerinde de düzenlidir.
Günlük tekrarlayan eyaletler sabah, öğlen, akşam ve gece; onlar
Yıllık tekrarlayan ilkbahar, yaz, sonbahar ve kıştır. Dahası,
Yıllık eyaletler günlük devletleri düzenli olarak değiştirir. Tüm bu eyaletler
Aynı şekilde öldü çünkü onlar yaşam durumu değiller, manevi gibi
dünya; Çünkü manevi dünyada sürekli ışık var ve orada
sürekli ısıdır, ışık bilgelik durumuna karşılık gelir ve
Melekler ile aşk durumuna olan ısı; Sonuç olarak durumları
Bunlar yaşıyor.

162. Tüm bunlardan doğaya her şeyi atfetenlerin çılgınlığı
görülebilir. Kendilerini doğa lehine onaylayanlar
artık istekli olmadıkları için böyle bir devlet getirdi
zihni doğanın üstünde yükseltmek; Sonuç olarak zihinleri yukarıda kapalı ve
aşağıda açıldı. Böylece insan şehvetli doğal olur, yani ruhsal olarak ölüdür;
ve o zaman sadece o kadar da düşündüğü şeylerden düşünür
Bedensel olarak duyuyor ya da dünyadan duyular aracılığıyla, kalbinde bile
Tanrı'yı ​​inkar eder. Sonra cennetle bağlantı kırıldığı için
Cehennemle gerçekleşir, düşünme kapasitesi ve tek başına kalacak; .
Rasyonellikten ve irade kapasitesinden düşünme kapasitesi
özgürlük; Her insanın Rab'den sahip olduğu bu iki kapasite veya onlar
götürüldü. Bu iki kapasite şeytanlar meleklerle eşittir; Ancak
Şeytanlar onları deli düşünmeye ve kötü yapmaya adadı ve melekler
bilge olmak ve iyilik yapmak.

163. Çift güneş olmadan, biri yaşayan ve diğeri ölü, yaratılış yok
OLASI.

Genel olarak evren iki dünyaya ayrılmıştır, manevi ve
doğal. Manevi dünyada, doğal olarak melekler ve ruhlar var
dünya adamları. Dış görünümde bu iki dünya tamamen benzer, bu yüzden
ayırt edilemeyecekleri gibi; Ama iç görünüme gelince
Tamamen farklıdırlar. Erkeklerin kendileri manevi dünyada, kim
(yukarıda belirtildiği gibi) melekler ve ruhlar denir, manevi ve,
Manevi olmak, ruhsal olarak düşünürler ve ruhsal olarak konuşurlar. Ama
Doğal dünyanın erkekleri doğaldır ve bu nedenle doğal olarak ve
doğal olarak konuşun; ve manevi düşüncenin ve konuşmanın ortak hiçbir şeyleri yok
doğal düşünce ve konuşma ile. Bundan bu ikisinin
Dünyalar, manevi ve doğal, her birinden tamamen farklıdır
diğer, böylece hiçbir şekilde birlikte olamazlar.

164. Şimdi bu iki dünya o kadar farklı olduğu için, orada
Biri tüm manevi şeylerin olduğu iki güneş olmalı ve diğeri
tüm doğal şeyler. Ve onların içindeki tüm manevi şeyler
köken yaşıyor ve kökenlerinden gelen tüm doğal şeyler öldü ve
Bu kökenler güneştir, bir güneşin yaşadığı ve
diğer ölüler; Ayrıca, ölü güneşin kendisinin Rab tarafından yaratıldığını
yaşayan güneş.

165. Bu amaçla ölü bir güneş yaratıldı, en dışta her şey
sabit, yerleşmiş ve sabit olun ve bu nedenle varoluş biçimleri olabilir
kalıcı ve dayanıklı olacaktır. Bunda ve başka hiçbir şekilde
Yaratılış kuruldu. Terra sulu küre, burada ve hakkında
Hangi, işler var, bir tür temel ve destektir; Çünkü en dış
her şeyin sona erdiği ve
dinlenmek. Aynı zamanda bir tür matristedir, bunlardan etkileri, biten
Yaratılış, aşağıda gösterileceği gibi üretilir.

166. Her şeyin Rab tarafından yaşayan güneşten yaratıldığı ve
Ölü güneşten hiçbir şey, bundan görülemez,
Kendisine itaat ederek ölenleri elden çıkarır ve onu kullanımlar için oluşturur,
amaçlarıdır; Ama tersi değil. Sadece akıldan yoksun ve kim
hayatın ne olduğundan habersizdir, her şeyin doğadan olduğunu düşünebilir,
Ve bu hayat doğadan bile geliyor. Doğa hayatı dağıtamaz
Her şey, çünkü kendi başına doğa tamamen inert. Ölü olan için
Yaşayan ya da ölü gücün canlı güç üzerinde hareket etmesi için hareket edin veya,
Doğal olanın manevi üzerinde hareket etmesi için aynı olan şey tamamen
Düzenin aksine, bu nedenle düşünmek ışığına aykırıdır
sağlam bir sebep. Ölü olan, yani doğal, gerçekten birçok yönden olabilir
dış kazalarla saptırılmalı veya değiştirilebilir, ancak yaşam üzerinde hareket edemez;
Aksine yaşam, indüklenen form değişimine göre hareket eder.
Aynı şey, fiziksel akışın manevi operasyonlarına
ruh; Bu, bilinmektedir, çünkü mümkün değildir.

167. Yaratılışın sonu, en üst düzeylerde [varoluş] oluşturur, bu da son
Her şeyin yaratıcısına dönebileceği ve
Kavuşma.

İlk olarak, uçlar hakkında bir şeyler söylenecektir. Üç var
ilk uç, orta uç ve son uç olarak adlandırılan sırayla takip edilen şeyler;
Onlara son, neden ve etki denir. Bu üçü birlikte olmalı
Her şeyde, herhangi bir şey olabilir. Orta olmadan ilk uç için
Son ve aynı zamanda son bir uç imkansızdır; Veya aynı olan
Yalnız bir son, sebep ve etki olmadan imkansızdır. Eşit derecede
imkansız, bitmeden tek başına bir nedendir ve
hangi ya da tek başına bir etki, yani sebebi olmayan bir etki
ve bitiş. Bunun, bir
bir etki olmadan biter, yani bir etkiden ayrılır, bir şeydir
varoluş olmadan ve dolayısıyla sadece bir terim. Çünkü bir son
Aslında bir son olabilir, sonlandırılmalıdır ve
etki, burada ilk olarak bir son olarak adlandırılır. BT
Ajan veya verimli gibi görünür; Ama bu öyle
Etkisi olan varlığından gelir; Ama etkisinden ayrılırsa
anında kaybolurdu. Bütün bunlardan bu üçün olduğu açıktır,
Son, neden ve etki, her şeyi yapmak için her şeyde olmalıdır.

168. Daha da bilinmelidir ki, sonun davadaki her şey olduğu,
ve ayrıca etkisi olan her şey; Bundan bu amaç, neden ve
Etki, ilk uç, orta uç ve son uç olarak adlandırılır. Ama bu son
Sebepte her şey olabilir, sondan bir şeyler olmalı [
nedeni] nerede sona erer; Ve sonun her şey olabileceğini
Etkili olarak, sonuçta sondan bir şey olmalı
[Etkisi] Sonu nerede olacak. Sonunda kendi içinde olamaz
yalnız, ama ondan var olan bir şey olmalı, içinde
Kendi başına ve hareket ederek yürürlüğe giren her şeye gelinebilir, yürürlüğe girebilir,
kalıcı varlığı olana kadar. Kalıcı olduğu
Varlık, Etkisi denilen son uçtur.

169. Bu üç, yani son, neden ve etki yaratılan
Evren, hem en büyük hem de en az bölümlerinde. Onlar en iyilerdeler
ve yaratılan evrenin en az bölümleri, çünkü onlar Tanrı'da
Yaratıcı, sonsuzluktan Rab olan. Ama sonsuz olduğu için ve
Sonludaki sonsuz şeylerde belirgin bir şekilde (yukarıda gösterildiği gibi,
N. 17-22), bu nedenle bu üçü onun içindeki ve sonsuzluklarında
biri belirgin bir şekilde. Bundan,
Esse ve kullanımları olarak kabul edilen, onun imajı olan bunlara sahip
Her birinde üçü.

170. Evrensel son, yani yaratılışın her şeyin sonu,
Yaratıcı'nın yaratılanla ebedi bir bağlantısı olabileceğini
evren; Ve bu,
İlahi olan kendi içinde olduğu gibi olabilir, böylece içinde yaşayabilir ve uyabilir. İçinde
Bu konuların konut yerleri ve konakları olabileceğini emret,
Onlar kendileri gibi sevgisinin ve bilgeliğinin alıcıları olmalıdır; çok,
Bu nedenle, kendilerini kendileri gibi yaratıcısına yükselteceği gibi,
ve kendilerini onunla ilişkilendiriyorlar. Bu, karşılık verme yeteneği olmadan
Birlik mümkündür. Bu konular,
kendilerini yükseltmek ve kendilerini birleştirmek. Erkekler böyle konular
ve kendilerinin itibariyle ilahi olanın alıcısı olduklarını,
yukarıda birçok kez işaret etti. Bu bağlılık sayesinde, Rab
onun yarattığı her eserde mevcut; Her şey yaratıldı
sonu olarak insan için; Sonuç olarak, yaratılan tüm şeylerin kullanımları yükselir
en dıştan insana ve insan aracılığıyla Tanrı'ya, Yaratıcıdan
kim [her şeydir] (yukarıda gösterildiği gibi, n. 65-68).

171.
Üç, yani son, neden ve etki, çünkü bu üçü
Yaratıcı Lord (hemen yukarıda belirtildiği gibi); Ve ilahi
Mekan her alandadır (n. 69-72); ve en büyük şeylerde aynı
ve en az (77 - 82); yaratılan evrenin olduğu açıktır,
Son ucuna genel ilerlemesinde nispeten orta uçtur.
Dünya dışında kullanım biçimleri, Rab tarafından sürekli olarak yetiştirilir.
Yaratıcı, insanlara kadar, vücuduna göre aynı zamanda
toprak. Bundan sonra, insan aşk ve bilgelik alımıyla yükselir
Rab'den; Ve bu sevgi ve bilgelik resepsiyonu için
tedarik edilen; ve eğer istediği takdirde alabilmek için o kadar yapılmıştır.
Şimdi söylenenlerden, ancak henüz bir
genel bir şekilde, yaratılışın sonu en dışta [varoluş] oluşturuyor
şeyler; Hangi amaç, her şeyin yaratıcısına dönebileceği ve
Çevikme olabilir.

172. Bu üç, son, neden ve etkinin her birinde olduğu
yaratılan şey, bundan da görülebilir, tüm etkiler
Son uçlar olarak adlandırılan, kesintisiz ardıllıkta ilk uçlar
Birincisinden itibaren, Yaratıcının Rab'si, hatta son sonu bile
insanın onunla birleşmesidir. İlk son uçların önce yeniden canlanması
Sonlar bundan açıktır, bu kadar inert ve ölü bir şey olamaz
İçinde verimli bir güce sahip olmak. Kumdan bile böyle bir
ekshalasyon olarak üretime ve dolayısıyla bir şeyi etkilemeye yardımcı olur.

173. Bölüm Üçüncü.

Manevi dünyada, tıpkı
Doğal dünyada; Sadece birincisi manevi, ikincisi
DOĞAL.

Önceki sayfalarda söylendi ve işte gösterildi
Ve cehennem, manevi dünya doğal dünya gibidir,
sadece manevi dünyanın her şeyin
Manevi ve doğal dünyanın her bir şeyi doğaldır. Gibi
Bu iki dünya birbirine benziyor, her ikisinde de atmosferler, sular ve
her şeyden gelen ve her şeyden gelen generaller olan topraklar
Formlarını [varoluş] sonsuz çeşitlilikle alın.

174. Ether ve hava olarak adlandırılan atmosferlerle ilgili olarak, bunlar
her iki dünyada, manevi ve doğal,
sadece manevi dünyada manevi oldukları farkı ve
doğal dünyada doğal. Birincisi manevi, çünkü onlar
Formlarını, ilahi olanın ilk yargılaması olan güneşten alın
Rab'bin sevgisi ve ilahi bilgeliği ve onlardan onlardan alır
Sevgi olan ilahi ateş ve bilgelik olan ilahi ışık ve
Bunları meleklerin yaşadığı göklere taşıyın ve
o güneşin varlığı en büyük ve en az şeylerde. Manevi
Atmosferler bölünmüş maddelerdir, yani en az formlar,
güneşten. Bunlar tek başına güneşi alırken, ateşi, dağıtıldı
Pek çok madde arasında, yani pek çok form ve sarıldığı gibi
Onlar tarafından ve bu zarflar tarafından temperlenmiş, ısı olur, nihayet uyarlanmıştır
cennetteki meleklerin sevgisine ve cennetin altındaki ruhların. Aynı
o güneşin ışığı için doğru. Bunda doğal atmosferler
manevi atmosferler, aynı zamanda bölünmüş maddeler veya en az
doğal dünyanın güneşinden kaynaklanan formlar; Bunlar da her biri
Güneşi tek başına al ve ateşini kendi başlarına saklayın ve
ve erkeklerin yaşadığı yeryüzüne ısı olarak taşıyın. Aynı
Doğal ışık için doğru.

175. Manevi ve doğal atmosferler arasındaki fark
Manevi atmosferler ilahi ateş ve ilahi ışığın kaplarıdır,
Böylece sevgi ve bilgelik, çünkü bunları içlerinde içerirler;
Doğal atmosferler, ilahi ateş ve ilahi değil
ışık, ama kendi güneşlerinin ateşi ve ışığı,
Yukarıda gösterildiği gibi ölü; Sonuç olarak, içinde hiçbir şey yok
Onları manevi dünyanın güneşinden, çevrelemiş olmalarına rağmen
o güneşten manevi atmosferlerle. Bu fark olduğunu
manevi ve doğal atmosferler arasında
Meleklerin bilgeliği.

176. Manevi, tıpkı doğal olarak olduğu gibi atmosferler var
dünya, bundan görülebilir, meleklerin ve ruhların nefes aldığı ve ayrıca
Konuşun ve duyun - tıpkı erkeklerin doğal dünyada yaptığı gibi; ve solunum,
Konuşma ve işitme, en düşük bir atmosfer yoluyla etkilenir,
hava denir; Bundan da görülebilir, melekler ve
Ruhlar, doğal dünyadaki erkekler gibi, görme ve görme mümkün
Sadece havadan daha saf bir atmosferle; Ayrıca bundan
Melekler ve ruhlar, doğal dünyadaki erkekler gibi, düşünür ve taşınır
sevgi ile, düşünce ve sevgi, bu nedenle mümkün değildir
hala daha saf atmosferler; Ve son olarak bundan, tüm kısımları
Melek ve ruhların bedenleri, hem dış hem de içsel, tutulur
Atmosferlerle bağlantılı olarak birlikte, hava yoluyla dış ve
Ether tarafından iç. Bunların çevreleyen baskısı ve etkisi olmadan
Atmosferler Vücudun iç ve dış formları açıkça
çözün. Melekler manevi olduğundan ve her şey
Vücutları, bu nedenle, bağlantılı, biçim ve siparişle birlikte tutulur.
Atmosferlerin, bu atmosferlerin manevi olduğu sonucu; Onlar
manevidir, çünkü onlar manevi güneşten kaynaklanırlar
Rab'bin ilahi sevgisi ve ilahi bilgeliğinin ilk yargılanması.

177. Ayrıca manevi ve içinde sular ve topraklar da var
doğal dünya, bu suların ve toprakların farkı ile
manevi, yukarıda söylendi ve iş cennetinde gösterildi ve
Cehennem; Ve bunlar manevi olduğu için,
manevi güneşin ısısı ve ışığı, bundan sonra hizmet veren atmosferler
Ortamlar olarak, tıpkı doğal dünyadaki sular ve topraklar gibi
ve dünyalarının güneşinin ısısı ve ışığı ile değiştirildi,
Ortam olarak hizmet veren atmosferler.

178. Atmosferler, sular ve topraklar burada belirtilmiştir, çünkü bunlar
Üçü, her şeyin olduğu ve her şeyin sahip olduğu generallerdir
Formları [varoluş] sonsuz çeşitlilikte. Atmosferler
Aktif kuvvetler, sular arabuluculuk kuvvetleridir ve topraklar
Tüm etkilerin var olduğu pasif güçler. Bu üç
Güçler, sadece yaşam nedeniyle serilerinde böyledir.
Rab'den güneş olarak ve bu onları aktif hale getirir.

179. Sevgi ve bilgelik dereceleri vardır, sonuç olarak ısı
Ve ayrıca ışık dereceleri, atmosferler. Takip eden şeyler, bilinmedikçe anlaşılamaz
Dereceler, ayrıca ne oldukları ve doğaları ne olduğu için
Oluşturulan her şeyde, bu nedenle her biçimde, dereceler vardır. Bu kısım
Melek bilgeliği bu nedenle dereceleri tedavi edecektir. Dereceler var
sevgi ve bilgelik, meleklerin olduğu gerçeğinden açıkça görülebilir
Üç gökten. Üçüncü cennetin melekleri şimdiye kadar
Aşk ve bilgelikte ikinci cennetin melekleri ve bunlar melekler
birlikte olamayacakları en düşük cennetten. Aşk Dereceleri
ve bilgelik onları ayırt eder ve ayırır. Bundan melekler
Alt gökler, daha yüksek göklerin meleklerine çıkamaz veya izin verilirse
Yükselmek için, yüksek melekleri veya
onlara. Onları görmüyorlar çünkü daha yüksek olan sevgisi ve bilgeliği
Melekler daha yüksek derecede, düşük olanın algısını aşıyor
Melekler. Her melek onun kendi sevgisi ve kendi bilgeliğidir; ve aşk
Bilgelikle birlikte biçiminde bir adamdır, çünkü sevgi olan Tanrı
Kendisi ve bilgeliğin kendisi bir adamdır. Bazen bana izin verildi
Meleklere yükselen en düşük cennetin meleklerini görmek
Üçüncü Cennet; Ve onların yoluna girdiklerinde duydum
Onlar hiç kimseyi görmediklerinden ve tüm süre boyunca
yüksek meleklerin ortasındaydı. Daha sonra talimat verildi
bu meleklerin onlar için görünmez oldukları için sevgileri ve bilgeliği
onlar tarafından algılanamıyordu ve bu sevgi ve bilgelik
Melek bir erkek olarak görünüyor.

180. Sevgi ve bilgelik derecelerinin olması hala daha belirgindir
Meleklerin sevgisi ve bilgeliği sevgi ve bilgelik ile karşılaştırıldığında
erkeklerin. Bu şekilde karşılaştırıldığında meleklerin bilgeliğinin iyi bilinmektedir.
etkisizdir; Ayrıca, bunu takip eden erkekler için de görülecek
Doğal aşkta, bu bilgelik anlaşılmazdır. Etkilemez görünüyor
ve anlaşılmaz çünkü daha yüksek derecede.

181. Sevgi ve bilgelik dereceleri olduğundan, dereceler de vardır
ısı ve ışık. Isı ve ışıkla manevi ısı ve ışık anlamına gelir,
göklerdeki meleklerin sahip olduğu gibi ve erkeklerin
zihinlerinin iç mekanları; çünkü erkekler buna benzer bir aşk sıcağına sahiptir
Meleklerin ve benzer bir bilgelik ışığı. Göklerde, böyle ve
Meleklerin sahip olduğu kadar çok sevgi, çok fazla sıcaktır; Ve
Aynı şey, bilgeliğine kıyasla ışıkları için de geçerlidir; nedeni
onlarla birlikte aşk sıcağında ve ışığın bilgeliği (olduğu gibi
yukarıda gösterilmiştir). Yeryüzündeki erkekler için, farkla aynıdır,
Ancak, meleklerin bu ısıyı hissettiği ve bu ışığı görmelerini hisset, ama erkekler görmüyor,
Çünkü doğal ısı ve ışıktadırlar; Ve onlardayken
Doğal ısı ve hafif manevi ısı, belirli bir
Bir algı dışında sevgi ve manevi ışıktan zevk alınmaz
gerçek. Şimdi insandan beri, doğal ısı ve ışıkta olduğu sürece,
içindeki manevi ısı ve ışık hakkında hiçbir şey bilmiyor ve o zamandan beri
Bunların bilgisi sadece deneyim yoluyla elde edilebilir.
manevi dünya, meleklerin ve onların
Cennet, burada özellikle konuşulacak. Bundan ve
Bu konuda başka hiçbir kaynak aydınlatılamaz.

182. Ancak manevi ısı dereceleri deneyimden tanımlanamaz,
Çünkü manevi ısının karşılık geldiği aşk, bu şekilde gelmez
düşünce fikirleri altında; Ancak manevi ışık dereceleri tarif edilebilir,
Çünkü ışık düşünce ile ilgilidir ve bu nedenle fikirler altında
düşünce. Yine de manevi ısı dereceleri,
Işık dereceleriyle ilişkisi, çünkü ikisi benzer derecede. İle
o zaman meleklerin olduğu manevi ışığa saygı, verildi
Gözlerimle görmem. Yüksek göklerin melekleri ile ışık
ile karşılaştırıldığında bile tarif edilemez olacak kadar parlak beyaz
Karın parlayan beyazlığı ve tarif edilemez olacak kadar parlıyor
Bu dünyanın güneşinin kirişleriyle karşılaştırıldığında bile. Tek kelimeyle,
Işık, dünyadaki öğlen ışığının bin katını aşıyor. Ama
Alt göklerin melekleri ile ışık bir ölçümde tanımlanabilir
Karşılaştırma ile, yine de en yoğun ışığı aşmasına rağmen
bizim dünyamız. Yüksek göklerin meleklerinin ışığı tarif edilemez,
Çünkü ışıkları bilgelikleriyle bir tane yapar; Ve çünkü onların
Bilgelik, erkeklerin bilgeliğine kıyasla, etkisizdir, bu nedenle onların
ışık. Bu birkaç şeyden, dereceler olması gerektiği görülebilir
ışık; Ve bilgelik ve sevgi derecelerde olduğu için,
Isı dereceleri gibi olmalı.

183. Atmosferler ısı yuvaları ve konutları olduğundan ve
Işık, orada olduğu kadar çok derecede atmosfer var.
Dereceler ısı ve ışıktır; ayrıca olduğu kadar çok
Sevgi ve bilgelik dereceleri. Birkaç atmosfer var ve
Bunlar derece yoluyla birbirinden farklıdır,
manevi dünyada çok deneyimle bana tezahür etti; özellikle
Bundan, alt göklerin meleklerinin nefes alamadığı
daha yüksek meleklerin bölgesi ve kendilerine benzemek için görünüyor
Nefes, canlı yaratıkların havadan kaldırıldıklarında yaptıkları gibi
eter veya sudan havaya. Dahası, göklerin altındaki ruhlar
Bir tür bulutta görünür. Birkaç atmosfer var ve
derece yoluyla birbirinden farklıdırlar, görülebilir
Yukarıda (n. 176).

184. Dereceler iki yönlüdür, yükseklik dereceleri ve derecelerde
Genişlik.

Derece bilgisi, şeylerin nedenlerini açmanın anahtarı gibidir,
ve onlara giriş yapmak. Bu bilgi olmadan, nadiren
Sebep herhangi bir şey bilinebilir; onsuz, nesneler ve
Her iki dünyanın özneleri de varmış gibi tek bir anlamı var gibi görünüyor
gözlerle karşılaşanların ötesinde hiçbir şey değildi; Henüz karşılaştırıldığında
İçeride gizlenmiş olan şeylere, bu şekilde görülen şey
Binlerce, evet, on binlerce. Açık olmayan iç mekanlar
görüntülemek dışında hiçbir şekilde keşfedilemez.
dereceler. İç ve içi şeyler için dış ilerleme için
Bunlar en içte, derecelerle; sürekli derecelerle değil
ancak ayrık derecelerle. "Sürekli Dereceler",
Grosser'dan Finer'a veya daha yoğundan kademeli olarak azaltma veya azalma
daha nadir; Ya da daha doğrusu, daha ince olandan brütlere büyümeler ve artışlar için,
veya daha nadirden daha yoğun; tam olarak gölgeye ışık derecelerine benziyor,
veya soğuğa ısı. Ancak ayrı dereceler tamamen farklıdır:
önceki, sonraki ve final gibi şeyler gibidir; veya son gibi, neden ve
etki. Bu derecelere ayrık denir, çünkü öncesi
kendisi; daha sonra kendi başına; ve final kendi başına; Ve yine de
Birlikte ele alındılar. En yüksekten atmosferler var
en düşük, yani güneşten dünyaya, eter ve havalar denir
bu derecelere ayrılır; Simples gibi, koleksiyonlar
Simples ve tekrar birlikte alınan bunların koleksiyonları
bir kompozit. Bu dereceler ayrık [veya ayrı], çünkü her biri
belirgin bir varoluş ve bu dereceler "dereceler
yükseklik; "ama eski dereceler süreklidir, çünkü
sürekli ve bu dereceler "genişlik dereceleri" ile kastedilen şeydir.

185. Manevi dünyada var olan her şey ve her şey
Doğal dünyada, ayrı derecelerden ve
Sürekli derecelerden birlikte, yani yükseklikten ve
Dereceden genişlikten. Ayrı derecelerden oluşan boyut
yükseklik denir ve sürekli derecelerden oluşan boyut
genişlik denir; Gözün görüşüne nispeten konumları
atamayı değiştirmeyin. Bu dereceler hakkında bilgi sahibi olmadan hiçbir şey
Üç cennetin birbirinden nasıl farklı olduğu konusunda bilinebilir; ne de yapamaz
Meleklerin sevgi ve bilgeliği farklılıkları hakkında bilinen bir şey
Orası; ne de içinde oldukları ısı ve ışık farklılıkları; ne
bunları çevreleyen ve içeren atmosfer farklılıkları. Ne
Bu dereceler hakkında bilgi sahibi olmadan,
erkeklerin zihinlerinin iç güçleri arasındaki farklılıklar, bu nedenle hiçbir şey
Reform ve yenilenme ile ilgili devletlerinin; ne de hiçbir şey
her iki melek de bedenlerin dış güçleri arasındaki farklılıklar
ve erkekler; ve aradaki ayrım hakkında bilinen hiçbir şey
manevi ve doğal, bu nedenle yazışma hiçbir şey. Ne de yapamaz
erkeklerin yaşamı ile hayatın yaşamı arasındaki herhangi bir fark hakkında bilinen herhangi bir şey
canavarlar veya daha mükemmel ve daha az mükemmel hayvanlar arasında; hiç biri
Sebze krallığının formları arasındaki farklılıklar veya
Mineral krallığının meseleleri. Onlardan görülebilir
Bu derecelerden habersiz olanlar hiçbir şeyden nedenleri göremez
yargı; Sadece etkiler görüyorlar ve bu nedenler hakimden,
çoğunlukla sürekli olan bir indüksiyon ile yapılır
etkilerle. Ancak sürekli olarak değil, ayrık bir etkiye neden olur;
Çünkü sebep bir şeydir ve etki başka bir şeydir. Arasındaki fark
İki, önceki ve sonraki veya bunun arasındaki fark gibidir.
hangi formları oluşturur.

186.
doğaları nedir ve sürekli derecelerden nasıl farklı oldukları,
Melek gökleri örnek olabilir. Üç cennet var ve
Bunlar yükseklik dereceleriyle ayrılır; Bu nedenle gökler bir
diğerinin altında, ne de akış dışında birbirleriyle iletişim kurarlar,
Rab'binden gökler aracılığıyla,
en düşük; Ve aksine değil. Ancak her cennet kendi başına bölünmüştür
Yükseklik dereceleriyle değil, genişlik derecesine göre. İçinde olanlar
Orta, yani merkezde, bilgelik ışığında; Ama bunlar
Sınırlara bile, etrafta olanlar bilgelik gölgesinde.
Böylece, ışık azaldıkça bilgelik cehalete gittikçe daha az büyür
sürekli gerçekleşen gölge. Erkekler için de aynı. .
Zihinlerine ait iç mekanlar çok fazla dereceye ayrılır
Melek gökleri olarak; Ve bu dereceler birbiri üstünde;
bu nedenle zihinlerine ait erkeklerin iç mekanları ayrılır
ayrık derecelerle, yani yükseklik dereceleri. Sonuç olarak bir adam olabilir
en düşük derecede, sonra daha yüksek ve aynı zamanda en yüksek
Derecesi, bilgeliğinin derecesine göre; Dahası, o zaman
Sadece en düşük derecede, daha yüksek derece kapalıdır, ancak açılır
Rab'den bilgelik alırken. Ayrıca bir erkekte olduğu gibi
Cennet, sürekli dereceler, yani genişlik derecesidir. Bir adam gibi
Cennetler çünkü zihninin iç mekanları ile ilgili olarak, o bir cennettir
En azından formda, aşık olduğu ve bilgelikte olduğu önlemde
Tanrım. Bu adam, zihninin iç mekanları ile ilgili en azından bir cennettir
Form, Cennet ve Cehennem işinde görülebilir (n. 51-58.)

187. Bütün bunlardan, hakkında hiçbir şey bilmeyen kişi görülebilir
Ayrık dereceler, yani yükseklik dereceleri,
Reform ve yenilenmesi açısından insanın durumu
Rab'bin sevgisi ve bilgeliğinin kabulü yoluyla etkilendi ve
Sonra zihninin iç derecelerinin açılmasıyla
emir. Ne de Rab'den akın hakkında hiçbir şey bilemez
cennet veya yaratıldığı emir hakkında hiçbir şey. Eğer
Herkes bunları düşünür, ayrı derecelerden veya derecelerden değil
yükseklik ama sürekli derecelerde veya genişlik derecesinden, o
onlar hakkında herhangi bir şeyi nedenlerden algılamak, ancak sadece etkilerden; Ve
Sadece etkilerden görmek, gelen yanlışlardan görmektir
hatalar birbiri ardına; ve bunlar indüksiyonlarla o kadar çarpılabilir
uzun süredir muazzam sahtecilere gerçekler denir.

188.
dereceler veya dereceler yükseklik, sadece sürekli dereceler veya dereceler
genişlik bilinmektedir; Yine de sebeple ilgili gerçek gerçeğin hiçbiri
Her iki türden dereceler hakkında bilgi sahibi olmadan bilinir. Bu dereceler
bu nedenle bu bölüm boyunca ele alınacaktır; çünkü bu nesne
nedenleri ortaya çıkarmak için bu küçük eserin, bu etkileri görebilir
ve böylece karanlık, adamın
Kilise Tanrı ve Rab ile ilgilidir ve ilahi şeylerle ilgilidir
genel olarak manevi şeyler denir. Bundan bahsetebilirim
Melekler yeryüzündeki karanlık için kederdedir; Onlar
Işığı neredeyse hiç bir yerde görün ve erkeklerin hevesle yanılgılara dayanıyor
ve onları teyit edin, böylece tahripleri tahripler üzerine çoğaltır; ve
Yanlışlıklardan kaynaklanan erkeklerin araştırmalarını teyit edin
Ve gerçeklerden tahrif edildiğinde, tartışılamaz, çünkü
nedenlere ve cehaletlere saygı duyan karanlığa.
Melekler, özellikle inanca saygı duyan onaylar üzerinden ağıt yakıyor
bu nedenle hayırseverlik ve gerekçeden; ayrıca erkeklerin Tanrı hakkındaki fikirleri,
Melekler ve ruhlar ve sevginin ve bilgeliğin ne olduğunu cehaletleri.

189.
Son, neden ve etki gibi ardıllık.

Genişlik dereceleri olarak, yani sürekli dereceler, dereceler gibidir
Işıktan gölgeye, sıcaktan soğuğa, zordan yumuşaktan yumuşaktan yoğun
Nadir, kalından inceye vb. Ve bu dereceler
Hassas ve oküler deneyimden bilinirken, yükseklik dereceleri veya
Ayrık dereceler, değil, ikinci tür özellikle ele alınacak
bu bölümde; çünkü bu dereceler hakkında bilgi sahibi olmadan, nedenler
görülen. Gerçekten de, son, neden ve etkinin sırayla izlendiği bilinmektedir.
Önceki, sonraki ve final gibi; ayrıca sonun sebebini ortaya çıkarır,
ve nedeni sayesinde, sonun oluşabileceği etki; aynı zamanda
Bu diğer birçok şey bilinir; Ve henüz bunları bilmek ve bilmiyor
onları mevcut şeylere uygulamalarında görmek sadece bilmektir.
sadece zihin içinde olduğu sürece bellekte kalan soyutlamalar
Metafizik düşünceden analitik fikirler. Bundan bu olsa da
Son, neden ve etki ilerlemesi ayrı derecelere göre, az
Dünyada bu dereceler hakkında her şey bilinmektedir. Sadece bir bilgi için
soyutlamalar, uçan havadar bir şey gibidir; Ama ne zaman
Soyutlamalar dünyadaki gibi şeylere uygulanır,
Yeryüzündeki gözlerle görülenler gibi ve hafızada kalır.

190. Dünyada varlığı olan, üç katlı olan her şey
Boyut öngörülür, yani bileşikler olarak adlandırılır,
yükseklik dereceleri, yani ayrı dereceler; Örneklerin yapacağı gibi
temizlemek. Oküler deneyimden, insandaki her kasın
Vücut dakika liflerinden oluşur ve bunlar küçük demetlere bir araya getirilir
Motor lifleri olarak adlandırılan daha büyük lifler oluşturur ve bunlardan gruplar oluşturur
Bileşik kas denir. Sinirlerle aynıdır; Bunlarda dakikadan itibaren
Filament olarak görünen daha büyük lifler sıkıştırılır ve bunlar
birlikte gruplandırılmış siniri oluşturun. Aynı şey geri kalanı için de geçerlidir.
organların ve visseraların kombinasyonları, paketleri ve grupları
oluşur; Bunlar için liflerin ve gemilerin bileşimleri
Like derecelere göre bir araya getirin. Her biri için de aynı ve
Sebze ve mineral krallıklarının her şeyi. Ormanda var
Filamentlerin üç katlı sırada kombinasyonları. Metaller ve taşlarda orada
Parça grupları, aynı zamanda üç katlı sırayla. Bütün bunlardan
ayrık derecelerin doğası, yani biri
diğeri ve ikincisi boyunca,
kompozit; ve her bir derecenin diğerlerinden ayrık olduğunu.

191. Bu örneklerden, bunlara saygı gösteren bir sonuç oluşabilir.
Göz tarafından görülemeyen şeyler, çünkü bunlarla aynıdır;
Örneğin, prizler olan organik maddeler ve
beyinlerde düşünce ve duyguların abodaları; atmosferlerle; ile
ısı ve ışık; ve sevgi ve bilgelikle. Atmosferler için kaplar
ısı ve ışık; ve ısı ve ışık sevgi ve bilgeliğin kaplarıdır;
Sonuç olarak, atmosfer dereceleri olduğu için,
Isı ve ışık dereceleri, sevgi ve bilgelik; Aynı prensip için
ikincisi için birincisi için geçerlidir.

192. Bu dereceler homojen, yani aynı karakter
Ve doğa, yeni söylenenlerden ortaya çıkıyor. Motor lifleri
En az, daha büyük ve en büyük kaslar homojendir. Woody Filaments,
En azından bunların oluşan kompozitine homojendir. Bu yüzden
Aynı şekilde her türlü taş ve metallerin parçalarıdır. Organik
Kaplamalar ve düşünce ve duyguların abotları olan maddeler,
en basit olandan beyin olan genel agreglerine kadar
homojen. Saf eterden havaya kadar atmosferler homojendir.
Dereceleri takip eden seri olarak ısı ve ışık dereceleri
Atmosferler, homojendir, bu nedenle sevgi ve bilgelik dereceleri
ayrıca homojendir. Aynı karaktere sahip olmayan şeyler ve
Doğa heterojendir ve homojen şeylerle uyumlu değildir;
Böylece onlarla ayrı derece oluşturamazlar, ancak sadece onların
aynı karakter ve doğaya sahip olan ve bunlar
homojen.

193.
açıktır; Birincisi, en azından, nedenini etkiler
Orta araçlar ve son vasıtasıyla etkisi.

194. Her derecenin diğerlerinden farklı yapıldığı bilinmelidir
kendi kaplamalarıyla ve birlikte tüm derecelerin yapıldığı
genel bir kaplama yoluyla farklıdır; Ayrıca, bu genel kaplama
iç mekanlarla ve iç kısımlarla iletişim kurar. Bundan oradan
herkesin birleşimi ve oybirliğiyle yapılan eylemdir.

195. Birinci derece, sonraki derecelerin her şeyidir.

Bunun nedeni, her bir konunun ve her şeyin derecelerinin
homojen; ve homojendirler çünkü ilkinden üretilir
derece. Formasyonları, birincisi, Bundlings veya
Gruplamalar, tek kelimeyle, parçaların toplamaları ile ikincisini üretir,
Ve bunun sayesinde üçüncüsü; ve her birini diğerinden bir
etrafına çizilmiş örtbas; birinci derece olduğu açık
sonraki derecelerde şef ve tek başına yüce; Sonuç olarak
Sonraki derecelerde her şeyde, birincisi her şeydir.

196. Derecelerin birbirine göre böyle olduğu söylendiğinde,
Anlamı, maddelerin derecelerinde böyle olmasıdır. Bu şekilde
Derecelerle konuşmak soyuttur, yani evrenseldir, bu da
derecelerde olan her konu veya şey için geçerli olan ifade
bu tür.

197. Bu, numaralandırılmış olan tüm bu şeylere uygulanabilir
Önceki bölümde kaslara, sinirlere, konulara ve
hem sebze hem de mineral krallıklarının bir kısmı organik
İnsanda düşünce ve sevgi konuları olan maddeler
Atmosferler, ısı ve ışık, sevme ve bilgelik. Bütün bunlarda,
Birincisi sonraki şeylerde tek başına yüce; Evet, bu
İçlerinde tek şey ve içlerinde tek şey olduğu için, bu
Hepsi. Bunun bu iyi bilinen gerçeklerden de açıktır;
Sonun tüm nedeni olduğunu ve neden aracılığıyla hepsi
etkisi; ve böylece son, neden ve etkiye ilk, orta,
ve son uç. Ayrıca, nedenin nedeni de
neden oldu; ve nedenlerde önemli bir şey olmadığını
son ve hareket hariç hareket için gerekli hiçbir şey [Conatus];
Ayrıca, kendi içinde madde olan maddenin tek madde olduğunu.

198. Tüm bunlardan, ilahi olanın açıkça görülebileceği açıkça görülebilir
Kendi başına madde, yani tek ve tek madde,
yaratılan her şey olan madde; Böylece
Tanrı'nın her şeyde olduğu gibi,
ilk önce aşağıdaki gibi gösterilmiştir. İlahi sevgi ve ilahi bilgelik
madde ve form (n. 40-43); İlahi sevgi ve ilahi bilgelik
kendi içinde madde ve form, bu nedenle çok ve tek (n. 44-46);
Evrendeki her şey ilahi sevgi ve ilahi bilgelik tarafından yaratıldı
(n. 52-60); Sonuç olarak yaratılan evren onun imajıdır (n. 61-65);
Sadece Rab, meleklerin olduğu cennettir (n. 113-118).

199. Tüm mükemmellikler artar ve derecelerle birlikte yükselir ve
Onlara.

Bu dereceler iki çeşittir, derecelerde genişlik ve yükseklik dereceleri
yukarıda gösterilmiştir (n. 185-188); ayrıca bu derecelerde genişlik
gölgeye ışık tutan veya bilgelik cehaletin özlemleri; Ancak
yükseklik dereceleri uç, neden ve sonuç gibi veya önceki gibidir,
sonraki ve son. Bu son derecelerden yükseldikleri söylenir
ya da in, çünkü onlar yükseklikte; Ama eskisi arttıkları
ya da genişlikte olduğu için azalma. Bu iki tür derece farklı
ortak hiçbir şeyleri olmadığı için; Bu nedenle algılanmalıdırlar
farklı ve hiçbir şekilde karıştırılamaz.

200. Tüm mükemmellikler artar ve derecelerle birlikte yükselir ve
Onlara, çünkü tüm tahminler konularını, mükemmelliği ve
Kusurluk genel tahminlerdir; çünkü onlar hayata dayanıyorlar,
kuvvetler ve formlar.

Hayatın mükemmelliği sevginin ve bilgeliğin mükemmelliğidir; Ve çünkü irade
ve anlayış aşk ve bilgeliğin prizleri, yaşam mükemmelliği
aynı zamanda irade ve anlayışın mükemmelliği, sonuç olarak duyguların
ve düşünceler; Ve çünkü manevi ısı sevginin muhafazasıdır ve
Manevi ışık, bilgelikten oluşan, bunların mükemmelliği de olabilir
hayatın mükemmelliğine atıfta bulunulmalıdır.

Kuvvetlerin mükemmelliği, harekete geçirilen her şeyin mükemmelliğidir ve
Bununla birlikte, hayatın olmadığı hayattan taşındı. Atmosferler
Aktif güçleri böyle güçlerdir; iç ve dış organik
İnsan ile ve her türlü hayvanlarla maddeler böyle güçlerdir;
doğal dünyada aktif güçlerle donatılmış her şey
Hemen ve orta güneşinden böyle güçlerdir.

Formların mükemmelliği ve güçlerin mükemmelliği, güçler olarak
formlar bunlar; Sadece farkla, bu formlar
Maddeler ama güçler faaliyetleridir; bu nedenle dereceler gibi
Mükemmellik her ikisine de aittir. Aynı zamanda güçler olmayan formlar
derecelere göre de mükemmeldir.

201. Yaşamın, güçlerin ve artan veya azaltan formların mükemmelliği
Genişlik derecelerine göre, yani sürekli dereceler,
burada tartışılın, çünkü bu dereceler hakkında bir bilgi var.
dünya; Ama sadece yükselen yaşam, güçler ve formların mükemmellikleri
veya yükseklik derecelerine, yani ayrı derecelere göre inmek;
Çünkü bu dereceler dünyada bilinmemektedir. Modun
Mükemmellikler bu derecelere göre yükselir ve iner az olabilir
doğal dünyada görünen şeylerden öğrenildi, ancak bu görülebilir
açıkça manevi dünyada görünen şeylerden. Görünür şeylerden
Doğal dünyada, sadece daha fazla iç mekanda olduğu bulunmuştur
daha fazla harikalar sunarlar; Örneğin,
gözlerde, kulaklarda, dilde; Kaslarda, kalp, akciğer, karaciğer, pankreas,
böbrekler ve diğer vissera; Ayrıca, tohumlarda, meyvelerde ve çiçeklerde; ve
Metaller, Mineraller ve Taşlar. Tüm bunlarda harikalar artar
İç içe bakıldıkları iyi bilinir; Yine de küçük oldu
böylece nesnelerin içsel olarak daha mükemmel olduğu bilinmektedir.
yükseklik veya ayrık dereceler. Bu gizlendi
Bu derecelerin cehaleti. Ama bu dereceler öne çıktığından
manevi dünyada göze çarpan bir şekilde (o dünyanın tamamı için
en yüksek ila en alçak, bu derecelere belirgin bir şekilde ayrılmıştır)
Bu derecelerdeki dünya bilgisi çizilebilir; ve daha sonra sonuçlar
Bundan sonra, güçlerin ve formların mükemmelliğine saygı duyulabilir
doğal dünyada benzer derecelerdedir.

202. Manevi dünyada üç gökyüzü vardır,
yükseklik derecelerine. En yüksek göklerde üstün melekler var
Orta cennetteki meleklere her mükemmellik; Ve ortada
Cennet, meleklere her mükemmellikte üstün meleklerdir.
en düşük cennet. Mükemmellik dereceleri öyle, meleklerin
En düşük cennet mükemmelliklerin ilk eşiğine ulaşamaz
Orta cennetin meleklerinin veya bunların ilk eşiğine
En yüksek cennetin meleklerinin mükemmellikleri. Bu inanılmaz görünüyor
Yine de bu bir gerçek. Bunun nedeni,
Ayrık, sürekli derecelere göre değil. Öğrendim
sevgi ve düşünceler arasındaki farkın gözlemi,
ve sonuç olarak, yüksek ve daha düşük olan meleklerin konuşması
Cennet, öyle ki ortak hiçbir şeyleri yoktur; Ve bu iletişim
sadece var olan yazışmalar yoluyla gerçekleşir
Rab'bin tüm göklere derhal akışı ve akışa aracılık ederek
en yüksek cennetten en alçak. Böyle bir doğa
Bu farklılıklar, doğal dilde ifade edilemezler,
bu nedenle tarif edilmemiştir; Meleklerin düşünceleri için, manevi olmak,
Doğal fikirlere girmeyin. İfade edilebilir ve tarif edilebilirler
Sadece meleklerin kendileri, kendi dillerinde, kelimeleri ve yazılarında,
Ve insan olanlarda değil. Bu yüzden
Gökler söylenemez şeyler duyulur ve görülür. Bu farklılıklar olabilir
bazı ölçümlerde, düşüncelerinin bildiği zaman anlaşılır
En yüksek veya üçüncü cennetin melekleri amaç düşünceleridir; düşünceler
orta veya ikinci cennetin meleklerinin nedenleri ve
En düşük veya ilk cennetin meleklerin düşünceleri etkilerin düşünceleri.
Sonlardan düşünmek için bir şey ve başka bir şey olduğuna dikkat edilmelidir.
Sonları düşünmek; nedenlerden düşünmek bir şeydir ve
nedenleri düşünmek için başka; Ve düşünülmesi gereken bir şey
efektler ve etkileri düşünmek için bir diğeri. Alt Göklerin Melekleri
nedenleri ve uçları düşünün, ancak yüksek göklerin melekleri
nedenlerden ve uçlardan; Ve bunlardan düşünmek daha yüksek bir işareti
Bilgelik, ama bunları düşünmek daha düşük bilgelik işaretidir. Düşünmek için
amaçlardan bilgelik, nedenlerden düşünmek zeka ve
Etkilerden düşünmek bilgi. Bütün bunlardan her şey açıktır
Mükemmellik, derecelerle birlikte ve onlara göre yükselir ve iner.

203. İradesi olan insanın iç şeylerinden beri ve
anlama, cennet gibidir, derecelerle ilgilidir (insan için,
zihninin iç mekanlarına gelince, en azından bir cennettir), onların
Mükemmellikler aynı zamanda göklerinki gibidir. Ama bu mükemmellikler
dünyada yaşadığı sürece herhangi birine açık değil, çünkü
O zaman en düşük derecede; ve en düşük derecede daha yüksek
Dereceler bilinemez; Ama ölümden sonra biliniyorlar çünkü adam
Sonra sevgisine ve bilgeliğine karşılık gelen dereceye girer,
O zaman o bir melek olur ve işleri etkisiz düşünür ve söyler
doğal adamına; çünkü o zaman her şeyin bir yükselmesi var
Zihni, tek bir değil, üç katlı bir oranda. Yükseklik derecesi
üç katlı orandadır, ancak genişlik dereceleri tek orandadır. Ancak
Yükseklik derecelerinde hiçbiri yükselir ve içinde olanlar dışında yükselir
Dünya gerçekler içindeydi ve onları hayata geçirdi.

204. Görünüşe göre önceki şeyler şeylerden daha az mükemmel olmalı
Daha sonra, yani, kompozit şeylerden daha basit şeyler; Ama şeyler
daha önce sonraki şeyler oluşur, yani işler basit
Bunlardan kompozit olan şeylerin oluştuğu, daha mükemmel. .
Sebep, önceki veya daha basit olanın daha çıplak ve daha az kaplı olması
hayattan yoksun maddeler ve konularla biter ve olduğu gibi
Daha ilahi, sonuç olarak Rab'bin olduğu manevi güneşe daha yakın
; Mükemmelliğin kendisi Rab'bin içindedir ve o güneşte
ilahi sevgisinin ve ilahi bilgeliğinin ilk yargılanmasıdır ve
hemen sonra gelen şeylerde; Ve böylece sırayla
En düşük şeylere kadar, daha fazla uzaklaştırıldıkları için daha az mükemmel.
Önceki ve basit şeylerde bu kadar önde gelen mükemmellik olmadan, ne
insan ne de herhangi bir hayvan tohumdan ortaya çıkabilirdi ve
daha sonra var olmaya devam ediyor; Ağaç ve çalıların tohumları da
bitki örtüsü ve meyve ayı. Önceden önceki bir şey için veya
Basit bir şey daha basit bir şey, yaralanmadan daha muafiyetlidir,
Çünkü daha mükemmel.

205. Ardışık sırayla birinci derece en yüksek seviyeyi yapar ve
Üçüncüsü en düşük; Ancak eşzamanlı sırayla birinci derece yapar
En içte ve üçüncüsü en dışarıya.

Ardışık düzen ve eşzamanlı düzen vardır. Ardışık sipariş
Bu derecelerden en yüksekten en düşükten veya yukarıdan aşağıya. .
Melek gökleri bu sırada; Üçüncü cennet en yüksek,
İkincisi orta, birincisi en düşüktür; onların böyle
göreceli durum. Ardışık sırayla sevgi durumları ve
oradaki meleklerle bilgelik, aynı zamanda ısı ve ışık durumları ve
manevi atmosferler. Sipariş gibi tüm mükemmellikler
orada formlar ve kuvvetler. Yükseklik dereceleri, yani ayrı dereceler,
ardışık sırada, bunlar içine ayrılmış bir sütunla karşılaştırılabilir.
yükseliş ve iniş yapıldığı üç hikaye. Üstte
Odalar en mükemmel ve en güzel şeylerdir; Orta odalarda,
İşler daha az mükemmel ve güzel; En düşük seviyede, işler hala daha az
Mükemmel ve güzel. Ama benzer anda düzenlenen eşzamanlı düzen
Dereceler, başka bir görünüme sahiptir. İçinde, ardışık en yüksek şeyler
(yukarıda belirtildiği gibi) en mükemmel ve en güzel düzen,
en çok, daha düşük şeyler ortada ve en düşük olanlar
Çevre. Sanki bu üçten oluşan sağlam bir vücuttalar
Dereceler: Orta veya merkezde en iyi parçalar, bu konuda yuvarlak
parçalar daha az iyi ve aşırı uçlarda
Çevre, bunlardan oluşan ve bu nedenle
brüt. Bu, yukarıda belirtilen sütun gibi bir
uçağın en iç kısmını oluşturan en yüksek kısmı,
Orta ortayı ve en düşük olanı oluşturur.

206. Ardışık düzenin en yüksek olması en içte
Eşzamanlı düzen ve en düşük olanı en dışarıya dönüşür, bu yüzden kelimede,
"Yüksek" içi ifade eder ve "alt" dış anlamına gelir. "Yukarı" ve
"Aşağı" ve "yüksek" ve "derin" benzer bir anlamı vardır.

207. En dışarıda eşzamanlı sırada ayrı dereceler vardır.
Her kastaki motor lifleri, her sinirdeki lifler, ayrıca
tüm vissera ve organlardaki lifler ve küçük gemiler böyle
bir sipariş. Bunların en içte en basit şeylerdir, bunlar
en mükemmel; En dıştaki bunların bir bileşimidir. Bir benzeri var
her tohumda ve her meyvede bu derecelerin sırası
metal ve taş; Bütünün oluşturulduğu parçaları
böyle bir doğa. En içteki, orta ve en dış unsurlar
parçalardan bu derecelerde mevcuttur, çünkü bunlar ardışık kompozisyonlardır,
yani, ilk olan simples'ten birlikte paketler ve MAGS'ler
maddeler veya konular.

208. Tek kelimeyle, en dışta böyle dereceler vardır, bu nedenle her bir
etki. Çünkü en dışarıdaki her şey önceki şeylerden oluşur ve bunların
İlkler. Ve her etki bir nedenden ve bir sondan oluşur; Ve
Son nedendir ve neden tüm etkidir (gösterildiği gibi
üstünde); ve son içten kalır, ortaya neden olur ve etkisini etkiler
en dış. Aynı şey sevgi ve bilgelik dereceleri ve ısı için de geçerlidir
ve aynı zamanda insandaki organik sevgi ve düşüncelerin biçimleri
(Aşağıdakilerde görüldüğü gibi). Bu derecelerin serisi
ardışık düzen ve eşzamanlı sırayla da ele alınmıştır.
Kutsal Kutsal Yazılarla ilgili Yeni Kudüs Doktrini
(n. 38 ve başka yerlerde), burada derece olduğu gösterilir
Sözün her şeyinde.

209. En dış dereceli, önceki kişinin karmaşık, muhafaza ve tabanıdır.
Dereceler.

Bu bölümde öğretilen dereceler doktrini, şimdiye kadar
her iki dünyada da var olan çeşitli şeylerle gösterilmiştir; gibi
Meleklerin yaşadığı cennet dereceleri, ısı dereceleri ve
onlarla ve atmosfer derecelerine ve çeşitli şeylerle
insan vücudunda ve aynı zamanda hayvan ve mineral krallıklarında. Ancak
Bu doktrinin daha geniş bir menzili vardır; Sadece doğal değil, aynı zamanda
ayrıca sivil, ahlaki ve manevi şeylere ve her birine
detaylar. Derece doktrininin de genişlemesinin iki nedeni vardır
böyle şeylere. Birincisi, her şeyin öngörülebileceği her şeyde
Son, neden ve etki denilen üçlü var ve bunlar
Üçü, yükseklik derecelerine göre birbirleriyle ilişkilidir. Ve
İkincisi, sivil, ahlaki ve manevi şeyler soyut bir şey değildir
maddeden, ancak maddelerdir. Çünkü sevgi ve bilgelik değil
soyut şeyler, ancak madde (yukarıda gösterildiği gibi, n. 40-43),
Gibi, sivil, ahlaki ve manevi olarak adlandırılan her şeydir.
Bunlar özet olarak maddelerden düşünülebilir, ancak kendi içlerinde
Soyut değiller; Örneğin, sevgi ve düşünce, hayır kurumu
ve inanç, irade ve anlayış; çünkü bunlarla aynı
sevgi ve bilgelikle, konular dışında mümkün olmamaları
maddeler olan, ancak deneklerin durumları, yani maddeler.
Bunların değişiklikleri, varyasyonlar sunan,
Neler takip ediyor. Madde ile de form anlamına gelir, çünkü madde değil
Form dışında olası.

210. Mümkün olan iradeyi ve anlayışı düşünmek,
Sevgi ve düşünce ve sadaka ve inanç, soyut olarak
konuları olan maddeler ve onların öyle olmasından
Bu şeyler hakkında doğru bir fikrin geçmesi, geçmesi geldi,
Maddelerin veya formların durumu olarak yok oldu. Tamamen
Soyut şeyler olmayan duyum ve eylemlerde olduğu gibi
duyum ve hareket organları. Soyutlanmış, yani ayrı, bunlardan
Onlar sadece akıl figürleridir; çünkü onlar dışında görme gibiler
Göz, bir kulaktan ayrı duyun, bir dilden başka bir tat, vb.

211. Sivil, ahlaki ve manevi ilerleyen her şeyden beri
Dereceler, tıpkı doğal şeylerin yaptığı gibi, sadece sürekli değil, aynı zamanda
ayrıca ayrık derecelerde; Ve ayrık ilerlemelerden beri
Dereceler, nedenlere ve nedenlere yönelik ilerlemeler gibidir.
efektler, şimdiki noktayı açıklamayı ve onaylamayı seçtim,
en dış derecenin karmaşık, kapsayıcı ve önceki tabanı
dereceler, yukarıda belirtilen şeyler tarafından, yani,
sevgi ve bilgelik, irade ve anlayış, sevgi ve düşünce,
ve sadaka ve inanca.

212. En dış derecenin karmaşık, konut ve tabanı olduğu
önceki dereceler, uçların ilerlemesinden açıkça görülür ve
etkiler. Etkinin karmaşık, kapsayıcı ve nedenlerin tabanı olduğunu
ve uçlar aydınlanmış bir nedenle anlaşılabilir; Ama öyle değil
Her şeyle sonun ve her şeyin nedeni
bunun aslında etkisi içindedir ve etkisi onların dolu
karmaşık. Durum böyle, yukarıda söylenenlerden görülebilir
Bu bölümde, özellikle bundan, bir şey diğerinden
üç katlı bir dizi ve etkinin sondan başka bir şey olmadığını
en dışarıda. Ve en dışarıdaki kompleks olduğundan,
KONSAKTAN VE AYRICA.

213. Sevgi ve bilgelik ile ilgili olarak:--aşk sondur, bilgelik enstrümantal
neden ve kullanım etkisidir; ve kullanım karmaşık, kontsan ve
bilgelik ve sevginin tabanı; ve kullanım çok karmaşık ve böyle bir konut,
Sevginin her şeyin ve bilgelik her şeyin aslında içinde olduğunu; BT
hepsinin aynı anda mevcut olduğu yerdir. Ama içinde bulunulmalı
homojen ve her şeyin sevgi ve bilgeliğe dikkat edin
uyumlu, söylenen ve gösterilenlere göre kullanımda mevcuttur
Yukarıda (bölümde, n. 189-194).

214. Sevgi, düşünce ve eylem de bir dizi gibidir,
Çünkü tüm sevginin sevgi, bilgelik ve eylemle ilişkisi vardır
kullanmak için. Hayır, inanç ve iyi işler bir dizi gibi,
Sadaka, sevgi, düşünce inancı ve iyi eylem eserleridir.
İrade, anlama ve yapmak da bir dizi gibidir; için
İrade sevgidir ve sevgidir, anlayış bilgeliktir
İnanç ve yapmak faydalıdır; O zaman her şey
Bilgelik ve sevgi kullanımda mevcuttur, bu yüzden her şey düşünce ve sevgi
eylemde mevcuttur, iyi işlerde her türlü inanç ve sadaka ve
çok; Ama hepsi homojendir, yani uyumludur.

215. Her serinin en dış kısmı, yani, kullanma, eylem, iş,
Ve yapmak, önceki her şeyin karmaşık ve kontenidir,
henüz biliniyordu. Kullanımda, eylemde başka bir şey yok gibi görünüyor
iş ve harekette olduğu gibi yaparken; Yine de her şey
Öncesi aslında bunlarda mevcut ve o kadar tam olarak yok ki hiçbir şey yok.
Orada fıçılarında şarap gibi veya mobilyalar gibi
bir ev. Görünür değildirler, çünkü sadece harici olarak kabul edilirler;
ve harici olarak görülürler, bunlar basitçe aktiviteler ve hareketlerdir. O
Kollar ve eller hareket ettirildiğinde ve insan bir
Bin motor lifleri her hareketinde ve
Bin motor lifleri binlerce düşünce ve
Motor liflerinin heyecanlandığı sevgi. Bunlar derin davranırken
İçinde, herhangi bir bedensel anlamda belirgin değildirler. Bu kadar biliniyor
Vücut içinde veya vücudundan iradeden başka hiçbir şey yapılmaz
düşünce; Ve bunların her ikisi de hareket ettiği için, her biri olmalı
Ve iradenin ve düşüncenin her şeyi eylemde mevcuttur. Onlar
ayrılamaz; Sonuç olarak bir erkeğin eylemlerinden veya başkalarının çalıştığı
Niyeti olarak adlandırılan iradesinin düşüncesinin yargıcı. Var
bana bir adamın tapusundan veya sadece çalışmasından meleklerin
İradenin ve düşüncenin her şeyi algılayın ve görün; melekler
Üçüncü cennetin, onun iradesinden algılayan ve görme
O hareket eder ve ikinci cennetin melekleri
çalışır. Bundan işler ve eylemler çok sık emredilir
ve bir adamın eserleri tarafından bilindiği söylenir.

216. Melek bilgeliğine göre, vasiyetname ve
anlama, yani sevgi ve düşüncenin yanı sıra hayırseverlik ve
İnanç, giyin ve mümkün olduğunca kendilerini işlere veya eylemlere sarın,
Onlar sadece vefat eden havadar bir şey gibidirler veya
yok olan hava; ve önce insanda kalıcı hale geldiklerini ve bir kısmı
hayatının, pratik yaptığında ve yaptığında. Bunun nedeni,
En dışarıda, önceki şeylerin karmaşık, muhafaza ve tabanıdır. Böyle bir
Airy hiçbir şey ve böyle bir hayalet iyi işlerden ayrılmış inançtır; çok
Ayrıca bu farkla, egzersizleri olmadan inanç ve sadaka
Sadece, inanç ve hayır kurumuna tutanların neyin iyi ve yapabileceğini bilirler
Bunu yapacak, ama inançlı olanlar hayırseverlikten ayrılmamışlar.

217.
DERECE.

Önceki bölümde, en dış derecenin
Önceki derecelerde karmaşık ve muhafaza. Bundan daha önce
Dereceler dolgunluklarında en dış derecelerinde, çünkü onlar
Etkileri ve her etki nedenlerin doluluğudur.

218. Bu artan ve azalan derecelerde, Prior ve
daha sonra, aynı derecede yükseklik veya ayrı dereceler,
En dış derecelerinde güç, tüm bu şeyler tarafından doğrulanabilir.
önceki bölümlerde nesnelerin onayları olarak alınmıştır
duyu ve algı. Ancak burada, onları sadece teyit etmeyi seçiyorum
Conatus, Kuvvetler ve Hareketler Ölü ve Canlı Konularda. Öyle
Conatus'un kendinden hiçbir şey yapmadığı, ancak güçlerle hareket ettiğini bilin
buna karşılık gelen hareket üretmek; Sonuç olarak bu conatus
hepsi güçlerde ve güçler aracılığıyla hepsi hareket halindedir; ve o zamandan beri
Hareket, Conatus'un hareket yoluyla en dışsal conatus derecesidir
gücü. Conatus, kuvvet ve hareket,
Yükseklik derecelerine göre, birleşimi süreklilikle değil,
Çünkü onlar ayrık, ama yazışmalara göre. Çünkü Conatus güç değildir,
Kuvvet hareketi de değildir, ancak kuvvet Conatus tarafından üretilir, çünkü kuvvet
Conatus aktif hale getirdi ve kuvvet hareketi ile üretildi; sonuç olarak
Yalnızca Conatus'ta ne de sadece yürürlükte olan bir güç yoktur, ancak hareket halinde,
bu onların ürünü. Bunun hala şüpheli göründüğü için
Mantıklı ve algılanabilir şeylere uygulamalarla gösterilmemiştir
doğa; Bununla birlikte, conatus, kuvvet ve
güce hareket.

219. Ama bunun uygulanmasına izin verin Conatus'a ve yaşama
güç ve yaşam hareketine. Yaşayan insanda yaşayan conatus
özne, onun anlayışı için birleşmiş iradesidir; İnsanda yaşayan güçler
hepsinde olan vücudunun iç bileşenleri
Çeşitli şekillerde birbirine geçen motor lifleri; Ve insanda yaşam hareketi
Will United tarafından bu güçler aracılığıyla üretilen eylem
anlayış. İrade ile ilgili iç şeyler için
Anlamak birinci derece yapar; ile ilgili iç şeyler
Vücut ikinci derece yapar; ve karmaşık olan tüm vücut
Bunlardan üçüncü derece yapar. İçsel şeylerin
Zihnin vücuttaki güçler dışında hiçbir gücü yoktur, ayrıca güçler
Vücudun kendisinin etkisi dışında hiçbir gücünüz yok, iyi bilinmektedir.
Bu üçü sürekli olanla değil, ayrık olanla hareket eder;
Ve ayrık olanla hareket etmek, yazışmalarla hareket etmektir. İç mekanlar
Zihin, bedenin iç mekanlarına ve iç mekanlarına karşılık gelir
Vücut, eylemlerin ortaya çıktığı dış mekanlara karşılık gelir;
Sonuç olarak, önceki iki derecenin dış mekanları aracılığıyla güce sahiptir.
vücut. İnsandaki Conatus ve Güçler biraz güce sahip gibi görünebilir
Uykuda ve dinlenme durumlarında olduğu gibi, ama yine de bir eylem olmadığında bile
Bu zamanlarda Conatus ve Kuvvetlerin tespitleri
Kalp ve akciğerler olan vücudun genel motor organları;
Ancak eylemleri sona erdiğinde, güçler de sona eriyor ve güçlerle,
Conatus.

220. Bütünün güçleri, yani vücudun belirlendiği için
esas olarak en uzak olan kollara ve ellere, "kollar" ve "eller"
Kelimede, gücü belirtin ve "sağ el" üstün gücü ifade eder.
Ve bu, Derecelerin iktidara gelmesi ve ortaya koyulması,
insanla ve ait olan her şeyle yazışan melekler
Ona göre, sadece ellerden etkilenen eylemden bilin,
Onun anlayışı ve iradesi ile ilgili bir adam ne var, aynı zamanda onun hayır kurumu
ve inanç, böylece zihniyle ilgili iç yaşam ile ilgili olarak
ve ondan vücutta türetilen dış yaşam. Sık sık merak ettim
Meleklerin sadece vücudun eyleminden böyle bir bilgiye sahip oldukları
ellerden; ama bana tekrar tekrar gösterildi
yaşama deneyimi ve bundan böyle olduğu söyleniyor
Bakanlığa indüksiyonlar ellerin döşenmesi ile gerçekleştirilir,
ve "elle dokunmak"
şeyler gibi. Bütün bunlardan sonuç olarak, hepsi
Hayır ve İnanç eserlerde ve işsiz bu sadaka ve inanç
yok olan ve dağıtan güneş hakkında gökkuşağı gibi
bir bulut. Bu hesapta "işler" ve "iş yapmak" çok sık bahsedilir
ve bir erkeğin kurtuluşunun bunlara bağlı olduğu söylenir;
Dahası, O DOETH'e bilge bir adam denir ve yapmayan o
aptal bir adam denir. Ama burada "Works" ile burada
gerçekten yapılan kullanımlar; için tüm hayır kurumu ve inanç kullanımda
Ve kullanımlara göre. Kullanımlarla yapılan çalışmaların bu yazışması var,
çünkü yazışma manevi, ancak
konular ve konular.

221.
Önceden, burada ortaya çıkabilir. İlk arcanum, kelimenin
dolgunluğunda ve mektup anlamında gücünde. Orada
üç dereceye göre, kelimede üç duyu vardır; göksel
duyu, manevi duyu ve doğal duyu. Bu duyular olduğu için
üç dereceye göre ve bunların bağlaçlarına göre
yazışmalardan etkilenir, en dış duyu, ki bu doğal
ve mektubun duygusu olarak adlandırılır, sadece karmaşık değil,
ve karşılık gelen iç duyuların tabanı, ancak en dışta
Sözün dolgunluğunda ve gücünde olduğunu hissedin. Bu bol
Yeni Kudüs doktrininde gösterilen ve kanıtlanmıştır
Kutsal Kutsal Yazılar (n. 27-35, 36-49, 50-61, 62-69). İkinci arcanum
Rab dünyaya girdi ve sırayla insanı aldı
Kendini cehennemlere boyun eğme ve azaltma gücüne koymak
Hem göklerde hem de yeryüzünde sipariş verecek her şey. Bu insan o
eski insanını ele geçir. Dünyaya koyduğu bu insan
Dünyadaki bir adamın insanı gibi. Yine de her iki insan da ilahi ve
Bu nedenle, meleklerin ve erkeklerin sonlu insanlarını sonsuza kadar aşmaktadır. Ve
Çünkü doğal insanı en dışına bile yüceltti, o
Herhangi bir adamdan farklı olarak tüm vücutla tekrar yükseldi. Sayesinde
Bu insanın varsayımı Rab sadece ilahi her şeye gücü yeten değil
Cehennemleri boyun eğdirmek ve gökleri sipariş etmek için azaltmak için, aynı zamanda
Cehennemleri sonsuzluğa boyun eğmek ve insanlığı kurtarmak. Bu
Güç, "gücün sağ elinde oturuyor ve
Tanrı'nın. "Çünkü Rab, doğal bir insan varsayımı ile yapılmış
Kendisi en üst düzeylerde ilahi gerçeği, ona "Söz" denir ve söylenir
"Söz et haline getirildi"; Dahası, en üst düzeylerde ilahi gerçek
Mektup anlamında kelime. Bu Rab kendini yaptı
Musa'da kendisiyle ilgili kelimenin her şeyi yerine getirmek ve
Peygamberler. Çünkü her insan kendi iyisi ve kendi gerçeği ve insan
başka hiçbir zeminde, Rab, doğal bir insan varsayımı ile,
İlahi iyi ve ilahi gerçeğin kendisi mi, ya da aynı olan, o
İlahi, hem ilklerde hem de süren ilahi bilgeliğin kendisini sevir.
Sonuç olarak, Rab, dünyaya gelmesinden bu yana, bir güneş olarak ortaya çıkıyor
Melek göklerinde, daha güçlü bir parlaklıkta ve daha büyük bir ihtişamla
Adventinden önce. Bu, menzil içinde getirilen bir arcanum
dereceler doktrini ile anlayış. Rab'bin her şeye kadirliği
Dünyaya gelmeden önce, takip edenlerde muamele edilecektir.

222. En büyük ve en azından her iki türden dereceler var
Tüm yaratılmış şeylerin.

En büyük ve en azının ayrık ve
Sürekli dereceler, yani yükseklik ve genişlik dereceleri,
görünür nesnelerden örneklerle gösterilebilir, çünkü en az şeyler
gözler ve görünür olan en büyük şeyler görünmez
Dereceye ayrılmamış gibi görünüyor; Sonuç olarak bu konu değil
Universals'dan başka aksi belirtilmeye izin verin. Ve meleklerden beri
evrensellerden bilgelik ve ayrıntılar bilgisinde,
Bu şeylerle ilgili ifadelerini öne çıkarmasına izin verilir.

223. Bu konudaki meleklerin ifadeleri aşağıdaki gibidir:
Her iki türden derecelerde olmayacak kadar küçük bir şey olmayın; için
Örneğin, herhangi bir hayvanda veya herhangi bir tesiste bu kadar dakika olamaz,
veya herhangi bir mineralde veya eter veya havada,
her iki türden ve eter ve hava ısı ve ışık yuvaları olduğu için,
ve manevi ısı ve manevi ışık, sevginin yuvalarıdır ve
bilgelik, ısı ve ışık veya sevgi ve bilgelik hiçbir şey olamaz
Her iki tür derecelerde olmamak için dakika. Melekler de beyan
bir sevginin en küçük şeyi ve en küçük şey
Düşünce, bir düşünce fikrinin en küçük olanı,
her iki tür derecelerde ve bunlardan oluşmayan bir dakika şey
Dereceler hiçbir şey olmazdı; çünkü hiçbir formu olmazdı, bu nedenle kalitesi yok,
ne de değiştirilebilecek ve değişebilecek herhangi bir durum ve bu yolla
varoluş. Melekler bunu gerçekle, Tanrı'daki sonsuz şeyleri teyit eder
Sonsuzluk Rab'si olan Yaratıcı, belirgin bir şekilde; Ve bu
Sonsuzlarında sonsuz şeyler var; Ve bu sonsuza kadar
sonsuz, her iki türden dereceler de vardır, bu da içinde bir
belirgin bir şekilde; Ve çünkü bunlar onun içinde ve her şey
onun tarafından yaratılan ve yaratılan şeyler bir görüntüde tekrar eden şeyleri
içinde, içinde en az sonlu olamaz
Böyle dereceler yok. Bu dereceler en azından eşit derecede
ve en büyük, çünkü ilahi en büyük ve
en az şeyler. Tanrı-Man sonsuz şeylerin belirgin bir şekilde olduğu, bkz.
yukarıda (n. 17-22); ve ilahi olanın en büyük şeylerde aynı olduğunu
ve en azından (n. 77-82); Hangi pozisyonlar daha fazla gösteriliyor
(n. 155, 169, 171).

224. En az sevgi ve bilgelik olamaz veya en az
sevgi ve düşünce, hatta bir fikrin en az bir şeyi
Her iki türden derecelerde olmayan düşünce, nedenden dolayı
Bu sevgi ve bilgelik madde ve formdur (yukarıda gösterildiği gibi, n. 50-53),
Aynı şey sevgi ve düşünce için de geçerlidir; Ve çünkü olabilir
Bu derecelerin (yukarıda belirtildiği gibi) olmadığı bir form yok,
bunlarda derece gibi olduğunu; Sevgiyi ve bilgeliği ayırmak için,
ya da şefkat ve düşünce, formdaki maddeden, onları yok etmektir,
çünkü deneklerinin dışında mümkün olmadıkları için; çünkü onlar eyaletler
insan tarafından algılanan deneklerinin,
görüntülemek için.

225. Her iki türden derecelerde en büyük şeyler
Evren tüm kompleksinde, kompleksindeki doğal dünya,
ve karmaşıkındaki manevi dünya; Her imparatorluk ve her krallık
kompleksinde; Ayrıca, bunların tüm sivil, ahlaki ve manevi kaygıları
komplekslerinde; Bütün hayvan krallığı, bütün sebze krallığı,
ve her biri kompleksinde tüm mineral krallığı; Tüm atmosferler
Her iki dünya birlikte ele alındı, aynı zamanda ısılar ve ışıkları. Aynı şekilde şeyler
Kompleksinde insan olarak daha az genel; kompleksindeki her hayvan, her
ağaç ve kompleksindeki her çalı; aynı zamanda her taş ve her metal gibi
kompleksinde. Bunların formları buna benzer, bunlar
her iki tür dereceden; Bunun nedeni, ilahi, onlar
yaratıldı, en büyük ve en az şeylerde aynı (gösterildiği gibi
Yukarıda, n.77-82). Tüm ayrıntılar ve en dayanıklar
Bunlar generaller ve en büyük generaller gibidir.
Her iki tür dereceden formlar.

226. En büyük ve en az her iki türden en az formlar nedeniyle
Derecelerden, aralarında ilkden sonuna kadar bağlantı vardır; için
benzerlik onları birleştirir. Yine de, en az şey olamaz
diğerleri ile aynı; Sonuç olarak, tüm ayrıntılar her birinden farklıdır
Diğer, aynı şekilde tüm haklı ayrıntılar. Herhangi bir şekilde veya farklı
Formlar Sebep için diğerleriyle aynı şey olamaz
en büyük şekillerde dereceler gibi ve en büyüğü yapılır
en azından yukarı. Oradan en büyük şeylerde böyle dereceler var ve
bu derecelere göre, üstten
alt ve merkezden çevreye, daha az
veya en azından derecelerde olduğu bileşenler
Onlar diğerleriyle aynı.

227. Aynı şekilde, bu benzerlikten
Generaller ve ayrıntılar arasında, yani en büyük şeyler arasında ve
en azından bu derecelerde, yaratılan mükemmellik geliyor
evren; dolayısıyla bir şey diğerini onun gibi olarak kabul eder,
Her kullanım için yapıştırılabilir ve yürürlükteki her sonu sunabilir.

228. Ama bunlar paradoksal görünebilir, çünkü bunlar açıklanmadı
görünür şeylere uygulanarak; Yine de soyut şeyler, evrensel olmak,
genellikle uygulanan şeylerden daha iyi anlaşılır, çünkü bunlar
Sürekli çeşitlilik ve çeşitlilik gizler.

229. Bazıları, olmayacak kadar basit bir madde olabileceğini iddia ediyor
bir süreç boyunca daha az formdan ve bu maddeden bir form
kitle, doğrulanmış veya kompozit şeyler ortaya çıkar ve son olarak
malzeme olarak adlandırılan maddeler. Ama kesinlikle basit olamaz
maddeler. Formsuz madde nedir? Hangisi
Hiçbir şey öngörülemez; ve sadece hiçbir şeyin yapamayacağı varlıktan
Öngörülmek, hiçbir kitle süreci bir şey yapamaz. Olduğunu
Her şeyin ilk yaratılan maddesinde sayısız şeyler
en küçük ve basit şeyler, aşağıda, nerede olacak, nerede
Formlar muamele edilir.

230. Rab'bin üç derecesi sonsuz ve yaratılmamıştır,
Ama insanda üç derece sonlu ve yaratılmıştır. Rab'de üç derece yükseklik sonsuz ve yaratılıyor,
Çünkü Rab aşk kendisi ve bilgeliğin kendisidir (zaten olduğu gibi
gösterilen); Ve Rab aşk kendisi ve bilgeliğin kendisi olduğu için, o
Ayrıca kendini kullanın. Aşk için sonuna kadar kullanır ve tarafından kullanımı getirir
bilgelik araçları; Çünkü kullanmadan sevgi ve bilgelik sınırları yoktur veya
Son, yani, kendi evleri yok, sonuç olarak söylenemez
Olabilecekleri kullanılmadıkça var olmak ve form var.
Bu üçü yaşam konularında üç dereceyi oluşturmaktadır.
Bu üçü ilk uç gibi, orta uç olarak adlandırılır ve
Etkisi olarak adlandırılan son uç. Bu amaç, neden ve sonuç oluşur
Üç derece yükseklik yukarıda gösterilmiştir ve bolca kanıtlanmıştır.

231. İnsanda bu üç derece var
zihninin sevgi ve bilgeliğe bile yükselmesi
İkinci ve üçüncü göklerin melekleri; Çünkü tüm melekler doğdu;
Ve insan, zihniyle ilgili iç mekanlarla ilgili olarak,
en az form; Bu nedenle insanda, yaratılışla, birçok derece
gökler olduğu için yükseklik. Dahası, insan bir imajı ve benzerliğidir
Tanrı; Sonuç olarak bu üç derece insana yazılmıştır, çünkü
Onlar Tanrı-Man, yani Rab'deydiler. Rab'de bu dereceler
sonsuz ve yaratılmamıştır ve sonlu ve yaratılan insanda görülebilir
Önce kısmen gösterilen; yani, Rab'bin aşk olduğu ve
Kendi içinde bilgelik; Ve bu adam sevgi ve bilgelik alıcısı
Tanrım; Ayrıca, Rab'bin hiçbiri, sonsuz olmaktan başka bir şey olabilir
öngörülen ve insanın sonlu olandan başka bir şey yok.

232. Meleklerle bu üç dereceye göksel, manevi denir.
ve doğal; Ve onlar için göksel derece aşk derecesidir,
manevi bilgelik derecesi ve doğal kullanım derecesi. Bunlar
Dereceler denir çünkü cennetler iki krallığa ayrılmıştır,
biri göksel olarak adlandırılan, diğeri manevi,
Üçüncü krallık, burada dünyadaki erkekler ve bu doğal
Krallık. Dahası, göksel krallığın oluştuğu melekler
aşıktır; manevi krallığın oluştuğu melekler
bilgelik; Dünyadaki erkekler kullanımdayken; Bu nedenle bu krallıklar
konjoiktir. Erkeklerin kullanımda olduğu nasıl anlaşılmalıdır
Bir sonraki bölümde gösterilmiştir.

233. Bana cennetten, Rab'de sonsuzluktan söylendi,
Yehova kimdir, dünyada bir insan varsayımından önce, ikisi
Önceki dereceler aslında vardı ve üçüncü derece potansiyel olarak
Meleklerle de yapıyorlar; ama bir insanın varsayımından sonra
Dünya, Doğal olarak adlandırılan üçüncü dereceyi giydi,
böylece dünyadaki bir adam gibi insan olmak; Ama farkla,
Rab'de bu derece, önceki dereceler gibi, sonsuz ve
Yaratılamaz, melek ve insandayken hepsi sonlu ve yaratılmıştır. İçin
Uzay dışında tüm alanları dolduran ilahi (n. 69-72),
doğanın en dışına bile nüfuz etti; henüz varsayımdan önce
insan, doğal dereceye ilahi akın,
Melek gökleri, ancak varsayımdan sonra hemen
Kendisi. Dünyadaki tüm kiliselerin ondan önce
Advent, manevi ve göksel şeyleri temsil ediyordu, ancak sonra
Advent manevi doğal ve göksel-doğal oldu ve
Temsilci ibadet kaldırıldı. Bu aynı zamanda
Yukarıda belirtildiği gibi, ilk olan melek cennetinin güneşi
Varsayımdan sonra ilahi sevgisi ve ilahi bilgeliğinin ilerlemesi
İnsanın
varsayım. Ve İşaya'daki bu sözlerle kastedilen şey budur:

     O gün ayın ışığı güneşin ışığı olarak olacak,
     Ve güneşin ışığı yedi kat olacak yedi kat olacak
     Günler (30:26). Bu, Rab'bin sonra cennetin ve kilisenin durumu söylenir
dünyaya geliyor. Yine, kıyamette:

     İnsan Oğlu'nun yüzü, güneşin içinde olduğu gibi
     Güç (1:16);

ve başka yerlerde (İşaya'da olduğu gibi 60:20; 2 Sam.23: 3, 4; Mat. 17: 1, 2). .
var olan melek cennetinden erkeklerin aydınlanmasına aracılık etmek
Rab'bin gelişinden önce, ayın ışığıyla karşılaştırılabilir,
Güneşin aracılık ışığı; Ve çünkü geldikten sonra
Bu hemen yapıldı, İşaya'da söyleniyor,

     Ayın ışığının güneşin ışığı olarak olması (30:26);

Ve David'de:

     Onun günlerinde dürüst gelişecek ve barış bolluğu
     Artık ay olmayana kadar (72: 7).

Bu Rab için de söylenir.

234. Sonsuzluktan Rab'bin, yani Yehova'nın
Bu üçüncü derece, dünyada bir insan varsayımı ile
Bu dereceye sadece insan gibi bir doğa ile girebilirdi
doğa, dolayısıyla sadece ilahi ve doğumdan elde edilen anlayış yoluyla
Bakire'den; çünkü bu şekilde bir doğayı erteleyebilir, ancak
İlahi Olan'ın bir yuvası, kendi içinde öldü ve
İlahi. Bu, Rab'bin dünyadaki iki devleti tarafından ifade edilir, bunlar
exinantion durumu ve yüceltme durumu olarak adlandırılan
Yeni Kudüs doktrininde Rab ile ilgili olarak muamele görür.

235. Yükseklik derecelerinin üç kat yükselişinden bu kadar
genel olarak dedi; Ancak bu dereceler burada ayrıntılı olarak tartışılamaz,
Çünkü (önceki bölümde belirtildiği gibi) bu üç
en çok ve en az şeylerde dereceler; Bunun sadece söylenmesi gerekiyor,
Sevginin her şeyinde böyle dereceler vardır ve bundan sonra
her biri ve her ikisinden her ikisinden
kullanım şeyler. Rab'de tüm bu dereceler sonsuzdur; Melek ve
Adamım sonlu. Ama bu üç derece aşık, içinde
Bilgelik ve kullanımlarda seri dışında açıklanamaz ve açılamaz.

236. Bu üç derece yükseklik, doğumdan itibaren her insanda ve
Art arda açılmak; Ve açıldıkça, insan Rab'dedir ve
İnsanda Rab.

Her insanda üç derece yükseklik var, şimdiye kadar yok
Bu derecelerin tanınmaması nedeniyle bilinir,
ve fark edilmeden kaldıkları sürece, sürekli derecelerden başka hiçbiri
bilinmek; Ve sürekli derecelerden başka hiçbir şey bilinmediğinde,
İnsanda sadece süreklilikle sevgi ve bilgelik arttığını varsaydı. Ancak
doğumundan her insanda üç olduğu bilinmelidir
yüksek dereceler veya diğerinin üstünde veya içinde ayrı dereceler;
ve her yükseklik derecesinin veya ayrık derecenin de dereceleri
genişlik veya sürekli dereceler,
süreklilik. Çünkü en büyük şeylerde her iki türden de var ve
en azından (yukarıda gösterildiği gibi, n. 222-229); hiçbir dereceye kadar
Bir tür diğer dereceler olmadan mümkündür.

237. Bu üç derece yükseklik doğal, manevi ve
Göksel (yukarıda belirtildiği gibi, n. 232). İnsan doğduğunda önce gelir
doğal dereceye ve bu onun içinde süreklilikle büyür,
bilgisine ve bilgilerle edinilen anlayışa
Rasyonel olarak adlandırılan en yüksek anlayış noktasına bile.
Ancak bu yolla, ikinci derece açılan, bu da
manevi. Bu derece, bir kullanım sevgisi ile açılır
manevi bir aşkla, anlayışın şeyleriyle
Komşuya karşı sevgi olan kullanır. Bu derece gibi büyüyebilir
yüksekliğine sürekli derecelerde ve vasıtasıyla büyür
Hakikat ve iyi, yani manevi gerçeklerle. Yine de
Bu tür gerçekler Göksel olarak adlandırılan üçüncü derece açılmamıştır;
Bu derece, göksel kullanım sevgisi vasıtasıyla açılır,
Rab'be sevgidir; Ve Rab'be aşk, işlemekten başka bir şey değildir
hayatına, toplamı kötülüklerden kaçmak olan
çünkü onlar cehennem ve şeytani ve iyilik yapmak çünkü
göksel ve ilahi. Bu şekilde bu üç derece art arda
insanda açıldı.

238. İnsan dünyada yaşadığı sürece açılıştan hiçbir şey bilmiyor
içindeki bu derecelerden, çünkü o zaman doğal derecede,
Bu en dıştan ve bundan sonra düşünür, iradeler, konuşur ve
eylemler; ve iç mekan olan manevi derece,
Doğal derece, süreklilikle değil, yazışmalarla ve
Yazışmalara göre iletişim mantıklı bir şekilde hissedilmez. Ama insan koyduğunda
Ölümde yaptığı doğal derece dışında, o dereceye girer
dünyada onun içinde açıldı; O, manevi kim
o dereceye kadar derece açıldı ve içinde
Bu dereceye giren göksel derece açıldı. Kim geliyor
Ölümden sonra manevi dereceye kadar artık düşünmez, irade, konuşur,
ve doğal olarak hareket eder, ama ruhsal olarak; Ve göksel olana giren
Derece bu dereceye göre düşünür, irade yapar, konuşur ve hareket eder. Ve
sadece üç derece arasında iletişim olabilir
Yazışmalar, sevgi, bilgelik ve kullanım farklılıkları
Bu dereceler, hiçbir şey yoluyla ortak bir zemine sahip olmadığı gibidir.
sürekli. Bütün bunlardan, insanın üç derecesi olduğu açıktır.
Ona ardışık olarak açılabilecek yükseklik.

239. İnsanda üç derece sevgi ve bilgelik olduğu için ve
Bu nedenle kullanımda, içinde üç derece olması gerektiği sonucuna varır.
irade, anlayış ve sonuçta, bu nedenle kararlılık
kullanmak; İrade sevginin yuvasıdır, yuvayı anlar
bilgelik ve sonuç bunlardan kullanılır. Bundan açıktır ki
Her insanda doğal, manevi ve göksel bir irade var ve
Anlama, potansiyel olarak doğumla ve aslında açıldıklarında.
Tek kelimeyle, irade ve anlayıştan oluşan insanın zihni
Yaratılıştan ve dolayısıyla doğumdan, üç dereceden, böylece
doğal bir zihni, manevi bir zihni ve göksel bir zihni var ve
böylece içinde yaşarken melek bilgeliğine yükselir ve sahip olur
dünya; Ama sadece ölümden sonra ve sonra sadece bir
melek, o bilgeliğe girer ve konuşması
Verimsiz ve doğal adam için anlaşılmaz. Bir adamı tanıyordum
ölümden sonra gördüğüm ve içinde konuştuğum dünyada ılımlı öğrenme
Cennet ve ben de bir melek gibi konuştuğunu açıkça algıladım ve
Söylediği şeyler doğal insan için akıl almaz olurdu; ve
Dünyada kelimenin kurallarını uygulamasının nedeni
hayat ve Rab'be ibadet etmişti ve bu nedenle Rab tarafından yetiştirildi
üçüncü sevgi ve bilgelik derecesine. Bunun önemli
İnsan zihninin yüksekliği bilinmelidir, çünkü buna bağlıdır
Aşağıdakilerin anlaşılması.

240. Rab'den iki kapasiteden insan var.
canavarlardan ayırt edildi. Bunlardan biri anlama yeteneğidir
doğru ve neyin iyi olduğunu; Buna rasyonalite denir ve bir
anlayışının kapasitesi. Diğeri doğru olanı yapma yeteneğidir
ve iyi; Buna özgürlük denir ve iradesinin bir kapasitesidir. Adam için
Rasyonalitesi sayesinde ne olursa olsun ne olursa olsun düşünebilir.
komşu olan ya da komşu ile ya da karşı Tanrı ile; O da yapabilir
ne düşündüğünü ve ne düşündüğünü yapmak; Ama kötülüğü gördüğünde ve korku
Ceza, özgürlüğü nedeniyle yapmaktan kaçınabilir
BT. Bu iki kapasiteden dolayı insan insandır ve ayırt edilir
Canavarlardan. İnsanın bu iki kapasitesi Rab'den ve onlar
ondan her an; Ne de götürülmezler, çünkü eğer öyleyse, insan
insan yok olur. Bu iki kapasitede Rab her insanla
iyi ve kötü; Onlar Rab'bin insan ırkındaki yerleşimidir; itibaren
Bu, hem iyi hem de kötü olan tüm erkekler sonsuza dek yaşarlar. Ama
Lord'un insandaki mesken bu kapasitelerin ajansı tarafından daha yakındır.
daha yüksek dereceleri açar, çünkü bu adamın açılmasıyla
Daha yüksek sevgi ve bilgelik derecesi, bu yüzden Rab'be daha yakın. Bundan
bu dereceler açıldıkça insanın Rab'de olduğunu ve
Lord O'nda.

241. Yukarıda, üç derecenin uç gibi olduğu söyleniyor,
neden ve etki ve bu sevgi, bilgelik ve kullanımı art arda takip edin
Bu derecelere göre; Bu nedenle burada birkaç şey söylenecek
Sevgi son olarak, bilgelik neden olarak ve etkili olarak kullanın.
Sebebine kim danışırsa, eğer aydınlanmışsa, sonun
İnsanın her şeyinden onun sevgisidir; Düşündüğü sevdiği şey için
Sonuna sahip olduğuna karar verir ve sonuç olarak yapar. İnsan yapabilir
Ayrıca, bilgeliğin sebep olduğu nedeninden bakınız; O zamandan beri, onun
Sonu olan aşk, onun araçlarını arar.
Sonuna ulaşmak, böylece bilgeliğine danışacak ve bunlar
enstrümantal nedeni oluşturur. Bu kullanım etkisi açıktır
Açıklama olmadan. Ama bir adamın sevgisi diğerininkiyle aynı değil
İkisi de bir insanın bilgeliği diğerininkiyle aynı değildir; Yani kullanımda.
Ve bu üçü homojen olduğundan (yukarıda gösterildiği gibi, n. 189-194),
Sonuçta, insandaki sevgi olduğu gibi, bilgelik ve benzeri
kullanımdır. Bilgelik burada konuşuluyor, ama bununla insanın
Anlama kastedilmiştir.

242. Manevi ışık insanla derecelerden akar, ancak manevi değil
İnsanın kötülüklerden günah olarak kaçtığı ve Rab'be baktığı sürece ısı.

Cennetin güneşinden yukarıda gösterilenlerden açıkça görülür,
ilahi sevgi ve ilahi bilgelikin ilk yargısı olan (tedavi edildi
ikinci bölümde), ışık ve ısı ilerlemesi - bilgeliğinden ışık ve
aşkından ısı; Ayrıca bu ışık bilgelik ve ısı yuvasıdır
aşk; Ayrıca, insan bilgeliğe geldikçe,
İlahi Işık ve aşık olduğu sürece o ilahi
sıcaklık. Yukarıda gösterilenlerden de
Üç derece ışık ve üç derece ısı, yani üç derece
bilgelik ve üç derece sevgi ve bu derecelerin
İlahi sevginin bir yuvası olabilmesi için insanda oluşur
ve ilahi bilgelik, böylece Rab'bin. Şimdi gösterilecek
Manevi ışık, insanda bu üç dereceden akar, ancak
Manevi ısı, insan kötülükleri günah olarak tuttuğu ve göründüğü sürece
Rab - ya da aynı olan, o insan bile bilgelik alabiliyor
Üçüncü dereceye kadar, ama günah olarak kötülüklerden kaçmadıkça aşk değil
ve Rab'be bakar; ya da hala aynı olan, o adamın anlayışı
Bilgeliğe yükseltilebilir, ancak kaçtığı sürece onun iradesi değil
Günah olarak kötülüklerden.

243. Anlayış cennetin ışığına yükseltilebilir,
Melek bilgeliğine girerken, irade sıcağa yükseltilemez
insan kötülüklerden kaçmadıkça, cennetin, yani melek sevginin içine
günahlar ve Rab'be bakar, bana açıkça belirgin hale getirildi
manevi dünyada deneyim. Sık sık gördüm ve algıladım
sadece Tanrı olduğunu ve Rab'bin olduğunu bilen bu basit ruhlar
bir adam doğdu ve nadiren başka bir şey bilmeyen, açıkça yakaladı
Meleklerin yaptığı gibi melek bilgeliğinin arcana'sı; Ve bunlar basit değil
Yalnız olanlar, ama aynı zamanda Infernal Mürettebatın birçoğu. Bunlar, onlar
dinledi, anlaşıldı, ama kendi içlerinde düşündüklerinde değil;
Dinlerken, ışık yukarıdan girdi ve düşündüklerinde
kendi içlerinde, karşılık gelenler dışında hiçbir ışık giremez
sıcaklarına veya sevgilerine; Sonuç olarak dinlediklerinde ve
bu arcana algıladı, kulaklarını geri çevirir çevirmez
Hiçbir şeyi hatırlamadı, cehennem ekibine ait olanlar bile reddediyor
Bu şeyler tiksinti ve onları tamamen reddederek, çünkü
sevgileri ve ışığı, aldatıcı olmak, karanlık,
Yukarıdan giren göksel ışık söndürüldü.

244. Aynı şey dünyada da olur. Tamamen aptal olmayan bir adam
ve gururdan gelen tahriplerle kendini teyit etmemiş
Kendinden isteyme, başkalarının yüceltilmiş bir konuda konuştuğunu duymak veya
Eğer bir şey bilme sevgisinde ise, nazik bir şey okumak,
bunları anlar ve aynı zamanda korur ve daha sonra
Onları onaylayın. Kötü bir adam ve iyi bir adam bunu yapabilir. Hatta kötü
Adam, kalbinde olsa da, ilahi şeyleri inkar ediyor
kilise, onları hala anlayabilir ve aynı zamanda konuşabilir ve vaaz eder,
ve yazılı olarak onları öğrenir; Ama kendi düşüncesine bırakıldığında,
Kendi cehennem sevgisinden onlara karşı düşünüyor ve onları inkar ediyor. İtibaren
anlayışın manevi ışıkta bile olabileceği açıktır.
İrade manevi sıcağında olmadığında; Ve bundan da takip ediyor
anlayışın iradeye öncülük etmemesi ya da bilgelik
Aşkı, ama sadece yolu öğretir ve gösterir, - bir erkeğin nasıl olduğunu öğretir
Yaşamalı ve nasıl gitmesi gerektiğini göstermeli. Daha fazla
iradenin anlayışa öncülük ettiğini ve
Biri kendisi; Ayrıca, anlayışta ne olursa olsun
İrade içinde olan aşk, aşk bilgelik diyor. Takip eden şeyde
İrade'nin anlayış dışında kendi başına hiçbir şey yapmadığı,
ancak anlayışla birlikte yaptığı her şeyi yapar; Dahası,
akışın anlayışını almanın iradesi
Tersine değil, kendisiyle ortaklık.

245. Işık akışının doğası,
Aklına ait olan adam şimdi gösterilecek. Olan formlar
Isı ve Işık Yerleri, yani insandaki sevgi ve bilgelik ve
(belirtildiği gibi) üç katlı veya üç derece
Doğumdan şeffaf, manevi ışığı kristal cam olarak ileterek
doğal ışığı iletir; Sonuç olarak bilgelik konusunda insan olabilir
üçüncü dereceye bile yükseldi. Yine de bu formlar değil
manevi ısı kendini manevi ışığa bağladığı durumlar dışında açıldı,
yani bilgelik sevgisi; Böyle bir bağlama ile bu şeffaf formlar
Derecelere göre açıldı. Işık ve ısı ile aynı
Dünyadaki bitkiler üzerindeki eylemlerinde dünyanın güneşi. Işığı
Yaz kadar parlak olan kış, tohumda hiçbir şey açmaz veya
ağaçta, ancak vernal ısı kendini bu ışığa bağladığında,
onları açar. Bu benzerlik var çünkü manevi ışık karşılık geliyor
doğal ışığa ve doğal ısıya manevi ısı.

246. Bu manevi ısı, sadece günah olarak kötülüklerden kaçarak elde edilir,
ve aynı zamanda Rab'be bakıyor; İnsan kötülüklerde olduğu sürece
Aynı zamanda onların sevgisinde, çünkü onlardan sonra şehvet ediyor; Ve aşkı
kötülük ve şehvet, manevi sevginin aksine bir sevgiye uymak ve
alaka; ve böyle bir sevgi veya şehvet sadece kaçarak kaldırılabilir
günah olarak kötülükler; Ve çünkü insan kötülüklerden kendisinden kaçamaz, ama
sadece Rab'den. Rab'be bakmalı. Yani o kaçtığında
Rab'den kötülükler, kötülük sevgisi ve ısısı kaldırılır ve
iyilik sevgisi ve ısısı onların yerine sokulur, böylece daha yüksek
derece açılır; Çünkü yukarıdan akan Rab bu derece açılır,
Ve sonra sevgiyi, yani manevi sıcaklığı, bilgeliğe veya manevi
Işık, bir kavuşan insanın ruhsal olarak gelişmeye başladığı gibi
bahar saatinde ağaç.

247. Ruhsal ışık akışı ile zihnin üç derecesine de
İnsan canavarlardan ayırt edilir; Ve canavarlarla zıt olarak,
analitik düşünün ve hem doğal hem de manevi gerçeği görün; Ve ne zaman
Onları kabul edebileceğini görür ve böylece reform ve yenilenebilir.
Manevi ışığı alma kapasitesi rasyonalite ile kastedilen şeydir
(yukarıda atıfta bulunulan), her insanın Rab'den sahip olduğu ve
Ondan uzaklaştı, çünkü götürülürse reform yapamazdı.
Rasyonalite denilen bu kapasiteden, insan, canavarların aksine,
sadece düşünmek için değil, aynı zamanda düşünceden de konuşmak; Ve daha sonra ondan
Özgürlük denen diğer kapasite (yukarıda da belirtilen),
anlayışından düşündüğü şeyler. Bu ikisi gibi
İnsana uygun kapasiteler, rasyonalite ve özgürlük
Yukarıda tedavi edilen (n. 240), burada onlar hakkında daha fazla söylenmeyecek.

248. Manevi olan yüksek derece insanda açılmadıkça,
Doğal ve şehvetli olur.

Yukarıda, insan zihninin üç derecesi olduğu gösterilmiştir.
doğal, manevi ve göksel ve bu derecelerin açılabileceği
art arda insanda; Ayrıca, doğal derecenin ilk olarak açıldığı;
Daha sonra, eğer insan kötülükten günah olarak kaçar ve Rab'be bakarsa,
manevi derece açılır; Ve son olarak, göksel. Bunlardan beri
Dereceler art arda insanın hayatına göre açılır, bunu takip eder.
İki yüksek derece açılmamış kalabilir ve insan daha sonra devam eder
Doğal derece, en dış. Dahası,
doğal ve manevi bir adam ya da bir dış ve bir
iç adam; Ama doğal bir insanın manevi hale geldiği bilinmiyor
içinde bir miktar daha yüksek derecenin açılmasıyla ve böyle bir açılış
İlahi olana uygun bir yaşam olan manevi bir yaşamdan etkilenen
kurallar; ve bu adama uygun bir yaşam olmadan doğal kalır.

249. Üç çeşit doğal adam vardır; Birincisi bunlardan oluşur
İlahi kurallardan hiçbir şey bilmeyen; ikincisi, bilenlerin
böyle kurallar olduğunu, ancak bir hayatı düşünmeyin
onlara; ve üçüncüsü, bu kuralları hor gören ve reddedenlerin. İçinde
hiçbir şey bilmeyenlerden oluşan birinci sınıfa saygı
İlahi kurallar, kendi başlarına öğretilemedikleri için
İhtiyaçlar doğal kalır. Her insana ilahi kurallara saygı duyulması öğretilir,
Hemen vahiylerle değil, onları dinden tanıyan diğerleri tarafından,
Hangi konuda yeni Kudüs'ün doktrini ile ilgili
Kutsal Kutsal Yazılar (n. 114-118). Bunu bilen ikinci sınıfın
İlahi kurallar var ama bir hayatı düşünmeyin
Onlar da doğal kalır ve bunlardan başka endişeleri önemsemeye önem verir
dünyanın ve bedenin. Bunlar ölümden sonra sadece menials olur ve
hizmetkarlar, bunlar için gerçekleştirebilecekleri kullanımlara göre
manevi olan; Çünkü doğal adam bir minial ve hizmetçidir ve
Manevi insan bir usta ve Rabtir. Üçüncü sınıfın, hor görenler
ve ilahi kuralları reddetmek, sadece doğal kalmakla kalmaz, aynı zamanda
hor görmeleri ve inkarlarının ölçüsünde şehvetli. Şehvetli adamlar
Görünüşlerin üzerinde düşünemeyen en düşük doğal adamlar
ve bedensel duyuların yanlışları. Ölümden sonra cehennemdeler.

250. Dünyada bilinmediği gibi, manevi insanın ne olduğu ve ne
Doğal ve sadece doğal olan birçok kişi gibi manevi olarak adlandırılır,
ve tersine, bu konular aşağıdaki gibi ayrı ayrı tartışılmalıdır:

(1) Doğal insanın ne olduğu ve manevi insanın ne olduğu.

(2) Manevi derecenin içinde olduğu doğal insanın karakteri
açıldı.

(3) Manevi derecenin olmadığı doğal insanın karakteri
açıldı ve kapalı değil.

(4) Manevi derecenin olduğu doğal insanın karakteri
tamamen kapalı.

(5) Son olarak, bir erkeğin hayatı arasındaki farkın doğası
sadece doğal ve bir canavarın hayatı.

251. (1) Doğal insanın ne olduğu ve manevi insanın ne olduğu. İnsan değil
yüz ve bedenden, ama anlayış ve iradeden; bu nedenle
Doğal insan ve manevi adam, insanın anlayışının
ve irade ya doğal ya da ruhsaldır. İle ilgili doğal adam
Onun anlayışı ve iradesi doğal dünya gibidir ve
bir dünya veya mikrokozmos; ve manevi adam onun
Anlama ve irade manevi dünya gibidir ve
manevi bir dünya veya cennet. Doğal olarak
İnsan bir tür görüntüde doğal bir dünya, bu yüzden bu şeyleri seviyor
doğal dünyadan; Ve manevi adam bir tür
Manevi bir dünyayı görüntüle, bu yüzden o dünyadaki şeyleri seviyor,
ya da cennet. Manevi adam gerçekten doğal dünyayı da seviyor ama
bir usta, içinde gerçekleştirdiği hizmetkarını sevmekten başka türlü değil
kullanır. Dahası, kullanmaya göre doğal insan gibi olur
manevi, doğal insan manevi hissettiğinde durum böyledir
kullanım zevk; Böyle doğal bir insana manevi doğal olarak adlandırılabilir.
Manevi insan manevi gerçekleri sever; Sadece bilmeyi sevmiyor ve
Onları anlayın, ama aynı zamanda onları da ifade eder; Doğal insan sevmeyi
Bu gerçeklerden bahsedin ve onları da yapın. Gerçekler yapmak kullanımları gerçekleştiriyor.
Bu itaat, manevi dünyanın ve
doğal dünya; Doğal dünyada görünen ve yapılırsa
Sebebini manevi dünyadan türetir. Bütün bunlardan görülebilir
manevi adamın doğaldan tamamen farklı olduğunu ve
Aralarında olduğu gibi başka bir iletişim yok
neden ve sonuç.

252. (2) Manevi derecenin içinde doğal insanın karakteri
açıldı. Bu, yukarıda söylenenlerden açıktır; o
manevi olduğunda doğal bir adamın tam bir adam olduğu eklenebilir
Ona derece açıldı, çünkü daha sonra meleklerle birleştirildi
cennet ve aynı zamanda dünyadaki erkeklerle ve
Her ikisi de Rab'bin rehberliği altında yaşar. Manevi adam için emzirir
Rab'den Söz aracılığıyla komutlar ve onları yürütür
doğal adam. Manevi dereceye sahip olan doğal adam
Manevi adamından düşündüğünü ve davrandığını bilmiyorum, çünkü öyle görünüyor
Sanki bunu kendisinden yapıyormuş gibi, henüz kendisinden yapmadığında
Ama Rab'den. Manevi derecesi olan doğal adam da
açıldı, manevi adamı vasıtasıyla cennette,
Henüz manevi adamı cennetin meleklerinin ortasında ve
Bazen onlar için bile görülebilir; Ama kendini geri çektiği için
Doğal adamı, orada kısa bir konaklamadan sonra kaybolur. Ne de
Manevi derecenin açıldığı doğal adam onun
Manevi zihin, Rab tarafından binlerce arcana ile dolduruluyor
bilgelik ve binlerce sevgiyle ve onun geleceği
Ölümden sonra, melek olduğunda bunlara. Doğal Adam yapar
Bunları bilmiyorum çünkü doğal adam ve
Manevi adam yazışmalardan etkilenir; ve iletişim
Yazışmalar anlayışta sadece
Gerçekler ışıkta görülür ve iradede sadece gerçekte algılanır
Kullanımlar sevgiden gerçekleştirilir.

253. (3) Manevi derecenin içinde doğal insanın karakteri
açılmamış ve yine de kapalı değildir. Manevi derece açılmadı,
Ve yine de kapalı değil, biraz hayat sürmüş olanlar
hayırseverlik ve yine de gerçek gerçeği çok az biliyordu. Bunun nedeni,
bu derecenin sevgi ve bilgelik veya ısı ile açıldığı
ışıkla; Yalnız ya da manevi ısı, onu açmaz, ne de bilgelik
Tek başına veya manevi ışık, ancak her ikisi de birlikte. Sonuç olarak,
Bilgelik veya ışığın ortaya çıktığı gerçek gerçekler bilinmiyorsa,
Aşk bu dereceyi açmak için yetersizdir; sadece içinde tutar
açılma olasılığı; Bu olmamakla kastedilen şey
kapalı. Sebze Krallığı'nda böyle bir şey görülür,
Tek başına ısı, tohumların ve ağaçların bitki örtüsüne neden olmaz, ancak
Işık etkileri ile birleşim. Bütün gerçeklerin bilinmesi
manevi ışıktır ve tüm mallar ruhsal sıcağa sahiptir ve
İyi, manevi dereceyi gerçekler aracılığıyla açar; İyi, yolla
gerçeklerin, etkilerin kullanımı ve kullanımı,
öz ve gerçeğin bir bağlaçından öz. Ölümden sonra,
manevi derecenin açılmadığı ve henüz kapalı olmayanlar,
hala doğal oldukları ve manevi olmadıkları için,
Cennetin en düşük kısımları, bazen zor zamanlar geçiriyorlar; ya da onlar
bazı yüksek cennetteki eteklerde, içinde oldukları gibi
akşam ışığı; Cennette (yukarıda belirtildiği gibi) için ve her
Oradaki toplum, ortadan eteklere ışık azalır ve
Diğerlerinin üstünde olanlar ilahi gerçeklerde, ortada iken
Birkaç gerçekte olanlar eteklerde. Bunlar az sayıda
dinden sadece bir tanrı olduğunu bilen ve
Rab onlar için acı çekti ve bu sadaka ve inanç
Kilise, inancın ne olduğunu veya ne olduğunu bilmek için kendilerini rahatsız etmiyor
hayır kurumu; Henüz özüne inanç gerçeği olduğunda ve gerçek
Manifold ve hayırseverlik, hangi adamın yaptığı çağrısının işi
Rab'den; Bunu, kötülüklerden kaçtığında Rab'den yapar
günahlar. Tıpkı yukarıda belirtildiği gibi, sonun tüm nedenidir,
ve sonuç, neden vasıtasıyla sonuç; Sonu
hayır ya da iyi, sebep inanç veya gerçektir ve etkiler iyi işlerdir
veya kullanır; hayır kurumundan daha fazla taşınamayacağı açık
hayır kurumlarının gerçeklerle birleştirildiği önlemden daha eserler
inanç gerçekleri denir. Bu gerçekler sayesinde hayırseverlik girer
eserlere girer ve onları nitelendirir.

254. (4) Manevi derecenin içinde doğal insanın karakteri
tamamen kapalı. İçinde bulunanlarda manevi derece kapalı
Yaşamla ilgili kötülükler ve hala kötülüklerden olanlarda daha fazlası.
Bir sinirin fibriliyle aynıdır,
Heterojen herhangi bir şeyin en hafif dokunuşu; Yani bir
kas, evet, kasın kendisi ve hatta tüm vücut büzülür
Sert veya soğuk olan her şeyin dokunuşu. Yani ayrıca maddeleri veya formları
insandaki manevi derece kötülüklerden ve sahtekarlıklarından küçülür, çünkü
Bunlar heterojendir. Manevi derece için,
Cennet, mallardan başka bir şey ve iyilikten gelen gerçekleri kabul etmez; bunlar
homojendir; Fakat kötülükler ve kötülüklerden gelen tahripler
heterojen. Bu derece sözleşmelidir ve daralma kapalıdır,
Özellikle dünyada olanlarda sevginin yönetilmesine aşık olanlarda
Ben, çünkü bu aşk Rab'be olan sevgiye karşıdır. Ayrıca kapalı,
Ama çok fazla değil, dünyaya olan sevgilerde çılgınca
Başkalarının mallarına sahip olma açgözlülüğü. Bu aşklar manevi kapat
Derece, çünkü onlar kötülüklerin kökenleridir. Kasılma veya kapanış
Bu derecenin tersi bir spiralin bükülmesi gibidir.
yön; Bu nedenle, kapalı olduktan sonra bu derece geri döner
cennetin ışığı; Sonuç olarak orada kalın karanlık var
göksel ışık ve cennetin ışığında olan gerçek,
mide bulantısı. Bu tür kişilerde, sadece manevi derecenin kendisi değil
kapalı olmak, aynı zamanda doğal derecenin daha yüksek bölgesi
rasyonel olarak adlandırılır, sonunda doğalın en düşük bölgesi
Şehvet olarak adlandırılan derece, tek başına açıktır; Bu varlık
dünyaya en yakın ve vücudun dışsal duyularına
Daha sonra böyle bir adam düşünür, konuşur ve nedenler. Doğal adam
manevi olarak kötülükler ve sahtekarlıkları yoluyla şehvetli hale geldi
Cennetin Işığı'ndaki dünya bir erkek olarak değil, bir canavar olarak görünmez,
Burun geriye çekildiğinde bile (burun burun çekilir çünkü burun
gerçeğin algısına karşılık gelir); Dahası, bir ışın taşıyamaz
göksel ışık. Böyle bir mağaralarında başka bir ışık yok
Canlı kömürlerden veya yanan kömürden gelen ışığa benziyor. Hepsinden
Bu, kimin ve hangi karakterlerin içinde olduğu açıktır.
Manevi derece kapalıdır.

255. (5) Doğal bir insanın yaşamı arasındaki farkın doğası
ve bir canavarın hayatı. Bu fark özellikle tartışılacak
Aşağıda, hayatın tedavi edileceği yer. Burada sadece söylenebilir
Fark, insanın üç derece zihni, yani üç
Hangi dereceler açılabilir anlama ve irade dereceleri
art arda; Ve bunlar şeffaf olduğundan, insan onun için yetiştirilebilir
Cennetin ışığını anlama ve gerçekleri görmek, sadece sivil değil
ve ahlaki, ama aynı zamanda manevi ve görülen birçok gerçekten oluşabilir
gerçeklerle ilgili sonuçlar ve böylece mükemmel
Sonsuzluğu anlamak. Ancak canavarların ikisi daha yüksek değildir
dereceler, ancak sadece doğal dereceler ve bunlar daha yüksek dışında
Derecelerin herhangi bir konuda, sivil, ahlaki veya
manevi. Ve doğal hayvan dereceleri aciz olduğundan
açılmak ve böylece daha yüksek ışığa yükselir,
ardışık sırayla düşünün, ancak sadece eşzamanlı sırayla,
düşünmek, ama sevgilerine karşılık gelen bir bilgiden hareket etmek. Ve
çünkü analitik olarak düşünemiyorlar ve daha düşük bir
herhangi bir daha yüksek düşünceden düşünce, konuşamıyorlar, ancak
sadece sesleri ile ilgili bilgilere uygun olarak
Aşk. Yine de en düşük anlamda doğal olan şehvetli adam farklı
Sadece BT'ten, hafızasını bilgiyle doldurabilir,
ve ondan düşünün ve konuşun; Bu güç, uygun bir kapasiteden alır
Her insana, seçerse gerçeği anlayabilmek; Bu
fark yaratan kapasite. Yine de pek çok, bunu kötüye kullanarak
kapasite, kendilerini canavarlardan daha düşük hale getirdiler.

256. Kendi içinde kabul edilen insan zihninin doğal derecesi süreklidir,
Ancak iki daha yüksek dereceye yazışarak
Ayrıkmış gibi yükseltilmiş.

Bu neredeyse anlaşılamaz olsa da, henüz olmayanlar tarafından
Yükseklik dereceleri bilgisi, yine de ortaya çıkmalıdır, çünkü
Melek bilgeliğinin bir parçasıdır; Ve doğal insan yapamazken
Bu bilgeliği meleklerle aynı şekilde düşünün, yine de olabilir
içine alındığında, onun anlayışıyla anlaşılabilir
meleklerin olduğu ışık derecesi; onun anlayışı yükseltilebilir
Bu kapsamda bile ve yüksekliğine göre aydınlandı. Ama bu
Doğal zihnin aydınlanması ayrık derecelerle yükselmez; Ancak
sürekli olarak artar ve arttıkça bu zihin
iki yüksek derecenin ışığıyla içeriden aydınlatılmıştır. Bu nasıl
oluşur, yükseklik algısından anlaşılabilir, çünkü
en düşük olan doğal derece, birbiri ardına olmak,
iki daha yüksek dereceyi kapsayan bir tür geneldir. O zaman,
Doğal derece, daha yüksek bir dereceye kadar yükseltilir,
Dış doğal üzerinden daha yüksek hareketler ve onu aydınlatır. Bu
Aydınlatma, gerçekten de içeriden, daha yüksek olanın ışığı ile etkilenir
dereceler, ancak daha yüksek olanı saran ve çevreleyen doğal derece
süreklilikle alır, dolayısıyla daha berrak ve tamamen orantılı olarak
onun yükselişi; yani içeriden, daha yüksek derecelerin ışığı ile,
Doğal derece ayrık bir şekilde aydınlanmıştır, ancak kendi içinde aydınlanmıştır
sürekli. Bundan, insanın içinde yaşadığı sürece
dünya ve böylece doğal derecede mi, o
Melekler gibi çok bilgelik, ama sadece daha yüksek ışığa, hatta
meleklere ve akan ışıklarından aydınlanma alabilir
İçeriden ve aydınlatır. Ama bu şeyler henüz daha fazla olamaz
açıkça tarif edilen; Etkilerden daha iyi anlaşılabilirler; için
Mevcut etkiler kendi içlerinde net bir şekilde neden olur ve böylece
Onlar, daha önce nedenler hakkında bilgi olduğunda.

257. Etkiler bunlar: (1) Doğal zihin
Meleklerin olduğu ve doğal olarak algılayabileceği cennetin ışığı, bu nedenle
Çok tam olarak, meleklerin ruhsal olarak algıladıkları; Yine de insan
Doğal zihin melek ışığının kendisine yükseltilemez. (2)
Doğal zihni, cennetin ışığına yükseldi, insan düşünebilir, evet,
Meleklerle konuşun; Ama meleklerin düşüncesi ve konuşması akıyor
Tersine değil, insanın doğal düşüncesi ve konuşmasına; Bu yüzden
meleklerin insanla doğal bir dilde konuşması, yani adamın
ana dil. (3) Bu,
doğal ve manevi olana herhangi bir doğal akışla değil. (4) İnsan
İnsanın doğal dünyada yaşadığı sürece doğal olan bilgelik
hiçbir şekilde melek bilgeliğine yükseltilmez, ancak sadece bir görüntü
BT. Bunun nedeni, doğal zihnin yükselmesinin
Süreklilik, gölgeden ışığa veya brütten saftan daha saf. Yine de
Manevi derecenin açıldığı adam bu bilgeliğe gelir
öldüğünde; ve ayrıca bedensel bir süspansiyonla da gelebilir
duyumlar ve sonra yukarıdan manevi kısımlara bir akışla
Aklının. (5) İnsanın doğal zihni manevi maddelerden oluşur
doğal maddelerle birlikte; Düşünce ruhsalinden gelir
doğal maddelerinden değil maddeler; bunlar adam ne zaman geri çekilir
manevi maddeleri olmasa da ölür. Sonuç olarak, ölümden sonra,
İnsan bir ruh veya melek olduğunda, aynı zihin gibi bir formda kalır
dünyada sahip olduğu. (6) Bu zihnin doğal maddeleri,
ölümle (söylendiği gibi) geri çekilen kutanöz kapağı oluşturur
ruhların ve meleklerin sahip olduğu manevi bedenin. Böyle bir şekilde
doğal dünyadan alınan örtü, manevi bedenleri
varlığı korumak; Doğal, en dışındadır:
Sonuç olarak, bir erkek olarak doğmayan bir ruh veya melek yoktur. Bunlar
Melek bilgeliğinin arcana'sı, doğalın kalitesinin
İnsanda zihin bilinebilir, hangi konuda daha fazla ele alınır.
takip eder.

258. Her insan,
Üçüncü cennetin meleklerinin olduğu en yüksek derecede; insan için
Anlama, iki yüksek derecede süreklilikle yükseliyor,
bilgeliğinin ışığını yukarıda belirtilen şekilde alır (n. 256). Bu nedenle insan ona göre rasyonel olma yeteneğine sahiptir.
yükseklik; Üçüncü dereceye kadar yükseltilirse, bundan rasyonel olur
Derece, eğer ikinci dereceye kadar yükseltilirse, bundan rasyonel olur
Derece, yetiştirilmezse birinci derecede rasyoneldir. Söyleniyor
bu derecelerden rasyonel hale geldiğini, çünkü doğal derece
ışıklarının genel yuvasıdır. İnsanın olmamasının nedeni
olabileceği yüksekliğe rasyonel olun, bu aşk,
irade, bilgelik ile aynı şekilde yetiştirilemez,
Anlama. İrade olan aşk, sadece kaçarak gündeme getirilir
günah olarak kötülükler ve daha sonra kullanan hayırseverlik malları ile
Daha sonra insan Rab'den performans gösterir. Sonuç olarak, aşk olduğunda
İrade, aynı zamanda yükseltilmiş değildir, bilgelik,
Anlamak, ancak yükselmiş olabilir, tekrar geri düşer
kendi aşkı. Bu nedenle, eğer insanın sevgisi aynı zamanda ortaya çıkmazsa
Manevi derece, sadece en düşük derecede rasyoneldir. Hepsinden
Bu, adamın rasyonelinin sanki
üç derece, gökselden bir rasyonel,
manevi ve doğal olan bir rasyonel; ayrıca o rasyonalite,
insanın yükseldiği kapasite, hala insanın içinde
yükseltilmiş ya da değil.

259. Her erkeğin bu kapasitede doğduğu söylenir, yani,
rasyonalite, ama bu ile dışsalları olmayan her insan anlamına gelir
rahmde veya sonra bir hastalıktan sonra yaralanan
doğum veya kafasına verilen bir yara veya bazılarının sonucu olarak
Çılgın aşk patlıyor ve kısıtlamaları yıkıyor. Böyle
rasyonel yükseltilemez; Yaşam için, irade ve
anlama, feshedebileceği bu kadar sınırsız, bu yüzden
Emir'e göre en dış eylemler üretebileceğini; ömür boyu
onlardan olmasa da, en dış belirlemelere uygun davranır.
Bebekler ve çocuklarla rasyonalite olamayacağını görebilir
aşağıda (n. 266, sonunda).

260. Doğal zihin, çünkü
İnsan zihninin daha yüksek dereceleri reaktiftir; Ve eğer daha yüksek dereceler
Açılmadı, onlara karşı hareket eder, ancak açılırlarsa,
ONLARA.

Önceki bölümde doğal zihin olarak
En dışsal olarak, manevi zihni sarar ve kapsar ve
Derecelere göre onun üstünde olan göksel zihin. Öyle
Şimdi doğal zihnin daha yüksek veya
iç zihinler. Tepki verir, çünkü bunları kapsar, içerir ve içerir,
Ve bu reaksiyon olmadan yapılamaz; tepki vermedikçe
iç veya kapalı parçalar gevşeyecek ve dışa doğru basar ve
Böylece parçalan, tıpkı iç mekanlar gibi vissera gibi
Vücut, aşağı itecek ve aşağı inerse,
Beden onlara karşı tepki vermedi; Yani, membran olmadıkça
Bir kasın motor liflerini yatırım yapmak,
Bu lifler faaliyetlerindeki, sadece eylemin durması değil, aynı zamanda
İç dokular gevşeyecekti. En dıştaki her şeyle aynı
yükseklik derecelerinin derecesi; sonuç olarak doğal zihinle
daha yüksek derecelere saygı; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, üç tane var
İnsan zihninin dereceleri, doğal, manevi ve göksel,
Ve doğal zihin en dış derecedir. Başka bir nedeni
Doğal zihin, manevi zihne karşı tepki verir, doğal zihin
Sadece manevi dünyanın maddelerinden değil, aynı zamanda
doğal dünyanın maddeleri (yukarıda belirtildiği gibi, n. 257) ve
Doğa dünyasının maddeleri,
manevi dünyanın maddeleri; Doğal dünyanın maddeleri için
kendi içlerinde ölürler ve maddeler olmadan harekete geçer
manevi dünya; ve ölü ve harekete geçirilen maddeler
onsuz, doğası gereği ve dolayısıyla doğası gereği
tepki. Tüm bunlardan, doğal insanın tepki verdiği görülebilir
manevi adam ve savaş var. Aynı şey aynı şey
"Doğal ve Ruhsal İnsan" veya "Doğal ve Manevi Zihin" terimleri
kullanılır.

261. Bundan, manevi zihin kapalı olduğunda
Doğal zihin sürekli olarak manevi zihnin şeylerine karşı hareket eder,
Kendi durumlarını rahatsız etmek için her şeyin akması gerektiğinden korkmak.
Manevi zihin aracılığıyla akan her şey cennetten, çünkü
Ruhsal zihin biçiminde bir cennettir; akan her şey
doğal zihin dünyadan, doğal zihin onun biçiminde
bir dünya. Ki manevi zihin kapalı olduğunda,
Doğal zihin, cennetin her şeye karşı tepki verir ve onlara hayır
için bir araç olarak hizmet verilebildikleri sürece giriş
Dünyanın şeylerini edinmek ve sahip olmak. Ve ne zaman
Cennetin doğal zihnine kendi amaçları için bir araç olarak hizmet etmek için yapılır.
O zaman bu araçlar, cennet gibi görünse de, doğal hale getirilir; için
Son onları nitelendirir ve onlar
İçinde yaşamın hiçbir şeyi olmadığı doğal insan. Ama şeyler gibi
Cennet gibi, ikisi de bir olarak hareket edecek doğal şeylerle birleştirilemez,
Ayrılırlar ve sadece doğal erkeklerle, cennet gibi şeyler düzenler
kendileri olmadan, doğal şeyler hakkında bir devrede
içinde. Bundan sadece doğal bir insan konuşabilir ve vaaz edebilir
Cennetsel şeyler hakkında ve hatta eylemlerinde onları simüle et
İçsel olarak onlara karşı düşünüyor; Yalnızken yaptığı ikincisi,
eski ne zaman şirket. Ama bunlardan daha fazla olan şey.

262. Doğumdan itibaren onun içindeki tepki sayesinde doğal
zihin ya da insan, kendini ve dünyayı her şeyin üstünde sevdiğinde, hareket eder
manevi zihin veya insandan gelen şeylere karşı. O zaman da o
zina, sahtekarlık gibi her türlü kötülüklerde zevk duygusu var
İntikam, küfür ve diğer şeyler; Daha sonra da kabul eder
evrenin yaratıcısı olarak doğa; ve her şeyi bu yolla onaylar
rasyonel fakülte; Ve onaylamadan sonra ya sapar ya da
cennetin ve kilisenin mallarını ve gerçeklerini boğar veya iter ve
Uzun süredir ya onları kaçar ya da sırtlarını üzerine çevirir ya da nefret eder.
Bu ruhunda ve bedende cesaret ettiği sürece
itibar kaybından korkmadan başkalarıyla ruhundan konuşun
Onur ve kazanç için bir araç olarak. İnsan böyle olduğunda, yavaş yavaş kapanır
manevi zihin daha yakın ve daha yakın. Kötülüğün teyitleri
Falsities özellikle kapatın; bu nedenle kötü ve sahtekarlık
Onaylandı ölümden sonra kökünden sökülemez; sadece yollarla kökünden sökülürler
dünyada tövbe.

263. Ama manevi zihin açık olduğunda doğal zihnin durumu
tamamen farklı. O zaman doğal zihin uyum içinde düzenlenmiştir
manevi zihinle ve ona tabidir. Manevi için
Zihin, doğal zihnin üstünden veya içinden hareket eder ve
Orada tepki veren ve uyum içinde hareket edenlere uyum sağlayan şeyler
Kendisiyle birlikte, aşırı reaksiyon yavaş yavaş alınır. BT
en büyük ve en az evrenin en büyük şeylerinde, her ikisi de
yaşayan ve ölü, bir eylem ve tepki var,
her şeyin dengesi; Eylem aştığında bu yok edilir
reaksiyon veya tersi. Doğal ve
manevi zihin. Doğal zihin zevklerinden hareket ettiğinde
Kendi içinde kötülükler olan sevgi ve düşüncesinin zevkleri ve
Sahte, doğal zihnin tepkisi bu şeyleri ortadan kaldırır
manevi zihindir ve girdikleri kapıları engeller ve
Tepkisi ile aynı fikirde olmak gibi şeylerden gelmek için harekete geçer. .
Sonuç, doğal zihnin bir eylemi ve tepkisidir.
Bir kapanış olduğu manevi zihnin eylemi ve tepkisi
Bir spiralin bükülmesi gibi manevi zihnin. Ama ne zaman
Manevi zihin açılır, doğal zihnin eylemi ve tepkisi
ters çevrilmiş; manevi zihin yukarıdan veya içinde hareket eder ve
Aynı zamanda aşağıdan veya onsuz hareket eder, bu şeyler aracılığıyla
ona uygun olarak düzenlenmiş doğal zihinde; Ve o
Doğal eylemin ve tepkisinin
zihin yalan. Çünkü doğal zihin, şeylerin karşısında doğum yapılır
manevi zihne ait; iyi bilindiği gibi bir muhalefet elde edilen bir muhalefet
Kalıtım tarafından ebeveynlerden. Durum değişimi böyle
Reform ve yenilenme. Daha önce doğal zihnin durumu
Reform, spiral bir bükülme veya bükme ile karşılaştırılabilir
aşağı doğru; Ancak reformdan sonra bir spiral bükülme ile karşılaştırılabilir
veya kendini yukarı doğru eğmek; Bu nedenle Reformdan Önce Adam Bakış
Cehenneme doğru, ama Reformdan sonra cennete yukarı bakar.

264. Kötülüğün kökeni, uygun kapasitelerin kötüye kullanılmasından
Adam, rasyonalite ve özgürlük denir.

Rasyonalite ile, neyin doğru olduğunu anlama kapasitesi anlamına gelir ve
Böylece neyin iyi olduğunu ve dolayısıyla ne olduğunu anlamak için yanlış olan
kötülüktür; Ve özgürlük gereği, bunları düşünme, irade yapma ve yapma kapasitesi anlamına gelir
işler özgürce. Önceden belirgindir ve daha fazla olacak
Sonuçta, yaratılıştan her insanın, sonuç olarak
doğumdan itibaren bu iki kapasiteye sahiptir ve bunların Rab'den oldukları;
insandan alınmadıklarını; onlardan görünüş
O adam kendinden düşünür, konuşur, irade yapar ve hareket eder; Rabbin
Her insanda bu kapasitelerde yaşıyor, o adam bundan dolayı
Birlik sonsuzluğa göre yaşar; Bu kapasitelerle o adam
Reform ve yenilenebilir, ancak onlarsız; Sonunda, bu
Onlar insan canavarlardan ayırt edilir.

265. Kötülüğün kökeninin bu kapasitelerin kötüye kullanılmasından kaynaklanacak
aşağıdaki sırayla açıklanın:

(1) İyi bir adamla eşit olarak kötü bir adam bu iki kapasiteye sahiptir.

(2) Kötü bir adam, kötülükleri ve sahteleri doğrulamak için bu kapasiteleri kötüye kullanır,
Ancak iyi bir adam onları malları ve gerçekleri doğrulamak için kullanır.

(3) İnsanda teyit edilen kötülükler ve tahripler kalıcıdır ve
Sonuç olarak hayatının sevgisinden.

(4) Sevgi ve yaşamın ortaya çıktığı gibi şeyler
yavrularda.

(5) Hem kaynaklanan hem de edinilen tüm kötülükler,
doğal zihin.

266. (1) İyi bir adamla aynı şekilde kötü bir adam bu iki kapasiteye sahiptir.
Önceki bölümde doğal zihnin
anlayış, meleklerin olduğu ışığa bile yükseltilebilir
Üçüncü cennettir ve gerçekleri görebilir, onları kabul edebilir ve sonra
onlara ifade. Bundan doğal zihin yapabileceğinden
Yüksek olun, iyi bir adamla eşit olarak kötü bir adam,
rasyonalite; ve çünkü doğal zihin böyle bir
Boyu, kötü bir adamın cennet gibi düşünüp konuşabileceği sonucuna varır
gerçekler. Üstelik, o da isteyebileceği ve yapabileceği, olmasına rağmen
Onları yapmaz ve yapmaz, hem akıl hem de deneyim onaylar. Sebep
Bunu teyit eder: için kim düşündüğü ve ne yapamayacağı için? Onun istekli değil
Ve bunu yapmak, iradeyi sevmemesi ve yapmasıdır. Bu yetenek
İrade ve yapmak, her insanın Rab'den sahip olduğu özgürlük; Ancak
onun istekli ve iyi yapamaması, kötülük sevgisinden,
karşı çıkıyor; Ama direnebildiği bu aşk ve birçoğu buna direniyor.
Manevi dünyadaki deneyim genellikle bunu destekledi. Bende
içten şeytan olan ve dünyada kim olan kötü ruhları dinledi
cennetin ve kilisenin gerçeklerini reddetmişti. Ne zaman sevgi
her insanın çocukluğundan geldiğini bilmek,
Ateşin parlaklığı gibi her sevgiyi çevreleyen ihtişam
Melek bilgeliğinin arcana'sını iyi ruhlar kadar algıladı
Kim içsel meleklerdi. Bu şeytani ruhlar bunu bile ilan etti
O arcana'ya göre irade yapabildiler ve hareket ettiler, ama
dilek. Onlara yapabilecekleri söylendiğinde, sadece kaçarlarsa
Günah olarak kötülüklerden, bunu bile yapabileceklerini söylediler, ama
dilek. Bundan, kötülerin iyilikle eşit olduğu açıktı
Özgürlük denen kapasiteye sahip. Herhangi biri kendi içine baksın ve
Öyle olduğunu gözlemleyecek. İnsanın irade gücü var, çünkü
Bu kapasitenin geldiği Rab, sürekli olarak gücü verir; için,
Yukarıda belirtildiği gibi, Rab her ikisinde her insanda yaşıyor
kapasiteler ve dolayısıyla kapasitede, yani güçte
Will yapabilmek. Anlama kapasitesine gelince, rasyonellik denir,
Bu adam doğal zihni olgunluğa ulaşana kadar yoktur; değin
o zaman toprakta açılamayan olgunlaşmamış meyvelerde tohum gibidir
ve bir çalı içine büyür. Bu kapasite bunlarda da mevcut değil
Yukarıda bahsedildi (n. 259).

267. (2) Kötü bir adam, kötülükleri ve sahteleri doğrulamak için bu kapasiteleri kötüye kullanır,
Ancak iyi bir adam onları malları ve gerçekleri doğrulamak için kullanır. Entelektüelden
rasyonalite denilen kapasite ve gönüllü kapasiteden
Özgürlük, insan istediği her şeyi onaylama yeteneğini elde eder; için
Doğal adam anlayışını daha yüksek ışığa yükseltebilir
herhangi bir ölçüde arzuladığı; Ama kötülüklerde ve tahrip olan biri
Bu nedenle, onu doğal olarak üst bölgelerine göre yükseltmez
zihin ve nadiren manevi zihnin sınırına kadar; sebepten dolayı
doğal zihninin sevgisinin lezzetlerinde ve o zaman
Bu zihnin yukarıdaki anlayışını, sevgisinin zevkini artırır;
Ve eğer hala daha yüksek yükseltilmişse ve buna karşı olan gerçekleri görürse
hayatının lezzetleri veya kendi isteğinin prensiplerine, o
Ya bu gerçekleri tahrif eder ya da onları geçer ve aşağılayıcı bir şekilde ayrılır
onları geride bırakır veya hayatının hayatının
aşk ya da kendi isteyme gücünün gururu. Doğal insanın yapabildiğini
Ne istediği her şeyi doğrulamak, çok sayıda çok açıktır.
Hıristiyan dünyasında, her biri onun tarafından onaylanan heresies
taraftarlar. Kimler her türlü kötülük ve sahtekarlıkların yapabileceğini bilmez
onaylanmak? Onaylamak mümkündür ve kötülerle
kendi içlerinde, Tanrı olmadığını ve bu doğanın
her şey ve kendini yarattı; Bu din sadece tutmanın bir yoludur
esarette basit zihinler; Bu insan ihtiyatlılığı her şeyi yapar ve ilahi
evreni sürdürmek dışında hiçbir şey
yaratıldı; ayrıca cinayetler, zina, hırsızlık, sahtekarlık ve intikam
Machiavelli ve takipçileri tarafından tutulduğu gibi izin verilir. Bunlar ve çok
Doğal insanın onaylayabileceği şeyler gibi ve hatta hacimleri doldurmak
onaylarla; Ve bu tür tahripler doğrulandığında ortaya çıkıyorlar
Onların aldatıcı ışıklarında, ancak sadece görülecek gibi belirsiz gerçekler
gecenin hayaletleri olarak. Tek kelimeyle, en yanlış ve mevcut olanı alın
bir teklif olarak ve ustaca bir insandan bunu kanıtlamasını isteyin ve
bunu gerçeğin ışığının tamamen yok olmasına yapın; Ama onu bir kenara bırak
Onaylar, teklifin kendinizden kendinizi geri döndürün ve görüntüleyin
rasyonalite ve sahtekarlığını tüm deformitesinde göreceksiniz. Hepsinden
Bu, insanın bu iki kapasiteyi kötüye kullanabileceği görülebilir,
Rab'den, her türden kötülük ve sahtekarlıkları doğrulamak için var. Bu
Hiçbir canavar yapamaz, çünkü hiçbir canavar bu kapasitelere sahip değildir. Sonuç olarak,
Bir canavar, hayatının tüm sırasına ve tüm bilgilere doğar
doğal sevgisinden, ama insan değil.

268. (3) İnsanda teyit edilen kötülükler ve tahripler kalıcıdır ve
onun sevgisi ve hayatı. Kötülüğü ve sahteyi doğrulamak başka bir şey değildir
iyi ve gerçeği uzaklaştırmaktan daha fazla ve eğer devam ederse, bu onların
Reddetme; Kötülük için iyi ve sahtekarlık gerçeğini kaldırır ve reddeder. İçin
Bu nedenle kötülük ve sahtekarlığı doğrulamak cennetin kapanmasıdır - çünkü
Her iyi ve gerçek Rab'den cennetten akar - ve ne zaman
Cennet kapalı, adam cehennemde ve orada bir toplumda
Kötülük hüküm sürüyor ve benzer bir sahtelik; daha sonra yapamayacağı cehennemden
teslim edilmek. Bana olan bazılarıyla konuşmam verildi
kendilerini dinlerinin sahtekarlıklarında doğruladılar ve bunu gördüm
Aynı zalimlerde kaldılar,
onları dünyada. Bunun nedeni, bir erkeğin onayladığı her şeyin
Kendisi onun sevgisinden ve yaşamından gelir. Onlar onun sevgisinden geliyorlar
Çünkü onlar onun iradesi ve anlayışından kaynaklanıyorlar; ve iradesi ve
Anlamak her birinin hayatını oluşturur; Ve olduklarında
İnsanın hayatından sadece tüm zihninden değil, aynı zamanda onun
tüm vücut. Bundan kendini teyit eden bir adamın
Kötülük ve sahtekarlıklarda baştan yaya kadar ve tamamen olduğu zaman
Böyle, geri dönmeden veya bükülmeden tersine indirilebilir
ve böylece cehennemden çekildi. Bütün bunlardan ve öncekinden
Bu bölümde, kötülüğün kökeninin ne olduğu görülebilir.

269. (4) Aşk ve sonuç olarak
Yaşam, yavrulara neden olur. İnsanın doğduğu biliniyor
kötülük ve onu ebeveynlerden miras ile türetir; Bazıları tarafından
onu ailesinden değil, aynı zamanda miras aldığına inanılıyor
Adam'dan ebeveynler; Ancak bu bir hata. Onu türetiyor
Annede bir bedenle giyinmiş bir ruhu olan baba.
Babadan olan tohum için yaşamın ilk yuvasıdır.
ama baba ile olduğu gibi bir yuva; Tohum için
Sevgisinin biçimi ve her birinin sevgisi, en büyük ve en azından,
kendine benzer; Ve tohumda insan formuna bir konatus var,
Ve birbirini izleyen adımlarla bu forma girer. Bundan takip ediyor
Kalıtsal olarak adlandırılan kötülüklerin babalardan, dolayısıyla büyükbabalardan ve
Büyük büyükbabalar, art arda yavrulara bulaşır. Bu olabilir
Gözlemden de öğrendi, çünkü sevgilerle ilgili olarak
yarışların ilk progenitörlerine benzerliği ve daha güçlü bir benzerlik
ailelerde ve hanelerde daha güçlü bir benzerlik; Ve bu
benzerlik, nesillerin sadece
eğilim, ama yüzünde bile. Ama bu sevginin bu ustalaşmasından
Yavrulardaki ebeveynler tarafından kötülük, daha fazla şey söylenecek,
Zihnin, yani iradenin ve anlayışın yazışmaları,
Vücut ve üyeleri ve organları ile tamamen tedavi edilecektir. Burada
Bu birkaç şey sadece öne çıkıyor, kötülüklerin
art arda ebeveynlerden türetilir ve
Bir ebeveynin birbiri ardına birikimleri, doğumla insan hiçbir şey değildir
Ama kötülük; Ayrıca, kötülüğün malignitesinin
manevi zihnin kapatıldığı derece, çünkü bu şekilde
Doğal zihin de yukarıda kapalıdır; Son olarak, iyileşme yok
Günah olarak kötülüklerden kaçmaları dışında gelecek nesillerde bundan
Rab'bin yardımıyla. Bunda ve başka hiçbir şekilde manevi değil
Zihin açıldı ve böyle bir açılışla doğal zihin geri getirildi
muhabir formuna.

270. (5) Tüm kötülükler ve bunların falsiteleri, hem ortaya çıkan hem de edinilmiş,
Doğal zihninde oturun. Kötülükler ve onların sahtekarlıkları
Doğal zihinde koltuk, çünkü bu zihin biçim veya imajda bir dünya;
biçiminde veya imajındaki manevi zihin bir cennettir ve cennette
Kötülük eğlenemez. Bu nedenle manevi zihin açılmadı
doğumdan itibaren, ancak sadece açılma kabiliyetindedir. Dahası,
Doğal zihin, formunu kısmen doğal maddelerden alır
dünya; Ama manevi dünyanın maddelerinden manevi zihin
sadece; Ve bu zihin, Rab tarafından bütünlüğünde korunur, sırayla
Bu adam bir erkek olabilir; çünkü insan bir hayvan doğar, ama
O erkek olur. Doğal zihin, tüm eşyalarıyla sarılmış
sağdan sola, ama ruhsal zihin soldan Gyres'e
sağa; İkisi birbirine aykırı yön olarak kıvrılıyor -
Kötülüğün doğal zihninde ve kendi başına oturduğunun kanıtı
manevi zihne karşı davranır. Dahası, sağdan sola dönme
aşağı doğru döner, dolayısıyla cehenneme doğru, ancak soldan sağa doğru dönme
yukarı doğru eğilir, böylece cennete doğru. Bu benim için açıkça görüldü
kötü bir ruhun vücudunu sadece sağdan sola doğru atabileceğini,
soldan sağa; iyi bir ruh vücudunu sağdan sola doğru atabilirken
Sadece zorlukla, ancak soldan sağa kolaylıkla. Gyration takip ediyor
Aklına ait olan iç mekanların akışı.

271. Kötülükler ve sahteler mallara ve gerçeklere tam bir muhalefette,
Çünkü kötülükler ve tahripler şeytani ve cehennemdir, mallar ve
Gerçekler ilahi ve cennettir.

O kötülük ve iyilik karşıtlar, aynı zamanda kötülüğün sahtesi ve gerçek
İyi, her biri duyduğunda kabul eder. Hala içinde olanlar
kötülük hissetmez ve bu nedenle algılamaz, bu kötülük
iyidir; Çünkü kötülük, özellikle görme ve
işitme ve bundan da düşüncelerine zevk verir ve böylece
algıları. Bu nedenle, kötülük bu kötülüğü ve
İyilik, yine de, kötülükteyken, onların
Kötülüğün iyi ve iyi bir kötülük olduğu için zevk. Örneğin: -Ne kim
Bu özgürlüğü düşünme ve kötü olduğunu düşünme özgürlüğünü kötüye kullanır,
tam tersi olsa da, kendi içinde iyi olan iyiyi düşünmek için,
Esaret çağırır; Aslında, ikincisi gerçekten özgür olacak ve
eskizde olmak. Zina seven kişi buna özgürlük diyor
zina yapmak, ama zina yapmasına izin verilmemek için
esaret; çünkü şehvet içinde bir zevk duygusu var, ama
iffetin aksine. Kendine aşktan karar verme sevgisinde olan
o sevginin diğer zevklerini aşan bir hayattan zevk alması
her tür; Sonuç olarak, o aşka ait olan her şey
İyi ve her şey bunun aksine kötü olduğunu ilan eder; henüz
Bunun tersi doğrudur. Diğer her kötülük için de aynı. Her zaman
Birincisi, kötülüğün ve iyiliğin karşıtlar olduğunu kabul eder,
kötülüklerde, böyle bir muhalefetin ters bir anlayışını besler ve sadece
İyi olanların doğru bir anlayışı var. O kadar uzun kimse
kötülük içinde iyi görebilir, ama iyi olan şey kötülüğü görebilir. Kötülük Aşağıda
Bir mağarada olduğu gibi, bir dağda olduğu gibi iyi.

272. Şimdi birçoğu kötülüğün doğasının ne olduğunu bilmiyor ve
Tamamen iyinin tersi ve bu bilgi önemli olduğu için, konu
aşağıdaki sırayla dikkate alınır:

(1) Kötülüklerde ve zalimlerde olan doğal zihin,
Cehennemin biçimi ve imajı.

(2) Cehennemin bir şekli ve imajı olan doğal zihin,
üç derece.

(3) doğal zihnin üç derecesi
Cehennem, manevi zihnin üç derecesinin tersi
Cennetin bir biçimi ve imajı.

(4) Cehennem olan doğal zihin,
Bir cennet olan manevi zihin.

273. (1) Kötülüklerde ve zahmetlerde olan doğal zihin
Cehennemin bir formu ve görüntüsü. İnsanda doğal zihnin doğası
önemli form burada tanımlanamaz, yani doğası kendi başına
her iki dünyanın maddelerinden, beyinlerde dokunmuş form
İlk prensiplerinde zihin, koltuğuna sahiptir. Bunun evrensel fikri
Form, aşağıdaki, zihnin yazışmasının nerede verilecektir.
ve vücut muamele edilecektir. Burada sadece formunda söylenecek
Devletler ve onların değişiklikleri ile ilgili olarak, algılar, düşünceler,
Niyetler, iradeler ve eşyaları kendini gösterir; çünkü
Bu devletler ve değişiklikler, kötülüklerde olan doğal zihin ve
Onların zalimleri cehennemin bir şekli ve imajıdır. Böyle bir form bir
konu olarak önemli form; için önemli bir form olmadan
Konu, tıpkı görme imkansız olduğu gibi, devlet değişiklikleri imkansızdır
göz almadan veya kulaksız işitmeden. O zaman formda
veya doğal zihnin cehennem, bu biçim veya görüntü böyle olduğu görüntü
evrensel durumu olan şehvetleriyle hüküm süren sevginin
Bu zihin, şeytanın cehennemde olduğu gibidir; Ve düşünceleri
Bu hüküm süren sevginin ortaya çıkması, olduğu gibi, şeytanın
mürettebat. "Şeytan" ve "mürettebatı" ile kelimede başka hiçbir şey kastedilmez.
Dahası, durum benzerdir, çünkü cehennemde bir karar sevgisi var
Kendini sevmekten, hüküm süren bir aşktan, oraya "şeytan" olarak adlandırılan; ve
Bu sevgiden kaynaklanan düşüncelerle yanlış olan sevgiler,
"mürettebatı" olarak adlandırıldı. Cehennemin her toplumunda da aynı şey
Bir cinsdeki türlerin farklılıklarına benzeyen farklılıklar. Ve
Kötülüklerde ve falsitelerde olan doğal zihin benzer bir
biçim; Sonuç olarak, bu karakterden gelen doğal bir adam,
ölüm, kendisine benzer bir cehennem topluluğuna ve sonra her birinde ve
Her özel, onunla birlikte hareket eder; Böylece ona girer
Kendi formu, yani kendi zihninin eyaletlerine. Başka bir tane daha var
"Şeytan" olarak adlandırılan aşk,
şeytan; Her kötülük tarafından başkalarının mallarına sahip olma sevgisidir
cihaz. Kurnaz kötü adamlar ve incelikler mürettebatıdır. İçinde olanlar
Bu cehennem genellikle Şeytanlar denir; öncekiler, şeytanlar; Ve
gizli bir şekilde hareket etmeyen bunlar,
isim. Bundan cehennemlere bir bütün olarak şeytan denir
ve Şeytan. İki cehennem bunlara göre genel olarak bölünmüştür.
İki aşk, çünkü tüm gökler iki krallığa ayrılmıştır,
iki sevgiye göre göksel ve manevi; Ve şeytan
- Cehennem, karşıtlar tarafından göksel krallığa ve Şeytan'a karşılık gelir -
Cehennem, karşıtlar tarafından manevi krallığa karşılık gelir. Cence
göksel ve manevi olmak üzere iki krallığa ayrılmıştır.
Cennet ve cehennemde görüldü (n. 20-28). Bir doğal olmasının nedeni
Böyle bir karakterin zihni bir cehennemde, her manevi form
kendisi hem en büyük hem de en az şeyde; Öyleyse
Her melek, daha az biçimde, bir cennettir, çalışmada da gösterildiği gibi
Cennet ve cehennem (n. 51-58); her insanın veya ruhun
Şeytan ya da Şeytan kim, daha az biçimde bir cehennemdir.

274. (2) Cehennemin bir şekli veya görüntüsü olan doğal zihin iner
Üç derece boyunca yukarıda görülebilir (n. 222-229)
En büyük ve en azından iki dereceler var
türler, yani yükseklik ve genişlik dereceleri. Bu da
Doğal zihin en büyük ve en az kısımlarında doğrudur. Dereceler
yükseklik, şimdi atıfta bulunulan. Doğal zihin, ikisi tarafından
rasyonalite ve özgürlük olarak adlandırılan kapasiteler,
üç derece boyunca yükselebilir veya aşağı inebilir
üç derece; Mallar ve gerçeklerle yükselir ve kötülüklere ve
Sahte. Yükseldiğinde, cehennem eğilimi olan alt dereceler
Kapat ve indiğinde, cennete eğilimli daha yüksek dereceler
kapalı; Tepki içinde olmaları nedeniyle. Bu üç derece,
daha yüksek ve daha düşük, en erken bebeklik döneminde ne açık ne de kapalı,
çünkü o zaman hem iyi hem de hakikat, kötülük ve sahtelikten cahildir;
Ama kendini birine ya da diğerine bırakırken, dereceler açıldı
ve bir tarafı veya diğerini kapatın. Cehenneme doğru açıldıklarında
İrade olan hüküm süren aşk, en yüksek veya en içten
yer; ondan anlayış olan yanlış düşüncesi
aşk, ikinci veya orta yeri elde eder; Ve aşkın sonucu
düşünce veya anlayış yoluyla irade ile elde eder
en alçak yer. Aynı şey burada tedavi edilen yükseklik dereceleri
yukarıda; Son, neden ve etki veya ilk uç olarak sırayla dururlar,
orta uç ve son uç. Bu derecelerin inişi
Vücut, sonuç olarak inişte balmarlar ve malzeme olurlar
ve bedensel. Kelimeden gerçekler ikinci derecede alınırsa
Bunu oluşturmak için, bu gerçekler birinci derece ile tahrif edilir, bu da
kötülük sevgisi, hizmetkar ve köleler olun. Bundan görülebilir
Kilisenin sözünden gerçekleri, içinde olanlarla ne olur?
kötülük sevgisi veya doğal zihni bir cehennemde, yani
Keşfedilirler çünkü şeytana araç olarak hizmet ederler; sevgisi için
Cehennem olan doğal zihinde kötü hüküm, şeytan gibi
Yukarıda dedi.

275. (3) Bir form ve görüntü olan doğal zihnin üç derecesi
cehennem, manevi zihnin üç derecesinin tersidir.
cennetin bir şekli ve imajıdır. Yukarıda gösterilmiştir.
Doğal, manevi ve göksel olarak adlandırılan üç derece zihin ve
Bu derecelerden oluşan insan zihninin cennete baktığını ve
kendini bu yönde çevirir. Bundan görülebilir
Doğal zihin, aşağıya bakıp kendini cehenneme doğru çevirerek
üç derece gibi oluşur ve her bir derecenin
Bir cennet olan bu zihnin bir derecesinin tersi. Bu öyle
manevi dünyada görülen şeyler tarafından bana çok açık hale getirildi; yani,
Üç cennet olduğunu ve bunların üçe göre farklı
yükseklik dereceleri; üç cehennem olduğunu ve bunların da farklı
üç derece yükseklik veya derinliğe göre; cehennemlere karşı çıkıyor
her bir özeldeki göklere; Ayrıca en düşük cehennem
en yüksek cennetin ve orta cennetin ortasına,
ve en üst cehennem en düşük cennete. Aynı şey
Cehennem şeklinde olan doğal zihin; manevi formlar için
kendileri en büyük ve en az şeylerde. Gökler ve cehennemler bu yüzden
Tam tersine, çünkü aşklarına karşı çıkıyor. Göklerde sevmek
Rab ve sonuç olarak komşuya olan sevgi, en içten dereceyi oluşturur;
Cehennemde, benlik sevgisi ve dünyanın sevgisi en içte oluşturur
derece. Göklerde, bilgelik ve zekada, onların
SEVİYOR, orta dereceyi oluşturur; Cehennem çılgınlığı ve delilik içinde,
aşklarından yayılmak ve bilgelik ve zeka gibi görünmek,
orta dereceyi oluşturur. Cennette, ikisinin sonuçları
belleğe bilgili olarak yerleştirilmiş veya belirlenen diğer dereceler
vücuttaki eylemlere, en düşük dereceyi oluşturur; Cehennemde
Knowledges haline gelen diğer iki dereceden elde edilen sonuçlar
veya eylemler, en dış dereceyi oluşturur. Nasıl mallar ve gerçekler
Cennet, cehennemde kötülüklere ve sahtelerine dönüşür, böylece
tam tersi, bu deneyimden görülebilir: belli bir
İlahi gerçek cennetten cehenneme aktı ve onun inişinde
Derecelerle, yanlış olana kadar,
En düşük cehennem, bu gerçeğin tam tersi oldu; Bundan
derecelere göre cehennemlerin
tüm mallar ve gerçeklerle ilgili cennet, bunlar kötülük ve
Formlara akışla tahripler tersine döndü; Tüm iltihaplar için,
iyi bilinmektedir, alıcı formlarına göre algılanır ve hissedilir ve
onların eyaletleri. Bunun tersine dönüşüm daha da belirgin hale getirildi
Bu deneyimden bana: cehennemleri görmem bana verildi
göklere nispeten yerleştirilir; Ve orada olanlar ortaya çıktı
ters, baş aşağı ve ayaklar yukarı doğru; Ama söylendi
Yine de kendilerine ayakları üzerinde dik gibi görünüyorlar;
Antipodlar gibi nispeten. Deneyimden gelen bu kanıtlarla,
Doğal zihnin üç derecesinin
Cehennemde ve imaj, manevi üç derecenin zıttı
Form ve görüntüde bir cennet olan zihin.

276. (4) Cehennem olan doğal zihin tam bir muhalefet
Cennet olan manevi zihin. Aşklar hepsinin tersi olduğunda
Algılama şeyler karşıt haline gelir; Aşk için, bu da
İnsanın hayatı, diğer her şey kaynaklarından akışlar gibi akar;
doğal zihinde ayrılan o kaynaktan olmayan şeyler
hangileri. İnsanın hüküm süren aşkından kaynaklanan yaylar ortada,
Ve diğer şeyler yanlarda. Eğer bu ikincisi gerçeklerse
Kilise kelimeden, ortadan daha uzakta transfer edilirler
yanlara ve nihayet imha edilir; Ve sonra adam, yani,
Doğal zihin, kötülüğü iyi olarak algılar ve sahteyi gerçek olarak görür; Ve
tersine. Bu yüzden bilgelik, delilik olduğuna inanıyor
istihbarat, ihtiyatlı olmak için kurnaz ve yaratıcılık olmak için kötü cihazlar;
Dahası, ilahi ve cennetsel şeylerden hiçbir şey yapmaz.
Kilise ve ibadet, bedensel ve dünyevi şeyleri
en büyük değeri. Böylece hayatının durumunu tersine çevirir,
ayağın tabanından olmak ve üzerinde çiğniyor; Ve
Ayağın tabanından olanı baştan yapmak. Böylece olmaktan
Canlı ölür. Birinin zihni bir cennet olan hayatta olduğu söyleniyor,
Ve kişinin zihni cehennem olan öldüğü söylenir.

277. Doğal zihnin üç derecesinin her şey
Vücudun eylemleri tarafından yapılan eylemlerde.

Bu bölümde ortaya konan dereceler bilgisi ile
Arcanum'un ardından açıklanır: zihnin her şey, yani
irade ve insan anlayışı, onun eylemlerinde veya eylemlerinde yer alır,
Görünen ve görünmez şeyler bir tohumda veya
meyve veya yumurta. Kendi başlarına hareketler veya eylemler, bunlar gibi dışa doğru görünür,
Ancak iç kısımlarında sayısız şeyler var, örneğin
tüm vücudun motor liflerinin ve her şeyin katılımı
hepsi bu güçleri heyecanlandıran ve belirleyen zihnin
Yukarıda gösterilen, üç derecedir. Ve aklın her şey
Bunlarda, aynı zamanda iradenin şeyler, yani tüm duygular
Birinci derece yapan insanın sevgisinin; her şey
anlama, yani algısından gelen tüm düşünceler
ikinci derece; Ve hafızanın her şeyi, yani tüm fikirler
Konuşmaya en yakın düşünce, bellekten alınan,
üçüncü derece. Bu şeylerden harekete geçer, eylemler ortaya çıkar,
hangi, dış formda görüldüğünde, önceki şeyler görünmez olsa da
Aslında orada. En dışarıdaki karmaşık, konteynır,
ve önceki şeylerin tabanı yukarıda görülebilir (n. 209-216); Ve bu dereceler
Yükseklik en dışarıda dolgunluktadır (n. 217-221).

278. Gözle bakıldığında vücudun eylemleri, böylece basit görünüyor ve
Tohumlar, meyveler ve yumurtaların yaptığı gibi, dış formda veya fındık olarak ve
kabuklarındaki bademler, ancak kendilerinin içinde tüm önceki
Var oldukları şeyler, çünkü en dışarıda kılıf
Böylece önceki şeylerden farklıdır. Her derece de öyle
bir kaplama ile sarılmış ve böylece diğer derecelerden ayrılmış;
Sonuç olarak, birinci dereceden şeyler ikincisi tarafından algılanmaz,
ne de ikincisi üçüncüsü. Örneğin: iradenin aşkı,
Zihnin birinci derecesi olan, bilgeliğinde algılanmaz
Bir anlayış, zihnin ikinci derecesi, bir
Konuyu düşünmek için belirli bir zevk. Yine, birinci derece,
Bu, sadece söylendiği gibi, iradenin sevgisi,
Belli bir üçüncü derece olan bellek bilgisi, belirli bir
Bilmek ve konuşmanın zevkini. Bütün bunlardan her biri
Tapu veya bedensel hareket, tüm bunları içerir, ancak harici olarak
Basit görünüyor ve sanki tek bir şeymiş gibi.

279. Bu aşağıdakilerle desteklenir: insanla olan melekler
eylemde zihnden gelen şeyleri ayrı ayrı algılayın,
İçerideki şeyleri algılayan manevi melekler
anlama ve göksel melekler buradaki şeyleri
iradeden. Bu inanılmaz görünüyor, ama doğru. Olmalı
Ancak, zihnin herhangi bir konuyla ilgili şeylerin
Bu göz önüne alındığında ya da zihinden önce ortada ve
Geri kalanı, bunlara göre bunlar hakkında yuvarlak.
Melekler, bir erkeğin karakterinin tek bir
tapu, ama onun sevgisine göre,
duygulara ve onlardan düşüncelere bağlı olarak belirlenir. Tek kelimeyle,
Meleklerden önce, manevi bir adamın her eylemi veya tapusu
Açıldığında ve yenildiğinde yararlı ve güzel lezzetli meyve
Lezzet, kullanım ve zevk verir. Meleklerin böyle bir algısı var
erkeklerin eylemleri ve eylemleri de yukarıda görülebilir (n. 220).

280. İnsanın konuşmasında da aynı şey. Melekler bir erkeğin sevgisini tanır
Konuşma tonundan, bilgeliğinden eklemlenmesinden ve
Kelimelerin anlamından bilgi. Dahası,
Bu üçü her kelimede, çünkü kelime bir tür sonuç,
ton, artikülasyon ve anlam içerir. Bana melekler tarafından söylendi
üçüncü cennet, bir adamın konuştuğu her ardışık sözden
Söylem, eğiliminin genel durumunu algılarlar ve ayrıca
bazı belirli eyaletler. Kelimenin her bir kelimesinde var
İlahi bilgelikten manevi bir şey ve göksel bir şey
İlahi aşk; ve bunların kelime olduğunda melekler tarafından algılandığını
insan tarafından dindar bir şekilde okundu, doktrinde bolca gösterildi.
Kutsal Kutsal Yazılarla ilgili yeni Kudüs.

281. Sonuç, doğal zihni olan bir adamın eylemlerinde
Üç dereceden cehenneme iner tüm kötülükleri ve onun
kötülüğün tahripleri; ve doğal zihni olan bir adamın eylemlerinde
Cennete yükselir tüm malları ve gerçekleri vardır; Ve her ikisi de
Melekler tarafından sadece konuşmadan ve insanın eyleminden algılanır. Bundan
Sözde bir adamın "ona göre yargılanacağı söylenir
işler, "ve sözlerini açıklayacak.

282. Bölüm dördüncü.

Yehova olan sonsuzluktan Rab, evreni ve hepsini yarattı
Kendinden bir şeyler, hiçbir şeyden değil.

Dünyada bilinir ve her bilge adam tarafından kabul edilir
İç algı, evrenin yaratıcısı olan Tanrı'nın biri olduğunu;
Ve kelimeden, evrenin yaratıcısı Tanrı'nın
"Yehova" olarak adlandırılan fiilden, çünkü o yalnız. O
Sonsuzluktan Rab, Yehova'nın birçok açıklama ile gösterilmesidir.
Yeni Kudüs doktrininde Rab'le ilgili kelime. Yehova
Yehova'nın bir insan olduğunu varsaydığı için sonsuzluktan Rab denir
erkekleri cehennemden kurtarabilir; Daha sonra öğrencilerine onu aramasını emretti
Tanrım. Bu nedenle Yeni Ahit'te Yehova'ya "Rab" denir; olabildiğince
bundan görülebilir:

     Yehova'yı Tanrı'nın tüm kalbinizle seveceksin
     ruh (Deut. 5: 5);

Ancak Yeni Ahit'te:

     Tanrı'nın Rabbini seveceksin, tüm kalbinizle ve hepsiyle
     Senin ruhun (Mat. 22:35).

Eskiden alınan İncil'deki diğer pasajlarda da aynı şey
Ahit.

283. Açık bir nedenden sonra düşünen herkes, evrenin
Hiçbir şeyden yaratılmamış, çünkü hiçbir şeyin yapılamayacağını görür
hiçbir şey; Hiçbir şey hiçbir şey olmadığından ve hiçbir şeyden bir şey yapmak için
bir çelişkidir ve bir çelişki gerçeğin ışığına aykırıdır,
ilahi bilgelikten; Ve ilahi bilgelikten olmayan her şey değil
İlahi her şeye kadirden. Açık bir nedenden de düşünen herkes de görür
her şeyin maddenin içinde olan bir maddeden yaratıldığı
Bunun için kendisi esse'nin kendisidir, bunlardan her şeyin alabileceği
biçim; Ve yalnız Tanrı kendi içinde madde olduğu için ve bu nedenle esse
kendisi, sadece bu kaynaktan oluşumu olduğu açıktır.
şeyler. Birçoğu bunu gördü, çünkü sebepler onu görmelerine neden oluyor; Ve
Yine de onaylamaya cesaret edemediler, böylece olabileceklerinden korkuyorlardı
yaratılan evrenin Tanrı olduğunu düşünmeye yol açtı, çünkü Tanrı'dan ya da
Doğa kendisinden ve sonuç olarak doğanın en iyisi olan
Tanrı denir. Bu nedenle, birçoğu oluşumu görmüş olsa da
Her şeyden her şey sadece Tanrı'dan ve onun essisinden, ama onlar
konuyla ilgili ilk düşüncelerinin ötesine geçmeye cesaret etti,
Anlama, bir Gordian düğümünde, ötesinde dolaşmalı
Serbest bırakma olasılığı. Böyle bir sürüm imkansız olurdu, çünkü onların
Tanrı ve Evrenin Yaratılışını Tanrı tarafından düşünmek
doğanın özellikleri olan zaman ve mekanlara uygun; ve
Doğa Kimsenin Tanrı hakkında herhangi bir algısı olamaz ve
evren; Ama anlayışı herhangi bir iç ışıkta olan her biri
doğa ve onun yaratılışının Tanrı'dan bir algısı var, çünkü Tanrı
zaman ve mekanda değil. İlahi Olan'ın uzayda olmadığı görülebilir
yukarıda (n. 7-10); uzay dışında ilahi olanın tüm alanları doldurması
evrenin (n. 69-72); ve zaman dışında ilahi olanın
Tüm zamanlar (n. 73-76). Aşağıda, Tanrı'ya rağmen
evreni ve her şeyi kendi kendine yarattı, ama orada
yaratılan evrende Tanrı olan hiçbir şey değildir; ve diğer şeyler
Ayrıca, bu konuyu uygun ışığa yerleştirecektir.

284. Bu çalışmanın bir kısmı Tanrı'ya muamele gören, ilahi sevgi ve
İlahi bilgelik; o hayat olduğunu ve o madde ve form olduğunu
çok ve tek esse. Bölüm ikinci manevi güneşten muamele gördü ve
dünyası, doğal güneş ve dünyası ve yaratılışının
Bu iki güneş aracılığıyla Tanrı'dan her şeyle evren.
Üçüncü bölüm,
yaratıldı. Dördüncü bölüm şimdi evrenin yaratılmasını ele alacak
Tanrı'dan. Tüm bu konular şimdi açıklanıyor, çünkü melekler
Rab'bin önünde ağıt yaktı, dünyaya baktıklarında görüyorlar
karanlıktan başka bir şey ve erkekler arasında Tanrı, cennet veya
bilgeliğinin dayanması için doğanın yaratılması.

285. Sonsuzluktan Rab, yani Yehova, yaratamazdı
Bir erkek olmadıkça evren ve her şey.

Bir insan olarak Tanrı'nın doğal bir doğal fikrine sahip olanlar,
Bir insan olarak Tanrı'nın evreni nasıl yaratabileceğini anlamak için
işleri; çünkü kendi içlerinde düşünürler, Tanrı nasıl bir insan olarak olabilir?
Evrenin her yerinde uzaydan uzaya mı dolaşıp yaratmak mı? Veya nasıl olabilir
O, onun yerine, kelimeyi söyler ve konuşulur konuşulmaz yaratılış
takip etmek? Tanrı'nın bir erkek olduğu söylendiğinde, bu tür fikirler kendilerini gösterir
Tanrı-Man anlayışı bir insan anlayışı gibi olanlara
dünyada ve Tanrı'yı ​​doğadan ve onun özelliklerini düşünen,
zaman ve mekandır. Ama Tanrı-adam anlayışı çekilmeyenler
Onların dünyadaki bir adam, ne doğa ve onun alanından ve
zaman, Tanrı bir insan olmadıkça evrenin yapamayacağını açıkça algılayın
yaratıldı. Düşünceni Tanrı'nın melek fikrine getirin
Bir erkek olmak, elinden geldiğince uzaklaştırmak, uzay fikrini ve siz
gerçeği düşünmeye yaklaşacak. Aslında, bazı öğrenilenler
uzayda olmayan bir ruh ve melek algısı var, çünkü
Spiritüelin uzay dışında bir algısı. Manevi için
Düşünce gibi, insanda olmasına rağmen, insan yine de
Bununla birlikte, başka bir yerde olduğu gibi mevcut olmak için araçlar
uzak. Erkek olan ruhların ve meleklerin durumu böyle
onların bedenleri. Düşünceleri ne olursa olsun, orada onlar
görünür, çünkü manevi dünya alanlarında ve mesafeler
görünüşler ve onların sevgilerinden olan düşüncesiyle bir tane yapın.
Bütün bunlardan, yukarıda bir güneş olarak görünen Tanrı'nın görülebilir
manevi dünya ve kimin uzay görünüşüne ait olamayacağı
uzaydan düşünülmemelidir. Ve daha sonra anlaşılabilir
Evreni kendisinden yarattı, hiçbir şeyden değil; aynı zamanda
İnsan vücudu harika veya küçük düşünülemez, yani herhangi bir
Boy, çünkü bu da uzay ile ilgilidir; Sonuç olarak şeylerde
İlk ve son ve en büyük ve en azından aynıdır; Ve
Yine de, insanın yaratılan her şeyin en içte olduğu,
Alan dışında olsa da. İlahi Olan'ın en büyük şeylerde aynı olduğunu
ve en azından yukarıda görülebilir (n. 77-82); ve ilahi
Alan tüm boşlukları doldurur (n. 69-72). Ve ilahi uzayda olmadığı için,
Doğanın en iyisi olduğu gibi sürekli [nec est continuum] değildir.

286. O Bir Adam olmadıkça Evreni Yaratamazdı
ve bunların her şeyi, herhangi bir akıllı tarafından açıkça yakalanabilir
Bundan kişi, Tanrı'da sevgi olduğunu inkar edemeyeceğini ve
Bilgelik, merhamet ve zekâ ve aynı zamanda iyiliğin kendisi ve gerçeği,
Bunlar Tanrı'dan olduğu gibi. Ve bunu inkar edemediği için
Tanrı'nın bir erkek olduğunu inkar edebilir mi? Soyut olarak insandan bunlardan biri değil
mümkündür; çünkü insan onların öznesidir ve onları onların
Konu, olmadıklarını söylemektir. Bilgelik düşünün ve dışarıya yerleştirin
İnsan - bir şey mi? Bunu eterik bir şey olarak düşünebilir misiniz?
alevli bir şey mi? Yapamazsın; Perchance'i şöyle düşünmedikçe
bunların içinde olmak; Ve eğer bunlar içinde, bu şekilde bilgelik olmalı
insan olduğu gibi; Tamamen insan şeklinde olmalı, bir şey olamaz
Bilgelik bu formda olacaksa eksik. Tek kelimeyle, bilgelik şekli
Adam; Ve insan bilgelik biçimi olduğu için, aynı zamanda aşk şeklidir,
Merhamet, zekice, iyi ve gerçek, çünkü bunlar bilgelikle bir tane yapar. O
Sevgi ve bilgelik bir form dışında mümkün değildir, yukarıya bakınız (n. 50-53).

287. Bu sevgi ve bilgelik insandır.
Cennetin Melekleri, içinde oldukları önlemde güzellikte insanlar
Aşkta ve Rab'bin bilgeliği. Aynı şey olandan da anlaşılıyor
Adam'dan sözde, benzerliğe ve içine yaratıldığını söyledi
Tanrı'nın imajı (Gen. 1:26), çünkü sevgi ve bilgelik biçiminde.
Yeryüzündeki her insan, bedeniyle ilgili olarak insan formunda doğar, çünkü
Ruhu olarak da adlandırılan ruhunun bir erkektir; Ve
Bu bir adam çünkü Rab'den sevgi ve bilgelik alıcıdır;
ve bunlar insanın ruhu veya ruhu tarafından alındığı sürece, şimdiye kadar
çizdiği maddi bedenin ölümünden sonra bir adam olur
bu konuda; ve bunlar alınmadığı sürece bir canavar haline gelir,
Erkeklik bir şey alma yeteneğinden türetir.

288. Çünkü Tanrı bir adam, toplamda tüm melek cennet
tek bir adama benziyor ve bölgelere ve illere ayrıldı
Üyelere, vissera ve insanın organlarına göre. Böylece var
her şeyin eyaletini oluşturan cennet toplumları
Beyin, yüz organlarının her şeyin ve her şeyin
vücudun visserası; Ve bu iller birbirinden farklı,
Tıpkı bu organların insanda olduğu gibi; Dahası, melekler ne olduğunu bilir
İnsanın illeri. Bütün cennet bu görüntüde, çünkü
Tanrı bir insandır. Tanrı da cennettir, çünkü oluşturan melekler
Cennet, Rab'den sevgi ve bilgelik alıcıları ve alıcılar
görüntülerdir. Cennet, insanın her şeyin şeklinde gösterilir
Arcana Coelestia, çeşitli bölümlerin sonunda.

289. Bütün bunlar, düşünenlerin fikirleri ne kadar boş olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Tanrı'nın bir insandan başka bir şey ve ilahi niteliklerin
Bir insan olarak Tanrı'da olmak, çünkü bunlar insandan ayrılmış sadece figürlerdir
akıl. Tanrı'nın çok insan olduğu, her insanın bir adam olduğu
Sevgi ve bilgelik resepsiyonuna göre, yukarıda görülebilir (n. 11-13). Bu
Gerçek, aşağıdaki gibi, yaratılışın doğrulanması nedeniyle desteklenir.
Tanrı tarafından evrenin, çünkü o bir erkek olduğu için algılanabilir.

290. Sonsuzluktan Rab, yani Yehova, kendisinden getirildi
Manevi dünyanın güneşi ve bundan evreni yarattı ve
Her şey.

Manevi dünyanın güneşi bunun ikinci bir kısmında ele alındı.
iş ve aşağıdaki öneriler kuruldu: -Divine
Sevgi ve ilahi bilgelik manevi dünyada güneş olarak ortaya çıkar (n. 83-88).
Manevi ısı ve manevi ışık o güneşten ileri gider (n. 89-92).
O güneş Tanrı değil, ilahi sevgi ve ilahi bir dava
Tanrı-Man bilgeliği; Ayrıca o güneşten gelen ısı ve ışık da (n. 93-98).
Manevi dünyanın güneşi orta irtifa ve çok uzak görünüyor
Erkeklerden doğal dünyanın güneşi gibi meleklerden kapalı
(n. 103-107). Ruhsal dünyada doğu, Rab'bin göründüğü yerdir
bir güneş olarak ve bundan diğer mahalleler belirlenir (n. 119-123,
125-128). Melekler yüzlerini sürekli olarak Rab'be çevirir
(n. 129-134, 135-139). Rab evreni ve her şeyi yarattı
ilahi olan ilk yargılama olan güneş vasıtasıyla
Sevgi ve İlahi Bilgelik (n. 151-156). Doğal dünyanın güneşi sadece
kökenini o güneşten elde eden ateş ve sonuç olarak
ölü; ve doğal dünyanın güneşi, işin
Yaratılış tamamlanabilir ve bitebilir (n. 157-162). Çift olmadan
Güneş, biri yaşayan, diğeri ölü, yaratılış mümkün değildir (n. 163-166).

291. Bu da, diğer şeylerin yanı sıra, ikinci bölümde gösterilmiştir: -Bu
Manevi güneş Rab değildir, ancak ilahi sevgisinden bir davadır
ve ilahi bilgeliği. Buna işlem denir, çünkü güneş
kendi içlerinde olan ilahi sevgi ve ilahi bilgelikten ortaya çıktı
madde ve form, ve bununla ilahi olanın ilerlemesidir.
Ancak insanın sebebi,
davasından bir şey görür ve bu nedenle nasıl olduğu hakkında bir algıya sahiptir
- bu durumda, manevi dünyanın güneşi nasıl
Rab değil, O'ndan bir dava açıldı - bir şey
bu konuda söylenecektir. Bu konuda konuştum
Melekler ile çok. Net bir algıya sahip olduklarını söylediler
kendi manevi ışıklarında, ancak bunu kolayca sunamayacakları
adam, doğal ışığında, iki tür arasındaki fark nedeniyle
ışık ve sonuçta düşünce farkı. Ancak mesele,
dediler, dediler ki, sevgi ve düşünceler alanına
Her bir meleği kapsayan, varlığının yapıldığı
Yakın ve uzak diğer kişiler için belirgindir. Ama bu kapsayıcıyı kapsayan, dediler,
meleğin kendisi değildir; Vücudunun her birinden ve her şeyden
burada maddeler sürekli bir akarsu gibi akıyor ve
akar onu çevreler; ayrıca bu maddeler, ona bitişik
Beden, hayatının iki hareket çeşmesi tarafından sürekli hareket ettikleri için,
Kalp ve akciğerler, atmosferlerde aynı aktiviteleri uyandırır,
ve böylece başkalarıyla olan varlığından itibaren bir algı üretir;
Bu nedenle, ayrı bir sevgi ve düşünceler alanı değildir
Oradan bu ileri gidiyor ve ondan sürekli, öyle olmasına rağmen
Aranan, sevgiler sadece zihnin formlarının durumları olduğu için
melek. Dahası, her hakkında böyle bir alan olduğunu söylediler
Angel, çünkü Rab hakkında bir tane var ve kürenin
Rab ondan benzer bir şekilde ve bu kürenin güneş olduğunu,
Yani, manevi dünyanın güneşi.

292. Bir algı, bana her birinin etrafında böyle bir küre verildi
Melek ve Ruh ve aynı zamanda bir toplumda birçok çevresinde genel bir alan. BEN
Ayrıca çeşitli görünüşlerde, cennette görmesine izin verildi
Bazen ince bir alev gibi görünmek, cehennem gibi brüt ateş gibi, ayrıca
Bazen cennette ince ve parlayan beyaz bir bulut gibi ve cehennem gibi
Kalın ve siyah bir bulut. Ayrıca bunları algılamam da bana verildi
çeşitli kokular ve kokular olarak küreler. Bu deneyimlerle ben
serbest bırakılan maddelerden oluşan bir kürenin
bedenlerinden ayrılmış, cennetteki her birini kapsar ve
bir cehennemde.

293. Ayrıca, bir kürenin sadece
melekler ve ruhlar, aynı zamanda her bir ve
manevi dünya, - ağaçlardan ve meyvelerinden, çalılardan ve
Çiçekleri, otlardan ve otlardan, topraklardan ve
Parçacıkları. Her ikisinin de
yaşayan ve ölü şeyler ölü şeyler bu evrensel bir yasadır, her şeyin
içinde olan bir şeyle kuşatılmış ve bu
sürekli ondan nefes verdi. Birçoğunun gözleminden bilinir
öğrenilmiş erkekler, doğal dünyada aynı olduğunu - yani
Sürekli olarak insandan akan bir effluvia dalgası var.
Her hayvanın, aynı şekilde ağaç, meyve, çalı, çiçek ve hatta dışarıda
metal ve taş. Bu doğal dünya manevi,
ve ilahi olan manevi dünya.

294. Çünkü manevi dünyanın güneşini oluşturan şeyler
Rab'ten, ama Rab değildir, kendi içinde hayat değiller, ama
kendi içinde yaşamdan yoksundur; Tıpkı akan şeyler gibi
melek veya insan ve etrafındaki küreler melek veya
Adam, ama ondan ve hayatından yoksun. Bu küreler bir tane yapar
Melek ya da adamla uyumsuz olduklarından başka bir şey değil; Ve
Bunun nedeni, içlerinde olan bedenlerinin formlarından alınmıştır.
hayatlarının formlarıydı. Bu, meleklerin
manevi fikirler, düşüncede görebilir ve ayrıca konuşmada ifade edebilir,
Ancak doğal fikirleri olan erkekler değildir; Çünkü bin manevi
Fikirler bir doğal fikir yapar ve doğal bir fikir tarafından çözülemez
insan herhangi bir manevi fikre, çok daha az birçoğuna. Bunun nedeni şu ki
Bu fikirler, tedavi edilen yükseklik derecelerine göre farklılık gösterir
Kısmen üçüncü.

295. Meleklerin düşünceleri arasında böyle bir fark var ve
Erkeklerin düşünceleri bu deneyim tarafından bana duyuruldu: Melekler
bir konuda ruhsal olarak düşünmeleri istendi ve daha sonra anlatmak için
Bana ne düşündükleri. Bunu yaptılar; Ama bana söylemek istediklerinde
yapamadılar ve bu şeylerin ifade edilemeyeceğini söylediler
kelimeler. Manevi dilleri ve manevileriyle aynıydı
yazı; Herhangi biri gibi bir manevi dil kelimesi yoktu
doğal dil kelimesi; Ruhsal yazıda da bir şey yoktu
Her biri bir
bütün anlam. Ama harika olan, göründüklerini söylediler
kendileri aynı şekilde düşünmek, konuşmak ve aynı zamanda yazmak
İnsanın doğal halde yaptığı gibi, henüz benzerlik olmadığında.
Bundan, doğal ve manevi
yükseklik derecelerine ve birbirleriyle sadece iletişim kurdukları
yazışmalar.

296. Rab'bin içinde Rab olan üç şey var, ilahi
Sevgi, ilahi bilgelik ve ilahi kullanım; Ve bu üçü
Manevi dünyanın güneşi dışında görünüşte sunuldu,
İlahi Sevginin Isı ile, Bilgelik İlahi Işık ve İlahi
Konteynantları olan atmosfer tarafından kullanın.

Bu ısı ve ışık manevi dünyanın güneşinden çıkıyor, ısı
Rab'bin ilahi sevgisinden ve ilahi bilgeliğinden ışık, Mayıs
yukarıda görülebilir (n. 89-92, 99-102, 156-150). Şimdi gösterilecek
üçüncüsü o güneşten ortaya çıkan atmosfer,
Isı ve Işık Konseni ve bunun Rab'bin dışına çıkması
Kullanım olarak adlandırılan ilahi.

297. Herhangi bir aydınlanma ile düşünen herhangi biri, aşkın kullandığını görebilir
bir son için ve bunu planlıyor ve bilgelik vasıtasıyla ortaya koyuyor; için
Aşk kendini kullanmaz, ancak sadece bir ortam olarak bilgelik tarafından.
Sevilen bir şey olmadığı sürece aslında aşk nedir? Bu bir şey
kullanım; ve çünkü kullanma sevilen ve tarafından getirilen
Bilgelik araçları, kullanımın bilgelik ve sevginin muhafazasıdır.
Bu üç, sevgi, bilgelik ve kullanım
yükseklik dereceleri ve en dış derecenin karmaşık, kapsayıcı olduğu,
ve önceki derecelerin tabanı gösterilmiştir (n. 209-216 ve başka yerlerde).
Bütün bunlardan bu üçün, sevginin ilahi olanı,
İlahi bilgelik ve ilahi kullanım Rab'dedir ve
Özünde Rab.

298. Bu adam, hem dış mekanları hem de iç mekanları ile ilgili olarak bir form
tüm kullanımlardan ve yaratılan evrendeki tüm kullanımların
İçinde kullanımlar, takip edenlerde tamamen gösterilecektir; Sadece olması gerekiyor
Burada bahsedilen, bir insan olarak Tanrı'nın formun kendisi olduğu bilinebilir
yaratılan evrende tüm kullanımların türettiği tüm kullanımların
kökenleri, böylece kullanılan evren, kullanım olarak görülen bir
onun imajı. Bu şeylere Tanrı-Man'dan, yani,
Rab'den, sırayla yaratılış; Ama olan şeyler
İnsanın kendisine kullanım denir; çünkü insanın kendisi cehennem
Ve bundan ne olursa olsun, düzene aykırıdır.

299. Şimdi bu üçten beri sevgi, bilgelik ve kullanım Rab'dedir ve
Rab; Ve Rab her yerde olduğu için, o her yerde bulunur;
Ve Rab kendini hazırlayamadığından, kendi içinde olduğu gibi
ve kendi güneşinde, herhangi bir meleğe veya insana olduğu gibi, bu nedenle
Alınabilecek gibi şeylerle kendini sunar, sunar
Kendisi, Isı ile sevmeyi, bilgelikle ışıkla ve bir
atmosfer. Rab kendini bir atmosferle kullanacak şekilde sunar, çünkü
Bir atmosfer ısı ve ışık kapsayıcısıdır, çünkü kullanımı muhafaza
sevgi ve bilgelik. İlahi güneşten ışık ve ısı için
hiçbir şeyde, yani boşlukta, ancak bir
Konu olan bir konu olan. Bu kapsayıcı atmosfer diyoruz; Ve
Bu güneşi kapsar, koynunda güneş alır ve onu taşır
meleklerin olduğu cennete ve sonra erkeklerin olduğu dünyaya, bu nedenle
Rab'bin her yerde varlığını ortaya çıkarmak.

300. Melek dünyasında ve ayrıca
Doğal dünya, yukarıda gösterilmiştir (n. 173-178, 179-183). Oradaydı
manevi dünyanın atmosferlerinin manevi ve
Doğal dünyanın atmosferleri doğaldır. Şimdi görülebilir
en yakından kapsayan manevi atmosferin kökeninden
manevi güneş, ona ait olan her şeyin özünde olduğu gibi
Güneş özünde. Melekler, manevi fikirleri sayesinde,
alan dışında, bu gerçeği aşağıdaki gibi açıklayın:
her şeyin olduğu tek bir madde ve manevi güneş
Dünya o madde; Ve ilahi uzayda olmadığından ve
En büyük şeylerde aynı ve en azından, bu aynı zamanda o güneş için de geçerlidir.
Tanrı-Man'ın ilk gitmesi; Dahası, bu sadece madde,
Güneş, atmosferlerle ortaya çıkıyor
sürekli dereceler veya derecelerde genişlik ve aynı zamanda
Ayrık dereceler veya yükseklik dereceleri, tüm çeşitleri sunar
yaratılan evrendeki şeyler. Melekler bu şeylerin
Fikirlerden boşluklar kaldırılmadıkça tamamen anlaşılmaz; Ve
Kaldırılmazsa, görünümlerin yanlışları indüklemesi gerekir. Ama uzun süredir
Tanrı'nın her şeyin olduğu çok esse olduğu düşünülüyor,
Yanılgılar giremez.

301. Üstelik,
uzay, yaratılan evrende Tanrı-Man dışında hiçbir şey yaşamıyor, yani,
Rab, ne ondan başka bir şey değil, ne de
O'ndan güneş dışında; böylece bu bir gerçektir, Tanrı'da biz
yaşa ve hareket et ve varlığımız var.

302. Her ikisi de her ikisi de üçü olan atmosferler
Doğal dünyada, en dışlarında maddelere ve meselelere kapanıyor
Topraklarda olduğu gibi.

Üçüncü bölümde (n. 173-176) üç olduğu gösterilmiştir.
hem manevi hem de doğal dünyada atmosferler
yükseklik derecelerine göre birbirinden farklı ve
daha düşük şeylere doğru ilerlemeleri, [aktivitede]
Derece genişlik. Ve atmosferler daha düşük ilerlemelerine doğru ilerlemelerden beri
işler [aktivitede] azalır, sürekli olarak
Daha sıkıştırılmış ve inert ve son olarak, en üst düzeylerde çok sıkıştırılmış
ve artık atmosfer olmayacak, ancak dinlenmedeki maddeler ve
Doğal dünya, topraklarda olduğu gibi sabit.
Bu nedenle, maddelerin ve konuların kökeni, ilk olarak,
Bu maddeler ve konular da üç derecedir; İkincisi, bu
Atmosferleri kapsayan karşılıklı bağlantıda bir arada tutulurlar;
üçüncüsü, tüm kullanımların üretimi için takılı oldukları
formlar.

303. Bu tür maddelerin veya dünyadaki konuların ortaya çıktığı
Güneşle atmosferleri aracılığıyla herhangi biri
İlkinden en üst düzeylere sürekli arabuluculuk olduğunu yansıtır,
ve kendisinin önünde olanlar dışında hiçbir şey oluşamayacağı ve
Sonunda birincisinden. Birincisi manevi dünyanın güneşi,
Ve bu güneşten ilki tanrı adam ya da Rab. Şimdi atmosferler gibi
Bu önceki şeyler, ki burada manevi güneş en uzakta kendini gösterir,
ve bu önceki şeyler aktivite ve genişlemede sürekli olarak azalır
En dışa doğru, aktiviteleri ve genişlemeleri
Maddeler haline gelirler ve gibi konular
içinde tutulan topraklarda, atmosferlerden
Ortaya çıktı, kullanımları ortaya çıkarmak için bir çaba ve conatus. Yapmayanlar
Evrenin yaratılışını ve bunların her şeyi sürekli olarak geliştirin
İlk [varlık] 'dan arabuluculuklar, hipotezleri tutabilir, ayrıştırılabilir ve
bir iç mekanla bir zihin tarafından araştırıldığında nedenlerinden boşandı
şeylerin algılanması, bir ev gibi görünmeyin, ancak yığınlar gibi
zırva.

304. Yaratılan evrendeki her şeyin bu evrensel kökeninden,
Her şeyin benzer bir emri vardır; Bunlar da ileri gidiyor
nispeten bir dinlenme durumunda olan ilklerinden en dışlarına,
Sonlandırabilir ve kalıcı olabilirler. Böylece insan vücudu liflerinde
İlk formlarından sonunda tendon haline gelene kadar ilerleyin; Ayrıca
Gemili lifler, ilk formlarından geçene kadar
kıkırdaklar ve kemikler; Bunların üzerine dinlenebilir ve kalıcı olabilirler.
İlklerden insanda liflerin ve gemilerin böyle bir ilerlemesi nedeniyle
En dışına, eyaletlerinin benzer bir ilerlemesi var, bunlar
duyumlar, düşünceler ve duygular. Bunlar, ilklerinden de
Işıkta oldukları yerde, içinde bulundukları yerden geçin
gölge; ya da sıcağında oldukları ilklerinden,
Onlar sıcakta değiller. Bunların böyle bir ilerlemesi ile bir
Sevginin ve her şeyin ilerlemesi gibi, bilgelik ve her şey
işleri. Tek kelimeyle, her şeyin ilerlemesi
yaratılan evren. Bu, yukarıda gösterilenle aynıdır (n. 222-229),
En büyük ve en azından en azından her iki türden dereceler var
şeyler. En azından her şeyden bile her iki türden dereceler var,
Çünkü manevi güneş, her şeyin olduğu tek maddedir
(Meleklerin manevi fikirlerine göre, n. 300).

305. Toprakların oluştuğu maddelerde ve konularda
Kendi içinde ilahi hiçbir şey yok, ama yine de ilahi olanlar
Kendisi.

Toprakların kökeninden (bir önceki bölümde ele alınmıştır),
görüldüğümde, maddelerinde ve meselelerde ilahi olmayan hiçbir şey yok
kendi başına, ama onlar kendi içinde ilahi olan her şeyden yoksundur. İçin
Söylendiği gibi, atmosferlerin sonları ve kapanışlarıdır,
Isı, ışığı karanlığa dönüşen ve aktivitesi olan soğuğa öldü
ATRICTILE. Bununla birlikte, maddesinin devamı ile
manevi güneş, yanlarında o maddede olanı getirdiler
(yukarıda belirtildiği gibi, n. 291-298), küre
Tanrı-Man ya da Rab'bin kapsadığı. Bu alandan, devam ederek
Ortamlar gibi atmosferlerden güneş, maddeler ve
toprakların oluştuğu konular.

306. AMİSTERLERİ AYARAYA ALIRLARIN KÖPRÜLERİ,
ortamlar olarak, aksi halde akan ifadeler tarafından tanımlanamaz
doğal fikirler, ancak manevi fikirlerden akan ifadelerle,
çünkü bunlar uzay dışında ve bu nedenle düşmezler
doğal dilin ifadelerine. O manevi düşünceler, konuşma,
Ve yazılar tamamen doğal düşüncelerden, konuşmalardan ve
Yazarlar, ortak hiçbir şeyleri yok ve sadece iletişim kurdukları
Yazışmalara göre, yukarıda görülebilir (n. 295). Bu nedenle yeterli olabilir,
Eğer toprakların kökeni doğal olarak bir miktar algılanırsa.

307. Yaratılışın amaçları olan tüm kullanımlar formlardadır, bunlar
Maddelerden alın ve topraklarda olduğu gibi konular.

Güneş, atmosfer ve topraklar olarak şimdiye kadar tedavi edilen her şey
Sadece uçmak için anlamına gelir. Yaratılışın uçları olan şeylerdir
Rab tarafından bir güneş olarak, atmosferlerden topraklardan üretilen;
Ve bu amaçlara kullanım denir. Bunların her şeye göre hepsi
Sebze krallığının, hayvan krallığının her şeyi ve son olarak
insan ırkı ve ondan gelen melek cenneti. Bunlar denir
kullanırlar, çünkü onlar ilahi sevgi ve ilahi bilgelik alıcısıdır
Çünkü Tanrı'ya ait oldukları Yaratan ve
böylece onu büyük çalışmalarına bağlar; hangi bağlaç geliyor
Bu, ondan ortaya çıktıkça, onlar da varoluşları var mı?
ondan. Tanrı'ya, onların yaratıcısı olarak baktıkları söyleniyor
ve onu büyük çalışmalarıyla ilişkilendirmek için, ama bu konuşmak
görünüşe. Yaratıcının Tanrı'nın dikkate alınmasına neden olduğu anlamına gelir
ve kendilerine olduğu gibi kendisine kendilerini bir araya getirmek; Ama nasıl onlar
dikkate alın ve böylece uyumlu olanlarda ilan edilecektir.
Bu konularda daha önce onların yerinde bir şeyler söylendi, çünkü
İlahi sevgi ve ilahi bilgelik mutlaka varlığa sahip olmalı ve
kendi başlarına yaratılan diğer şeyler (n. 37-51); her şey
Oluşturulan Evren İlahi Sevgi ve İlahi Bilgelik alıcılarıdır
(n. 55-60); yaratılan tüm şeylerin kullanımlarının insana derecelerle yükselmesi,
ve insandan Tanrı'ya oldukları Yaradan (n. 65-68).

308.
Tanrı'dan Yaratıcının hiçbir şeyin formu olamayacağını düşünüyor ve
Bu nedenle, kullanım dışında hiçbir şey yaratılamaz; Ve bu kullanmak için
Başkaları uğruna olmalı; Ve bu kullanım için bu kullanım
Ayrıca başkalarının uğruna, kendi kendine bakma uğruna bir kullanım
Kişi başkalarına faydalı olmak için bir durumda mı? Bunun kim olduğunu düşünen
Ayrıca, kullanım olan kullanımın insandan kaynaklanamamasını da görebilir, ancak
ortaya çıkan her şeyin kullandığı o varlıktan olun,
Yani, Rab'den.

309. Ancak burada kullanım biçimleri ele alındığında, konu
Aşağıdaki sırayla ortaya çıkın:

(1) Topraklarda formlarda kullanım üretmek için bir konatus vardır, yani formlar
kullanım.

(2) Her türlü kullanım biçiminde,
evren.

(3) Her türlü kullanım biçiminde bir tür insan imajı vardır.

(4) Her türlü kullanım biçiminde, sonsuzun bir tür görüntüsü vardır ve
Ebedi.

310. (1) Topraklarda formlarda kullanım üretmek için bir konatus vardır, yani,
kullanım biçimleri. Topraklarda bu konatus var, onların
kaynak, arazilerin oluştuğu maddeler ve konular
kullanım olarak devam eden atmosferlerin sonları ve kapanışları
manevi güneş (yukarıda görüldüğü gibi, n. 305, 306). Ve çünkü
Toprakların oluştuğu maddeler ve konular bu kaynaktandır ve
Toplama, baskısı ile bağlantılı olarak tutulur.
çevredeki atmosferler, bundan sonra kaldıkları bir
Conatus kullanım biçimlerini ortaya çıkarmak için. Onları yapan çok kalite
kaynaklarından elde ettiklerini ortaya koyabilir,
sürekli olarak bulundukları en dış atmosferler. Çok
Bir konatus ve kalitenin topraklarda olduğu söylenir, ancak bu
arazilerin içerdiği maddelerde ve konularda bulunur,
Bunlar topraklarda veya atmosferlerde ekshalasyon olarak
topraklar. Atmosferlerin bu tür şeylerle dolu olması iyi bilinmektedir. Orada
toprakların maddelerinde ve konularında böyle bir konatus ve böyle bir kalite
Isı vasıtasıyla açılan her türden tohumun
En iç çekirdeklerine bile, en ince maddeler tarafından emprenye edilir
(manevi bir kökenden başka bir şey olamaz) ve bu sayede onlar
kendilerini kullanacak şekilde kendilerini birleştirme gücüne sahip olmak,
prensip. Sonra doğal bir kökenli konularla birlikte
kullanım biçimleri üretebilirler ve daha sonra bunları teslim etmek için
Bir rahimden olduğu gibi, ışığa çıkabilirler ve böylece filizlenebilirler
ve büyümek. Bu konatus daha sonra topraklardan süreklidir.
Kök en dışarıya ve en dıştan ilklere kadar,
kökeninde. Böylece formlara geçiş kullanır; ve formlar, onların
İlklerden en uzaklara ve en uzaklardan ilklere ilerleme, türetin
kullanımdan (ki bu bir ruh gibi) formun her bir şeyin
bazı kullanım. Kullanımın bir ruh gibi olduğu söylenir, çünkü formu bir beden gibidir.
Ayrıca, bir konatus daha fazla iç mekan, yani konatusun
Sebze büyümeleri yoluyla hayvan krallığı için kullanımlar üretmek, çünkü
Her türlü bu hayvanlar beslenir. Ayrıca bunu izler
Bunlar en içten bir conatus var, insana kullanım yapmak için konatus
ırk. Bütün bunlardan bu şeyler aşağıdakiler: (1) en dışın olduğu ve
En çok dışınlarda, aynı şekilde onların sırasına göre önceki şeyler
yukarıda sıkça açıklananlara; (2) dereceler olduğu gibi
her iki türden en büyük ve en azından (yukarıda gösterildiği gibi,
N. 222-229), bu yüzden bu konatusta da benzer; (3) her şey kullanıldığı gibi
Rab'bin en çok dışına çıkarıldı, bu yüzden en üst düzeylerde olması gerekir
Kullanacak bir konatus olun.

311. Hala bunların hiçbiri yaşayan conatus değil, çünkü onlar
hayatın en dış güçleri; İçinde hayattan var olan güçler var
Bunlardan kaynaklandıkları, sonunda kökenlerine geri dönme çabası
sağlanan araçlar aracılığıyla. En çok, atmosferler böyle güçler haline gelir;
ve bu güçler, maddeler ve topraklarda olduğu gibi konular,
formlarda kalıplanmış ve hem içinde hem de olmadan formlarda bir arada tutulur.
Ancak konu burada daha geniş bir açıklamaya izin veremeyecek kadar büyük.

312. Bu dünyevi meselelerden ilk üretim,
Hala yeni ve basit durumlarında, tohum üretimi idi; birincisi
Orada Conatus başka olamazdı.

313. (2) Her türlü kullanım biçiminde bir tür yaratılış imajı vardır. Formlar
kullanımlar üç katlıdır; mineral krallığının kullanım biçimleri,
Sebze krallığının kullanım biçimleri ve hayvanın kullanım biçimleri
Krallık. Mineral krallığının kullanım biçimleri tanımlanamaz,
Çünkü gözler görünmezler. İlk formlar maddelerdir
ve toprakların en küçük bölümlerinde oluştuğu meseleler; .
İkinci formlar bunların agregatlarıdır ve sonsuz çeşittir; .
Üçüncü formlar, toza düşen bitkilerden ve hayvandan gelir
kalıntılar ve bunlardan sürekli buharlaşma ve ekshalasyonlardan,
topraklara eklenir ve topraklarını yaparlar. Mineralin bu formları
Üç derecedeki krallık, bir görüntüdeki yaratılışı temsil eder,
atmosferler ve ısı ve ışıkları yoluyla güneş tarafından aktif hale getirildi,
Kullanımları yaratıcı amaçlar olan formlarda ortaya çıkarırlar. Bu resim
Yaratılış, konatuslarında derinlemesine gizlenir (yukarıda bkz.
N. 310).

314. Sebze krallığının kullanım biçimlerinde bir yaratılış imajı
Bunda, ilklerinden en uzaklarına ilerledikleri,
ve en dıştan ilklere. İlkleri tohumlar, en dışları
kabukla giyinmiş saplar; Ve en dıştaki kabukla
Saptan, söylendiği gibi ilkleri olan tohumlara eğilimliler.
Kabuk katmanları ile giyinmiş saplar, giyinmiş küreyi temsil eder.
tüm kullanımların yaratılması ve oluşumu gelen topraklar. O
bitki örtüsü dış ve iç kabuklar ve kaplamalardan etkilenir,
Köklerin kaplamaları sayesinde bir tırmanma (devam eden
sapların ve dalların etrafında), meyvenin başlangıcına ve
Meyvelerden tohumlara benzer şekilde, birçok kişi tarafından bilinir. Bir Görüntü
Yaratılış, oluşumun ilerlemesinde kullanım biçimlerinde sergilenir
ilklerden en uzaklara ve en dıştan ilklere kadar; ayrıca
Bu, tüm ilerlemede meyve üretmenin sonu yatıyor
ve kullanan tohumlar. Yukarıda söylenenlerden basit,
Evrenin yaratılmasının ilerlemesi ilkinden geliyordu (
Rab güneş tarafından kuşatılmış mı) toprak olan en uzaklara ve
Bunlar ilkine, yani Rab'bine kullanımlar yoluyla; Ayrıca uçları
Tüm yaratım kullanımdı.

315. Bu kadar ısıyı, ışığı yaratmanın bu görüntüsünde bilinmelidir.
Ve doğal dünyanın atmosferleri hiçbir şeye katkıda bulunmaz. Öyle
sadece manevi dünyanın güneşinin ısı, ışık ve atmosferleri
bunu yapıyor, o görüntüyü onlarla birlikte getirmek ve
Sebze krallığının kullanım biçimleri. Isı, ışık ve atmosfer
doğal dünyanın tohumları açın, ürünlerini bir
genişleme durumu ve onları veren konularla giyin
sabitlik. Ve bu kendi güneşlerinden herhangi bir güç tarafından yapılmaz (ki
kendi içlerinde null olarak görülür), ancak manevi güneşten gelen kuvvetler tarafından
doğal güçlerin bu hizmetlere bırakılmasından etkilenir.
Doğal güçler, bu imajı oluşturmak için hiçbir şeye katkıda bulunmaz.
Yaratılış, yaratılış imajı manevidir. Ama bu görüntünün
Doğal dünyada tezahür et ve kullanım gerçekleştirin ve sabit durabilir ve
Kalıcı olun, gerçekleştirilmeli, yani konularla doldurulmalı
o dünyanın.

316. Hayvan krallığının kullanım biçimlerinde benzer bir görüntü var
yaratılış, en dıştaki hayvan bedeninin
bir rahim veya ovumda biriken bir tohum tarafından oluşturulur ve bu vücut
Olgun, yeni tohum ortaya çıkarır. Bu ilerleme
Sebze Krallığının Kullanım Formlarının İlerlemesi: Tohumlar
başlangıç; Rahim veya yumurtlama zemin gibidir; Önceden devlet
Doğum, kök alırken zemindeki tohumun durumu gibidir;
Hayvan üretene kadar doğumdan sonra devlet büyüme gibidir
meyve taşıma durumuna ulaşana kadar bir ağacın. Bundan
Paralellik Formlarda yaratılış gibi bir benzeri olduğu açıktır.
hayvanların yanı sıra bitki biçimlerinde de
İlklerden en uzaklara ve en dıştan ilklere ilerleme. Bir benzeri
Yaratılış imajı insanda olduğu her şeyde vardır; orada
bilgelik yoluyla sevginin ilerlemesi gibi, sonuç olarak
İradenin ilerlemesi gibi, eylemlere ve
İnanç yoluyla tapulara. İrade ve anlayış, ayrıca hayırseverlik
Ve inanç, ilkleri kaynaklarıdır; Hareketler ve eylemler
en dışarı; Bunlardan, kullanım zevkleri sayesinde, bir geri dönüş
Söylendiği gibi, irade ve anlayış olan ilklerine yapılmıştır,
veya hayır kurumu ve inanç. Geri dönüş,
Kullanım zevkleri, bunlarda hissedilen zevklerden çok açıktır.
Herhangi bir sevgiden gelen eylemler ve eylemler,
ilk kez yayıldıkları ve böylece
etkilenir. Hareket ve eylemlerin zevkleri,
kullanım zevkleri. İlklerden en çok ve
en üst düzeyler, en çok organik formlarda sergilenir
İnsanda Duygu ve Düşünceler. Beyninde yıldız benzeri olanlar var
zincirli maddeler olarak adlandırılan formlar; Bunlardan lifleri ortaya çıkar
boynundaki medüller madde aracılığıyla vücuda; geçim
Vücudun en dışına ve en üst düzeylerden ilklerine geri dönüyor.
Elyafların ilklerine geri dönüşü kan damarlarından yapılır.
Tüm sevgi ve düşüncelerin benzer bir ilerlemesi var, bunlar
Bu formların veya maddelerin durumunun değişiklikleri ve varyasyonları,
Bu formlardan veya maddelerden çıkan lifler nispeten gibidir.
Isı konutları olan manevi güneşten gelen atmosferler
ve ışık; Bedensel eylemler topraklardan üretilen şeyler gibidir
Atmosfer yoluyla, kullanımlarının zevkleri
patladıkları kaynak. Ama bunların ilerlemesi böyle
ve bu ilerleme içinde bir yaratılış imajı var, neredeyse hiç
hem binlerce hem de
ACT'de faaliyet gösteren sayısız güçler bir olarak görünür ve çünkü
Kullanım zevkleri düşüncede fikir olarak görünmez, ancak sadece etkilenir
farklı algı olmadan. Bu konuda ne ilan edildiğini görün
ve yukarıda açıklanan, aşağıdaki gibi açıklanmıştır: yaratılan tüm şeylerin kullanımları yükselir
yükseklik derecesi ile insana ve insan aracılığıyla Tanrı'ya
Bunlar (n. 65-68). Yaratılışın sonu en üst düzeylerde oluşuyor,
Sonu, her şeyin yaratıcısına geri dönebileceği ve
Birlik (n. 167-172). Ama bunlar hala daha net görünecek
İradenin yazışmasının ve
Kalp ve akciğerlerle anlamak tedavi edilecektir.

317. (3) Her türlü kullanım biçiminde bir tür insan imajı vardır. Bu var
Yukarıda gösterilmiştir (n. 61-64). Tüm kullanırlar, ilklerden en uzaklara ve
en dıştan ilklere, insanın tüm kısımlarıyla ilişkisi vardır ve
Onlarla yazışmalar, sonuç olarak insan bir tür görüntüde,
bir evren ve tersine, evrenin kullanım olarak görülmesi
İmaj A MAN, bir sonraki bölümde görülecektir.

318. (4) Her türlü kullanım biçiminde sonsuzun bir tür görüntüsü vardır
ve ebedi. Bu formlardaki sonsuzun görüntüsü açıktır.
tüm dünyanın alanlarını doldurmak için konatusu ve güçleri ve hatta
birçok dünyanın, sonsuza kadar. Tek bir tohum için bir ağaç üretir, çalı,
veya kendi alanını dolduran bitki; ve her ağaç, çalı veya bitki
bazı durumlarda binlerce tohum üretir, bu da ekilir ve
Büyümüş, kendi alanlarını doldurun; Ve eğer bunların her tohumundan orada
Kursta tekrar tekrar çoğaltılmalıdır.
Yıllar boyunca bütün dünya doluydu; Ve eğer üretim olsaydı
Hala devam eden birçok dünya doldurulacaktı; Ve bu sonsuzluk için.
Birinden bin tohumu tahmin edin ve bini ile bir
Bin on kez, yirmi kez, hatta yüzlerce ve sen
görecek. Bu formlarda ebedi gibi benzer bir görüntü vardır; tohum
yıldan yıla yayılır ve yayılımlar asla durmaz; Onlar
Şimdiye kadar dünyanın yaratılmasından vazgeçmediler ve olmayacak
Sonsuzluğa devam edin. Bu ikisi ayakta kanıtlar ve
Evrenin her şey sonsuz ve ebedi tarafından yaratıldı
Tanrı. Sonsuz ve ebedi bu görüntülerin yanı sıra, başka bir
sonsuz ve ebedi çeşitlerin görüntüsü, asla olamaz
yaratılan evrende bir madde, devlet veya şey olun veya
ne atmosferlerde, ne de topraklarda, ne de
bunlardan kaynaklanan formlar. Bu nedenle dolduran hiçbir şeyde değil
Evren aynı şey sonsuzluğa da üretilebilir. Bu
açıkça insanların yüzlerinde görülecektir; hiç kimse
Yüz dünyada başka biriyle aynı olan veya
tüm sonsuzluğa olabilir mi, sonuç olarak bir zihin değil, çünkü yüz
Zihnin türü.

319. Yaratılan evrenin her şey, kullanımlara referans olarak izlendi
Bir görüntüdeki insanı temsil eder ve bu Tanrı'nın bir adam olduğunu ifade eder

Kadimler tarafından insana mikro kozmos deniyordu,
Macrocosm, yani tüm kompleksinde evren; Ama değil
Günümüzde, insanın neden eskiler tarafından çağrıldığı bilinmek için
Evren veya Macrocosm'un daha fazlası onun içinde, türettiğinden daha belirgindir.
hayvan ve sebze krallıklarından beslenme ve bedensel yaşam ve
Isı ile canlı bir durumda tutulduğunu, ışığı ile görüyor,
ve atmosferleri tarafından duyar ve nefes alır. Yine de bunlar yapmıyor
İnsan bir mikrokozmos, her şeyle evren olarak bir makrokozm.
Kadimler insana mikrokozmos ya da küçük evren olarak adlandırılan gerçeklerden
en çok
Eski insanlar ve Cennet Melekleri ile iletişimlerinden;
Cennet Melekleri için onlar hakkında gördükleri şeylerden bilin
Kullanımlar olarak görülen evrenin her şey insanı bir görüntü olarak temsil eder.

320. Ama insanın bir mikro kozmoz ya da küçük bir evren olduğu gerçeği, çünkü
Kullanımlar için görülen yaratılan evren, görüntüde bir erkek, gelemez
düşünceye ve bundan dünyadaki herhangi birinin bilgisine
evren fikri manevi dünyada görüldüğü gibi; Ve
bu nedenle sadece manevi olan bir melek tarafından desteklenebilir
dünya veya o dünyada olduğu için verildiği biri tarafından,
Ve orada olan şeyleri görmek için. Bu bana verildiği için ben
Orada gördüğümden, bu arcanumu ifşa edebiliyorum.

321. Manevi dünyanın dış görünüşte olduğu bilinmelidir,
Tamamen doğal dünya gibi. Topraklar, dağlar, tepeler, vadiler, ovalar,
tarlalar, göller, nehirler, su yayları orada olduğu gibi görülecek
doğal dünya; Böylece mineral krallığına ait her şey. Cennet,
bahçeler, bahçeler, ormanlar ve içlerinde ağaçlar ve her türlü çalı
meyve ve tohumlar; ayrıca bitkiler, çiçekler, otlar ve otlar görülecek
Orası; Böylece sebze krallığı ile ilgili her şey. Ayrıca var
orada görülmek, canavarlar, kuşlar ve her türlü balık; Böylece her şey
Hayvan Krallığı ile ilgili. Adam bir melek ya da ruh var. Bu
manevi dünyanın evreninin
Tamamen doğal dünyanın evreni gibi, sadece bu farkla,
manevi dünyadaki şeylerin sabitlenmediği ve yerleşmediği gibi
Doğal dünya, çünkü manevi dünyada hiçbir şey doğal değil
Her şey manevi.

322. O dünyanın evreninin bir görüntüdeki insanı temsil ettiği
Bundan açıkça görüldüğünde, az önce bahsedilen her şeyin (n. 321) göründüğü
hayata ve melek ve melek hakkında form al
toplumlar, sanki onlar tarafından üretilmiş veya yaratılmış gibi; Onlar hakkında
Onları kalıcı olarak ve geçmeyin. Sanki öyleymiş gibi
onlar tarafından üretilen veya yaratılanlar, artık görünmedikleri tarafından görülüyor
Melek uzaklaşıyor ya da toplum başka bir yere geçtiğinde; Ayrıca
Diğer melekler bunların yerine geldiğinde
Hakkında değiştirildi - cennette ağaçlar ve meyveler değişti,
Çiçek bahçelerinde çiçekler ve tohumlar, tarlalarda otlar ve
Otlar, aynı zamanda hayvan ve kuş türleri de değiştirilir. Böyle şeyler
şekil al ve bu şekilde değiştirilir, çünkü tüm bunlar alır
Meleklerin sevgilerine ve sonuçta ortaya çıkan düşüncelere göre form,
çünkü bunlar yazışmalardır. Ve çünkü karşılık gelen şeyler
buna karşılık geldikleri bir görüntü temsilcisidir.
BT. Görüntünün kendisi, bu şeyler onların içinde görüntülendiğinde görülmez.
Formlar, sadece kullanımlarla ilgili olarak görüldüklerinde görülür. Var
gözleri açıldığında meleklerin olduğunu algılamam için bana verildi
Rab ve bunları kullanım yazışmalarından gördiler,
orada tanındı ve kendilerini gördü.

323. Melekler hakkında var olan bu şeyler gibi,
Sevgileri ve düşüncelerine karşılık gelen bir evreni temsil eder,
Topraklar, bitkiler ve hayvanlar var ve bunlar bir
Meleğin görüntü temsilcisi, eskilerin neden aradığı açıktır.
Bir mikro kozmoz.

324. Bu böyle olduğunu, arcana'da bolca doğrulandı
Coelestia, ayrıca cennet ve cehennemde ve bazen de
yazışmaların ele alındığı önceki sayfalar. Oradaydı
Ayrıca, yaratılan evrende hiçbir şey bulunamayacağını gösteriyor
sadece sevgileriyle değil, insanda bir şeyle yazışma değil
ve onların düşünceleri, aynı zamanda bedensel organları ve viseraları ile; değil
Ancak bunlar maddeler olarak, ancak kullanılır. Bundan bu
Kilisenin ve kilisenin adamının muamele edildiği söz
"Zeytinler", "üzümler" gibi ağaçlardan sık sık bahsedilir ve
"Cedarlar;" "Bahçeler", "Groves" ve "Woods"; ve "
Dünya, "" Havanın Kuşları "ve" Deniz Balıkları ". Onlar oradalar
Bahsedildikleri için ve yazışmalarla
yukarıda söylendi; Sonuç olarak, bu tür şeyler kelimede okunduğunda
Dostum, bu nesneler melekler tarafından algılanmaz, ancak kilise veya
Kilisenin devletleri ile ilgili olarak erkekler algılanır.

325. Evrenin her şeyin bir görüntüde insanla ilişkisi olduğu için,
Adem'in bilgeliği ve zekası "Eden Bahçesi" tarafından tanımlanır.
burada her türlü ağaç, ayrıca nehirler, değerli taşlar ve altın vardı
ve isim verdiği hayvanlar; hepsi böyle şeyler kastedilen
Adam'da olduğu gibi ve insan olarak adlandırılanları oluşturur. Neredeyse aynı
Zeka ile ilgili kilisenin kim olduğu Ashur hakkında bir şeyler söyleniyor
belirtilen (Ezek. 31: 3-9); ve lastik, kilisenin
İyi ve gerçeğin bilgisi belirtilmiştir (Ezek. 28:12, 13).

326. Bütün bunlardan evrendeki her şeyin izlendiği görülebilir
kullanımlardan, bir görüntüdeki ilişkiye sahip olun ve bu,
Tanrı bir insandır. Yukarıda belirtilen şeyler için
Meleklerden değil, meleklerden değil, Rab'den meleklerden.
Çünkü formlarını Rab'bin ilahi sevgisinin akışından alırlar ve
Alıcı olan ve gözlerinden önce olan meleğe ilahi bilgelik
Bütün bunlar bir evrenin yaratılması gibi ortaya çıkar. Bundan onlar
Orada Tanrı'nın bir adam olduğunu ve yaratılan evrenin,
Kullanımlar, Tanrı'nın bir görüntüsüdür.

327. Rab tarafından yaratılan her şey kullanılır; Siparişte kullanırlar,
Derece ve insanla ilişkileri olan saygı, insan aracılığıyla
RAB'be, onlar.

Bu konuda yukarıda gösterilmiştir: Tanrı'dan Yaratıcı
Kullanımlar dışında hiçbir şey oluşamaz (n. 308); yaratılan herkesin kullanımları
işler en dıştan gelen şeylerden insana ve insan aracılığıyla yükselir
Tanrı, oldukları Yaradan (n. 65-68); yaratılışın sonu
her şeyin Tanrı'ya dönebileceği en üst düzeylerde oluşur, bu
Yaratan ve bağlaç olabileceğini (n. 167-172); O şeyler
Yaradan'a göre (n. 307); bu
İlahi Olan, Mutlaka Varlık ve Oluşturulmalıdır.
kendisi (n. 47-51); evrenin her şeyin alıcı olduğu
kullanımlara göre ve bu derecelere göre (n. 58); bu
Kullanımlardan bakılan evren, Tanrı'nın bir görüntüsüdür (n. 59); ve diğer birçok
şeyler. Bu gerçeğin açık olduğu her şeyden, tarafından yaratılan her şey
Rab kullanır ve bunların bu sırayla, derecede ve
insanla ilişkileri olan ve insan aracılığıyla Rab'le olan saygı
kimden [onlar]. Şimdi bazı şeyler söylenmeli
Detaylara Saygı Kullanımları.

328. İnsan tarafından, kimin ilişkileri olan ilişkileri, tek başına bir kişi değil
ama bir erkek meclisi, aynı zamanda daha küçük veya daha büyük bir toplum,
Commonwealth, Krallık veya İmparatorluk veya En Büyük Toplum, Bütün
Dünya, bunların her biri için bir erkek. Aynı şekilde göklerde de
Melek Cennet Rab'bin önündeki bir adam ve aynı şekilde her toplum
cennetin; Bundan her meleğin bir erkek olmasıdır. Bu öyle
Cennette ve cehennemde görülebilir (n. 68-103). Bu açıkça ortaya çıkıyor
Takip eden insan tarafından kastedilen şey.

329. Evrenin yaratılmasının sonu, ne olduğunu açıkça göstermektedir.
Evrenin yaratılmasının sonu bir melekin varlığıdır
cennet; Ve melek cenneti son olduğu için, insan ya da insan ırkı
Cennet bundan olduğu için sondur. Her şeyi takip eder
Oluşturulan şeyler aracılık amaçtır ve bunların bu sırayla kullanılması,
Derece ve insanla ilişkileri olan saygı, insan aracılığıyla
Rab'be.

330. Yaratılışın sonu olduğu gibi,
insan ırkı ve dolayısıyla insan ırkının kendisi, diğer tüm yaratılan şeyler
aracılık ettikleri ve bunlar, insanla ilişkisi olarak,
Rab'le birlikte, kendilerini içindeki bu üç şeye yönlendirin,
bedeni, rasyonel ve manevi. İçin insan
Rab'bin manevi olmadığı sürece, o kadar manevi olamaz
Rasyonel, ne de vücudu sağlam bir durumda olmadıkça rasyonel olamaz.
Bu üçü bir ev gibidir; Vücut Vakıf gibi, rasyonel
Üstyapı gibi, manevi gibi
ev ve Rab'le birlikte konut gibi. Bu kutudan
hangi sırayla, derece ve saygının kullanıldığı görülebilir (
yaratılışın sonları) insanla ilişkisi vardır, yani (1) onun sürdürülmesi için
beden, (2) rasyonelini mükemmelleştirmek için, (3) manevi olanı almak için
Rab'den.

331. Vücudun sürdürülmesi için kullanımlar, beslenmesi, kıyafetleri,
yerleşimi, rekreasyonu ve keyfi, koruması ve
devletinin korunması. Beslenmesi için oluşturulan kullanımlar
Vücut, yiyecek ve içecek için uygun sebze krallığının hepsidir,
meyve, üzüm, tahıl, nabız ve otlar olarak; Hayvan Krallığında hepsi
Yenen şeyler, öküz, inek, buzağılar, geyik, koyun, çocuk, keçi,
kuzular ve verdikleri süt; Ayrıca birçok tür tavuk ve balık. .
Vücudun kıyafetleri için oluşturulan kullanımlar, bunların diğer birçok ürünüdür
iki krallık; Benzer şekilde, habitasyonun kullanımları, aynı zamanda rekreasyon için,
Eyaletin keyfi, korunması ve korunması. Bunlardan bahsedilmiyor
Çünkü iyi biliniyorlar ve sadece numaralandırmaları sayfaları dolduracaktı.
İnsan tarafından kullanılmayan, emin olmak için birçok şey var; Ama nedir
Gerekçeli kullanımı ortadan kaldırmaz, ancak devam etmesini sağlar. Kullanımların kötüye kullanılması da mümkündür, ancak kötüye kullanım kullanımla ortadan kalkmaz,
Gerçeğin tahrif edilmesi, gerçeği ortadan kaldırmasa bile
onu tahrif edenler.

332. Rasyonel'yi mükemmelleştirmek için kullanımlar talimat veren her şeydir
yukarıda belirtilen konular hakkında ve bilimler ve şubeler denir
doğal, ekonomik, sivil ve ahlaki işlerle ilgili çalışma,
ebeveynlerden ve öğretmenlerden veya kitaplardan öğrenilen veya
başkalarıyla etkileşimden veya bu konulara yansıtarak
kendini. Bunlar, rasyonelleri bir şekilde kullandıkları sürece mükemmel bir şekilde
daha yüksek derece ve hayata uygulandıkları kadar kalıcıdırlar.
Uzay, her ikisi de bu kullanımların numaralandırılmasını yasaklar.
çokluk ve ortak iyilikle olan çeşitli ilişkileri.

333. Rab'bin manevi almak için kullanırlar,
dine ait ve bundan ibadet etmek; Böylece öğreten her şey
Tanrı'nın kabulü ve bilgisi ve bilgi ve
iyi ve gerçeğin ve dolayısıyla ebedi yaşamın kabulü
Ebeveynlerden, öğretmenlerden, diğer öğrenimlerle aynı şekilde edinildi,
Söylemler ve kitaplar ve özellikle hayata başvurarak
öğrenilmiş; ve Hıristiyan dünyasında, doktrinler ve söylemlerle
Kelime ve Rab'bin Sözü aracılığıyla. Bunlar tam olarak kullanır
kapsam, vücudun kullanımları ile aynı kafalarda tanımlanabilir,
beslenme, giyim, yerleşim, rekreasyon ve zevk ve
sadece ruha uygulanırsa devletin korunması; beslenme olarak
Sevgi mallarına, bilgelik gerçeklerine kıyafetler, cennete yerleşim,
Yaşamın ve göksel sevinç, koruma için rekreasyon ve zevk, koruma
kötülükleri istila etmekten ve devletin ebedi yaşama korunması.
Bütün bunlar Rab tarafından onaylanmaya göre verilir
Bütün bedensel şeylerin de Rab'den olduğunu ve bir adamın sadece
Rabbinin malları üzerinde bir hizmetçi ve ev-steward atandı.

334. Bu tür şeyler insana kullanmak ve zevk almak için verildi ve
Ücretsiz hediyelerdir, meleklerin durumundan açıkça görülmektedir.
Yeryüzündeki erkekler gibi, bir beden, rasyonel ve manevi olan gökler.
Serbestçe beslenirler, çünkü her gün yiyecek verilir; Onlar giyinmişler
özgürce, çünkü giysiler onlara verilir; Evler için konutları ücretsizdir
onlara verilir; Ne de tüm bunlara önem vermiyorlar; Ve şimdiye kadar
Rasyonel-ruhsal oldukları için zevk, koruma ve
Devletin korunması. Fark, meleklerin bunların
şeyler, - çünkü aşklarının durumuna göre yaratıldı ve
Bilgelik, - Rab'den (bir önceki bölümde gösterildiği gibi,
N. 322); Ama erkekler bunu görmüyor, çünkü hasatları her yıl geri dönüyor,
ve sevgilerinin ve bilgeliğinin durumuna uygun değil,
Onlar tarafından verilen bakım ile uyumlu.

335. Bu şeylere kullanım denir, çünkü insan aracılığıyla ilişkileri vardır
Rab'be; Yine de, insandan kullandıkları söylenmemelidir.
Rab aşkına, ama insan uğruna Rab'den,
Lord tüm kullanımlar sonsuzdur, ancak insanda hiçbir kullanım yoktur
Rab'den; çünkü insan kendisinden iyilik yapamaz, ama sadece
Tanrım ve iyilik denilen şeydir. Manevi sevginin özü
Başkalarına iyilik yapmak, benlik uğruna değil, başkalarının uğruna;
Sonsuz daha fazlası bu ilahi sevginin özüdür. Aşk gibi
ebeveynlerinin çocukları için, ebeveynlerin çocuklarına iyi davranması
Aşktan, kendi iyiliği için değil, çocuklarının uğruna. Bu
Özellikle yavruları için sevgi ile bir annelerde tezahür eder. Çünkü Rab
hayran olmak, ibadet etmek ve yüceltilmek, hayranlığı sevmesi gerekiyor,
ibadet ve kendi iyiliği için zafer; Ama bunları insan uğruna seviyor,
Çünkü onlar sayesinde insan ilahi olanın yapabileceği bir duruma gelir
akar ve algılanır; çünkü onlar sayesinde insan
insanın kendisi için akını ve resepsiyonu engelleyen kendisidir,
Kendini seven, kalbi sertleştirir ve kapatır. Bu tarafından kaldırıldı
İnsanın kendisinden kötülükten başka bir şey gelmediğini kabul ediyor ve
Tanrım, iyi bir şey yok; Bu onaydan, bir yumuşama var
hayranlık ve ibadet akan kalp ve aşağılama.
Bütün bunlardan, Rab'bin kendisi için gerçekleştirdiği kullanım
İnsan aracılığıyla insan aşktan iyilik yapabilir ve bu yüzden
Rab'bin sevgisi, resepsiyonunun sevgisinin keyfi. Öyleyse,
Kimse Rab'bin sadece ona ibadet edenlerle olduğuna inanmayın,
emirlerini yapanlarla, böylece kullanım yapanlarla; böyle
Onun meskenleri var, ama öncekiyle değil. (Yukarıda söylenenlere bakın
Bu konu, n. 47-49.)

336. Kötü kullanımlar Rab tarafından yaratılmadı, ancak birlikte doğdu
Cehennemle.

ACT'de oluşan tüm iyi şeylere kullanım denir; Ve tüm kötü şeyler
ACT'de Forma Alınan Formlar da denir, ancak kötü kullanımlar,
eski iyi kullanımlar denir. Şimdi, tüm iyi şeyler Rab'den olduğu için
Ve cehennemden gelen tüm kötü şeyler, iyi kullanımlardan başka hiçbirinin
Rab tarafından yaratılan ve bu kötülük kullanımları cehennemden ortaya çıktı. Kullanımlarla
Bu bölümde özel olarak ele alınan her şey
yeryüzünde, her türlü hayvan ve her bir bitki olarak görülmek
tür. Her iki krallığın da insan için yararlı olduğu şeyler Rab'den,
Ama insana zararlı olanlar cehennemden. Rab'den kullanımlarla
aynı şekilde insanın rasyonelini mükemmelleştiren her şey anlamına geliyordu ve
Rab'bin manevi alması; Ama kötü kullanımlarla hepsi kastediliyor
Rasyonel'yi yok eden ve insanı manevi olamayan şeyler.
İnsana zararlı olanlara kullanım olarak adlandırılır, çünkü
Kötülüğü kötülük yaparken kullanın ve aynı zamanda emme konusunda da servis edilebilir
maligniteler ve dolayısıyla ilaçlar olarak. "Kullan" her iki anlamda da kullanılır,
Sevgi, iyi sevgi ve kötü sevgiden bahsettiğimiz zamandır; Dahası, her şey
Bu aşk, kullanmayı çağırıyor.

337. Bu iyi kullanımlar Rab'den ve cehennemden kötü kullanımlar olacak
Aşağıdaki sırada gösterilmiştir.

(1) Yeryüzünde kötü kullanımlarla kastedilen şey.

(2) Kötü kullanan her şey cehennemdedir ve
İyi kullanımlar cennette.

(3) Manevi dünyadan doğal olan
dünya.

(4) Kötü kullanan şeyler,
Cehennemden akış, her yerde böyle şeyler olursa olsun.

(5) Bu, üstünde olandan ayrılmış en düşük manevi tarafından yapılır.

(6) Inclux'un operasyonunun gerçekleştiği iki form vardır,
Sebze ve hayvan.

(7) Her iki form da türlerini ve
Yayılma araçları.

338. (1) Yeryüzünde kötü kullanımlarla kastedilen şey. Yeryüzünde kötü kullanımlar tarafından
hem hayvan hem de sebze krallığındaki tüm zararlı şeyler kastediliyor,
Ayrıca Mineral Krallığı'nda. Tüm zararlıları numaralandırmak gereksiz
Bu krallıklardaki şeyler, bunu yapmak sadece isimleri toplar ve
her türün ürettiği zararlı etkiyi göstermeden bunu yapmak
bu çalışmanın göz önünde bulundurduğu nesneye katkıda bulunmaz. İçin
Bilgi uğruna birkaç örnek yeterli olacaktır:-Hayvan Krallığı'nda
Zehirli yılanlar, akrepler, timsahlar, büyük yılanlar, boynuzlu
Baykuşlar, çığlık baykuşları, fareler, çekirge, kurbağa, örümcekler; Ayrıca uçar, dronlar,
güveler, bitler, akarlar; Tek kelimeyle, otları yok eden yaratıklar, yapraklar,
Meyveler, tohum, yiyecek ve içecek ve canavar ve insana zararlıdır. İçinde
Sebze Krallığı Tüm incitici, virülan ve zehirli otlar var,
baklagil bitkileri ve benzer karakter çalıları ile; Ve mineralde
Krallık tüm zehirli dünyalar. Bu birkaç örnekten ne görülebilir
yeryüzündeki kötü kullanımlarla kastedilir; Kötü kullanımlar için her şeydir
iyi kullanımların karşısında (önceki paragrafta, n. 336).

339. (2) Kötü kullanan her şey cehennemde ve
iyi kullanımlar cennette. Tüm kötülüklerin kullandığı görülmeden önce
Yeryüzündeki form Rab'den değil, cehennemden, bir şey
bilgisi olmadan cennet ve cehennemle ilgili olmalıdır
Kötülük kullanımlarının yanı sıra iyilik Rab'be atfedilebilir ve
Yaratılıştan birlikte olduklarına inanıyorlardı; veya atfedilebilirler
doğaya ve doğanın güneşine kökenleri. Bu iki hatadan
İnsanın teslim edilemez
nedenini türetmeyen doğal dünyada ve dolayısıyla
manevi dünyadan köken ve bu iyilik Rab'den ve kötülükten
Şeytandan, yani cehennemden. Manevi dünyaya göre her ikisi de
cennet ve cehennem. Cennette iyi olan tüm bu şeyleri görecek
(önceki bir makalede, n. 336). Cehennemde hepsi görülecek
Kötü olanlar kullananlar (hemen yukarıda bakın, n. 338,
numaralandırılmış). Bunlar her türlü vahşi yaratıklar, yılan olarak,
Akrepler, büyük yılanlar, timsahlar, kaplanlar, kurtlar, tilkiler, domuz, baykuşlar
farklı türler, yarasalar, fareler ve fareler, kurbağalar, çekirge, örümcekler ve
birçok çeşit zararlı böcekler; ayrıca hemlocklar ve aconitler ve her türlü
hem otlar hem de dünyaların zehirleri; Tek kelimeyle, her şey incitici
ve insana ölümcül. Bu tür şeyler Cehennemde hayata tam olarak görünür
Yeryüzündeki ve yerdekiler gibi. Orada göründükleri söyleniyor; Yine de onlar
yeryüzünde olduğu gibi orada değiller, çünkü onlar sadece şehvet yazışmaları
kötü aşklarından çıkıyor ve kendilerini bu tür şekillerde sunuyor
Diğerlerinden önce. Çünkü cehennemde böyle şeyler var, bunlar bol
faul kokularda, kadavra, stercor -fassioce, idror ve putrid, burada
Hayvanların sıralamalarda yaptığı gibi, şeytani ruhlar zevk alır.
Bundan, doğal dünyadaki şeyler gibi
kökenlerini Rab'den türetin ve
Başlangıç ​​olarak, doğadan güneşten de yayılmadılar, ama
cehennemden. Güneşinden doğadan olmadıkları açıktır, çünkü
Manevi, doğal olarak değil, tersine değil. Ve bu
Rab'ten değiller, çünkü cehennem ondan değil,
bu nedenle cehennemde sakinlerinin kötülüklerine karşılık gelen hiçbir şey
ondan.

340. (3) Manevi dünyadan durmasız akın var.
doğal dünya. Manevi bir dünya olduğunu bilmeyen veya
Doğal dünyadan farklı olduğunu, daha önceki olanın farklı olduğu gibi
sonraki veya neden olduğu şeyden kaynaklanan şeyden,
Bu akın bilgisi. Yazmış olanların nedeni budur
bitkilerin ve hayvanların kökeni,
Doğa kökenli; ya da Tanrı'ya, o zaman Tanrı'nın sahip olduğu anlamında
doğada bu tür şeyleri üretmek için bir güç implante edilir,
- Doğadan beri doğada hiçbir gücün implante edilmediğini bilmemek,
Kendi içinde öldü ve bunların üretimine daha fazla katkıda bulunmuyor
Bir aletten ziyade, örneğin bir tamircinin çalışmalarına,
Araç sadece sürekli hareket ettirildiği gibi hareket eder. Manevi, türetiyor
Rab'bin bulunduğu güneşten kökenli ve en dışına ilerliyor
doğanın ve hayvanların formlarını üreten,
her ikisinde de var olan harikalar ve formları konularla doldurmak
Dünya, sabit ve kalıcı olabilecekleri. Ama şimdi
manevi bir dünya olduğunu ve manevi olduğunun
Rab'bin olduğu ve Rab'den olduğu manevi güneş ve
manevi, doğayı harekete geçiren şeydir, çünkü yaşayan şey çarpar
ne öldü, aynı zamanda manevi dünyada olduğu gibi,
doğal dünya, artık bitkilerin ve hayvanların sahip oldukları görülebilir.
sadece o dünya ve o dünyada Rab'den varoluş
Sürekli varlığı var. Böylece
manevi dünya doğal. Bu çok bol olacak
Bir sonraki bölümde desteklendi. Dünyada zararlı şeyler üretiliyor
Cehennemden akış yoluyla, kötülüklerin olduğu aynı izin yasasıyla
Kendileri cehennemden erkeklere akış. Bu yasa
İlahi Providence ile ilgili melek bilgelik.

341. (4) Kötü kullanan şeyler,
Cehennemden akış, her yerde böyle şeyler olursa olsun.
Kötülüğe karşılık gelen şeyler, yani incitici bitkiler ve
Zararlı hayvanlar, kadavra, putrid, dışkısı, stercoroceous,
acımasız ve idrar önemli; Sonuç olarak, bunların olduğu yerlerde
Yukarıda belirtildiği gibi bitkiler ve bu hayvanlar ortaya çıkar; Ve
Torrid Bölgesi, daha büyük boyutta şeyler gibi, yılanlar, baziliskler gibi,
Timsahlar, akrepler, sıçanlar vb. Herkes bataklıkları bilir,
Durgun göletler, gübre, fetid bataklıklar, bu tür şeylerle doludur; aynı zamanda
Zararlı böcekler bulutlardaki atmosferi doldurur ve zararlı haşarat yürüyüşü
ordulardaki dünya ve otlarını köklere tüketir. Bir kez ben
Bahçemde gözlemlendi, yarım yarda alanında, neredeyse tüm
Toz, bir çubukla karıştırıldığı zaman, küçük böceklere dönüştürüldü,
Bulutlarda yükseldiler. Bu kadavra ve putrid konuların
Bu zararlı ve işe yaramaz küçük şeyler ve ikisinin homojen olduğunu,
sadece gözlemden açıkça görülür; Ve hala daha net görülüyor
Sebep, yani kokular ve dumanlar cehennemde var,
böyle küçük şeyler de benzer şekilde görülüyor. Bu cehennemler bu nedenle
buna göre adlandırılmış; Bazılarına kadavra denir, bazıları stercoroceous, bazıları
ürin, vb. Ama tüm bu cehennemler ele alındı, bu buharlar
onlardan kaçmayabilir. Çünkü çok az açıldıklarında
Novitiate şeytanlar girdiğinde olur, kusmayı heyecanlandırırlar ve neden olurlar
baş ağrısı ve aynı zamanda zehirli bir bayılma indükler. Çok toz
Aynı nitelikte de var, bu yüzden orada lanet olsun
toz. Bundan, her yerde bu kadar zararlı böcekler olduğu açıktır.
Böyle kokular var, çünkü ikisi karşılık geliyor.

342. Şimdi bu tür şeylerin yayılıp yayılmadığı bir soruşturma meselesi haline geliyor
Yumurtalar, hava, yağmur veya su sızan su vasıtasıyla aktarıldı
topraktan veya nemli ve kokulardan yayılıp yayılmadıkları
kendileri. Yukarıda belirtilen bu zararlı hayvanların ve böceklerin
yerinde taşınan veya
Yaratılıştan bu yana yerdeki her yerde gizlenmiş olan, herkese karşı
gözlem. Solucanlar için dakika tohumlarında, çekirdeklerinde
Fındık, ahşapta, taşlarda ve hatta yapraklardan ve bitkilerde ve
Bitkiler Onlarla uyumlu bit ve kurtçuklar vardır. Uçuş
Böcekler de, evlerde, tarlalarda ve ormanlarda görünen gibi var,
yaz aylarında benzer şekilde ortaya çıkın,
onları hesap; Meadows ve çimenler gibi ve bazılarında da
Yerler havayı doldurur ve istila eder; yüzen ve görünmeyenlerin yanı sıra
Pis sularda şaraplar ekşim ve pestilifian hava. Bu gerçekler
Gözlem, kokuların, effluvia'nın ve
Bitkiler, dünyalar ve göletlerden yayılan ekshalasyonlar,
bu tür şeylere girişimi. Ortaya çıktıklarında, onlar
daha sonra yumurta veya dalı ile yayılan,
acil nesil; Her canlı yaratıktan beri, dakikası ile birlikte
vissera, üretim organlarını ve yayılma araçlarını alır (aşağıya bakınız,
N. 347). Bu fenomenlerle uyumlu olarak, şimdiye kadar bilinmeyen gerçeği
cehennemde de şeyler var.

343. Yukarıda belirtilen cehennemlerin sadece iletişim değil, aynı zamanda
Dünyalardaki bu tür şeylerle birleşim bundan sonuçlanabilir,
cehennemlerin erkeklerden uzak olmadığını, ama onlar hakkında, evet,
kötü olanların içinde; Böylece yeryüzüne bitişiktirler; İnsan için,
sevgileri ve şehvetleri ve sonuçtaki düşünceler ve
iyi veya kötü kullanımlardan kaynaklanan eylemlerine göre,
ya cennetin meleklerinin ortasında ya da cehennemin ruhları; ve
Yeryüzündeki gibi şeyler de göklerde ve cehennemde
bununla birlikte, akışın doğrudan bu tür şeyleri ürettiği
Koşullar uygundur. Aslında her şey
Ruhsal dünya, ister cennette ister cehennemde olsun,
Duygular veya şehvetler, çünkü bunlara uygun olarak orada olurlar;
Sonuç olarak, kendi içlerinde manevi olan sevgiler veya şehvetler olduğunda
dünyada homojen veya karşılık gelen şeylerle tanışın,
hem bir ruh sağlayan manevi hem de
bir vücut sağlar. Dahası, manevi her şeyin içinde bir konatus var
kendini bir bedenle giydirmek için. Cehennemler erkeklerle ilgilidir ve bu nedenle
Dünyaya bitişik, çünkü manevi dünya uzayda değil, ama
karşılık gelen bir sevginin olduğu yerdir.

344. İngiliz Kraliyet Derneği'nin iki başkanını duydum, Sir Hans Sloane
ve Martin Folkes, manevi dünyada birlikte konuşarak
tohumların ve yumurtaların varlığı ve onlardan yapımlar hakkında
Dünya. Birincisi onları doğaya atfetti ve bu doğayı iddia etti
bu tür etkileri üretmek için bir güç ve güçle yaratılıştan donatıldı
güneşin ısısı ile. Diğeri bu gücün içinde olduğunu iddia etti
Doğa, Yaratıcının Tanrı'dan çıkmaz. Tartışmayı çözmek için
Sir Hans Sloane'e güzel kuş ortaya çıktı ve incelemesi istendi
en küçük parçacıkta benzer bir şekilde farklı olup olmadığını görmek
Yeryüzünde kuş. Elinde tuttu, inceledi ve bunu ilan etti
fark yoktu. Gerçekten bir şey olmadığını biliyordu
Meleğin dışında bir kuş olarak temsil edilen bir meleğin sevgisi ve
sevgisiyle yok olacağını veya duracağını. Ve bu geçmeye geldi.
Bu deneyimle Sir Hans Sloane, doğanın katkıda bulunduğuna ikna oldu
bitki ve hayvanların üretimine hiçbir şey yok,
sadece doğal dünyaya akan şey tarafından üretilen
dünya. Eğer o kuş, en küçük parçalarında doldurulacağını söyledi,
Yeryüzünden karşılık gelen konular ve dolayısıyla sabit olarak, bu bir
Yeryüzündeki kuşlar gibi kalıcı kuş; ve aynı şey
Cehennem gibi şeyler. Buna, ne olduğunu bildiğini ekledi
Şimdi manevi dünyayı biliyordu, artık doğaya atfetecekti
Bundan daha
kalıcı bir şekilde doğaya akan şeyler.

345. (5) Bu,
üstünde. Üçüncü olarak, ruhsallığın aşağı aktığı gösterilmiştir.
Üç derece boyunca doğanın en dışına bile güneş
Göksel, manevi ve doğal olarak adlandırılır; bu üç
Dereceler yaratılıştan, sonuç olarak doğumdan; onlar
İnsanın hayatına göre açıldı; Eğer göksel derece olan
En yüksek ve en iyisi açılır, insan göksel hale gelir; Eğer manevi
Orta olan derece açılır, manevi olur; Ama sadece
En düşük ve en dıştaki doğal derece açıldı,
doğal; insan sadece doğal olursa, sadece bedensel ve
dünyevi şeyler; Ve bunları sevdiği sürece, şimdiye kadar sevmiyor
Göksel ve manevi şeyler ve Tanrı'ya bakmıyor ve şimdiye kadar o
kötü olur. Bütün bunlardan en düşük manevi olduğu açıktır.
manevi doğal olarak adlandırılır, daha yüksek derecelerden ayrılabilir,
ve cehennemden oluşan adamlarda ayrılır. Bu en düşük manevi
kendini yüksek parçalarından ayırabilir ve sadece erkeklerde cehenneme bakabilir;
Canavarlarda veya topraklarda çok ayrılamaz. Takip ediyor
Yukarıda belirtilen bu kötülük kullanımlarının yeryüzünde bu şekilde etkilenmesi
en düşük manevi, üstünde olduğu gibi, bunlarda olduğu gibi
kim cehennemde. Yeryüzündeki zararlı şeylerin kökenleri var
insanda, bu nedenle cehennemden, Kenan ülkesinin durumu ile gösterilebilir,
kelimede açıklandığı gibi; İsrail çocukları yaşadığında
Emirlere göre, dünya da artışını sağladı.
sürüler ve sürüler; Ama emirlere aykırı yaşadıklarında
zemin kısırdı ve söylendiği gibi suçlandı; Hasat yerine
Dikenler ve briarlar, sürüler ve sürüler düşük ve vahşi
Canavarlar içeri girdi. Aynı şey çekirgelerden, kurbağalardan ve
Mısır'da bit.

346. (6) Akışın operasyonunun aldığı iki form vardır
Yer, sebze ve hayvan formu. Sadece iki tane var
Yeryüzünden üretilen evrensel formlar iki krallıktan bilinir
doğa, hayvan ve sebze krallıkları olarak da
Her iki krallığın konuları ortak birçok şeye sahiptir. Böylece
Hayvan krallığının öznelerinin duyu organları ve hareket organları vardır
ve beyin, kalpler ve akciğerler tarafından çalıştırılan üyeler ve visera.
Böylece sebze krallığının konuları bir kökü yere gönderir,
ve kök, dallar, yapraklar, çiçekler, meyveler ve tohumlar getirin. İkisi birden
hayvan ve sebze krallıkları,
kaynaklarını manevi akıştan ve operasyondan türetir
Rab'bin olduğu cennetin güneşi, akınından ve işleyişinden değil
Doğa güneşinden; Bundan, fiksasyonları dışında hiçbir şey elde etmezler,
Yukarıda söylediği gibi. Büyük ve küçük tüm hayvanlar, kökenlerini türetir
Doğal olarak adlandırılan en dış derecede manevi; Adam
Göksel, manevi ve doğal olarak adlandırılan üç dereceden yalnız.
Her yükseklik veya ayrık derece derecesi mükemmelliğinden azaldıkça
kusuruna, gölgeye ışık olarak, süreklilikle, hayvanlar da öyle;
Bu nedenle mükemmel, daha az mükemmel ve kusurlu hayvanlar vardır. .
Mükemmel hayvanlar fil, deve, at, katır, öküz, koyun, keçidir,
ve sürü veya sürü olan diğerleri; Kuşlar o kadar az mükemmel;
ve kusurlu balık ve kabuklu balıktır; bunlar, en düşük
Bu derece, gölgede olduğu gibi, birincisi ışıkta. Henüz
hayvanlar, sadece en düşük manevi dereceden yaşadıkları için
doğal olarak adlandırılan, dünyaya doğru başka bir yere bakamaz ve
orada yiyecek ve yayılma uğruna kendi türlerine; Ruh
Bütün bunlar doğal sevgi ve iştahtır. Konuları
Sebze krallığı, benzer şekilde, mükemmel, daha az mükemmel,
ve kusurlu; Mükemmel meyve ağaçları, daha az mükemmel olan üzüm
ve çalılar ve kusurlar otlar. Ancak bitkilerden türetilir
Hayvanlar, kullandıkları manevi, hayvanlar
onların yayıldıkları manevi türden türetin
Yukarıda gösterildiği gibi sevgi ve iştah.

347. (7) Bu formların her biri varlığı ile birlikte
yayılma. Söylendiği gibi, dünyanın tüm ürünlerinde
Yukarıda, ya sebzeye ya da hayvan krallığına, bir tür var
Yaratılış imajı ve bir tür insan imajı ve aynı zamanda bir tür görüntü
sonsuz ve ebedi; Bu yukarıda gösterilmiştir (n. 313-318); Ayrıca
Sonsuz ve Ebedi'nin imajının açıkça ortaya çıkması
Tüm bunların sonsuz ve ebedi yayılma kapasitesi. Hepsi
Bu nedenle, yayılma araçları almak; hayvanın konuları
tohumdan, yumurta veya rahmde veya yumurtlama yoluyla krallık; ve
Zemindeki tohumlar aracılığıyla sebze krallığının konuları. Hangi
Daha kusurlu ve zararlı hayvanların
ve bitkiler cehennemden derhal akıştan kaynaklanıyor, ancak daha sonra
Tohumlar, yumurta veya greftler tarafından ortadan kaldırılırlar; sonuç olarak,
Bir pozisyon diğerini iptal etmez.

348. Hem iyi hem de kötü olan her şey manevi bir kökene aittir,
Böylece Rab'bin bulunduğu güneşten,
deneyim. Malların ve gerçeklerin gönderildiğini duydum
Rab'bin cehennem tarafından cehennemlere ve bunların aynısını,
Dereceler tarafından en düşük derinliğe alındı, kötülüklere dönüştü ve
Gönderilen malların ve gerçeklerin tam tersi olan tahripler. Bu
alıcı denekler aktaran her şeyi dönüştürdüğü için gerçekleşti
Beyaz gibi kendi formlarıyla uyumlu olan şeyler
Güneşin ışığı bu nesnelerde çirkin renklere veya siyaha dönüştürülür
maddeleri içsel olarak boğulacak bir biçimde olan ve
ışığı söndürür ve durgun göletler, gübre tepeleri ve ölü bedenler olarak
Güneşin ısısını kokuya dönüştürün. Bütün bunlardan görülebilir
Kötü kullanımlar bile manevi güneşten geliyor, ancak iyi kullanımlar değişti
Cehennemde kötü kullanımlar. Bu nedenle, Rab'bin olmadığı açıktır.
yaratılmış ve iyi kullanımlar dışında herhangi bir şey yaratmaz, ancak bu cehennem üretir
kötülük kullanır.

349. Yaratılan evrendeki görünür şeyler bu doğaya tanıklık ediyor
Hiçbir şey üretti ve üretmiyor, ama ilahi olanın kendi başına,
Ve manevi dünya aracılığıyla, her şeyi üretti ve üretti.

Görünüşlerden konuşan çoğu erkek, güneşin ısı ve ışıkla olduğunu söylüyor
ovalarda, tarlalarda, bahçelerde ve ormanlarda görülecek her şeyi üretir;
ayrıca güneşin ısı ile yumurtadan solucanları yumurtadan çıkarır ve üretken yapar
dünyanın canavarları ve havanın kümesleri; Ve bile veriyor
insana hayat. Sadece görünüşlerden konuşanlar bu şekilde konuşabilirler
Bu şeyleri doğaya atfetmeden, çünkü onlar düşünmüyorlar
konu hakkında; Güneşten yükselen ve
Ayarlama, günler ve yıllara neden olmak ve şimdi bu veya
irtifa; Bu tür insanlar görünüşlerden konuşurlar ve bunu yaparken
Bu tür etkileri güneşe bildirin, çünkü
güneşin sabitliği veya dünyanın devrimi. Ama kendilerini onaylayanlar
Güneşin yeryüzünde görünen şeyleri ürettiği fikrinde
Isı ve ışığı sayesinde, her şeyi doğaya atfeterek sona erdirin,
Evrenin yaratılması bile ve doğa bilimcisi ve sonunda
ateistler. Bunlar Tanrı'nın doğayı yarattığını ve donatıldığını söylemeye devam edebilir
Bu tür şeyler üretme gücüyle, ama bu korkudan diyorlar
iyi isimlerini kaybetme; Ve Tanrı tarafından Yaratıcı hala doğayı kastediyorlar,
Ve bazıları doğanın en içteki ve sonra öğretilen ilahi şeyler anlamına gelir
Kilise tarafından hiçbir hesap olarak görmezler.

350. Bazı görünür şeyleri atfetmek için mazur görülebilir olanlar var
Doğaya, iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü hiçbir bilgisi yoktu
Rab'bin olduğu cennetin güneşi veya bunun içinden veya
manevi dünya ve onun durumu, hatta insanla varlığında ve
Bu nedenle, manevi daha saf bir doğal olduğu için başka bir fikri yoktu;
Sonuç olarak, meleklerin eterde veya yıldızlarda olduğunu; Ve bu
Şeytan ya insanın kötülüğüdür ya da gerçek bir varlık varsa,
hava veya uçurum; Ayrıca, ölümden sonra insanların ruhları ya da
dünyanın içi veya güne kadar belirsiz bir yerde
yargı; ve diğer gibi, cehaletten fantezi tarafından çıkarılan şeyler
manevi dünya ve güneşi.

İkincisi, mazur görülebilirler, çünkü
İlahi, yeryüzünde görünen her şeyi üretebilir
sadece iyi şeyler değil, aynı zamanda kötü şeyler; Ve korkuyorlar
Kendilerini böyle bir fikirle onaylayın, kötü şeyleri atfetmeleri için
ayrıca Tanrı'ya ve Tanrı'nın maddi bir anlayışını oluşturun ve Tanrı'yı ​​ve
doğa ve böylece ikisini karıştırır.

Bu iki nedenden dolayı, doğaya inanan mazur görülebilir
Yaratılış tarafından ona implante edilen bir güçle görünür dünyayı üretir. Ancak
Onaylarla kendilerini ateist yapanlar
Doğa mazur görülmez, çünkü kendilerini onaylamış olabilirler
İlahi Olan lehine. Cehalet gerçekten mazeret olur, ancak kaldırmaz,
Falsity - teyit edilen, kötülükle bu tür bir falsite tutarlar için,
Böylece cehennemle. Sonuç olarak, onaylayan aynı kişiler
kendileri doğa lehine, ilahi olanı ayıracak kadar
Doğadan, hiçbir şeyi günah olarak kabul edin, çünkü tüm günah ilahi olana karşıdır,
Ve bu ayrıldılar ve böylece reddettiler; Ve içinde olanlar
Ruh, ruh haline geldiklerinde ölümden sonra hiçbir şeyi günah olarak görmez
Cehenneme bağlar, uyum içinde olan kötülüklere acele ediyorlar
dizildikleri şehvetlerle.

351. Doğanın tüm detaylarında ilahi bir operasyona inananlar,
kendilerini onaylayabilmeleri için doğada gördükleri birçok şey tarafından
İlahi Olan'ın lehine, diğerlerinin lehine kendilerini tam olarak onayladığı kadar
Doğa, evet, daha eksiksiz. Kendilerini lehine onaylayanlar için
İlahi Olan,
Hem bitki hem de hayvan üretimi. Bitkilerin üretiminde nasıl
Küçük bir tohumdan yere dökülen bir kök ve
Kök yoluyla bir gövde ve dallar, yapraklar, çiçekler ve meyveler
ardıl olarak, yeni tohumlara bile; Tıpkı tohum sırasını biliyormuş gibi
ardıllık veya kendini yenileme süreci. Herhangi bir
Makul kişi, sadece ateş olan güneşin buna sahip olduğunu düşünüyor
bilgi veya ısısını ve ışığını etkileyebileceğini
bu sonuçlar veya bu harika şeyleri bitkilerde şekillendirebilir,
Ve kullanımı düşünmek mi? Gören ve tartan yüksek sebep olan herhangi bir adam
Bunlar, başka bir şekilde düşünemiyorlar.
Sonsuz sebep, yani Tanrı'dan. İlahi olanı da kabul edenler
Bunu gör ve düşün, ama ilahi olanı kabul etmeyenler görmüyor
Ya da bunu düşün, çünkü istemiyorlar; Böylece rasyonellerini batırırlar
tüm fikirlerini uygun olan lümenden çeken şehvetli
bedensel duyulara ve yanılsamalarını teyit ederek,
Güneşin bu şeyleri ısı ve ışığı ile etkilediğini görmüyor musunuz? Nedir
Görmediğin şey? Hiçbir şey mi?

Kendilerini ilahi olan lehine onaylayanlar
hayvanların üretiminde sergilenen harikalar; Burada bahsetmek gerekirse
Sadece, yumurtalara referans olarak, tohumundaki veya başlangıçtaki civcivin yattığı
orada gizlenmiş, yumurtadan çıkana kadar gerekli olan her şeyle birlikte
bir sonraki gelişimiyle ilgili her şey,
Kuş veya kanatlı bir şey, ebeveyni ile aynı formda. Ve eğer biri gözlemlerse
canlı form, herhangi birini şaşkınlıkla dolduracak
en büyük yaşamda olduğu gibi en küçük olanı görmek derinden düşünüyor
Yaratıklar, görünmezde bile, görünürde olduğu gibi, organlar var
duyu, yani görme, işitme, koku, tat ve dokunma; ve organları
kaslar olan hareket, çünkü uçup yürürler; ayrıca çevresinde vissera
beyinler tarafından harekete geçirilen kalp ve akciğerler. Hatta
En yaygın böcekler bu tür organizmaların tadını çıkarın, anatomisinde
Bazı yazarlar ve özellikle Swammerdam tarafından, biblia
Naturae. Her şeyi doğaya atananlar, tüm bunları görenler,
Ama sadece var olduklarını algılarlar ve doğanın ürettiğini söylüyorlar
onlara. Bunu söylüyorlar çünkü zihinlerini uzaklaştırdılar
ilahi hakkında düşünmek; Ve bunu yapanlar ne zaman
Doğada harika şeyleri görüyorlar, rasyonel düşünmek, hala daha az
ruhsal olarak; Ama duyusal ve maddi düşünürler; Ve sonra düşünüyorlar
Doğadan doğada ve doğanın üstünde değil, tıpkı içinde olduğu gibi
cehennem. Sadece düşünme gücüne sahip olmak için canavarlardan farklıdırlar
rasyonel olarak, yani anlayabilmek ve dolayısıyla düşünmek
Aksi takdirde, eğer seçerse.

352.
Doğada harika şeyleri gözlemlerken ve bu şekilde kim olur
şehvetli, göz manzarasının görecek kadar iğrenç olduğunu yansıtmayın
Belirsiz bir leke olarak birçok küçük böcek, bunların her biri henüz
hissetmek ve hareket etmek için organize edilmiş ve buna göre liflerle döşenmiştir
ve gemiler, ayrıca bir dakika kalp, pulmoner tüpler, vissera ve
beyinler; ayrıca bu organların en saf maddelerin dışına dokunduğunu
Doğada, dokuları,
En küçük parçaları ayrı ayrı taşınır. Gözün görüşü olduğunda
O kadar iğrenç ki, bu tür birçok yaratık, her birinde sayısız ayrıntılarla,
Buna belirsiz bir leke olarak görünür ve yine de şehvetli olanlar düşünür ve
Bu bakış açısıyla, zihinlerinin ne kadar donatıldığı açıktır ve bu nedenle
Manevi şeylerle ilgili ne kadar kalın karanlık.

353. Seçen herhangi biri, ilahi olan lehine kendini onaylayabilir
Doğada görülen şeyler ve hayata referans olarak Tanrı hakkında düşünenler
bunu teyit eder; Hava kuşlarını gözlemlediğinde, nasıl
Her tür yemeğini bilir ve nerede bulacağınızı, türünü tanır
ses ve görme ve diğer türler arasında arkadaşları ve hangisi
düşmanları; Nasıl çiftleşirler, cinsel ilişki hakkında bilgi sahibi olurlar,
ustaca yuvalar inşa edin, orada yumurta bırakın, bunlara oturun, dönemi bilin
inkübasyon ve bu geçti, gençlerini ortaya çıkarın, sevgiler
en şefkatle, onları kanatlarının altına besleyin, onlara yiyecek getirin ve
Onları kendileri yapana kadar besleyin, aynı ofisleri gerçekleştirin,
ve türlerini sürdürmek için bir aile getirin. İsteyen herhangi biri
manevi dünyadan ilahi akışın üzerine düşünmek
Doğal bu tür akıntıları bu şeylerde görebilir ve eğer isterse,
Onun kalbi, bu tür bilgiler bu yaratıklara güneşten akamaz
Işık ışınları aracılığıyla, doğanın türettiği güneş için
köken ve öz, sadece ateştir, sonuç olarak ışık ışınları
tamamen ölü; ve böylece bu tür şeylerin
İlahi bilgelik doğanın en dışına akışı.

354.
Doğada görünür, larvaları gördüğünde, bir dürtü zevkinden,
karasal durumlarını belirli bir
Göksel devletin benzerliği ve bu amaç için içine sürünüyor
köşeler ve kendilerini bir rahm içine koyarak koymak için
Tekrar doğdu ve orada krizalize olmak, aurelias, tırtıllar,
perileri ve uzunluk kelebeklerinde; Ve bunu geçiren
Metamorfoz ve türünden sonra her biri güzel kanatlarla süslenmiştir,
Havaya cennette olduğu gibi yükselirler ve orada dağın
Kendileri sevinçle, evlilik sendikaları oluşturun, yumurta bırakın ve
kendileri bir gelecek nesiller, bu arada hoş ve tatlı yiyeceklerle beslendi
çiçeklerden. Kendini ilahi olanın lehine teyit eden
Doğada görünür şeyler, insanın dünyevi bir tür görüntüsünü görmeye yardımcı olabilir
Bunlarda larvalar olarak ve bunlarda kelebek olarak
Göksel devlet mi? Kendilerini doğa lehine onaylayanlar
Aynı şeyler, ama çünkü kalpte göksel devleti reddettiler
İnsanların onlara sadece doğal içgüdüler diyorlar.

355.
doğada arılar hakkında bilinenlere dikkat ederek:
otlar ve çiçeklerden balmumu ve bal emme ve inşa etmek
küçük evler gibi hücreler ve onları bir şehir şeklinde ayarlayın
içeri girip dışarı çıkacak sokaklar; Uzun süredir kokuyorlar
için balmumu topladıkları çiçek ve otlar
Evler ve Yemek İçin Bal ve bunlarla dolu yüklü, doğrudan bir çizgide uçuyor
kovanlarına; böylece kendilerine yiyecek ve yerleşim sağlamak
Gelecek kış, sanki öngörü ve bilgisi vardı. Onlar da
Onlara kraliçe olarak bir metresi koyun, bir gelecek kuşak olabilir
yayıldı; Ve onun için kendilerinin üzerinde bir tür saray inşa ediyorlar
etrafındaki gardiyanlar ile; Ve ortaya çıkma zamanı elimde olduğunda,
Muhafızlarının hücreden hücreye katıldığı ve yumurtalarını bırakıyor,
hangi takipçilerin kalabalığı onları havadan korumak için bulaşır,
yeni bir döl onlar için ortaya çıkıyor. Bu döl olduğunda
Aynı şeyi yapacak kadar olgun, kovandan sürülür. Çıkarılmış
Swarm önce bütünlüğünü korumak için toplanır ve sonra yakın bir vücutta,
Kendisi için bir ev arayışı içinde uçar. Dahası, sonbaharda
işe yaramaz dronlar çıkarılır ve önlemek için kanatlarından yoksun bırakılır
Çabuk olmadıkları yiyecekleri geri döndürüyor ve tüketiyorlar;
Diğer ayrıntılardan bahsetmiyorum bile. Tüm bunlardan arıların görülebilir,
İnsan ırkına kullanımları nedeniyle,
manevi dünya, yeryüzündeki erkeklerden benzer bir hükümet biçimi,
Ve hatta cennetteki meleklerinki gibi. Herhangi bir adam bozulmamış sebep olabilir mi
Arıların bu işlerinin doğal dünyadan olmadığını göremiyor mu?
Doğanın bir hükümetle ortak olduğu o güneş nedir?
Cennetin hükümetiyle ilgili ve benziyor mu? Bu şeylerden
ve kaba yaratılışta onlara çok benzeyen diğerleri, itirafçı ve
Doğa ibadetçisi kendini doğa lehine onaylarken
Tanrı'nın itirafçısı ve ibadetçisi, kendisini aynı şeylerden onaylar
ilahi lehine; Çünkü manevi insan onlara manevi şeyleri görür
ve doğal insan doğal şeyler, böylece her biri karakterine göre. Kendime gelince, bu tür şeyler bana bir akışın kanıtları oldu.
manevi doğal, yani manevi dünyanın içine
doğal dünya, böylece Rab'bin ilahi bilgeliğinden bir akın. Dikkate almak,
Dahası, herhangi bir tür hakkında analitik olarak düşünüp düşünemeyeceğiniz
Hükümet, herhangi bir medeni hukuk veya ahlaki erdem veya manevi gerçek,
Bilgeliğinden ilahi, manevi dünyadan içeri giriyor mu? İçin
Kendim, yapamadım ve yapamadım. Şimdi bu akışı gözlemlediğinden
Yaklaşık on dokuz yıl boyunca algılanabilir ve mantıklı bir şekilde konuşuyorum
bir göz tanrısı olarak.

356. Doğal bir şey, bir son olarak kullanılabilir ve elden çıkarabilir mi?
Seri ve Formlar? Akıllı olmadıkça kimse bunu yapamaz; Ve kimse ama
Bilgeliği sonsuz olan Tanrı, evrene düzen ve biçim verebilir.
Başka kim veya başka ne öngörebilir ve her şeyi ihtiyaç duyabilir
İnsanın yiyecek ve kıyafetleri için, - dünyanın meyvelerinden yiyecek ve
hayvanlardan ve aynı giysilerden mi? Ne kadar muhteşem
İpek solucanının ipekle giymesi gerektiği gibi önemsiz bir yaratık ve
queens ve krallardan hem kadınları hem de erkekleri görkemli bir şekilde süslemek
hizmetçi ve menservantlar ve bu önemsiz böcekler gibi
Arılar, tapınakların ve sarayların olduğu mumlar için balmumu sağlamalı
parlak yaptı. Bunlar ve diğer birçok şey,
Rab, manevi dünya yoluyla,
Doğada ortaya çıkan her şey.

357. Buna, kendilerini onaylayanların
doğanın lehine, dünyanın görünür şeylerinden,
Ateist olmak, manevi dünyada benim tarafımdan görülmüştür; Ve
Manevi ışık anlayışları aşağıda açık görünüyordu, ancak yukarıda kapalı,
Çünkü düşündüğünde, yeryüzüne doğru aşağıya bakmışlardı, değil
Cennete doğru yukarı. Şehvetli bir
Anlamak, bir peçe gibi bir şey ortaya çıktı; bazılarında parladı
Cehennem ateşi, bazılarında kurum gibi siyahtı ve bazılarında bir ceset gibi.
Bu nedenle, herkesin doğa lehine onaylara dikkat etmesine izin verin; izin vermek
Kendini ilahi olan lehine onaylıyor; Malzeme eksikliği yok.

358. Bölüm beşinci.

Will ve anlayış adı verilen kendisi için iki priz ve abodes,
Rab tarafından insanda yaratılmış ve oluşturulmuştur; İlahi için irade
Sevgi ve ilahi bilgeliğinin anlayışı.

Tanrı'nın ilahi sevgisi ve ilahi bilgeliği, Rab olan yaratıcı olan Yaratan
Sonsuzluktan ve ayrıca evrenin yaratılışı ele alındı
ile ilgili; Şimdi insanın yaratılması hakkında bir şey söylenecektir. Okuduk
(Gen. 1: 26'da) O insanın "Tanrı'nın imajında, ondan sonra yaratıldı
benzerlik. "" Tanrı'nın imajı "ile ilahi bilgelik anlamına geliyor mu ve
İlahi sevgi Tanrı'nın "benzerliği"; Bilgelik bir görüntüden başka bir şey olmadığı için
Aşk, çünkü bilgelikte aşk, görülmeye ve tanınmaya sunar,
Ve bilgelikte görüldüğü ve tanındığı için bilgelik
BT. Üstelik aşk yaşamın essisidir ve bilgelik hayatın varlığıdır
buradan. Meleklerde Tanrı'nın benzerliği ve imajı açıkça ortaya çıkıyor, çünkü
İçeriden aşk yüzlerinde parlıyor ve güzelliklerinde bilgelik,
Ve onların güzelliği sevgilerinin bir biçimidir. Gördüm ve biliyorum.

359. Tanrı, Tanrı'nın içinde olmadıkça, onun benzerliğinden sonra Tanrı'nın bir görüntüsü olamaz
O ve hayatı en içten. Tanrı insanda ve
En iyisi, onun hayatı, yukarıda gösterilenleri takip eder (n. 4-6),
Tanrı'nın tek başına hayat olduğunu ve erkek ve meleklerin yaşamın alıcıları olduğu
ondan. Dahası, Tanrı'nın insanda olduğunu ve onun evini yaptığını
O, kelimeden bilinir; Bu nedenle gelenekseldir
Vaizler, erkeklerin kendilerini Tanrı'yı ​​almaya hazırlamaları gerektiğini beyan etmek için
onlara girebileceğini ve kalplerinde olabileceğini, onların onun olabileceğini
konut yeri. Dindar adam aynı şeyi dualarında ve bazılarında söylüyor
içinde olduğuna inandıkları Kutsal Ruh'a daha açık bir şekilde konuşun
Kutsal gayretli olduklarında ve bu gayretten düşünürler, konuşurlar ve
vaaz. Kutsal Ruh'un Rab olduğunu, tarafından insan olan bir Tanrı değil
Kendisi, yeni Kudüs doktrininde gösterilmiştir.
Rab (n. 51-53). Rab için:

     O gün içimde olduğunu bileceksin ve ben senin içinizde
     (Yuhanna 14:20; yani 15: 4, 5; ve bölüm 17:23).

360. Şimdi Rab ilahi sevgi ve ilahi bilgelik ve bunlar
İkisi esasen kendisidir, buna uyabilmesi için gereklidir
insanda ve insana hayat ver, insanda yaratmalı ve oluşturmalı
kendisi için kaplar ve abodlar; biri aşk için, diğeri
bilgelik. İnsandaki bu kaplar ve abodlara irade denir ve
anlayış; Sevginin yuvası ve konutuna Will ve
Bilgelik yuvası ve meskenine anlayış denir. O
Bu ikisi Rab'bin insanıdır ve bu iki adamdan tüm
Hayat, takip edenlerde görülecektir.

361. Her insanın bu ikisi, iradesi ve anlayışı olduğu ve
aşk ve bilgelik farklı olduğu için birbirinden farklıdır
ve dünyada bilinmemektedir. Ortak algıdan bilinir, ama
düşünceden bilinmemektedir ve yazıldığında hala daha az düşünce;
İrade ve
İnsanda iki farklı şey var mı? Herkes için algılıyor
Bu, belirttiğini duyduğunda ve kendisi bir başkasına söyleyebilir, bu adama
İyi demektir, ancak açıkça anlamaz; Anlayışında
İyi, ama iradesi değil; Anlayışı ve iradesi olan adamı seviyorum
ikisi de iyi; Ama anlayışı iyi olan onu sevmiyorum ve
kötü olacak. Yine de irade ve anlayış hakkında düşündüğünde
onları iki yapmamak ve ayırt etmek değil, ama onları karıştırıyor, çünkü
Düşünce daha sonra bedensel görüş ile ortak davranır. O yazarken
İrade ve anlayışın iki farklı şey olan daha azını yakalar,
Çünkü düşüncesi daha sonra şehvetli ile ortak davranır, yani
Adamın kendisi nedir. Bundan bazıları iyi düşünebilir ve konuşabilir,
Ama iyi yazamıyorum. Bu kadınlar için yaygındır. Birçoğu için de aynı
diğer şeyler. Ortak algıdan herkes tarafından bilinmiyor mu?
Hayatı iyi olan adam kurtarılır, ama hayatı kötü olan bir adam
kınandı mı? Ayrıca hayatı iyi olan kişi toplumuna girecek
Melekler ve orada bir erkek gibi görecek, duyacak ve konuşacak mı? Ayrıca kim
Adaletten, adil olanı yapar ve doğru olandan doğru,
vicdan? Ancak ortak algıdan geçerse ve bunları gönderirse
Düşünmesi gereken şeyler, vicdanın ne olduğunu bilmiyor; ya da ruh
Bir erkek gibi görebilir, duyabilir ve konuşabilir; ya da hayatın iyiliği bir şey
fakirlere vermek dışında. Ve eğer düşünceden bunlar hakkında yazıyorsan
Şeyler, onları görünüşler ve yanlışlarla ve sözleriyle onaylarsınız
Ses ama madde yok. Bu nedenle sahip olanların çoğu
Çok düşündüm ve özellikle çok yazmış olan, zayıfladı ve
Gizli, evet, ortak algılarını yok ettiler; Basitken
Kendilerini düşünenlerden daha iyi ve doğru olanı daha net bir şekilde görün
bilgelikte üstleri. Bu ortak algı,
cennet ve görüşe bile iner; Ama düşünce ayrıldı
Ortak algıdan, görüşten ve
İnsanın kendisi nedir? Bunun böyle olduğunu gözlemleyebilirsiniz. Biraz gerçeğe söyle
Ortak algılanan herhangi biri ve onu görecek; ona söyle
Tanrı'dan ve Tanrı'da biz ve yaşıyoruz ve taşınırız ve O görecek;
Ona Tanrı'nın aşık ve bilgelikte yaşadığını söyle ve
BT; İradenin sevginin yuvası olduğunu ve
Bilgelik anlayışı ve biraz açıklayın ve onu görecek;
Ona Tanrı'nın kendisi ve bilgeliğin kendisi olduğunu söyleyin ve onu görecek;
Ona vicdanın ne olduğunu sorun ve size söyleyecek. Ama aynı şeyleri söyle
ortak algıdan düşünmeyen öğrenilenlerden birine, ama
prensiplerden veya dünyadan görme yoluyla elde edilen fikirlerden ve
O görmeyecek. O zaman hangisinin daha akıllı olduğunu düşünün.

362. Sevgi ve bilgelik yuvaları olan irade ve anlayış,
Beyinlerde, genel olarak ve her yerinde ve buradan
Vücutta, genel olarak ve her yerinde.

Bu aşağıdaki sırayla gösterilmelidir:

(1) Sevgi ve bilgelik, irade ve anlama,
insanın hayatı.

(2) İnsanın ilk prensiplerinde yaşamı beyinlerde ve
Vücuttaki türevler.

(3) Yaşam ilk prensiplerinde olduğu gibi, böyle bir bütçe ve
her bölümde.

(4) İlk prensipler yoluyla, yaşam her bölümden genel olarak,
Ve her bölümden.

(5) Aşk gibi, bilgelik böyle, sonuç olarak böyle.

363. (1) Aşk ve bilgelik, irade ve anlayış,
insanın hayatı. Herhangi biri hayatın ne olduğunu bilmez. Biri düşündüğünde
Hayat hakkında, sanki geçici bir şeymiş gibi görünüyor,
Farklı bir fikir mümkündür. Öyle görünüyor çünkü Tanrı'nın bilinmediği için
Yalnız hayattır ve hayatı ilahi sevgi ve ilahi bilgeliktir. İtibaren
Bu, insan hayatında aşk ve bilgelikten başka bir şey olmadığı açıktır,
ve insanda bunları aldığı derecede bir yaşam var.
Isı ve ışığın güneşten çıktığı ve her şeyin
Evrende alıcılar var ve
aldıkları. Öyleyse ısı ve ışık güneşten ileri gider.
Rab; Ortaya çıkan ısı aşk ve ışık bilgeliği (
ikinci bölümde gösterilmiştir). Bu nedenle hayat, bu ikisinden geliyor
Rab'den güneş olarak. Rab'den gelen sevgi ve bilgelik hayat olabilir
Bundan da görüldüğünde, o adam aşk ondan geri çekilirken ve
bilgelik ondan uzaklaştıkça aptalca ve tamamen geri çekileceklerdi
Sözsüz olurdu. Sevgiyle ilgili birçok şey var
başka isimler aldılar, çünkü onlar duygular gibi türevler,
arzular, iştahlar, zevkleri ve zevkleri; Ve çok var
Algı, yansıma, hatırlama gibi bilgelikle ilgili şeyler,
düşünce, bir sona niyet; Ve her iki sevgiyle de ilgili birçok kişi var
ve rıza, sonuç ve eyleme kararlılık gibi bilgelik;
başkalarının yanı sıra. Bunların hepsi, aslında, her ikisiyle de ilgilidir, ancak bunlar
İkisinin daha belirgin ve daha yakınlarından belirlenmiştir. Bu ikisinden
nihayetinde, görme, işitme, koku, tat, duyumlar türetilmiştir.
ve zevkleri ve zevkleri ile dokun. Bu
gözün gördüğü görünüm; Ama gören anlayış
Gözden; Sonuç olarak görmek,
Anlama. Görünüş, kulağın duymasıdır; Ama bu
Kulaktan duyan anlamak; Sonuç olarak işitme
Ayrıca dikkat ve dikkat çeken,
Anlama. Görünüş, burun kokuyor ve dil
tatlar ama erdemle kokan ve tadı olan anlayıştır
algısının; bu nedenle koklama ve tatma da
algı. Yani diğer durumlarda. Tüm bunların kaynakları aşk ve
bilgelik; bu ikisinin insanın hayatını yaptığı görülebilir.

364. Herkes anlayışın bilgelik yuvası olduğunu görür,
Ama çok azı, iradenin sevginin yuvası olduğunu görüyor. Çünkü
Will kendi başına değil, sadece anlayışla hareket etmez;
Ayrıca, iradenin sevgisi, bilgeliğine geçerken
anlama, ilk olarak sevgiye dönüşür ve böylece geçer; Ve
Düşüncede hoş bir şey dışında sevgi algılanmaz,
Konuşma ve oyunculuk, fark edilmedi. Yine de aşkın olduğu açık
İrade'den, herkesin sevdiği şeyi istediği için ve
Sevmediği şey olmayacak.

365. (2) İnsanın ilk prensiplerindeki hayatı beyinlerde ve
Vücuttaki türevleri. İlk prensipler ilklerinde anlamına gelir ve
türevlerde, ilklerinden ortaya çıkan ve oluşan şey anlamına gelir.
İlk prensiplerdeki hayat, irade ve anlayış anlamına gelir. Bu ikisi
Beyindeki ilk prensiplerinde ve türevlerinde ne var
vücutta. Yaşamın ilk ilkelerinin veya ilklerinin
beyinlerde:

(1) duygunun kendisinden; İnsan algıladığı için, aklını uyguladığında
ve beyninde düşündüğünü düşünüyor. Görme olduğu için içeri girer
gözün, alnın sözleşmesi ve zihinsel sürecin
İçinde, özellikle alnın içinde ve biraz üstünde.

(2) insanın rahimdeki oluşumundan; Beyin veya kafa ilk
Bir süre vücuttan daha büyük gelişti ve devam ediyor.

(3) kafa yukarı ve aşağıdaki vücut; Ve bu
Daha yüksek olanın, tersine değil, daha düşük harekete geçme emri.

(4) Bunda, beyin rahmde veya bir yaradan veya
hastalık veya aşırı uygulama ile düşünce zayıflar ve bazen
Zihin dengelenir.

(5) Vücudun tüm dış duyularının görme, işitme, koku ve
Dokunuşla (evrensel anlamda) lezzetle, ön tarafta
Yüz olarak adlandırılan ve hemen iletişim kuran kafanın bir kısmı
beyinleri olan lifler aracılığıyla ve onların hassas ve onların
aktif yaşam.

(6) Bundan, sevgi olan sevgiler görünür.
yüzünde ve bilgelik olan düşünceler ortaya çıktı
bir tür ışıltıda.

(7) Anatomi, tüm liflerin beyinlerden indiğini öğretir.
Boyun vücuda ve hiç kimse vücuttan boynundan yükselmez
beynin içine. Ve liflerin ilk prensiplerinde olduğu veya
İlkler, hayat ilk prensiplerinde veya ilklerinde. Herhangi biri
hayatın liflerin olduğu yerde kökenli olduğunu inkar etmek için girişim
köken mi?

(8) Düşüncesinin nerede olduğunu veya nerede olduğu yaygın algılardan herhangi birine sorun
Kafada düşünüyor ve söyleyecek. Sonra sahip olan birine hitap et
ruhun koltuğunu bir beze, kalbe veya bir yere atadı
başka, ve ona nerede sevgi ve düşünce içinde olduğunu sor
Beyinde olmasalar da ilkler? Ve cevap verecek, hayır, ya da
bilmediğini. Bu cehaletin nedeni yukarıda görülebilir
(n. 361).

366. (3) Hayat ilk prensiplerinde olduğu gibi, böyle bir bütçe
Ve her bölümde. Bunun algılanabileceğini, şimdi nerede olduğu söylenecek
Beyinlerde bu ilk prensipler ve bunların nasıl türev olduklarıdır.
Anatomi, beyinlerde bu ilk prensiplerin nerede olduğunu gösterir; öğretir
iki beyin olduğunu; bunların kafadan devam ettiğini
omurga sütunu; kortikal adı verilen iki maddeden oluştukları
madde ve medüller madde; Kortikal madde
Sayısız bez benzeri formlar ve sayısızın medüller maddesi
lif benzeri formlar. Şimdi bu küçük bezler fibrillerin başı olduğu için,
aynı zamanda onların ilk prensipleridir. Bunlardan, lifler başlar ve
Bunun üzerine giderek kendilerini sinirlere sokar. Bunlar
demetler veya sinirler, oluştuğunda, duyu organlarına iner
yüz, ve vücuttaki hareket organlarına ve onları oluşturun. Danışmak
Anatomi biliminde yetenekli olanlar ve ikna olacaksınız.
Bu kortikal veya glandüler madde,
serebrum ve ayrıca corpora striata'nın yüzeyi,
Medulla oblongata'yı ilerletir; Ayrıca ortasının ortasını oluşturur
beyincik ve omurga iliğinin ortası. Ama medüller veya
her yerde fibriler madde başlar ve kortikal gelir;
Dışarıdan sinirler ortaya çıkar ve onlardan vücudun her şeyi. Bu
Diseksiyon ile kanıtlanmıştır. Bunları bilenler
anatomik bilimin incelenmesi veya
bilimde yetenekli, hayatın ilk ilkelerinin içinde olduğunu görebilir
liflerin başlangıcı ile aynı yer ve lifler
Kendilerinden ileri gidin, ancak ilk prensiplerden ileri gitmelidir. Bunlar
İlk prensipler, yani küçük bezler olarak görünen başlangıçlar,
neredeyse sayısız; Çoklukları çokluk ile karşılaştırılabilir
evrendeki yıldızların; Ve onlardan çıkan çok sayıda fibril
yıldızlardan gelen çok sayıda ışınla karşılaştırılabilir ve
Isı ve ışıklarını dünyaya taşıyan. Bu küçüklerin çokluğu
Bezler ayrıca,
Sayısız olan ve bana söylenen gökler gibi
bezler olarak sipariş verin. Ayrıca bunlardan çıkan çok sayıda fibril
küçük bezler,
Işın gibi melek toplumlarından benzer şekilde akar. Bundan
Bu insan bir evren gibi mi ve en azından formda bir cennet gibi mi (olduğu gibi
sık sık söylendi ve yukarıda gösterildi). Şimdi görülebileceği her şeyden
yaşam gibi ilk prensiplerde, türevlerde; veya
beyinlerindeki ilklerinde olduğu gibi,
Bundan vücutta ortaya çıkıyor.

367. (4) İlk prensipler yoluyla hayat her bir
bir kısmı ve bütünün her bölümünde. Bunun nedeni, bütün olan
beyin ve vücut birlikte mi, başlangıçta hiçbir şeyden oluşmuyor
Beyinlerdeki ilk prensiplerinden ilerleyen lifler. Yok
diğer kökenli, hemen yukarıda gösterilenlerden de anlaşılacağı gibi (n. 366);
Sonuç olarak, bütün her bölümden; Ve ilk önce
İlkeler hayat her parçada bütündür, çünkü bütün
her bir parçaya görevini ve ihtiyaçlarını dağıtır, böylece bir parçası olmasını sağlar
genel olarak. Tek kelimeyle, bütünün parçalardan varlığı var ve
Parçalar bütünden kalıcı varlığa sahiptir. Böyle olduğunu
Karşılıklı cemaat ve böylece birleşim birçok şeyden açıktır.
vücutta. Aynı emir için orada bir eyalette olduğu gibi, Commonwealth,
veya krallık; Topluluğun varlığı var
parçaları ve parçaları veya bireyler
toplum. Formu olan her şey için aynı, en önemlisi
Adam.

368. (5) Aşk gibi, bilgelik böyle, sonuç olarak
adam. Çünkü sevgi ve bilgelik gibi, irade ve
Anlayış, çünkü irade sevginin yuvası ve
yukarıda gösterildiği gibi bilgelik anlaşılması; Ve bu ikisi
adam ve karakteri. Aşk çok yönlüdür, o kadar çok yönlü ki
Çeşitler sınırsızdır; İnsan ırkından görülebileceği gibi
dünyalar ve göklerde. Bir insan ya da melek yok, yani bir başkası gibi
fark yok. Aşk ayırt eden şeydir; Her insan onun
kendi aşkı. Bilgelik ayırt ettiği varsayılmaktadır; Ama bilgelik
Aşk; Sevginin şeklidir; Aşk hayatın özüdür ve bilgelik
o esse'den yaşamın varlığı. Dünyada olduğuna inanılıyor
Anlama adamı yapar; Ama buna inanılıyor çünkü
Anlama, yukarıda gösterildiği gibi,
Cennet, insana bilge olma görünümü verir; Yine de çok fazla
aşma olarak anlamak, yani değil,
Aşk, insan gibi görünse de ve bu nedenle insanın
Karakter, sadece bir görünümdür. Bu kadar çok anlayış için
Aşımı, gerçekten bilme ve akıllı olma sevgisinden, ama
aynı zamanda hayata başvurma sevgisinden, insanın bildiği ve
bilge içeri girin. Sonuç olarak, dünyada ya zamanında geçer ya da
sadece sınırlarda hafızanın dışında kalır
bırakmaya hazır; ve bu nedenle ölümden sonra ayrılır, artık
Ruhun kendi sevgisine uygun olarak kalır. Gibi
Aşk, insanın ve dolayısıyla insanın kendisinin hayatını yapar, tüm toplumlar
Cennet ve toplumlardaki tüm melekler, duygulara göre düzenlenmiştir
sevgiye ait olan ve bir toplumdaki hiçbir melek
anlayıştan ayrı bir şey aşktan ayrı. Aynı şekilde cehennemde
ve onların toplumları, ama cennetin karşısındaki aşklara uygun olarak
Seviyor. Bütün bunlardan, aşk gibi olduğu gibi görülebilir.
Bilgelik ve sonuç olarak böyle.

369. Gerçekten de, onun hüküm süren aşkı gibi olduğu kabul ediliyor
, ama sadece zihnine ve eğilimi ile ilgili olarak,
Vücudu, dolayısıyla tamamen değil. Ama bana çok fazla duyuruldu
manevi dünyada deneyim, o adamın başından yaya, yani,
baştaki birincil şeylerden vücuttaki en fazla dışa kadar,
Onun aşkı. Çünkü manevi dünyada kendi sevgilerinin formları vardır;
Melekler göksel sevginin, cehennem sevgisinin şeytanları; Şeytanlar
Yüz ve bedende deforme olmuş, ancak Melekler yüz ve vücutta güzel.
Dahası, aşkları saldırıya uğradığında yüzleri değişir ve çok fazla
tamamen ortadan kaybolduklarına saldırdı. Bu o dünyaya özgü ve bu yüzden
çünkü bedenleri zihinleriyle bir tane yapar. Nedeni
Yukarıda söylenenlerden, vücudun her şeyin
Türevler, yani, lifler aracılığıyla birlikte dokunan şeylerdir.
Sevgi ve bilgeliğin prizleri olan ilk prensipler. Ne olursa olsun
Bu ilk ilkeler olabilir, türevleri farklı olamaz;
Bu nedenle, ilk prensipler nereye giderse gitsin türevleri takip eder ve
ayrılamaz. Bu nedenle zihnini Rab'be yükseltir
tamamen ona yükseldi ve aklını cehenneme atan kişi
Tamamen aşağı indi; Sonuç olarak, bütün adam,
Hayatın sevgisi, ya cennete ya da cehenneme gelir. O adamın zihni bir
Adam çünkü Tanrı bir insandır ve bedenin zihnin dışsal olduğu,
hissediyor ve hareket ediyor ve onların bu nedenle iki değil, bir meselesi
Melek bilgeliği.

370. İnsan üyelerinin, organlarının formlarının,
ve vissera, yapının kendisi ile ilgili olarak, ortaya çıkan liflerden
beyinlerdeki ilk prensiplerinden; Ama bunlar düzeltildi
Bu tür maddelerin ve dünyadaki konuların araçları
havada ve eterde. Bu kan yoluyla etkilenir. Sonuç olarak,
Vücudun tüm kısımlarının oluşumlarında korunabilmesi için
ve işlevlerinde kalıcı hale getirilen insanın beslenmesi gerekir
maddi gıda ve sürekli yenilenmek.

371. İradenin kalple ve
Akciğerlerle anlamak.

Bu aşağıdaki seride gösterilmelidir:

(1) Zihnin her şeyin irade ve anlayışla ilişkisi vardır,
ve vücudun her şeyi kalbe ve akciğerlere.

(2) İrade ve anlayışın bir yazışması var.
kalp ve akciğerler, sonuç olarak her şeyin bir yazışması
Vücudun her şeyiyle zihin.

(3) İrade kalbe karşılık gelir. (4) Anlama akciğerlere karşılık gelir.

(5) Bu yazışma yoluyla, irade ile ilgili birçok arcana ve
bu nedenle sevgi ve bilgelik için de açıklanabilir.

(6) İnsanın zihni onun ruhudur ve ruh adamdır, beden
Zihnin veya ruhun hissettiği ve hareket ettiği harici
dünyası.

(7) İnsanın ruhunun bedeniyle birleşmesi,
İradesinin yazışması ve kalbi ve akciğerleri ile anlayışı,
ve ayrılıkları cevap vermemeden.

372. (1) Zihnin her şeyin iradeyle ilişkisi vardır ve
anlama ve vücudun her şeyi kalp ve akciğerlere. Tarafından
başka hiçbir şeyin iradeden ve anlayıştan başka bir şey olmadığını düşünün,
Karmaşıkları, insanı ve düşündüğü her şeyi etkileyen her şeydir, bu nedenle
insanın sevgisi ve düşüncesinin her şey. İnsanı etkileyen şeyler
onun iradesidir ve düşündüğü şeyler onun anlayışına sahiptir.
İnsanın düşüncesinin her şeyin onun anlayışı olduğu için bilinir, çünkü
Anlayıştan düşünüyor; Ama o kadar iyi bilinmiyor
İnsanın sevgisinin bir şeyleri onun iradesindedir, bu çok iyi bilinmiyor
Çünkü insan düşündüğünde sevgiye dikkat etmiyor, ama
Sadece düşündüğüne; Tıpkı konuşan bir kişiyi duyduğu zaman olduğu gibi,
Sesin tonuna değil, sadece dile dikkat etmez. Henüz
Sevgi, sesin tonu olarak düşünülmeyle ilgilidir.
dil; Sonuç olarak, konuşan kişinin sevgisi tarafından bilinir.
Ton ve Dil tarafından düşüncesi. Sevgi iradedir, çünkü
Tüm sevgi aşktır ve irade, olduğu gibi sevginin yuvasıdır
Yukarıda gösterilmiştir. Sevginin irade karışıklığının farkında olmayan
anlayışa olan sevgi, çünkü bunu düşünerek bir olduğunu ilan eder,
Yine de onlar değiller ama tek gibi davranıyorlar. Şaşkın oldukları açıktır
Ortak ifadeden, sanırım bunu yapacağım, yani yapacağım
BT. Ama iki yaşında oldukları da ortak bir ifadeden de anlaşılıyor, keşke
bu konuyu düşünmek; Ve kişi bunu düşündüğünde, sevginin
İrade, anlayış düşüncesinde mevcuttur, tonu gibi
Konuşma, daha önce de belirtildiği gibi. Vücudun tüm kısımlarının ilişkisi var
Kalp ve akciğerler bilinir, ancak
İrade ve anlayışla kalp ve akciğerler bilinmemektedir. Bu konu
Bu nedenle aşağıdakilerle tedavi edilecektir.

373. Çünkü irade ve anlayış sevginin yuvalarıdır ve
Bilgelik, bu ikisi organik formlar veya en saftan organize edilmiş formlar
maddeler; Bunun için prizler olmalıdırlar. İtiraz değil
organizasyonlarının göze algılanamadığını; ötesinde yatıyor
Mikroskop tarafından arttırıldığında bile görme erişimi. .
En küçük böcekler de görülemeyecek kadar küçük, ancak organları var.
Duygusu ve hareket, çünkü hissediyorlar, yürüyorlar ve uçuyorlar. Beyinleri olduğunu,
Kalpler, pulmoner borular ve visera, akut gözlemciler
Mikroskop aracılığıyla anatomileri. Küçük böceklerin kendileri
görünür değil ve hala daha az bileşen vissera ve o zamandan beri
her bir parçacığa bile organize edildikleri inkar edilmez.
Onlar, aşk ve bilgelik iki yuvası nasıl söylenebilir?
irade ve anlayış denir, organik formlar değil mi? Nasıl sevebilir ve
Rab'den hayat olan bilgelik, bir konu olmayan şeylere göre hareket edin veya
Neyin önemli bir varlığı yok? Organik formlar olmadan nasıl olabilir
Düşünce inme; Ve hiçbir şeyin doğasında olan düşünceden biri konuşamaz mı? Ki
düşüncenin ortaya çıktığı, her birinde tam ve organize edilmiş beyin değil
parça? Organik formların kendileri çıplak bile görünür
göz; ve ilklerinde iradenin ve anlayışın kapları
ilkeler, açıkça kortikal maddede görülecektir.
dakika bezleri olarak algılanabilir (yukarıda bakınız, n. 366). Yapamaz,
Dua ediyorum, bunları vakum fikrinden düşünün. Vakum hiçbir şey değildir
Ve hiçbir şey içinde hiçbir şey olmaz ve hiçbir şey ortaya çıkmaz.
(Vakum fikri üzerine, yukarıya bakınız, n. 82.)

374. (2) İrade ve anlayışın bir yazışması var.
Kalp ve akciğerler, sonuç olarak zihnin her şeyin bir yazışması
vücudun her şeyiyle. Bu yeni: şimdiye kadar bilinmiyor
Çünkü manevi ne olduğu ve nasıl farklı olduğu bilinmiyor
doğaldan; Bu nedenle yazışmanın ne olduğu bilinmemektedir;
çünkü manevi ve doğal şeyler arasında bir yazışma var,
Ve yazışma yoluyla bunlar yapılır. Söyleniyor
Şimdiye kadar manevi ne olduğu hakkında hiçbir bilgi yoktu veya
Doğal ile yazışmaları ne ve bu nedenle ne
Yazışma; Yine de bunlar bilinmiş olabilir. Kim Bilmiyor
Bu sevgi ve düşünce ruhsaldır, bu nedenle her şey
Sevgi ve düşünce manevi mi? Bu eylemi kim bilmiyor ve
Konuşma doğaldır, bu nedenle her türlü eylem ve konuşma
Doğal: Bu sevgi ve düşünceyi kim bilemez,
Manevi, insanın hareket etmesine ve konuşmasına neden mi? Bundan ne göremeyen
Yazışma manevi ve doğal şeyler arasında mı? Değil
Düşünce dilin konuşmasını ve düşüncesiyle birlikte sevgiyi yapmak
Vücut hareketi? İki farklı şey var: konuşmadan düşünebilirim,
Ve oyunculuk yapmadan yapabilirim; Ve beden, biliniyor, ikisi de düşünmüyor
Ne de olacak, ama düşünce konuşmaya düşüyor ve harekete geçecek.
Sevgi de yüzden uzaklaşmaz ve bir
kendi türü? Bu herkes bilir. Kendi içinde kabul edilen sevgi değil,
manevi ve ifade değişimi, ifade olarak adlandırılır mı?
Yazışma olduğu sonucuna varamayabilir; Ve
Ayrıca, her şeyle her şeyin bir yazışması
vücut; Ve zihnin her şeyin sevgiyle ilişkisi olduğu için
ve düşünce ve aynı olan, irade ve anlayış ve her şey
vücudun kalbe ve akciğerlere bir şeyleri, - bir yazışma var
Kalp ile olan iradenin ve akciğerlerle olan anlayıştan mı? Çok
Bilinmiş olsa da, işler bilinmeyen kaldı, çünkü
İnsan hiçbir şeyi kabul etmek istemeyecek kadar dışsal hale geldi
doğal hariç. Bu onun sevgisinin sevinci haline geldi ve bundan
anlayışının sevinci; Sonuç olarak tatsız hale geldi
Düşüncesini doğal olanın üzerinde, manevi ayrı bir şeye yükseltmesi
doğaldan; Bu nedenle, doğal sevgisinden ve zevklerinden, o
manevi sadece daha saf bir doğal ve yazışma olarak düşünebilir
Sadece süreklilikle akan bir şey olarak; Evet, sadece doğal adam
doğaldan ayrı bir şey düşünemez; Onun için böyle bir şey
hiçbir şey. Yine, bunlar şimdiye kadar görülmedi ve bilinmedi,
Çünkü dinin her şeyi, yani manevi olarak adlandırılan her şey
bütün Hıristiyan dogması tarafından insanın görüşünden sürüldü
dünya, teolojik, yani manevi, hangi konseyler ve
Bazı liderler karar verdiler, körü körüne inanılmalı çünkü (onlar
diyelim) anlayışı aşarlar. Bu nedenle bazıları,
bir eterde havanın üstünde uçan bir kuş gibi olmak için manevi
Gözün görüşü ulaşmaz; Henüz bir cennet kuşu gibi,
gözün yanında uçar, hatta öğrenciye güzelliği ile dokunur
kanatlar ve görülmeye özlem. Gözün Görüşü ile Entelektüel Vizyon
kastediliyor.

375. İrade ve anlayışın kalple yazışması ve
Akciğerler soyut bir şekilde kanıtlanamaz, yani sadece gerekçelerle, ama
etkilerle kanıtlanabilir. Nedenleriyle olduğu gibi
rasyonel olarak görülebilen, ancak vasıtasıyla açıkça görülmeyen şeyler
etkiler; çünkü nedenler etkiler içindedir ve etkiler yoluyla
kendileri görünür; Ve nedenler bu şekilde görünür hale gelene kadar, zihin
onlara saygı duyulmuyor. Aşağıda, bunun etkileri
Yazışma açıklanacaktır. Ama herhangi biri fikirlere düşmeli
Bu yazışmaların ruh hakkındaki hipotezlerinden emilen, izin ver
Önce önceki bölümdeki önerileri dikkatlice okuyun,
Aşağıda: Sevgi ve bilgelik ve iradeden ve anlayış,
insanın hayatı (n. 363, 365). İnsanın hayatı ilk prensiplerde
beyinlerde ve vücuttaki türevlerde (n. 365). Hayat gibi
İlk prensiplerde, böyle bir genel ve her bölümde (n. 366).
Bu ilk prensipler sayesinde hayat her bölümden genel olarak,
ve her kısımda (n. 367). Aşk gibi, böyle
Bilgelik, sonuç olarak adamdır (n. 368).

376. Burada kanıt yoluyla tanıtılmasına izin verilir.
İrade ve anlayışın yazışmalarının temsili
Melekler arasında cennette görülen kalp ve akciğerler. Bir
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği gibi spiral hareketlere harika akmak,
Melekler bir kalbin benzerliğini ve akciğerlerin benzerliğini oluşturdular.
buradaki tüm iç yapılar; Ve bunun içinde düşüyorlardı
Cennetin akışı, sevgi ve bilgelik iltihaplarından cennet için
Rab bu tür biçimlere girmeye çalışır. Böylece temsil ettiler
Kalp ve akciğerlerin birleşimi ve aynı zamanda yazışmalar
bunlardan iradenin sevgisi ve bilgeliği ile
Anlama. Bu yazışmalar ve Birlik Cennetsel olarak adlandırdılar
evlilik; Bunu tüm vücutta ve birkaç üyesinde söylemek,
organlar ve vissera,
kalp ve akciğerler; Ayrıca, kalp ve akciğerlerin hareket etmediği yerde, her biri
sırası, herhangi bir gönüllü ilkeden yaşam hareketi olamaz ve
Herhangi bir entelektüel prensipten yaşam hissi yok.

377. Kalbin ve akciğerlerin iradeyle yazışması kadar
ve anlayış, şimdi takip edenlere ve bu üzerine ele alınır.
Yazışmalar, vücudun tüm kısımlarına dayanmaktadır, yani üyeler,
duyuların organları ve vücuttaki vissera ve
Doğal şeylerin manevi ile yazışması şimdiye kadar
Bilinmiyor ve yine de biri cennetin muamelesi olan iki eserde büyük ölçüde gösteriliyor
ve cehennem ve diğeri, Arcana Coelestia, manevi duygunun
Genesis ve Çıkışta Kelime, burada ne yazıldığına dikkat edeceğim ve
Yazışmalara saygı duyan bu iki eserde gösterilmiştir. Cennet Üzerine Çalışmada
Ve cehennem: Cennetin her şeyin her şeyiyle yazışması
(n. 87-102). Cennetin her şeyin yazışması
Dünya (n. 103-115). Arcana Coelestia'da, manevi çalışma
Genesis ve Çıkıştaki Sözün duygusu: Yüzün yazışması ve
Zihnin sevgileri ile ifadeleri (n. 1568, 2988, 2989, 3631,
4796, 4797, 4800, 5165, 5168, 5695, 9306). Vücudun yazışmaları,
Entelektüel şeyler ve gönüllü şeyler ile jestleri ve eylemleri
(n. 2988, 3632, 4215). Genel olarak duyuların yazışması (n.
4318-4330). Gözlerin ve görüşlerinin yazışmaları (n. 4403-
4420). Burun deliklerinin ve kokunun yazışmaları (n. 4624-4634).
Kulağın ve işitmenin yazışması (n. 4652-4660). .
dil ve tatın yazışması (n. 4791-4805). .
Eller, kollar, omuzlar ve ayakların yazışması (n. 4931-4953).
Nesilin bel ve organlarının yazışmaları (n. 5050-5062).
Vücudun iç viseralarının yazışmalarınız, özellikle
mide, timus bezi, chyle ve kanalları ve
laktasyonlar ve mezenter (n. 5171-5180, 5181, 5189). .
Dalağın yazışmaları (n. 9698). Yazışması
peritonaeum, böbrekler ve mesane (n. 5377-5385). Yazışmaları
karaciğer ve hepatik, kistik ve pankreatik kanalların (n. 5183-5185).
Bağırsakların yazışmaları (n. 5392-5395, 5379). .
Kemiklerin yazışması (n. 5560-5564). Yazışması
cilt (n. 5552-5559). Cennetin insanla yazışmaları (n. 911, 1900,
1982, 2996-2998, 3624-3649, 3741-3745, 3884, 4051, 4279, 4403, 4423, 4524,
4525, 6013, 6057, 9279, 9632). Doğal dünyada var olan her şey
ve üç krallığı içinde görünen her şeye karşılık gelir
Manevi Dünya (n. 1632, 1831, 1881, 2758, 2990-3003, 3213-3227, 3483,
3624-3649, 4044, 4053, 4116, 4366, 4939, 5116, 5377, 5428, 5477, 8211,
9280). Göklerde görünen her şey yazışmalardır (n. 1521,
1532, 1619-1625, 1807, 1808, 1971, 1974, 1977, 1980, 1981, 2299, 2601,
3213-3226, 3349, 3350, 3475-3585, 3748, 9481, 9570, 9576, 9577). .
Kelimenin mektubu ve onun
Manevi duyu, Arcana Coelestia'da ele alınır; Ve
Bu konuda ayrıca yeni Kudüs'ün doktrini ile ilgili olarak
Kutsal Kutsal Yazılar (n. 5-26, 27-65).

378. (3) İrade kalbe karşılık gelir. Bu görülemez
İrade etkileri ile dikkate alındığında açıkça alınan
(yukarıda belirtildiği gibi). Kendi başına alındı, bununla görülebilir, hepsi
Sevgi olan sevgiler, kalbin atılmalarında değişikliklere neden olur,
senkronize hareket eden arterlerin nabzından da anlaşılacağı gibi
kalple. Kalbin değişiklikleri ve atılmaları
Aşkın sevgileri sayısızdır. Parmağından hissedilenler sadece
ritimlerin yavaş veya hızlı, yüksek veya düşük, zayıf veya güçlü, normal veya
Düzensiz, vb. böylece sevinç ve içinde bir fark var
üzüntü, zihnin huzurunda ve gazapta, korkusuzluk ve içinde
Korku, sıcak hastalıklarda ve soğukta vb. Çünkü iki hareket
Kalp, sistolik ve diyastolik, değişir ve bu şekilde değişir
Her birinin sevgisinin sevgilerine göre, birçoğu eski ve
Onlardan sonra bazı modern yazarlar sevgileri kalbe atadı,
ve kalbi konutları haline getirdiler. Bundan içeri girdi
Yoğun bir kalp, ürkek bir kalp, neşeli bir şekilde ifade edilen ifadeler
kalp, üzücü bir kalp, yumuşak bir kalp, sert bir kalp, büyük bir kalp, zayıf
kalp, bütün bir kalp, kırık bir kalp, bir et kalbi, bir taş kalbi;
aynı şekilde brüt veya yumuşak veya kalpte hassas olmak; Kalbi vermek
Şey, tek bir kalp vermek, yeni bir kalp vermek, kalpte uzanmak,
Kalpte almak, kalbe ulaşmamak, kalbinin kalbini sertleştirmek,
Kalbinde arkadaş; Ayrıca uyum, uyumsuzluk, çılgınlık [vecordia] ve
Sevgiyi ve sevgilerini ifade eden diğer benzer terimler. Gibi var
Kelimede ifadeler, çünkü kelime yazışmalar tarafından yazılmıştır.
İster aşk deyin ya da aynı mı olacak, çünkü irade
Yukarıda açıklandığı gibi sevginin yuvası.

379. İnsanda ve her canlıda hayati bir ısı olduğu bilinmektedir.
yaratık; Ama kökeni bilinmiyor. Her biri bundan bahsediyor
Sonuç olarak, yazışma hakkında hiçbir şey bilmediği gibi
manevi olan doğal şeylerin kökenini atfetti, bazıları
güneşin ısısı, bazıları parçaların aktivitesine, bazıları hayatın kendisine; Ancak
Hayatın ne olduğunu bilmedikleri için, sadece
ifade etmek. Ama bir aşk yazışması olduğunu bilen herhangi biri ve
Kalp ve türevleri ile olan sevgileri,
Hayati sıcaklığın kökeni aşktır. Aşk, ısı olarak ilerler
Rab'bin bulunduğu manevi güneş ve dahası tarafından ısı olarak hissedilir
Melekler. Özünde aşk olan bu manevi ısı, akışlar
Kalbe ve kanına yazışmalarla ve ona ısı verir,
ve aynı zamanda onu canlandırır. Bir adam ısındığını ve olduğu gibi
sevgisine ve derecesine göre kovulur ve torpid büyür
ve azalmasına göre soğuk, bilinir, çünkü hissedilir ve görülür;
vücuttaki ısı ile hissedilir ve
yüz; Öte yandan, sevginin yok olması soğuklukla hissedilir
ve yüzdeki solgunluk tarafından görülür. Çünkü aşk
İnsanın hayatı, kalp hayatının ilk ve sonuncusu; Ve çünkü
Aşk insanın hayatıdır ve ruh, yaşamını bedendeki hayatını korur
Kan araçları, kan kelimesinde ruh denir (Gen. 9: 4;
Levit. 17:14). Ruhun çeşitli anlamları neye açıklanacak
takip eder.

380. Ayrıca, kanın kızarıklığı,
kalp ve sevgiyle kan; Manevi için
dünya, kırmızı ve beyaz olan her türlü renk var.
Temel, geri kalanı çeşitlerini bunlardan ve onların
Karşılıklı bir ateş rengi ve siyah olan karşıtlar. Orada kırmızı karşılık gelir
sevmek için ve beyazdan bilgeliğe. Kırmızı aşka karşılık gelir çünkü
manevi güneşin ateşinden kaynaklanır ve beyaz
Bilgelik çünkü o güneşin ışığından kaynaklanıyor. Ve çünkü orada
Kalbine olan sevginin bir yazışmasıdır, kanın kırmızı olması gerekir,
ve kökenini ortaya çıkar. Bu nedenle, sevginin olduğu göklerde
Lord, ışığın alev renkli ve melekler giyinmiş
mor giysilerde; Ve bilgelik hüküm sürdüğü göklerde ışık
Beyaz ve melekler beyaz keten giysilerde giyinmiş.

381. Gökler, biri Celestial adlı iki krallığa ayrılmıştır.
diğer manevi; Göksel Krallık'ta Lord'u yönetmeye ve
Bu sevgiden manevi krallık bilgeliği. Aşkın hüküm sürdüğü krallık
cennetin kardiyak krallığı denir, bilgelik hüküm sürdüğü kişiye denir
Pulmonik krallığı. Bilinen olsun, tüm melek cenneti
Agrega, tek bir adamı temsil eder ve Rab tek olarak görünmeden önce
Adam; Sonuç olarak kalbi bir krallığı ve ciğerlerini diğerini yapar. İçin
Cennette genel bir kalp ve pulmonik hareket var ve
Her melekte belirli bir hareket. Genel kardiyak ve
Pulmonik hareket sadece Rab'bindir, çünkü sevgi ve bilgelik
O yalnız. Çünkü bu iki hareket Rab'bin bulunduğu güneşte ve
Rab'den ve melek göklerinde ve
evren. Alanları yasaklayın ve her yerde bulunmayı düşünün ve
öyle olduğuna ikna oldu. Göklerin iki krallığa ayrıldığını,
Göksel ve manevi, cennet ve cehennemdeki çalışmalara bakın (n. 20-28); Ve
Toplamdaki tüm melek cennetinin tek bir adamı temsil etmesi
(n. 59-67).

382. (4) Anlama akciğerlere karşılık gelir. Bu aşağıdan geliyor
İradenin kalple yazışması hakkında söylenenler; için
Ruhsalda hüküm süren iki şey var, irade ve anlayış var
Dostum, yani, akılda ve iki şey var, kalp ve akciğerler
doğal insanda, yani bedende hüküm sürüyor; Ve yazışma var
(yukarıda söylendiği gibi) tüm bedenle düşünen zihnin her şeyi;
İrade kalbe karşılık geldiği için,
Anlama akciğerlere karşılık gelir. Dahası, anlayış
Her ikisi de kendi içinde gözlemleyebileceği akciğerlere karşılık gelir.
düşünce ve konuşmasından. (1) Düşünceden: Kimse düşünemez
pulmoner solunumun eşzamanlılığı ve uyumlaması dışında;
Sonuç olarak, örtük bir şekilde düşündüğünde örtük bir şekilde nefes alırsa, düşünürse
Derin bir nefes alıyor; Nefes alıyor ve bırakıyor,
Akciğerleri yavaş veya hızlı, hevesle, nazikçe veya genişletir veya genişletir.
Dikkatle, hepsi onun düşüncesine uygun, bu nedenle sevgi akışına
aşktan; Evet, nefesi tamamen tutarsa ​​düşünemez,
Ruhu dışında, açıkça algılanmayan solunumuyla.
(2) Konuşmadan: Çünkü en az vokal ses ağızdan akar
Akciğerlerin eşzamanlı yardımı olmadan, - ses için
Kelimeler halinde eklemlenmiş, hepsi trakeadan akciğerlerden gelir
ve epiglottis, - Bu nedenle, bu körüklerin enflasyonuna göre
ve sesin bir bağırışa bile yükseltildiği pasajın açılması ve
Kasılmalarına göre azalır; Ve eğer pasaj ise
Tamamen kapalı konuşma sona erer ve onunla düşünür.

383. Anlama, akciğerlere ve düşünceye karşılık geldiğinden
Oradan akciğerlerin solunumuna, "ruh" ve "ruh" kelimesinde
anlayışı ifade eder; Örneğin:

     Tanrı'nın Rabbini seveceksin, tüm kalbinizle ve hepsiyle
     Senin ruhun (Mat. 22:37).

     Tanrı yeni bir kalp ve yeni bir ruh verecektir (Ezek. 36:26; Mezmur 51:10).

"Kalp", iradenin sevgisinin yukarıda gösterildiğini gösterir; Öyleyse
"Ruh" ve "Ruh" anlayışın bilgeliğini gösterir. Bu
Kutsal Ruh olarak da adlandırılan Tanrı'nın Ruhu, ilahi bilgelik anlamına gelir ve
Bu nedenle, erkeklerin ışığı olan ilahi gerçek,
Yeni Kudüs'ün Rab'le ilgili doktrini (n. 50, 51), bu nedenle,

     Rab öğrencilerine nefes aldı ve dedi ki, seni kutsal al
     Ruh (Yuhanna 20:22);

Aynı nedenden ötürü şu söylenir:

     Yehova Tanrı, Adam'ın Nefes Nefesinin Burun deliklerine nefes aldı.
     ve yaşayan bir ruh haline getirildi (Gen. 2: 7);

Ayrıca peygambere dedi ki:

     Nefes üzerine kehanet ve rüzgara söyle, dördünden gel
     rüzgarlar, nefes nefese ve bu katledilen nefes alırlar, yaşayabilirler
     (Ezek. 37: 9);

aynı şekilde başka yerlerde; Bu nedenle Rab'e "Nefesi
burun delikleri, "ve" yaşam nefesi ". Çünkü solunum geçer
Burun delikleri, algı onlar tarafından belirtilir; Ve zeki bir adam
Keskin kokulu olduğu ve sıkıcı kokulu olduğu söylenen bir adam. İçin
Aynı neden, İbranice'de ruh ve rüzgar ve diğerlerinde
Diller, aynı kelimedir; çünkü ruh kelimesi bir kelimeden türetilir
Bu nefes almak anlamına gelir; Ve bu yüzden bir adam öldüğünde verdiği söylenir
Hayalet [anima]. Aynı nedenden dolayı, erkekler
Rüzgar olmak için ruh veya nefes gibi bir şey nefes aldı
akciğerler ve ruhun doğaya benzemesi. Bütün bunlardan görülebilir
"Tanrı'yı ​​tüm kalp ve tüm ruhla sevmek" onu sevmek anlamına gelir
Tüm sevgiyle ve tüm anlayışla ve "yeni bir kalp vermek
Ve yeni bir ruh "yeni bir irade ve yeni bir anlayış vermek anlamına gelir.
"Ruh" anlayışı ifade ettiğinden, Bezaleel için söylenir:

     Bilgelik, zeka ruhuyla dolu olduğunu ve
     Bilgi (Çıkış 31: 3);

ve Joshua:

     Bilgelik ruhuyla dolu olduğunu (Deut. 34: 9);

Ve Nebukadnetsar Daniel'den şunları söylüyor:

     Mükemmel bir bilgi, zeka ve
     Bilgelik, onun içindeydi (Dan. 5:11, 12, 14);

Ve İşaya'da söyleniyor:

     Ruh'ta hata yapanlar istihbarat öğreneceklerdir (29:24);

Aynı şekilde diğer birçok yerde.

384. Zihnin her şeyin iradeyle ilişkisi olduğu için ve
anlama ve vücudun her şeyi kalp ve akciğerlere, orada
kafasında iki beyin, birbirinden irade gibi farklı ve
Anlama farklıdır. Beyincik özellikle organıdır
anlayışın iradesi ve serebrumu. Aynı şekilde kalp ve
Vücuttaki akciğerler orada kalan parçalardan farklıdır. Bunlar
diyafram ile ayrılmış ve kendi kaplamaları ile sarılır,
Plevrayı denir ve vücudun o kısmını göğüs olarak adlandırır. İçinde
Vücudun diğer kısımları, üyeler, organlar ve vissera, orada
ikisinin birleşmesidir ve bu nedenle çiftler vardır; örneğin,
kollar, eller, beller, ayaklar, gözler ve burun delikleri; Ve vücut içinde
böbrekler, üreterler ve testisler; ve içinde olmayan vissera
Çiftler sağ ve sola ayrılır. Dahası, beynin kendisi
iki yarım küreye, kalp iki ventrikülün içine ayrıldı ve
iki lob içine akciğerler; tüm bunların iyilikle ilişkiye sahip olma hakkı
gerçeğin ve iyinin gerçeğine sol, ya da aynı olan,
gerçeği olan sevginin iyiliği ile ilişkiye sahip olmak
bilgelik ve solun bilgelik gerçeği ile ilişkisi olan
Sevginin iyiliğinden. Ve çünkü iyinin ve gerçeğin birleşimi
Karşılıklı ve bu bağlantı sayesinde ikisi olduğu gibi
Biri, bu nedenle insandaki çiftler birlikte ve işlevlerde birlikte hareket eder,
hareketler ve duyular.

385. (5) Bu yazışma yoluyla, irade ile ilgili birçok arcana
ve böylece sevgi ve bilgelik için de anlaşılabilir. İçinde
dünya, iradenin ne olduğu ya da sevginin ne olduğu neredeyse hiç bilinmiyor,
insanın kendi başına sevebilmesinin ve sevgiden iradenin nedeni
Her ne kadar zeka egzersiz yapmak kendi başına olduğu gibi
düşünce; tıpkı kalbin yenmesine neden olmaya çalışamadığı gibi,
Her ne kadar akciğerlerin solmasına neden olabileceğine rağmen. Şimdi çünkü
Dünyada iradenin ne olduğu ya da sevginin ne olduğu neredeyse hiç bilinmiyor, ama
Kalbin ve akciğerlerin ne olduğu bilinmektedir, çünkü bunlar nesnelerdir
görüş ve incelenebilir ve incelenmiş ve tanımlanmış
Anatomistler, irade ve anlayış görüş nesneleri değildir,
ve bu kadar incelenemez - bu nedenle bunların
karşılık ve yazışmalara göre bir şekilde hareket ederek,
Aksi takdirde olamayacak olan irade ve anlayış açıklanabilir
açıklandı; Örneğin, iradenin birleşimi ile ilgili olanlar
anlayış ve karşılıklı bağlaç ile
iradeyle anlamak; Sevginin birleşimi ile ilgili olanlar
bilgelik ve bilgeliğin sevgi ile karşılıklı birleşimi ile; Ayrıca
sevginin sevgiye türetilmesiyle ilgili olanlar ve
sevginin, algılara akışına ve
düşünceler ve nihayetinde yazışmalara göre akınları
Bedensel hareketler ve duyular. Bunlar ve diğer birçok Arcana'nın her ikisi de açıklanabilir
ve kalp ve akciğerlerin birleşimi ile ve
kanın kalpten akciğerlere akışı ve karşılıklı olarak
akciğerler kalbe ve arterlerden tüm
Vücudun üyeleri, organları ve viseraları.

386. (6) İnsanın zihni onun ruhudur ve ruh adamdır,
Beden, zihnin veya ruhun hissettiği ve hareket ettiği bir dışsaldır
dünyasında. O insanın zihni onun ruhudur ve ruhun
dostum, ruhu düşünenlerin inancına giremez
Rüzgar ol ve ruh havadar olmak için nefes gibi bir şey nefes aldı
akciğerlerden. Çünkü ruh, ruh olduğunda nasıl olabilir?
Adam ve ruh, ruh olduğunda, adam nasıl olabilir? Düşünüyorlar
Tanrı'nın aynı şekilde, çünkü ona ruh denir. Bu fikri
Ruh ve Ruh, bazılarında ruh ve rüzgar gerçeğinden geldi
Diller aynı kelimedir; Ayrıca, bir adam öldüğünde,
hayalet veya ruhtan vazgeç; Ayrıca, boğulduktan sonra hayat geri döner
Ya da akciğerlerin ruhu veya nefesi geri döndüğünde sallanır. Çünkü
Bu durumlarda nefes veya hava algılanan hiçbir şey, sonuçlandırılır
Ölümden sonra insanın ruhu ve ruhunun göz ve bedensel anlamından
adam değil. Ruh ve Ruh hakkındaki bu maddi sonuçlardan,
Çeşitli hipotezler ortaya çıktı ve bunlar bir inanç doğurdu
Ölümden sonra o adam son güne kadar bir adam olmaz
yargı ve bu arada ruhu bir yerde veya başka bir yerde kalır
gösterilenlere göre, bedenle yeniden bir araya gelmeyi beklemek
Son Kararla ilgili devam (n. 32-38). Çünkü insanın zihni
Ruhu, aynı zamanda ruh olan meleklere zihin denir.

387. İnsanın zihni onun ruhudur ve ruh insandır, çünkü
İnsanın iradesinin ve anlayışının her şeye dikkat edin, hangi şeyler
ilk prensiplerde beyinlerde ve vücuttaki türevlerde;
Bu nedenle, formları ile ilgili olarak hepsi insanın bir şeylerdir. Bu
Öyle olmak, zihin (yani, irade ve anlayış) bedeni çarparır
Ve tüm eşyaları isteyerek. Vücut zihin ne olursa olsun yapmıyor mu
Düşünür ve Wills? Zihin kulağı duymaya teşvik etmez ve yönlendirmez mi
Görmek için göz, dili ve dudakları konuşmak için hareket ettirin, elleri çarpın
ve parmaklar istediği her şeyi yapmak için ve ayakları nerede yürümeye
irade? O zaman beden zihnine itaat etmekten başka bir şeydir; Ve olabilir mi
Zihin vücuttaki türevlerinde olmadığı sürece beden böyle mi? Öyle mi
Bedenin itaatten hareket ettiğini düşünmek için bir sebeple tutarlı
Çünkü zihin öyle olacak? bu durumda onlar iki olmalı, yukarıda
ve diğeri aşağıda, biri komuta, diğeri itaat ediyor. Bu hayır
Akıl ile tutarlı olarak, insanın hayatının ilkinde
beyinlerde ve vücuttaki türevlerindeki ilkeler (
Yukarıda söylenenlere, n. 365); Ayrıca hayat gibi ilk sırada
ilkeler, böyle bir genel ve her kısımda (n. 366); ve
Bu ilk prensiplerin araçları hayat her bölümden ve
bütünden her kısımda (n. 367). Aklın her şeyin var
irade ve anlayışla ilişki ve irade ve anlayış
Rab'den sevgi ve bilgelik yuvalarıdır ve bu ikisi
İnsanın hayatını, önceki sayfalarda gösterilmiştir.

388. Şimdi söylenenlerden, insanın zihninin
adamın kendisi. İnsan formunun birincil dokusu için, yani
İnsan formunun kendisi her bir şeyle, ilkden
İlkeler beyinden sinirler aracılığıyla devam etti
Yukarıda açıklanmıştır. İnsanın ölümden sonra geldiği bu formdur
Daha sonra bir ruh ya da melek denir ve kim bütünlükte bir adam,
Ama manevi bir adam. Eklenen ve üstesinden gelen malzeme formu
Dünya, kendi başına bir insan formu değil, sadece
Manevi form, ilave ediliyor ve bu insanın olabileceği
doğal dünyada kullanımları gerçekleştirmeyi ve ayrıca
Dünyanın daha saf maddelerinden,
ve böylece hayatı sürdürüyor ve devam ettirin. Melek'in bir gerçeği
Bu insanın zihni, genel olarak yalnız değil, her özel olarak bilgelik
İnsan formuna doğru sürekli bir konatüste, Tanrı'nın
bir adam.

389. Bu adam insan olabilir, ya da başta ya da eksik bir parça olmamalı
Bedende, bu tam insanda varlığı vardır; Hiçbir şey olmadığı için
Orada insan formuna girmez ve onu oluşturmaz; onun için
sevgi ve bilgelik biçimidir ve bu kendi başına dikkate alınır.
İçinde tüm sevgi ve bilgeliğin sonlandırmaları vardır, bu da Tanrı
Sonsuz, ama onun imajında, yani insan, melek veya ruhta sınırlıdır. İnsanda varlığı olan herhangi bir parça eksikse, eksik olurdu
ona karşılık gelen sevgi ve bilgelikten fesih olan bir şey
Rab, insanla en üst düzeylerde ilklerden olabilir ve
İlahi bilgeliği aracılığıyla ilahi sevgisi, yaratılanda kullanımlar sağlar
dünya.

390. (7) İnsanın ruhunun bedeniyle birleşmesi,
İradesinin yazışması ve kalbi ve akciğerleri ile anlayışı ve
Ayrılıkları yazışmalardan. Şimdiye kadar olduğu gibi
Bilinmiyor Bu, irade ve anlayış anlamına gelen insanın zihninin
onun ruhu ve ruhun bir insan olduğunu; Ve bilinmediği için
İnsanın ruhunun yanı sıra bedeninin nabzı ve solunumu vardır,
İnsandaki ruhun nabzının ve solunmasının içine aktığı bilinmemektedir.
Vücudunun nabzı ve solunumu ve onları üretir. O zamandan beri insan
Ruhun yanı sıra vücudu da nabız ve solunumdan hoşlanır, bunu takip eder
insanın nabzının ve solunumunun benzer bir yazışması olduğunu
Vücudunun nabzı ve solunumu ile ruh, - çünkü söylendiği gibi, onun
Zihin onun ruhudur - sonuç olarak, iki çifte hareket sona erdiğinde
karşılık, ayrılık gerçekleşir, yani ölüm. Ayrılık veya ölüm
Herhangi bir hastalık veya kazadan sonra vücut böyle olur
Ruhuyla birlikte hareket edemeyecek bir devlet, çünkü
Yazışmalar yok olur ve onunla birleşim; Ancak ne zaman
Tek başına solunum durur, ancak kalbin titreşimi durduğunda. Bunun için
Kalp hareket ettiği sürece, hayati sıcaklığı ve koruyucuları sevmek
hayat, swoon ve boğulma vakalarında olduğu gibi ve
Rahimdeki fetal yaşamın. Tek kelimeyle, insanın bedensel yaşamı
nabzının yazışması ve nabza ve solunumla solunum
ruhunun; Ve bu yazışma sona erdiğinde, bedensel yaşam sona erer,
ve ruhu manevi dünyada hayatını sürüyor ve devam ediyor,
Bu, doğal dünyadaki hayatına o kadar benziyor ki bilmiyor
öldüğünü. Erkekler genellikle iki gün sonra manevi dünyaya girer
Vücudun ölümü. Çünkü iki gün sonra bazılarıyla konuştum.

391. Bir ruhun yanı sıra vücuttaki yeryüzündeki bir adam nabzı
ve bir solunum, sadece ruhlar ve meleklerin kendileri tarafından kanıtlanabilir,
Onlarla konuşması için ayrıcalık verildiğinde. Bu ayrıcalık
bana verildi. Konuyla ilgili sorgulandığında,
dünyadaki gibi erkekler ve bir vücuda da sahipler
Onlar gibi, ama manevi bir beden, kalbin ritmini hissedin
Tıpkı erkeklerin yaptığı gibi, göğüs ve bilekteki arterlerin ritmi
doğal dünya. Konuyla ilgili birçok soruyu sordum ve hepsi verdi
Cevap gibi. Bu adamın ruhu vücudunda solunuyor
Kişisel deneyimle öğrenmem. Bir keresinde meleklerin izin verildi
solunumumu kontrol et ve onu zevkle azaltmak ve
Sadece ruhumun solunumu kalana kadar geri çekin, ki
Sonra Sense tarafından algılandı. İzin verildiğinde bana benzer bir deneyim verildi
ölmenin durumunu öğrenmek için (cennet üzerindeki çalışmada görülebileceği gibi ve
Cehennem, n. 449). Bazen solunumuna getirildim
sadece ruh, daha sonra mantıklı bir şekilde algıladığım
Cennetin ortak solunumu. Ayrıca birçok kez bir eyaletteydim
meleklerinki gibi ve aynı zamanda onlara cennete yükseldi ve
Sonra ruh olarak bedenden, solunumla meleklerle konuştum
dünyadaki gibi. Bu ve diğer kişisel kanıtlardan
sadece bedende değil, insanın ruhunun solunduğunu bana açıklığa kavuşturdu
Ama aynı zamanda vücudu terk ettikten sonra; Ruhun solunmasının
insan tarafından algılanamayacak kadar sessiz; ve içine aktardığını
vücudun solunumu neredeyse yürürlüğe giren akışlar veya
Akciğerlere ve ciğerlerden konuşmaya düşündüm. Bütün bunlardan
Ayrıca, ruh ve bedenin insandaki birleşmesinin bu nedenle olduğu da açıktır.
her ikisinde de kardiyak ve pulmonik hareketin yazışmaları.

392. Bu iki hareket, kardiyak ve pulmonik,
Bundan köken ve kalıcılık, bütün melek cennetinin
Genel ve özellikle yaşamın bu iki hareketindedir; ve
Bütün melek cenneti bu hareketlerde çünkü Rab onları döküyor
Güneşten, nerede olduğu ve ondan; Bu ikisi için
Hareketler Rab'bin o güneş tarafından korunur. Açıktır ki
Cennetin her şey ve her şeyden beri onların kökenleri böyle
dünya, bir bağlantıda o güneşten Rab'be bağımlıdır.
Form, ilkinden en üst düzeylere bir zincir işi gibi, hayattan beri
sevgi ve bilgelik Rab'den ve evrenin tüm güçlerinden
hayattan. Bu hareketlerin varyasyonunun
Sevgi ve bilgelik alımı da takip eder.

393. Bunların yazışmalarının ardından daha fazlası söylenecek
Hareketler, bu yazışmanın doğası olduğu gibi
Cennete ve cehennemle soluyanlarda ne olduğunu; Ayrıca
Cennetle konuşan, ama cehennemle düşün, böylece ne
İkiyüzlüler, övgüler, aldatıcılar ve diğerleri ile.

394. Kalbin İrade ve Akciğerler ile yazışmalarından
Anlama ile, hakkında bilinen her şey bilinebilir
İrade ve anlayış veya sevgi ve bilgelik hakkında, bu nedenle
İnsanın ruhu.

Öğrenilen dünyadaki birçok kişi kendilerini sorgulamalarla kullandı
ruha saygı duymak; Ama manevi dünyadan hiçbir şey bilmedikleri için,
ya da ölümden sonra insanın durumunun, sadece teorileri çerçeveleyebildiler,
Ruhun doğası, ama beden üzerindeki operasyonu hakkında. Ki
ruhun doğası, en saf bir şey dışında hiçbir fikri yok
eterde ve içerdiği formda,
eterik olarak. Ama ruhun manevi olduğunu bilerek cesaret edemediler
Ruha atfetme korkusu için konuyu açıkça söyleyin
doğal bir şey. Bu ruh anlayışı ile ve yine de bunu bilmek
Ruh beden üzerinde çalışır ve içinde ilgili her şeyi üretir
Duygusuna ve hareketine göre, söylendiği gibi kendilerini yedikler,
Ruhun beden üzerindeki işleyişine saygı duyan soruşturmalarla. Bu
bazıları tarafından akıştan etkilenecek ve bazıları etkilenecek
uyum ile. Ancak bu soruşturma,
Gerçek gerçeğin kabul edebileceği görmek endişeli, bana verildi
Meleklerle konuşmak ve bilgelikleriyle konu üzerinde aydınlanmak;
Meyveleri aşağıdaki gibidir: ölümden sonra yaşayan insanın ruhu,
onun ruhudur ve tamamen bir adamdır; Bu formun ruhu
İrade ve anlayış ve bunların ruhu sevgi ve bilgeliktir
Tanrım; Bu ikisi insanın hayatını oluşturan şeydir, yani Rab'den
üstünde; Yine de insanın onu alması uğruna hayatın ortaya çıkmasına neden oluyor
sanki insanınmış gibi; Ama bu adam kendisi için hayatı iddia edemeyebilir,
ve böylece kendini Rab'bin bu resepsiyonundan çekin, Rab
Ayrıca, iyi denilen sevginin her şeyin ve her şeyin
Hakikat denilen bilgelik ondan ve bunlardan hiçbir şey
Adam; Ve bu ikisi hayat olduğundan, hayatın her şeyin hayat olduğu
ondan.

395. Essed'deki ruh sevgi ve bilgelik olduğundan ve bu ikisi
Adam Rab'ten, insanda iki kaplıdır, bunlar
ayrıca Rab'bin insanda abodları; biri aşk için, diğeri bilgelik için
Biri aşk olarak adlandırılan, diğeri bilgelik için
Anlama. Şimdi Rab'deki sevgi ve bilgelik belirgin bir şekilde
(yukarıda görülebileceği gibi, n. 17-22) ve ilahi sevgi onun ilahi bilgeliğinden,
ve ilahi bilgelik onun ilahi sevgisinden (n. 34-39) ve bunlardan beri gittiğinden
Tanrı'dan, yani Rab'den, bu nedenle bu ikisi
Rab'bin insandaki yuvaları ve abodları, iradesi ve anlayış,
Rab tarafından belirgin bir şekilde iki olacak ve yine de her birinde bir tane yapmak
operasyon ve her his; Bunlarda irade ve anlayış
ayrılamaz. Yine de, insanın bir yuva olmasını sağlamak için
ve Rab'bin bir konutu, bu amaç için gerektiği gibi,
İnsanın anlayışı, uygun sevgisinin üstünde bir miktar ışığa çıkarılabilir.
Adamın olmadığı ve bu şekilde görebileceği aşkta bilgelik
ve o kadar yükseğe çıkacaksa nasıl yaşaması gerektiği öğretil
ve böylece ebedi mutluluğun tadını çıkarın. Ama bu gücün kötüye kullanımı ile
Uygun sevgisinin üzerindeki anlayışı yükseltmek için, insan
Rab'bin yuvası ve evi olabilecek kendisi
(yani, Rab'den sevgi ve bilgelik), iradeyi bir mesken haline getirerek
benlik ve dünya sevgisi ve bir meskenin anlaşılması için
Bu sevgiler ne olursa olsun. Bundan bu iki abodun geldi,
irade ve anlayış, cehennem sevginin
Bu aşk lehine onaylar, cehennem düşüncesinin abodları,
Cehennemde bilgelik olarak kabul edilir.

396. Kendine olan sevgisinin ve dünyaya olan sevginin cehennem olmasının nedeni
Ve yine de insan onlara girebildi ve böylece
İçinde irade ve anlayış aşağıdaki gibidir: benlik sevgisi ve
Yaratılışla dünyanın sevgisi göksel sevgidir; çünkü onlar aşk
Temel olarak, manevi sevgiye hizmet verilen doğal insanın
bir ev. İnsan için, benlik ve dünya sevgisinden, refahı arar
Vücudunun, yiyecek, kıyafet ve yerleşim istediği, için istekli
ailesinin refahı ve kullanım uğruna istihdamı güvence altına almak,
ve hatta itaat yararına,
yönettiği işlerin haysiyeti ve zevk bulmak için
dünyevi zevkte ferahlık; Yine de tüm bunlar son uğruna,
ki bu şeyler için kullanmalıdır, insanın hizmet etmek için bir eyalette olduğu
Lord ve komşuya hizmet etmek. Ancak, hizmet etme sevgisi olmadığında
Rab ve komşuya hizmet ediyor, ama sadece kendisine hizmet etme aşkı
Dünyanın araçları, o zaman cennet olmaktan bu sevgi cehennem haline gelir,
çünkü bir erkeğin zihnini ve eğilimini kendi başına batırmasına neden olur,
Ve bu kendi içinde tamamen kötü.

397. Şimdi o adam anlayışla cennette olmayabilir
Mümkün olduğu gibi cehennemde olacak mı ve böylece bölünmüş bir zihnine sahip olabilir mi?
Ölümden sonra kendi aşkını aşan anlayışın her şeyi
kaldırıldı; ki herkeste vasiyetname ve anlayış
Sonunda bir tane yap. Cennette olanlarla irade iyisini seviyor ve
Anlamak gerçeği düşünür; Ama cehennemle olanlarla irade kötülüğü seviyor
Ve anlayış sahteliği düşünüyor. Aynı şey bu insan için de geçerlidir
dünya, yalnızken olduğu gibi ruhundan düşündüğü zaman; henüz
Vücutta oldukları sürece, yalnız olmadıklarında çok fazla düşünün
aksi takdirde. Daha sonra başka türlü düşünüyorlar çünkü onları yükseltiyorlar
İradelerinin, yani onların
ruh. Bunlar söylendi, iradenin ve
Anlama, bir olarak hareket etmek için yaratılsa da, iki farklı şeydir,
ve daha önce olmasa da ölümden sonra bir tane gibi davrandıklarını.

398. Şimdi sevgi ve bilgelikten beri ve bu nedenle irade ve anlayış
Ruh denir ve ruh bedene nasıl etki eder ve etkileri
Tüm operasyonları, aşağıdakilerde gösterilmelidir ve bu olabileceğinden
Kalbin İrade ve Akciğerler ile yazışmalarından bilinir
Anlama ile, bu yazışma yoluyla, takip edenler
açıklandı:

(1) Aşk ya da irade insanın hayatıdır.

(2) Aşk veya irade, insan formuna ve her şeye karşı durmadan çabalar
Bu formun şeyler. (3) Aşk ya da irade, insan formuna göre hiçbir şeyi etkileyemez
bilgelik veya anlayışla evlilik olmadan.

(4) Aşk veya İrade, geleceği için bir ev veya gelin odası hazırlar
bilgelik veya anlayış olan karısı.

(5) Aşk veya İrade, her şeyi insan biçiminde hazırlar,
bilgelik veya anlayışla birlikte hareket edebilir.

(6) nikahlardan sonra, ilk kavuşma,
Bilmek, hangi gerçeğe olan sevgiyi yayar.

(7) İkinci bağlantı, anlayış sevgisidir,
hangi gerçeği algılıyor.

(8) Üçüncü birleşme, gerçeği görme sevgisidir,
hangi yaylar düşündü.

(9) Bu üç bağlaç sayesinde aşk veya irade duyarlıdır
yaşam ve aktif yaşamında.

(10) aşk ya da irade bilgeliği veya anlayışı herkese getirir
evinin şeyler.

(11) Aşk ya da İrade, bilgelik veya
anlayış.

(12) Aşk ya da irade kendini bilgeliğe veya anlayışa bağlar,
ve bilgelik veya anlayışın karşılıklı olarak ona bağlı olmasına neden olur.

(13) Bilgelik veya anlayış, ona sevgi ile verilen güçten
veya irade, yükseltilebilir ve ışık gibi şeyler alabilir
cennetin dışında ve onları algılayın.

(14) Aşk veya irade benzer şekilde yükselebilir ve böyle bir şekilde algılayabilir
Cennetin dışındaki ısı gibi şeyler, eğer
derece.

(15) Aksi takdirde aşk ya da irade bilgeliği veya anlayışı çeker
Yüksekliğinden, kendisiyle birlikte hareket edebilir.

(16) Aşk ya da irade, eğer onlarsa, bilgelik tarafından saflaştırılır.
birlikte yükseltilir.

(17) Aşk ya da irade, anlayışta ve eğer onlar
birlikte yükseltilmez.

(18) Aşk, bilgelik tarafından anlayışta saflaştırıldığında, manevi hale gelir
ve göksel.

(19) Aşk, anlayışta ve onun tarafından bozulduğunda doğal hale gelir
ve şehvetli.

(20) rasyonalite denilen anlama kapasitesi ve kapasite
Özgürlük denilen eylem, hala kalıyor.

(21) Manevi ve göksel aşk komşuya ve sevgiye karşı aşktır
Rab'be; ve doğal ve şehvetli aşk dünyanın sevgisi ve aşktır
benliğin.

(22) Sadaka ve inanç ve bunların bağlılığı ile aynıdır
irade ve anlayış ve onların bağlılığı.

399. (1) Aşk ya da irade insanın hayatıdır. Bu,
Kalbin vasiyetle yazışması (yukarıda değerlendirilen, n. 378-381).
Çünkü kalp bedende hareket ederken, irade zihninde hareket eder; Ve
Vücudun her şeyin varoluşa ve harekete bağlı olduğu için, kalbe,
Zihnin her şeyin varoluşa ve yaşam için iradeye bağlı olması gerekir.
İrade üzerine söylenir, ama bu aşk üzerine anlamına gelir, çünkü irade
Sevginin yuvasıdır ve aşk hayatın kendisidir (yukarıya bakınız, n. 1-3),
Ve hayatın kendisi olan sevgi, sadece Rab'ten. Kalp tarafından ve
Arterler ve damarlar aracılığıyla vücuda uzantısı görülebilir
Bu sevgi ya da irade insanın hayatıdır, çünkü
doğal olması dışında birbirlerine benzer şekilde birbirlerine karşılık gelir
ve diğer manevi. Kalp bedende nasıl davrandığı
Anatomi, kalbin gemiler vasıtasıyla hareket ettiğini gösterir
Ondan ortaya koyun, her şey canlı veya hayata bağlıdır; ama nerede
Gemileri aracılığıyla kalp hareket etmez, her şey cansızdır.
Dahası, kalp bedende hareket eden ilk ve son şeydir. O
fetüsten ilk olduğu ve sonuncusu
ölmekten açıkça anlaşılır ve işbirliği olmadan hareket edebileceği
Akciğerler boğulma ve sallanma vakalarından belirgindir; hangi
Zihnin hayatının sadece iradeye bağlı olduğu görülebilir,
Vücudun ikame ömrü ile aynı şekilde kalbe bağlıdır
yalnız; ve iradenin düşünce durduğunda yaşadığı gibi
Head, nefes alma durduğunda yaşar. Bu aynı zamanda açıktır.
Fetus, ölmekten ve boğulma ve salınım vakalarından. İtibaren
bu sevginin ya da iradenin insanın hayatı olduğunu takip eder.

400. (2) aşk ya da irade, insan formuna karşı çıkmadan çabalar ve
Bu formun her şeyi. Bu kalbin yazışmasından açıkça görülüyor
ve irade. Çünkü vücudun her şeyin içinde oluştuğu bilinmektedir.
rahim ve bunların beyinlerden lifler vasıtasıyla oluştuğu ve
Kalpten kan damarları ve bu ikisinden
Tüm organlar ve visera yapılır; her şeyin olduğu açıktır
insanın varlığı, sevginin hayatından, yani sevginin
ilk prensipleri, beyinlerden liflerden; Ve hepsi
Arterler ve damarlar boyunca vücudunun kalpten şeyler. İtibaren
Bu, hayatın (ki bu sevgi ve iradenin
ondan), insan formuna karşı çıkmadan çabalar. Ve insan olarak
Form, insanda olduğu her şeyden oluşur, bu sevgiyi takip eder
Ya da irade sürekli bir konatüste ve tüm bunları oluşturma çabasıdır. Orada
insan formuna karşı böyle bir konatus ve çaba, çünkü Tanrı bir insan,
Ve ilahi sevgi ve ilahi bilgelik onun hayatıdır ve hayatından
hayatın her şeyi. Herhangi biri bunu çok insan olmadıkça görebilir
kendi içinde yaşam olmayan, herhangi bir şeyin oluşumu
insanda var olduğu gibi, binlerce
Birini yapan ve oybirliğiyle bir
Bahsettikleri hayatın imajı, o adam bir kap haline gelebilir
ve o hayatın evi. Bütün bunlardan bu sevgi görülebilir ve dışarıda
sevginin iradesi ve irade dışında, durmadan çabalayın
insan formuna doğru.

401. (3) Aşk veya irade, insan formuna göre hiçbir şeyi etkileyemez
bilgelik veya anlayışla evlilik olmadan. Bu aynı zamanda açık
Kalbin İrade ile yazışmalarından. Embriyo Adam Yaşıyor
Kalp tarafından, akciğerler tarafından değil. Çünkü fetüste kan akmaz
Kalpten akciğerlere, ona sola olma yeteneği verir; Ama o
Foramen ovalinden kalbin sol ventrikülüne akar;
Sonuç olarak fetüs vücudunun herhangi bir parçasını hareket ettiremez, ancak yalan söyler
Enwathed, hiçbir hissi yoktur, çünkü duyu organları kapalıdır.
Ama fetüsün gerçekten yaşadığı sevgi veya iradeyle mi?
Belirsiz bir şekilde, yani sansasyon veya eylem olmadan. Ama akciğerler en kısa sürede
açıldı, doğumdan sonra durum böyle, hissetmeye ve harekete geçmeye başlıyor ve
Aynı şekilde irade ve düşün. Bütün bunlardan görülebilir, o aşk veya
Will, insan formu yoluyla hiçbir şeyi etkileyemez
bilgelik veya anlayışla evlilik.

402. (4) Aşk veya İrade, bir ev veya gelin odası hazırlar.
Bilgelik veya anlayış olan gelecekteki karısı. Yaratılan evrende
Ve her birinde, iyi ve gerçek bir evliliği vardır; Ve
Bu böyledir çünkü iyi sevgidir ve gerçek bilgeliktir ve bu ikisi
Rab'dedir ve O'nun dışında her şey yaratılır. Bu evlilik nasıl
insanda varlığı, kalbin bağlantısında yansıtılmış olarak görülebilir
akciğerlerle; Kalp sevgiye veya iyiliğe ve akciğerlere karşılık geldiğinden
bilgelik veya gerçeğe (yukarıya bakınız, n. 378-381, 382-385). Bu bağlamdan
Sevginin ya da iradenin kendisine ne kadar ihanet ettiği görülebilir veya
anlama ve daha sonra onu evlendirir, yani bir tür girer
onunla evlilik. Ona hazırlayarak kendi bilgeliğini sevgiyi seviyorum
ev veya gelin odası ve onu kendisiyle birleştirerek evlenir
ve daha sonra o evde akıllıca yaşıyor. Bu nasıl
manevi dil dışında tam olarak tarif edilemez, çünkü aşk ve
Bilgelik, sonuç olarak irade ve anlayış, ruhsaldır; ve manevi
İşler gerçekten doğal dilde ifade edilebilir, ancak algılanabilir
Sadece belirsiz bir şekilde, sevginin ne olduğu, bilgelik ne olduğu hakkında bilgi eksikliğinden
İyilik için ne kadar sevgiler ve bilgelik için ne gibi duygular, yani,
Gerçeğe olan duygular, öyle. Yine de betrothal ve
bilgelikle sevginin evliliği ya da iradenin anlayışı ile görülebilir
kalple yazışmalarıyla sağlanan paralel ile
ve akciğerler. Bunlar için doğru olan aşk ve bilgelik için doğrudur
doğal olması dışında ne olursa olsun fark yok
diğer manevi. Böylece kalp ve akciğerlerden belirgindir,
Kalp önce akciğerleri oluşturur ve daha sonra kendilerine katılır; Formlar
fetüsteki akciğerler ve doğumdan sonra kendilerine katılır. Bu
Heart, ikisinin olduğu meme olarak adlandırılan meskeninde
birlikte kamp, ​​vücudun diğer kısımlarından ayrılmış
Bölüm diyafram olarak adlandırılan ve plevra adı verilen bir kapakla. Yani
sevgi ve bilgelik veya irade ve anlayışla.

403. (5) Aşk ya da irade her şeyi kendi insan biçiminde hazırlar,
Bilgelik veya anlayışla birlikte hareket edebilir. Biz will ve
anlama, ama iradenin dikkatli bir şekilde verilmelidir.
tüm adam; çünkü anlayışla birlikte olan irade
beyinlerde ve vücuttaki türevlerde ilk prensipler,
Sonuç olarak genel olarak ve her bölümde (yukarıya bakınız, n. 365-367). İtibaren
Bu, iradenin tüm adam olduğu görülebilir.
form, hem genel form hem de tüm parçaların belirli formu; Ve bu
Anlama, akciğerler ortağıdır, çünkü
kalp. İrade hakkında bir fikri ayrı bir şey olarak sevmeye dikkat edin
İnsan formu, çünkü aynı form. Bundan görülebilir
Sadece bir gelin odasını anlayış için nasıl hazırlayacağı, ancak
ayrıca evindeki her şeyi nasıl hazırladığı (tüm vücut)
anlayışla birlikte hareket edebileceğini. Bu hazırlanır
Böyle bir şekilde, vücudun her bir şeyiyle
Will, anlayışla ilişkilidir; Başka bir deyişle,
Vücudun her biri iradeye itaatkârdır, öyle
anlayışa itaatkâr. Vücudun her biri nasıl
Anlayışla ve vasiyetname ile birlikte hazırlanmıştır,
vücutta sadece bir ayna veya görüntüde olduğu gibi,
Vücuttaki her şeyin nasıl bu kadar olduğunu gösteren anatomik bilgi
bağlantılı, akciğerler tüm içindeki her şeye karşı
Vücut, akciğerlerin solunumu ile ve aynı zamanda
Kalbin dayak. Anatomi, kalbin katıldığını gösterir.
Kartiküller aracılığıyla akciğerler,
akciğerler; Ayrıca, tüm vücudun tüm visseralarına katıldığı
göğsün odasına bağlar; ve böylece akciğerlere katıldı
genel olarak ve özellikle her şeye, her şeye, özellikle de
solunum hareketi. Böylece akciğerler şişirildiğinde, kaburgalar genişler
Toraks, plevra genişletilir ve diyafram geniş olarak gerilir,
ve bunlarla, vücudun tüm alt kısımları,
bunları buradan bağlarla, pulmonik yoluyla bazı eylemler alın
aksiyon; Daha fazla gerçeklerden bahsetmiyorum bile, bilgisi olmayanlar
Anatomi, terimlerini bilmemeleri nedeniyle kafası karıştı
konu ile ilgili olarak. Herhangi bir yetenekli ve seçici anatomiste danışın
tüm vücuttaki her şey, göğsünden aşağı inip gelmeyeceği
birbirine bağlı, akciğerler solunumla genişlediğinde, her biri
Bunlardan pulmonik eylemle eşzamanlı eyleme taşınır. İtibaren
Bütün bunlar, irade ile hazırlanan bağlamın doğası
İnsan formunun anlaşılması ve her bir şey artık açıktır.
Sadece bağlantıları iyi keşfedin ve bunları anatomik bir gözle tarayın;
Ardından, bağlantıları izleyerek,
akciğerler ve kalple nefes alan; Ve son olarak, düşüncede, ikame
Akciğerler için anlayış ve kalp için irade ve
Görmek.

404. (6) Niklanlardan sonra, ilk kavuşma sevgi ile
Bilmek için, hangi gerçeğe olan sevgiyi yayar. Nikâh tarafından
bir cehalet durumundan bir duruma kadar insanın doğumdan sonra
zeka ve bundan bir bilgelik durumuna. İlk durum
saf cehaletten biridir, burada nikâhlar tarafından kastedilmez, çünkü orada
o zaman anlayıştan bir düşünce yok ve sadece belirsiz bir sevgi
aşktan veya iradeden. Bu durum nikâhlara başlatılır. İçinde
Çocukluk döneminde insana ait olan ikinci devlet, bildiğimiz gibi bir
Bebek çocuğunun konuşmayı öğrendiği bilme sevgisi
ve okumak ve daha sonra yavaş yavaş şuna ait olan şeyleri öğrenir
Anlama. Bunu etkileyen, iradeye ait olan aşk olduğunu,
şüphe edilemez; çünkü aşk ya da irade ile etkilenmedikçe
yapılmayacaktı. Her insanın doğumdan sonra bir sevgiye sahip olduğu
bilmek ve bunun aracılığıyla onun
Anlama yavaş yavaş oluşur, büyütülür ve mükemmelleştirilir,
düşünceli bir deneyim deneyimi alan herkes tarafından kabul edildi.
Bundan gerçeğe olan sevgi geldiği de açıktır; Ne zaman insan,
Bilmek için sevgiden, zeki oldu, o kadar çok yönlendirilmedi
Akıl yürütme ve oluşturma sevgisi olarak bilmek için sevgi ile
İster ekonomik veya sivil veya sivil veya sevdiği konularda sonuçlar
ahlaki. Bu sevgi manevi şeylere yükseltildiğinde,
manevi gerçeğe olan sevgi. İlk başlatıcı durumu
bilme sevgisi, gerçeğe olan sevginin
bilmek için yüce bir sevgidir; Hakikatlerden etkilenmek için
Sevginin onları tanıması ve bulunduğunda içmek isteyeceği ile aynı
onları sevgi sevincinden içeri girer.

(7) İkinci bağlantı, anlayış sevgisidir,
hangi gerçeği algılıyor. Bu,
Konuyu incelemek için rasyonel içgörü ile istekli. Rasyonel içgörüden
Gerçeğe olan sevginin ve gerçeği algılamanın iki olduğu açıktır.
bazı kişilerde bir olarak uyumlu olan anlayışın güçleri ve
diğerlerinde yapmaz. Algılamak isteyenlerde uyum sağlarlar
anlayışla gerçekler, ama sadece bilmek isteyenlerde değil
gerçekler. Ayrıca, herkesin şu ana kadar gerçeği algıladığı da açıktır.
Anlama için bir sevgi içinde olduğu için; Eğer sevgiyi ortadan kaldırırsan
Gerçeği anlamak için bir gerçek algısı olmayacaktır; Ama ver
gerçeği anlama sevgisi ve algısı olacak
gerçeği ona olan sevgi derecesine göre. Sesli bir adam yok
sevgiye sahip olduğu sürece gerçeği algılamadan yoksun
gerçeği anlamak. Her erkeğin gerçeği anlama kapasitesine sahip olması,
rasyonalite denir, yukarıda gösterilmiştir.

(8) Üçüncü birleşme, gerçeği görme sevgisidir,
hangi yaylar düşündü. Bilmek için bu sevgi bir şeydir, sevgi
bir başkasını anlamak ve gerçeği bir başkasını görmek için veya
gerçeğe olan sevgi bir şeydir, gerçeğin bir diğeri algısıdır ve düşünce
bir diğeri, operasyonları algılayamayanlar tarafından görülür ama belirsiz bir şekilde
Zihnin farklı, ancak yapabilenler tarafından açıkça görülür. Bu
Zihnin operasyonlarını algılamayanlar tarafından belirsiz görülen
farklı, çünkü gerçeğe ve içinde sevgiyle olanlarla
Gerçeğin algısı, bu operasyonlar düşüncede eşzamanlıdır ve
Eşzamanlı olduğunda ayırt edilemezler. Adam manifest düşüncesinde
Ruhu bedende düşündüğünde, özellikle o durum böyledir
başkalarıyla birlikte; Ama anlayış için sevgiye sahipken,
Ve bu gerçeğin algısına geliyor, o zaman düşüncede
Meditasyon olan ruhunun. Bu gerçekten de düşünceye geçer
Vücudun, ama sessiz düşünceye; Çünkü bedensel düşüncenin üstünde ve
Hafızadan düşünmeye ait olanın kendisi gibi bakar,
onlardan sonuçlar veya onaylar çizmek. Ama gerçek sevgi
çünkü gerçek sadece bir şeyden bir irade baskısı olarak algılanır
hayatı olarak meditasyonda iç mekan ve küçük olan zevkli
algılanan. Bütün bunlardan şimdi bu üçünün sevginin
gerçek, gerçeğin algısı ve düşünce, sevgiden sırayla takip edin ve
sadece anlayışta varlıkları var. Aşk girdiğinde
bağlaçları olduğunda yaptığı anlayışa
başarılı, önce gerçeğe olan sevgiyi ortaya çıkarır, sonra sevgi
bildiği ve son olarak görme sevgisini anlamak için
anladığı bedensel düşünce; düşünce için hiçbir şey
Ama iç görüş. İlk tezahür eden düşüncenin olduğu doğrudur,
Çünkü doğal zihin; Ama gerçeğin algılanmasından düşündüm
gerçeğe olan sevginden, en son tezahür edendir; Bu düşünce
bilgelik düşüncesidir, ancak diğeri hafızadan düşünülür
doğal zihnin görüşü. Tüm sevgi veya irade operasyonları
Anlayış içinde, gerçeğe olan duygularla ilişkili değil, ama
iyilik için.

405. Will'in sevgisinden bu üçün sıraya girmesi
Anlama, gerçekten rasyonel adam tarafından anlaşılabilir ama henüz
açıkça görülemez ve bu yüzden inancını komuta edecek şekilde kanıtlanmıştır. Ama
İrade olan aşk, yazışmalarla kalple davranır,
ve anlayışın bilgeliği, akciğerlerle birlikte hareket eder (
yukarıda gösterilmiştir) bu nedenle (n. 404'te) hakkında söylenenler
Gerçeğe olan sevgi, hakikat algısı ve düşünce, hiçbir yerde olamaz
Akciğerlerde ve mekanizmasından daha açık görülen ve kanıtlanmıştır.
Bu nedenle bunlar kısaca tanımlanacaktır. Doğumdan sonra kalp
kanı sağ ventrikülden akciğerlere boşaltır; ve sonra
Bunlardan geçerek sol ventriküle boşaltılır: böylece
Kalp akciğerleri açar. Bu, pulmoner arterler ve
damarlar. Akciğerlerde, ramifiye olan ve uzunluğunda biten bronşiyal tüplere sahiptir.
Akciğerlerin havayı kabul ettiği ve böylece soluklaştığı hava hücreleri. Etrafında
Bronşiyal tüpler ve onların sonuçları da arterler ve
Damarlar, Vena Azygos veya Vena Cava'dan kaynaklanan bronşiyal olarak adlandırılan
ve aorttan. Bu arterler ve damarlar
Pulmoner arterler ve damarlar. Bundan kanın
Akciğerlere iki şekilde akar ve onlardan iki şekilde akar.
Bu, akciğerlerin kalple senkronize olmayan bir şekilde solunmasını sağlar. O
Kalbin alternatif hareketleri ve alternatif hareketleri
Akciğerler iyi bilinen gibi davranmaz. Şimdi, bir
kalp ve akciğerlerin irade ve anlayışla yazışmaları
(yukarıda gösterildiği gibi) ve yazışmalarla birleşim kadar
O kadar bir doğa, diğeri de hareket ettiği gibi,
kanın kalpten akciğerlere akışı iradenin nasıl aktığını
Anlama ve yukarıda belirtilen sonuçları üretir (n. 404)
gerçeğe olan sevgiye ve algılama ve düşünceye saygı duymak. Bu ve konuyla ilgili diğer birçok şey,
birkaç kelimeyle açıklanamayan, bana açıklandı.
Oysa aşk ya da irade kalbe karşılık gelir ve bilgelik veya
Akciğerleri anlama, kan damarlarının
Akciğerlerdeki kalp, gerçeğe olan duygulara karşılık gelir ve
Akciğerlerin bronşlarının algılara ve düşüncelere karşı sonuçları
Bu sevgilerden. Kim tüm dokuları izleyecek
bu kökenlerden akciğerler ve benzetmeyi sevginin
İrade ve anlayışın bilgeliği, bir türden görebilecek
görüntünün yukarıda belirtilen şeyler (n. 404) ve böylece
onaylanmış inanç. Ancak sadece birkaçı anatomike aşina olduğundan
Kalbe ve akciğerlere saygı duyan detaylar ve bir şeyi onayladığından beri
tanıdık olmayan şey belirsizliği indükler,
benzetme.

406. (9) Bu üç bağlaç aracılığıyla aşk veya irade
hassas yaşam ve aktif yaşamında. Anlayışsız aşk,
veya düşünmeden sevgi olan sevgi,
anlama, bedende ne hissedebilir ne de hareket edebilir; Olmadan aşktan beri
Anlama kör olduğu gibi ve düşünmeden sevgi
Kalın karanlıkta olduğu gibi, çünkü anlayışın
aşk görür. Dahası, anlayışın bilgeliği ışıktan
Bu, Rab'den güneş olarak ilerler. O zaman, iradenin sevgisi,
Anlayış ışığı olmadan, hiçbir şey görmez ve kördür,
bunu anlayış ışığı olmadan bedensel olarak bile
Duygular kör ve körelmiş olurdu, sadece görme ve işitme değil, aynı zamanda
Diğer duyular da, - diğer duyular, çünkü tüm gerçeğin algısı
anlayıştaki bir sevginin bir mülküdür (yukarıda gösterildiği gibi) ve hepsi
Bedensel algılar algılarını zihinlerinin algısından türetir.
Aynı şey her bedensel eylem için de geçerlidir; OLMADAN Aşktan Eylem İçin
Anlama, insanın karanlıktaki eylemi gibidir, ne olduğunu bilmediğinde
O yapıyor; Sonuç olarak böyle bir eylemde hiçbir şey olmazdı
zeka ve bilgelik. Böyle bir eylem, yaşam eylemi olarak adlandırılamaz, çünkü
Eylem, özünü sevgiden ve kalitesini zekadan çıkarır.
Dahası, iyinin tüm gücü hakikattir; Sonuç olarak iyi
gerçekte ve dolayısıyla hakikatle hareket eder; Ve iyilik aşk ve gerçek
anlayış. Bütün bunlardan bu sevgi veya
Bu üç bağlayıcıyla (yukarıya bakınız, n. 404)
hassas yaşam ve aktif yaşamında.

407.
akciğerlerle kalp, çünkü irade ve
Kalp ve anlayış ve akciğerler arasında, sadece
Aşk ruhsal olarak anlayışla hareket ederken, kalp de öyle
Akciğerlerle doğal olarak hareket edin: Bundan, yukarıda söylenenler olabilir
Göze sunulan bir görüntüde olduğu gibi görülür. O adamın hiçbiri yok
Kalp ve akciğerler kadar hassas yaşam veya herhangi bir aktif yaşam
Birlikte hareket etmeyin, fetüsün veya bebeğin durumundan belirgindir
rahimde ve doğumdan sonra durumundan. İnsan bir fetüs olduğu sürece
Yani, rahmde, akciğerler kapalıdır, bu nedenle hiçbir hissi yoktur
ne de herhangi bir eylem; duyu organları kapalı, eller bağlı,
Aynı şekilde ayaklar; Ancak doğumdan sonra akciğerler açılır ve olduğu gibi
Açılan insan hissediyor ve hareket ediyor; Akciğerler kan vasıtasıyla açılır
Onlara kalpten gönderildi. Bu adamın ne hassas bir yaşamı ne
Kalbin ve akciğerlerin işbirliği olmadan aktif yaşam
Aynı zamanda, sadece kalp, akciğerler değil, sadece kalp hareket ettiğinde de belirgindir.
Solunum için durur; Bu durumda duyum yok ve hayır
iyi bilindiği gibi eylem. Boğulmuş kişiler için de aynı şey
su ile veya larinksi engelleyen ve solunumu kapatan herhangi bir şeyle
pasaj; O zaman adamın öldüğü iyi biliniyor, hissediyor
Hiçbir şey ve hiçbir şey yapmaz; Ve yine de kalpte yaşıyor; Geri döndüğü için
engelleri en kısa sürede hem hassas hem de aktif yaşamına
Akciğerler çıkarılır. Kan, doğrudur, bu arada dolaşır
akciğerlerden, ancak pulmoner arterler ve damarlar aracılığıyla değil
bronşiyal arterler ve damarlar aracılığıyla ve bunlar sonuncusu
adam nefes alma gücü. Sevginin akışı için de aynı şey
anlayış.

408. (10) Aşk veya İrade bilgelik veya anlayışı tanıtır
evinin her şeyi. Aşk Evi veya İrade tarafından
Aklının her şeyiyle ilgili bütün adam; Ve bunlar hepsine karşılık geldiğinden
Vücudun bir şeyleri (yukarıda gösterildiği gibi), ev tarafından da bütün
İnsan, üyeler, organlar ve vissera denilen vücudunun her şeyiyle ilgili.
Akciğerlerin tüm bunlara tanıtıldığı gibi
Anlama, zihnin her şeyine tanıtılır, görülebilir.
Yukarıda gösterilenler, yani bu sevgi veya irade bir ev hazırlar
veya gelecekteki karısı için gelin odası, bilgelik veya anlayış
(n. 402); Ve bu aşk ya da irade her şeyi kendi insanında hazırlar
form, yani evinde, bilgelik veya
Anlama (n. 403). Söylediklerinden, her birinin
Ve tüm vücuttaki her şey, ihraç eden bağlarla çok bağlı
Kaburgalar, omurlar, sternum ve diyaframdan ve peritonaeum'dan
ki bunlara bağlıdır, akciğerler solunduğunda her şeyin de çizildiği
ve alternatif hareketlerle birlikte doğarlar. Anatomi, alternatifin
Solunum dalgaları bile en içlerine çok vissera girer
girintiler; Yukarıda belirtilen bağlar için,
Vissera ve bu kılıflar, uzantılarıyla,
en iç kısımlar, arterler ve damarlar da sonuçları ile.
Bundan, akciğerlerin solunumunun bütün olarak olduğu açıktır.
vücudun her bir şeyinde kalp ile birleşim; ve
bağlantının her açıdan tamamlanabileceğini, hatta
Kalbin kendisi pulmonik hareket halindedir, çünkü akciğerlerin koynunda yatar
ve onlarla kapakçılar tarafından bağlanır ve üzerine uzatılır
arterleri de pulmonik harekete katılır.
Mide de, akciğerlerle benzer şekilde,
Özofagusunun trakea ile tutarlılığı. Bu anatomik gerçekler
ne tür bir kavşak olduğunu göstermek için eklenmiştir.
bilgelik veya anlayışla ve eşde ikisinin nasıl birleştirildiği
Aklın her şeyiyle; manevi ve bedensel bağlaç için
benzer.

409. (11) Aşk veya İrade, bilgelikle birlikte hiçbir şey yapmaz
ya da anlayış. Çünkü sevginin hassas veya aktif yaşamı yok
anlayış dışında; Ve aşk anlayışı tanıttığı gibi
Aklın her şeyine (yukarıda gösterildiği gibi, n. 407, 408),
Bu sevgi ya da irade ile birlikte hiçbir şey yapmaz
Anlama. Çünkü anlayış olmadan aşktan hareket etmek ne?
Böyle bir eylem sadece irrasyonel olarak adlandırılabilir; Anlama için öğretir
ne yapılması ve nasıl yapılması gerektiği. Dışında
Sevgiyi anlamak bunu bilmiyor; Sonuç olarak evlilik böyle
Sevgi ve anlayış arasında, iki olmalarına rağmen,
bir olarak. İyilik ve gerçek arasında benzer bir evlilik var, iyi
Sevgi ve gerçek anlayıştır. Her şeyde
Rab tarafından yaratılan evren böyle bir evlilik var, kullanımı
iyilikle ilişkiye sahip olmak ve gerçeğe kullanım biçimleri. Bundan
Evlilik Vücudun her birinde bir hak var
ve bir sol, sağın iyiliği ile ilişkisi olan doğru
gelir ve gerçeğe iyilikten, böylece onların bağlılarına.
Bundan insanda çiftler var; İki beyin var, iki
beynin hemisferleri, kalbin iki ventrikülleri, iki lobun
Akciğerler, iki göz, kulak, burun delikleri, kollar, eller, beller, ayaklar, böbrekler,
testisler, vb.; Ve çiftlerin olmadığı yerde, bir hak ve bir
sol taraf, tüm bunlar, iyi göründüğü için, gerçeğe bakabilir
Oluşturun ve gerçek, varlığın iyi olabileceği iyi görünüyor. Aynı
Melek göklerinde ve çeşitli toplumlarında. Bu konuda
Yukarıda daha fazla görülebilir (n. 401), burada sevgi veya iradenin
evlilik olmadan insan formuna göre hiçbir şeyi etkileyemez
bilgelik veya anlayış. Kötülük ve sahtekarlığın birleşimi,
İyi ve gerçeğin birleşiminin tersi, başka yerlerde konuşulacaktır.

410. (12) Aşk ya da irade kendini bilgeliğe veya anlayışa bağlar,
ve bilgelik veya anlayışın karşılıklı olarak ona bağlı olmasına neden olur.
Bu aşk ya da irade kendini bilgeliğe bağlar ya da anlayış
Kalp ve akciğerlerle yazışmalarından sade. Anatomik
Gözlem, akciğerler olduğunda kalbin hayatının hareketinde olduğunu gösterir
henüz hareket halinde değil; bu, salınım ve
Boğulma, ayrıca rahimdeki fetüs ve yumurtadaki civciv tarafından.
Anatomik gözlem ayrıca kalbin yalnız hareket ederken,
akciğerleri oluşturur ve böylece onları solunumu sürdürebileceğini ayarlar
onlara; Ayrıca, diğer vissera ve organları oluşturabileceği kadar
İçlerinde çeşitli kullanımları sürdürmek, yüzün organları olabilir
duyum, hareket edebileceği hareket organları ve geri kalan parçalar
sergileyebileceği vücudun, duygularına karşılık gelen kullanımlar
Aşk. Tüm bunlardan şimdi ilk kez gösterilebilir.
Kalp, çeşitli işlevler uğruna böyle şeyler üretir
daha sonra vücutta taburcu olmak, yani aşk,
irade, çeşitli sevgi uğruna şeyler gibi üretir
insan formu olan formunu oluşturur (yukarıda gösterildiği gibi). Şimdi
Aşkın sevgilerinin ilk ve en yakın olanı, bilmek için sevgidir,
Anlama sevgisi ve bildiklerini görme sevgisi ve
bu sevgiler için aşk formlarını anlar, şu ki
Hissetmeye başladığında onlara girer ve girer ve
hareket etmek ve düşünmek. Buna anlayış hiçbir şeye katkıda bulunmaz, çünkü
kalp ve akciğerlerin (yukarıda) benzetmesinden açıkça görülmektedir. İtibaren
Bütün bunlar görülebilir, bu aşk ya da irade kendini bilgeliğe bağlar
ya da anlayış, bilgelik değil ya da sevme anlayışı veya
irade; Ayrıca, sevginin edindiği bilginin
kendisi bilme sevgisi ve gerçeği algılama ile
anlayış sevgisi ile edinir ve hangisini edindiğini düşünür
bildiklerini ve anladıklarını görme sevgisi ile
anlayış ama aşk. Ondan düşünceler, algılar ve bilgiler,
Akış, manevi dünyadan doğrudur, ancak alınmazlar
anlayışla ama sevgiyle,
Anlama. Anlama onları almış gibi görünüyor, değil
Aşk veya İrade, ama bu bir yanılsamadır. Sanki
Kendini sevgiyle ya da iradeye kavuşturan anlamak, ama bu da bir
yanılsama; aşk ya da irade kendini anlayışa bağlar ve
anlayışın karşılıklı bir şekilde buna bağlı olmasına neden olur. Bu
Karşılıklı bağlılık, aşkın bilgelikle evliliğinden, burada
Hayattan ve sonuçta ortaya çıkan güçten karşılıklı görünen bir bağlılık
aşk, etkilenir. İyi ve gerçeğin evliliği ile aynıdır;
İyilik için sevgidir ve gerçek anlayıştır. İyi her şeyi yapar
ve evine gerçeği alır ve onunla birlikte kendini birleştirir
Gerçek uygundur. İyi, uygun olmayan gerçekleri de kabul edebilir;
Ama bu, bilmek, anlamak ve
kendi şeylerini düşünmek, henüz kendisini belirlememiş olsa da
amaçları olan ve malları olarak adlandırılan kullanımlar. Karşılıklı
Birlik, yani gerçeğin iyilikle birleşmesi, hiçbiri yok
Her neyse. Bu gerçek, karşılıklı olarak bağlıdır.
iyiye. Bundan her insan ve her ruh ve melek
Rab tarafından sevgisine veya iyiliğine göre kabul edilir ve
Aklına ya da gerçeğine aşk veya iyilikten ayrı. İnsanın hayatı için
O'nun sevgisi (yukarıda gösterildiği gibi) ve hayatı
Sevgilerini gerçek yoluyla yüceltti, yani,
sevgilerini bilgelikle mükemmelleştirdi. Sevginin sevgileri için
Gerçekler aracılığıyla yüceltilmiş ve mükemmelleştirilmiş, dolayısıyla bilgelik vasıtasıyla. Daha sonra
Aşk, sanki ondan sanki bilgeliği ile birlikte davranır; Ama hareket ediyor
Kendi biçiminde olduğu gibi bilgelik yoluyla kendisi ve bu hiçbir şey almaz
Anlayıştan ne olursa olsun, ama bir tür her şey
Sevgi denilen sevginin kararlılığı.

411. Sevgiyi tercih eden her şey mallarını ve
Mallara yol açan araçlar gerçeğini çağırır; Ve çünkü bunlar araç
Sevilirler ve sevgisine gelirler ve böylece sevgi haline gelirler
bilgi vermek; Bu nedenle gerçek, bir sevgi biçiminden başka bir şey değildir
aşktır. İnsan formu, tüm biçimlerden başka bir şey değildir
aşk duyguları; Güzellik, temin ettiği zekasıdır
Kendisi, görme veya işitme yoluyla alınan gerçekler aracılığıyla
ve iç. Bunlar sevginin sevgileri biçiminde attığı şeydir;
Ve bu formlar çok çeşitlilikte var; Ama hepsi bir benzerlik türetiyor
İnsan olan genel formları. Sevgiye tüm bu biçimler
Güzel ve sevimli, ama diğerleri istikrarsız ve sevimsiz. Bundan,
Yine, aşkın kendini anlayışla ilişkilendirdiği açıktır ve
Tersi değil ve karşılıklı kavuşun da aşktan.
Bu sevgiyle kastedilen şey ya da bilgelik veya
Karşılıklı bir şekilde ona bağlı olmak.

412. Söylenenler bir tür görüntüde görülebilir ve bu nedenle
Kalbin aşkla yazışmasıyla desteklendi ve
Anlayışlı akciğerler (yukarıda). Kalp için
Sevgiye, arter ve damar olan belirlemesine karşılık gelir,
duygulara ve akciğerlerde gerçeğe olan sevgiye karşılık gelir; Ve
Akciğerlerde hava gemileri adı verilen başka gemiler de olduğu gibi
Solunum devam eder, bu gemiler algılara karşılık gelir. BT
Akciğerlerdeki arterlerin ve damarların belirgin bir şekilde anlaşılması gerekir
sevgi değil ve solunumların algı ve düşünceler olmadığı,
ancak yazışmalar oldukları, yani, aynı hareket ederler veya
eşzamanlı olarak; Aynı şekilde kalp ve akciğerlerin aşk olmadığı ve
anlama, ama yazışmalar: ve oldukları gibi
Yazışmalar biri diğerinde görülebilir. Anatomiden kim olursa olsun
akciğerlerin tüm yapısının açıkça görebileceğini anlamaya geldi,
onu anlayışla karşılaştırdığında, anlayışın
Kendi başına hiç hareket etmez, kendi başına algılamıyor ya da düşünmez, ama hareket eder
tamamen sevgi olan duygularla. Bunlar, anlayış olarak
Bilmek, anlamak ve gerçeği görmek için sevgi aradı
(yukarıda tedavi edildi). Akciğerlerin tüm durumları için
Kalpten ve Vena Cava ve Aort'tan kan üzerinde; Ve
bronşiyal dallarda gerçekleşen solunumlar,
bu gemilerin durumuna uygun; kan akışı ne zaman
durur, solunum durur. Karşılaştırılarak çok daha fazlası açıklanabilir.
akciğerlerin yapısı, akciğerlerin
karşılık; Ancak çok azı anatomik bilime aşina ve denemek için
Bilinmeyen şeyle herhangi bir şeyi göstermek veya kanıtlamak, onu belirsiz hale getirir,
Bu konuda daha fazlasını söylemek iyi değil. Yapı hakkında bildiklerimle
akciğerlerden bu sevginin sevgileri ile tamamen ikna oldum
anlayışın kendisi ve anlayışın birleşmediğini
Kendisi herhangi bir sevgi sevgisine, ama karşılıklı olarak birleştirilmiş
Aşk, sonuna kadar sevginin hassas yaşamı ve aktif yaşamı olabilir. Ancak
İnsanın iki yönlü bir solunumu olduğu unutulmamalıdır,
ruh ve bedenin bir başkası; ve ruhun solunmasının
beyinlerden liflere ve vücudun solunumuna bağlıdır
Kalpten ve Vena Cava ve Aort'tan kan damarlarında. BT
Dahası, bu düşüncenin solunum ürettiği açıktır; Açıkçası,
Ayrıca, sevgi olan bu sevgi düşünce için, düşünce için
Sevgi olmadan tam olarak kalpsiz solunum gibidir, bir şey
imkansız. Bundan, sevgi olan sevginin açıktır,
kendisini düşünmek için bir araya gelir, ki bu anlayışlıdır (söylendiği gibi
yukarıda), kalbin akciğerlerde yaptığı gibi.

413. (13) Bilgelik veya anlayış, ona verilen güçten
Aşk, yükseltilebilir ve ışık out gibi şeyleri alabilir
ve onları algılayın. Bu adam Arcana'yı algılama yeteneğine sahip
Onları duyduğunda bilgelik, yukarıda birçok yerde gösterilmiştir. Bu
İnsanın kapasitesine rasyonalite denir. Yaratılışla her insana aittir.
Bir şeyleri içsel olarak anlama ve ne olduğuna karar verme kapasitesidir.
Sadece ve sağ ve neyin iyi ve doğru olduğunu; Ve onun tarafından insan ayırt edilir
Canavarlardan. Öyleyse, bu, söylendiğinde kastedilen şeydir,
Anlama yükseltilebilir ve ışıktan çıkan şeyleri alabilir
cennet ve onları algılayın. Bunun bir türde de görülebileceği
akciğerlerde görüntü, çünkü akciğerlerin
Anlama. Akciğerlerde hücresel maddelerinden görülebilir,
en küçük hava hücrelerine devam eden bronşiyal tüplerden oluşan,
solunumlarda hava kapları; Bunlar düşünceler
Yazışmalarla bir tane yapın. Bu hücre benzeri madde öyle ki
bir modda iki kat modda genişletilebilir ve kasılabilir.
Kalp, diğerinde neredeyse kalpten ayrı. İlkinde,
pulmoner arterler ve damarlar aracılığıyla genişletildi ve büzüldü
sadece kalpten; İkincisinde, bronş arterler aracılığıyla
ve Vena Cava ve Aort'tan gelen damarlar ve bu gemiler
Kalbin dışında. Bu, akciğerlerde gerçekleşir, çünkü
Anlama, uygun sevgisinin üstünde yetiştirilebilir, ki
Kalbe karşılık gelir ve cennetten ışık almak için. Yine de ne zaman
anlayış doğru sevgisinin üzerine çıkarıldı, geri çekilmiyor
ondan, ama bilme sevgisi denir ve
bir şekilde onur, ihtişam veya kazanç açısından anlamak
dünya; Bu bir yüzey olarak her aşka yapışır ve onun tarafından aşk parlar
yüzeyde; Ama bilge ile aşk parlıyor. Bunlar
Akciğerlere saygı duymak, anlayışın olduğunu kanıtlamak için öne çıkarıldı
yükseltilebilir ve ışık olan şeyleri alabilir ve algılayabilir
cennetin; Yazışmalar genel olarak. Yazışmalardan görmek için
akciğerleri anlayıştan görmek ve anlayış
akciğerler ve böylece her ikisinden de kanıt algılamak için.

414. (14) Aşk veya irade benzer şekilde yükseltilebilir ve alabilir
Bilgeliği sevmesi şartıyla cennetten ısı gibi şeyler, onun
Consort, bu dereceye kadar. Anlayışın içine yükseltilebileceğini
Cennetin Işığı ve bu ışıktan bilgelikten gösterildi.
önceki bölüm ve yukarıdaki birçok yerde; ayrıca bu aşk veya irade
Yüksek olan şeyleri sevmesi şartıyla,
Cennetin ışığı ya da bilgelik olan, birçok yerde de gösterilmiştir.
Yine de sevgi ya da irade onurla hiçbir şeyle yükseltilemez,
Zafer veya bir amaç olarak kazanç, ancak sadece bir kullanım sevgisi ile, bu nedenle
benlik uğruna, ama komşu uğruna; Ve çünkü bu aşk
sadece Rab tarafından cennetten verilir ve Rab tarafından verilir
İnsan kötülüklerden günah olarak kaçar, bu yüzden aşk ya da irade
bu yollarla yükseltilebilir ve bu araçlar olmadan yapamaz. Ama aşk ya da
İrade cennetin sıcağına yükselirken, anlayış
ışığına yükseldi. Her ikisi de yükseldiğinde, ikisinin evliliği
Orada gerçekleşir, bu da göksel evlilik olarak adlandırılır, çünkü bu bir
Göksel sevgi ve bilgeliğin evliliği; Sonuç olarak aşk söylenir
Ayrıca bilgeliği seviyorsa, eşi bu dereceye kadar yükselir. .
Bilgelik sevgisi, yani insan anlayışının gerçek sevgisi
Rab'bin komşusunu sev. Işıkla aynı şey ve
dünyada ısı. Işık ısı olmadan ve ısı ile bulunur; Işık
kış aylarında ısı olmadan ve yaz aylarında ısı ile; Ve ne zaman
ışıkla her şey gelişir. Karşılık gelen insanla ışık
Kış ışığına, sevgisi olmadan bilgelik; Ve insanla ışık
Yaz ışığına karşılık gelen sevgisi ile bilgeliktir.

415. Bilgelik ve sevginin bu birleşimi ve ayrıştırılması görülebilir
Etkilendiği gibi, akciğerlerin kalple birleşiminde.
Çünkü kalp bronşların kümeleme veziküllerine uygun olabilir
kanla kendisinden gönderildi ve ayrıca kanla kendisinden değil
Ama Vena Cava ve Aort'tan. Böylece vücudun solunumu
Ruhun solunumundan ayrılabilir; Ama ne zaman
Tek başına kalp, solunumların ayrılamayacağını harekete geçirir. Şimdi o zamandan beri
Düşünceler, yazışmalara göre solunumlarla hareket eder, açıktır.
Solunumlarda akciğerlerin iki yönlü durumu, o adam düşünebilir
ve düşüncelerden başkalarıyla birlikte bir şekilde konuşmaya ve harekete geçme,
Ve düşünmek ve düşünmekten ve içinde başka bir şekilde hareket etmek
Şirket, yani itibar kaybı korkusu olmadığında; O için yapabilir
o zaman düşünün ve Tanrı'ya, komşuya, manevi şeylere karşı konuşun
Kilise, ahlaki ve medeni yasalara karşı; Ve aynı zamanda aksine hareket edebilir
Onlara, çalarak, intikamcı olarak, küfür ederek, taahhüt ederek
zina. Ama kaybetmekten korktuğu başkalarıyla birlikte
itibar, tam olarak bir manevi gibi konuşabilir, vaaz edebilir ve hareket edebilir,
ahlaki ve sivil adam. Bütün bunlardan bu sevgi veya irade görülebilir
ve anlayış yükseltilebilir ve bu tür şeyleri alabilir
cennetin sıcaklığı veya sevgisi gibi, bilgelik sevmesi şartıyla
derece ve eğer bilgelik sevmezse, olduğu gibi olabilir
ayrılmış.

416. (15) Aksi takdirde aşk veya irade bilgeliği veya
Yüksekliğinden, kendisiyle birlikte hareket edebileceğini anlamak.
Doğal aşk var ve manevi sevgi var. Doğal olan bir adam
Ve hem manevi sevgiyle aynı anda, rasyonel bir adamdır; Ama içinde olan biri
Yalnız doğal aşk, rasyonel olarak düşünebilmesine rağmen, tam olarak bir
Manevi adam, rasyonel bir adam değildir; çünkü onu yükseltmesine rağmen
Hatta göksel ışığı, dolayısıyla bilgeliğe bile, ama şeyleri anlamak
Bilgelik, yani göksel ışık, onun sevgisine ait değildir. Onun aşkı,
Doğru, yüksekliği etkiler, ancak onur, zafer ve arzu arzusundan
kazanmak. Ama bundan türden bir şey kazanamadığını algıladığında
yükseklik (kendi doğalından kendisiyle düşündüğü gibi olduğu gibi
aşk), o zaman göksel ışık veya bilgelik şeylerini sevmez;
Sonuç olarak, daha sonra anlayışı yüksekliğinden çeker,
Kendisiyle birlikte hareket edebilir. Örneğin: anlayış ne zaman
Yüksekliği bilgelikte, o zaman aşk adaletin ne olduğunu görür, ne
Samimiyet, iffet ne, hatta gerçek sevginin ne olduğu bile. Bu
Doğal aşk, şeyleri anlama ve düşünme kapasitesine göre görebilir
göksel ışıkta; Bunları bile konuşabilir ve vaaz edebilir ve açıklayabilir
onları bir kerede ahlaki ve manevi erdemler gibi. Ama anlayış ne zaman
Yüksek değil, aşk, eğer sadece doğalsa, bunları görmüyor
erdemler, ama adalet yerine samimiyet yerine adaletsizlik görür
aldatma, iffet yerine, vb. Eğer o zaman düşünürse
Anlayışı yükseldiğinde bahsettiği şeyler, gülebilir
Onlara ve onlardan sadece uzlaşmada hizmet verilebilir olarak konuşun
erkeklerin ruhları. Bütün bunlardan nasıl anlaşılacağı görülebilir
Aşk, bilgeliği sevmedikçe, eşi, bu dereceye kadar bilgelik çizer
Yüksekliğinden aşağı, kendisiyle birlikte hareket edebilir. Bu aşk
Bu derecede bilgeliği seviyorsa, yukarıda görülebilir
(n. 414).

417. Şimdi aşk kalbe karşılık geldiğinde ve
akciğerler, yukarıdaki ifadeler onların
yazışmalar; Örneğin, anlayışın nasıl yükseltilebileceği gibi
bilgeliğe bile kendi sevgisinin üstünde; Ve nasıl, eğer bu aşk sadece
Doğal, anlayış bu yükseklikten çekilir. Adam
iki yönlü solunum vardır; Bedenlerden biri, diğeri ruh. Bunlar
İki solunum ayrılabilir ve bunlar yapıştırılabilir; erkeklerle
Sadece doğal, özellikle ikiyüzlülerle ayrılırlar, ancak nadiren
manevi ve samimi erkeklerle. Sonuç olarak sadece doğal bir adam
ve anlayışı yükselen ve anısına olan ikiyüzlü
Bu nedenle çeşitli bilgelik şeyler kalır, şirkette akıllıca konuşabilir
hafızadan düşünce; Ama şirkette olmadığında,
Anı, ama ruhundan, böylece sevgisinden. O da içeri girer
Şefi, düşünce ve solunum Yasası gibi. O
Akciğerlerin yapısı, her ikisini de kanla soluyabilecekleri şekildedir.
Kalpten ve kalbin dışından kanla yukarıda gösterilmiştir.

418. Bilgeliğin insanı yaptığı yaygın görüştür; Bu nedenle herhangi bir
Kişinin akıllıca konuşması ve akıllıca öğrettiği duyulur; Evet, o
Kendisi o zaman inanıyor, çünkü konuşurken veya öğrettiğinde
Şirket hafızadan düşünüyor ve eğer sadece doğal bir adamsa,
Onur, ihtişam arzusu olan sevgisinin yüzeyinden ve
kazanmak; Ama aynı adam yalnız olduğunda daha içsel aşktan düşünür
ve sonra akıllıca değil, ama bazen delicesine. Bütün bunlardan
Kimsenin akıllıca konuşarak yargılanmayacağı görülebilir, ancak
hayat; yani, hayattan ayrı olarak akıllıca konuşarak değil, bilge
Yaşamla birleşmiş konuşma. Hayatla aşk demektir. Bu aşk hayattır
yukarıda gösterilmiştir.

419. (16) Aşk veya irade, eğer öyleyse, anlayışta saflaştırılır
birlikte yükseltilmiş. Doğumdan beri adam kendinden ve dünyadan başka bir şey sevmez,
Gözlerinin önünde başka hiçbir şey görünmez, sonuç olarak başka hiçbir şey
Aklını kaplar. Bu aşk bedensel doğaldır ve adlandırılabilir
maddi aşk. Dahası, bu aşk,
Ebeveynlerde göksel sevginin ondan ayrılması. Bu aşk olamazdı
İnsanın onu yükseltme güce sahip olmadığı sürece safsızlığından ayrıldı
Cennetin Işığını Anlamak ve Nasıl Yaşaması Gerekiyor
Sevgisinin ve anlayışının yükselmesi için
bilgeliğe. Anlayış, aşk, yani adam, görür
Kötülükler, aşkı bozan ve bozan şey; Ayrıca bunu görür
Bu kötülüklerden günah olarak kaçar ve onlardan uzaklaşır,
Bu kötülüklerin tersi şeyler; hepsi cennet gibi. Daha sonra
Ayrıca kaçmak ve dönme araçlarını algılar
Günah olarak bu kötülüklerden uzak. Bu aşk, yani adam, görür,
anlayışını ışığa yükseltmek için gücünün kullanılması
Bilgeliğin kaynağı olan cennet. O zaman aşk cennet verdiği sürece
Birincisi ve dünya ikincisi ve aynı zamanda
Rab birincisi ve benlik ikincisi, şimdiye kadar aşk onun
kirli ve saflaştırılır; Başka bir deyişle, ısısına yükseltilir
cennet ve anlayışın cennetin ışığı ile birleşmiş
; Ve evlilik, iyinin evliliği denir ve
Gerçek, yani sevgi ve bilgelik. Herhangi biri entelektüel olarak anlayabilir
ve rasyonel olarak görün, o kaçtığı ve hırsızlıktan uzaklaştığı sürece
Ve hile, şimdiye kadar samimiyeti, doğruluğu ve adaleti seviyor; Şimdiye kadar
Kaçıyor ve intikam ve nefretten uzaklaşıyor, şimdiye kadar seviyor
komşu; Ve şimdiye kadar kaçtığı ve zinalardan uzaklaştığı sürece
iffet seviyor; ve benzeri. Ve yine de hiç kimse orada ne olduğunu bilmiyor
Cennet ve Rab'bin samimiyet, doğruluk, adalet, aşk
Komşu, iffet ve göksel sevginin diğer sevgileri,
karşıtlarını kaldırdı. Karşıtları kaldırdığında, o zaman
bu sevgilerde ve bundan sonra onları tanır ve görür. Önceden
gerçekten sevgiyi aktaran bir tür perde, bir tür perde var
cennetin ışığı; Yine de aşk bu dereceye kadar sevgi yapmadığı gibi
Onun eşi, bilgeliği, onu almaz, evet, çelişebilir ve
Yüksekliğinden döndüğünde onu azarlayın. Hala adam kendini övüyor
anlayışının bilgeliğinin bir araç olarak hizmet verilebileceğini
onurlandırmak, ihtişam veya kazanç için. O zaman insan kendini ve dünyayı ilk verir
Yer ve Rab ve Cennet İkincisi ve İkincisi Neler Oldu
sadece servis edilebilir olduğu sürece sevilir ve eğer servis edilemezse
Hayal kırıklığına uğramış ve reddedilir; Ölümden önce değilse, ondan sonra. İtibaren
Bütün bunlar gerçek şu ki, bu aşk ya da irade arındırılıyor
Birlikte yükseltilip yükselmediklerini anlamak.

420. Aynı şey, arterleri ve damarları olan akciğerlerde de görüntülenir
aşk duygularına karşılık gelir ve solunumları karşılık gelir
Söylendiği gibi, anlayışın algılarına ve düşüncelerine
üstünde. Kalbin kanının sindirilmemiş konulardan saflaştırıldığı
akciğerler ve inhale havadan uygun yiyeceklerle kendini besler,
çok gözlemden anlaşılıyor. (1) kanın sindirilmemişden saflaştırıldığı
Akciğerlerde madde, sadece etkili kandan değil,
venöz ve bu nedenle yiyeceklerden toplanan chyle ile doldurulur ve
iç, ama aynı zamanda giden nefesin neminden ve
başkaları tarafından algılanan koku ve azalan miktardan
Kalbin sol ventrikülüne geri akan kan. (2)
kan kendini solunan havadan uygun yiyeceklerle besler.
sürekli akan muazzam koku ve ekshalasyonlardan
tarlalar, bahçeler ve ormanlardan ileri; muazzam tuz tedarikinden
yerden ve nehirlerden yükselen sudaki çeşitli türlerden
ve göletler ve muazzam miktarda ekshalasyon ve effluvia'dan
Havanın emprenye edildiği insanlar ve hayvanlar. Bunlar
Solunan hava ile akciğerlere akan işler yadsınamaz:
Bu nedenle, onlardan kanın böyle şeyler çizdiği de yadsınamaz
yararlıdır; Ve bu tür şeyler,
aşkının duyguları. Bu nedenle veziküllerde veya
Akciğerlerin en içteki girintileri, küçük damarlar ile büyük miktarda
bu uygun konuları emen küçük ağızlar; Sonuç olarak, kan
kalbin sol ventrikülüne geri akan
Parlak renk tonu arteriyel kan. Bu gerçekler kanın arındırıldığını kanıtlıyor
kendisi heterojen şeylerin kendisi ve homojen ile kendini besler
şeyler. Akciğerlerdeki kanın kendini saflaştırması ve beslediği
Mücadeleye, zihnin sevgilerine henüz bilinmemektedir; ama
Cennetteki melekler bulmak için çok iyi bilinen manevi dünya
sadece bilgeliğinin sevgisine karşılık gelen kokulardan memnuniyetle
Cehennemdeki ruhlar sadece karşılık gelen kokularda zevk bulurken
bilgeliğe karşı olan bir sevgiye; Bunlar kötü kokular, ama birincisi
kokulu. Dünyadaki erkeklerin kanlarını emprenye ettiklerini takip ediyor
onların sevgileri ile yazışmalara göre benzer şeyler
Aşk; Bir insanın ruhunun sevdiği şey için, kanı
Yazışma arzuları ve solunumla çekilir. Bundan
Yazışma, insanın sevgisiyle ilgili olarak, eğer
Bilgeliği sever ve onu sevmezse bozulur. Dahası, hepsi
İnsanın saflaştırılması, bilgelik gerçekleri ve hepsi
insanın kirliliği,
bilgelik gerçekleri.

421. (17) Aşk ya da irade, anlayışta ve eğer
Birlikte yükseltilmezler. Çünkü aşk, yükseltilmezse
saf olmayan kalır (yukarıda belirtildiği gibi, n. 419, 420); Ve saf olmayan kalırken
Revenges, nefret, aldatmaca, küfür gibi saf olmayan şeyi seviyor,
Zinalar, çünkü bunlar o zaman şehvet denilen duygularıdır ve
Hayır, adalet, samimiyet, gerçeğe ait olanı reddeder ve
iffet. Sevginin anlayışta ve onun tarafından bozulduğu söylenir; içinde
Aşk bu saf olmayan şeylerden etkilendiğinde anlayış; tarafından
anlayış, aşk bilgelik bir şeyleri hizmetkar olmak için yaparsa,
Ve hala daha fazla saptırdığında, tahrif edildiğinde ve karıştırdığında daha fazlası. Ki
Kalbin karşılık gelen durumu veya akciğerlerdeki kanının
Yukarıda söylenenden daha fazlasını söylemenize gerek yok (n. 420), bunun yerine
Kanın saflaştırılmasında bozulması gerçekleşir; Ve bunun yerine
Kuzun kokulu kokularla beslenmesinden beslenmesi etkilenir
kokular, tam olarak sırasıyla cennette ve cehennemde olduğu gibi.

422. (18) Aşk, bilgelik tarafından anlayışta saflaştırıldığında,
manevi ve göksel. İnsan doğal olarak doğar, ancak
Onun anlayışı cennetin ışığına ve sevgisine yükseldi
Birlikte cennetin ısısına yükseltilir, manevi olur ve
Göksel; Sonra bir kerede olan bir Cennet Bahçesi gibi olur
Vernal Işık ve Vernal Isı. Bu anlayış değil
manevi ve göksel, ama aşk; Ve aşk böyle olduğunda
Consort, anlayışını, manevi ve göksel hale getirir. Aşk
gerçeklere göre bir yaşamla manevi ve göksel hale gelir
anlayışın öğrettiği ve gerektirdiği bilgelik. Aşk bunları emer
gerçekler, anlayışıyla, kendisinden değil; aşk için yapamaz
gerçekleri bilmedikçe kendini yükseltin ve bunlar sadece bu yolla öğrenebilir
yükseltilmiş ve aydınlanmış bir anlayış; Ve sonra sevdiği sürece
Onların pratiğindeki gerçekler şimdiye kadar yükselir; Anlamak için
Bir şey ve irade başka bir şey; ya da bir şey olduğunu söylemek ve yapmak
bir diğer. Gerçekleri anlayan ve konuşanlar var
Bilgelik, ama ne de onları uygulamayacak. Bu nedenle aşk ne zaman
Uygulamada, anladığı ve konuştuğu ışığın gerçekleri
yükseltilmiş. Bu sadece akıldan görülebilir; Ne tür bir adam için
Bilgelik gerçeklerini anlayan ve onlar hakkında konuşan kişi
Onların aksine, yani onun iradesi ve davranışına karşı çıkarken
Onlara? Bilgelik tarafından saflaştırılan aşk manevi ve göksel hale gelir, çünkü
insanın doğal, manevi ve
Göksel (bu çalışmanın üçüncü bölümünde) ve o
bir dereceden diğerine yükselme. Yine de bilgelik tarafından yükseltilmiyor
Yalnız, ama bilgeliğe göre bir hayatla, bir insanın hayatı onun sevgisidir.
Sonuç olarak, hayatı bilgeliğe göre olduğu sürece, şimdiye kadar seviyor
bilgelik; Ve hayatı bilgeliğe göre, kendini saflaştırdığı için
günah olan kirliliklerden; Ve bunu yaptığı sürece
bilgelik seviyorum.

423. Anlayışta bilgelik tarafından saflaştırılan aşk
Manevi ve göksel yazışmalarıyla bu kadar net görülemez
Kalp ve akciğerlerle, çünkü kimse kan kalitesini göremez
akciğerlerin solunum durumlarında tutulduğu. Kan olabilir
safsızlıklarda bol miktarda bulunur ve yine de saf kandan ayırt edilemez.
Dahası, sadece doğal bir insanın solunumu ile aynı görünür.
manevi bir adamın solunumu. Ama fark açıkça fark edildi
Cennette, çünkü her biri sevginin evliliğine göre solunuyor
ve bilgelik; Bu nedenle melekler bu evliliğe göre tanındığında,
Solunumlarına göre tanınırlar. Bu nedenle
o evlilikte olmayan biri cennete girdiğinde, ele geçirildi
göğsünde acı ve bir adam gibi nefes almak için mücadele ediyor
ölüm acıları; Bu tür kişiler, bu nedenle kendilerini baş aşağı atar
yer, ne de içinde olanlara kadar dinleniyorlar
kendilerine benzer solunum; O zaman yazışmalarla onlar
Benzer bir sevgi ve dolayısıyla benzer düşüncede. Bütün bunlardan yapabilir
manevi adamla, bazıları tarafından çağrılan daha saf kan
saflaştırılan hayvan ruhu; ve şimdiye kadar saflaştırıldığını
Adam sevgi ve bilgelik evliliğinde. Bu daha saf kan
en çok bu evliliğe karşılık gelir; Ve çünkü bu kan
vücudun kanına akışlar, son kanın
Ayrıca bununla saflaştırılmıştır. Bunun tersi, sevenler için geçerlidir
anlayışta bozulur. Ancak, söylendiği gibi, kimse bunu test edemez
kan üzerine herhangi bir deneyle; ama sevgilerini gözlemleyerek yapabilir
Aşk, çünkü bunlar kana karşılık gelir.

424. (19) Aşk, anlayışta ve onun tarafından bozulduğunda,
doğal, şehvetli ve bedensel. Ruhsaldan Ayrılmış Doğal Aşk
Aşk, manevi sevginin tam tersidir; Çünkü doğal aşk aşktır
benlik ve dünyanın ve manevi sevgi, Rab'be sevgidir ve sevgidir
komşu; Ve benlik sevgisi ve dünya aşağı ve dışa doğru görünüyor,
Ve Rab'be sevgi yukarı ve içe bakar. Sonuç olarak doğal olduğunda
Aşk manevi aşktan ayrılır, yukarıda yükselemez
Adamın kendisi, ama içine dalmış kalır ve onu sevdiği sürece yapıştırılır
ona. O zaman anlayış yükselir ve cennetin ışığıyla görürse
Bilgelik gibi şeyler, bu doğal aşk böyle bir bilgeliği indirir,
ve kendisine kendi başına kendisine katılır; Ve orada ya reddediyor
bilgelik şeyler, onları tahrif eder veya onlarla çevreler,
itibar uğruna onlar hakkında konuşabilir. Doğal aşk yükselebilir
dereceler ve manevi ve göksel olun, aynı şekilde inebilir
derecelere göre ve şehvetli ve bedensel olun ve şimdiye kadar iner
Dominion'u kullanım sevgisinden, sadece benlik sevgisinden seviyor. Öyle
Şeytan denilen bu aşk. Bu aşkta olanlar
manevi sevgi içinde olanlarla aynı şekilde konuşmak ve hareket etmek;
Ama bunu ya bellekten ya da yükseltilen anlayıştan yapıyorlar
kendisi cennetin ışığına. Yine de söyledikleri ve yaptıkları şey
yüzeyde güzel görünen ama
Tamamen çürümüş; Ya da kabuktan ses görünen badem gibi
ama içinde tamamen solucan yeniler. Manevi dünyadaki bu şeyler
fanteziler denir ve onlar aracılığıyla, sirenler olarak adlandırılır,
Kendileri yakışıklı görünüyorlar ve kendilerini güzel giysilerle süsleyin;
Ancak fantezi dağıldığında sirenler hayaletler gibi görünür ve
Kendilerini ışık melekleri yapan şeytanlar gibi. O bedensel ne zaman
Aşk, anlayışını yüksekliğinden çeker, ne zaman olduğu gibi
İnsan yalnız ve kendi sevgisinden düşünüyor, sonra Tanrı'ya karşı düşünüyor
doğanın lehine, cennete karşı dünya lehine ve
Kilisenin gerçekleri ve malları, cehennemin sahtelileri ve kötülükleri lehine;
Böylece bilgeliğe karşı. Bundan çağrılanların karakteri
Bedensel erkekler görülebilir: çünkü onlar anlayış içinde değiller,
Ama BERÇEK Aşık; yani, anlayışta bedensel değiller
Şirkette sohbet ettiklerinde, ama
kendileri ruh içinde; ve ruh olarak böyle olmak, bu nedenle ölümden sonra
hem aşık hem de anlayış içinde, denilen ruhlar
bedensel. Dünyada olanlar, üstün bir sevgi içinde olanlar
benlik sevgisinden ve aynı zamanda başkalarını da yükseltmişti
anlama, o zaman Mısır mumyaları gibi bedende görünür ve
Brüt ve aptalca. Günümüzde dünyada kim bunun farkında
Kendi içinde aşk böyle bir doğada mı? Yine de kullanım sevgisinden karar verme sevgisi
mümkün, ama sadece ortak iyilik uğruna kullanım sevgisinden,
Benlik uğruna değil. Ancak insanın ayırt etmesi zor
Aralarındaki fark gibi olmasına rağmen, diğerinden bir aşk
cennet ve cehennem arasında. Bu iki sevgi arasındaki farklar
Karar, cennet ve cehennemdeki çalışmalarda görülebilir (n. 551-565).

425. (20) Rasyonellik ve kapasite denilen anlama kapasitesi
Özgürlük denilen harekete geçmek, hala kalır. Ait olan bu iki kapasite
Adam yukarıda tedavi edilmiştir (n. 264-267). İnsan bu iki kapasiteye sahip
doğal olmaktan manevi hale gelebilir, yani olabilir
yenilenmiş. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi,
manevi ve yenilenir; Ve manevi olamaz ya da olamaz
Anlama yoluyla, kötülüğün ne olduğunu bilmedikçe yenilenmiş
Ve neyin iyisi ve dolayısıyla gerçeğin ne olduğu ve sahtekarlığın ne olduğu. Ne zaman
Bunu veya diğerini seçebileceğini bilir; Ve eğer seçerse
İyi, anlayışı yoluyla, araçlar hakkında bilgi verilebilir
hangi iyiye ulaşmak için. İnsanın etkinleştirildiği tüm araçlar
elde edilen iyilik sağlanır. Rasyonalite ile insan bilebilir
ve bu araçları ve isteyebileceği özgürlükle ve
onları yapmak için. Ayrıca bilme, anlama ve
Bunların anlamını düşünmek. Kilise doktrininden tutanlar
manevi veya teolojik anlayışı aşar ve bu nedenle
anlayış dışında inanılmak, bunlardan hiçbir şey bilmiyor
rasyonalite ve özgürlük olarak adlandırılan kapasiteler. Bunlar başka türlü yapamaz
rasyonellik denilen bir kapasite olduğunu inkar etmek. Bunlar da kim
Kilise doktrininden kimsenin kendisinden iyilik yapamayacağını tutun,
ve sonuç olarak, iyi bir şekilde kurtarılacak iradeden yapılmamalı,
inkar etmekten başka türlü yapamaz, bir din ilkesinden, varoluş
insana ait olan bu kapasitelerin her ikisi. Bu nedenle, sahip olanlar
bu şeylerde, ölümden sonra, onların
inanç, her iki kapasiteden de yoksun bırakılır; Ve cennet yerine
Olabilecekleri özgürlük, cehennem özgürlüğündedir ve
Melek bilgeliğinin rasyonaliteden olabilecekleri yer,
infernal delilik içinde; Ve harika olan, her ikisini de iddia ediyorlar
Bu kapasitelerin kötülük olanı yapma ve ne olduğunu düşünme yeri vardır
Yanlış, kötülük olanı yapmada özgürlük uygulamasının bilmeden
kölelik mi ve yanlış olanı düşünmek için nedenin uygulanması
mantıksızdır. Ancak bu kapasitelerin dikkatle not edilmelidir,
Özgürlük ve rasyonalite, ikisi de insanın değil, ama Rab'bin
insanda ve insana onun gibi tahsis edilemezler; Gerçekten de,
İnsana onun olarak verilebilir mi, ama sürekli olarak Rab'bin insanda
Ve yine de asla insandan alınmaz; Ve bu çünkü onlarsız adam
kurtarılamaz, çünkü onlar olmadan yenilenemez (olduğu gibi
yukarıda söylendi). Bu nedenle insana kilise tarafından talimat verilir.
Kendisi ne doğru ne olduğunu ne de iyi olanı düşünebilir. Ancak
insan kendisinden düşündüğünden başka bir şekilde algılamadığı gibi
doğru olan ve kendisinden neyin iyi olduğunu, çok açık
Kendinden doğru olduğunu düşündüğüne inanmalı ve
Kendinden iyi olan gibi yapar. Çünkü buna inanmıyorsa,
Ya neyin doğru olduğunu düşünmüyor ya da iyi olanı yapıyor ve bu nedenle
Din yok, ya da neyin doğru olduğunu ve neyin iyi olduğunu düşünüyor
kendisi ve böylece ilahi olanı kendisine atfeder. O adam
neyin doğru olduğunu düşünmeli ve kendisinden sanki görülebilir, görülebilir
Yeni Kudüs için yaşam doktrininde baştan sona.

426. (21) Manevi ve göksel aşk komşuya ve
Rab'be aşk; ve doğal ve şehvetli aşk dünyanın sevgisidir ve
benlik sevgisi. Komşuya doğru sevgi ile kullanım sevgisi anlamına gelir ve
Rab'be sevgi ile kullanım sevgisi anlamına gelir (gösterildiği gibi
önce). Bu aşklar manevi ve gökseldir, çünkü sevgi dolu kullanımlar ve
Onları bir aşktan yapmak, insan olanın sevgisinden farklıdır.
sahip olmak; çünkü kim seviyorsa, ruhsal olarak kullanırlar, kendime değil, başkalarına
Kimin iyiliği için kendisinin dışında taşınır. Bu aşkların karşısında
Kendinin ve dünyanın sevgileri, çünkü bunlar için kullanmaya değil
diğerleri ama benlik uğruna; Ve bunu yapanlar ilahi olanı tersine çeviren
emir ve kendini Rab'bin yerine ve dünyayı yerine koyun
cennet; Sonuç olarak, Rab'den ve uzakta geriye bakarlar
Cennetten ve bunlardan geriye bakmak cehenneme bakıyor.
(Bu aşklar hakkında daha fazla bilgi yukarıda görülebilir, n. 424.) Yine de insan hissetmiyor
ve kullanım uğruna kullanım aşkını hissettiği gibi algılayın
ve benlik uğruna kullanım gösterme sevgisini algılar;
Sonuç olarak, kullanımları gerçekleştirirken,
onları kullanım uğruna yapmak ya da benlik uğruna yapmak. Ama ona haber ver
O,
Kötülüklerden kaçar; Kötülüklerden kaçtığı sürece, kullanır.
Kendisi için değil, Rab'den. Kötülük ve iyilik karşıtlardır; Bu yüzden
Biri kötülükte olmadığı kadar iyi. Kimse kötü ve iyi olamaz
Aynı zamanda, çünkü kimse aynı anda iki ustaya hizmet edemez.
Bütün bunların, insanın mantıklı olmasa da
gerçekleştirdiği kullanımların kullanım uğruna olup olmadığını algılayın veya
Benlik uğruna, yani kullanımların manevi veya sadece
Doğal, yine de bunu bilebilir, kötülükleri düşünüyor olsun ya da olmasın
günah olmak. Onları günah olarak kabul ederse ve bu nedenle çekimser
Onları yapmak, yaptığı kullanımlar manevi. Ve ne zaman
Bu, günahlardan kaçınma duygusundan kaçar, sonra sahip olmaya başlar
kullanım uğruna kullanım sevgisinin mantıklı bir algısı ve bu
onlardaki manevi zevkten.

427. (22) Yardım ve inanç ve bunların bağlılığı ile aynıdır
irade ve anlayış ve onların bağlılığı ile. İki var
Cennetin farklı, göksel aşk ve
manevi aşk. Göksel aşk Rab'be sevgidir ve manevi aşk
komşuya doğru sevgidir. Bu aşklar bununla ayırt edilir,
Göksel aşk iyilik sevgisidir ve manevi aşk gerçeği sevgisidir;
Göksel aşkta olanlar için, iyilik sevgisinden yararlanır ve
Doğrusu sevgisinden manevi aşkta olanlar. Göksel aşkın evliliği
bilgelik ve ruhsal sevginin zeka ile evliliğidir; için
İyilikten iyilik yapmak bilgeliktir ve iyilik yapmak zeka
Gerçekten, sonuç olarak göksel aşk iyi olanı yapar ve manevi
Aşk doğru olanı yapar. Bu iki aşk arasındaki fark olabilir
Sadece bu şekilde tanımlanmış, göksel aşkta olanların bilgeliği var
hayatlarına yazılmış ve hafızaya değil, bu nedenle yaparlar
İlahi gerçekler hakkında konuşmayın, ama onları yapın; Manevi olanlar
Aşk bilgeliği hafızalarına yazılmıştır, bu yüzden hakkında konuşurlar
İlahi gerçekler ve bunları hafızadaki ilkelerden yapın. Çünkü bunlar
Göksel aşkta olanlar, hayatlarına yazılmış bilgelikler var, onlar
Duydukları her şeyin doğru olup olmadığını anında algılayın; Ve ne zaman
Doğru olup olmadığı sorulduğunda, sadece cevap veriyorlar, öyle ya da değil. Bunlar
Rab'bin sözleriyle kastedilenler:

     Konuşmanız evet, evet, nay, nay olsun (Mat. 5:37).

Ve böyle oldukları için, hakkında bir şey duymak istemiyorlar
İnanç, diyor ki, inanç nedir? Bilgelik değil mi? Ve hayır kurumu nedir? ki
Yapmıyor mu? Ve inancın neyin olmadığına inandığını söylediğinde
Anladılar, dönüyorlar, adam çılgın. Bunlar onlar
üçüncü cennette ve en akıllıca olanlar. Böyle var
Dünyada kim olmak, sahip oldukları ilahi gerçekleri uyguladı
Kötülüklerden infernal olarak uzaklaşarak hayata hemen duyuldu ve
Rab'be yalnız ibadet etmek. Bunlar, masum oldukları için,
diğerleri bebek olarak; Ve bilgeliğin gerçekleri hakkında asla konuşmadıkları için
Ve söylemlerinde gurur duymayan hiçbir şey yok, aynı zamanda basit görünüyorlar.
Yine de, herhangi bir konuşma duyduklarında, tondan algılarlar
Sevgisinin her şey ve konuşmadan zekasının her şey.
Bunlar Rab'den sevgi ve bilgelik evliliğinde olanlardır;
ve yukarıda bahsedilen cennetin kalp bölgesini temsil edenler.

428. Ancak, manevi aşkta olanlar,
komşu, hayatlarına yazılı bilgelik değil, zeka;
çünkü iyilikten iyilikten iyilik yapmak bilgeliktir,
Zeka, gerçeğe olan sevginden iyilik yapmak için (yukarıda söylendiği gibi).
Bunlar da inancın ne olduğunu bilmiyor. İnançtan bahsedildiğinde
gerçeği anlayın ve hayır kurumundan bahsedildiğinde
gerçek; Ve inanmaları gerektiği söylendiğinde, buna boş konuşma diyorlar ve
Sor, kimin doğru olduğuna kim inanmaz? Bunu söylüyorlar çünkü görüyorlar
kendi cennetlerinin ışığında gerçek; Bu nedenle, ne yaptıklarına inanmak için
görmediklerini ya sadelik ya da aptallık dediklerini görmüyorlar. Bunlar onlar
yukarıda da belirtilen cennetin akciğer bölgesini oluşturur.

429. Ama ruhsal-doğal sevgi içinde olanların ne bilgeliği ne
hayatlarına yazılmış zeka, ama sadece inançlı bir şey
Kelime, bu sadaka ile birleştirildiği sürece. Gibi
Bunlar yardım kuruluşunun ne olduğunu bilmiyor ya da inanç gerçeği olup olmadığını, yapamıyorlar
Bilgelik ve zeka içinde olan göklerde olanlar arasında olun, ancak
Sadece bilgi sahibi olanlar arasında. Yine de kaçmış gibi
günahlar en dış cennette olduğu gibi kötülük ve orada gibi bir ışıkta
gece ayının ışığı; kendilerini onaylamayanlar
Bilinmeyenlere inanarak, ancak bir tür sevgiye değer verdim
Hakikat melekler tarafından verilir ve gerçeklerin alımına göre
ve bununla birlikte, bunların toplumlarına bir yaşam sürülür
manevi sevgi içinde ve dolayısıyla zeka içinde. Bunlar
manevi, geri kalanı manevi doğal olur. Ama yaşamış olanlar
Hayırseverlikten ayrı inançla kaldırılır ve çöllere gönderilir,
Çünkü onlar iyi değiller, bu yüzden herhangi bir iyilik ve
Hakikat, herkesin göklerde olan olduğu.

430. Bu bölümde sevgi ve bilgelik söylenen her şey söylenebilir
hayırseverlik ve inanç, eğer hayırseverlik tarafından manevi sevgi anlaşılırsa ve
İnanç, zeka olduğu gerçeğe. Aynı
Terimler ve anlayış, sevgi ve zeka kullanılır, çünkü
Will, sevginin yuvası ve zeka anlayışıdır.

431. Buna aşağıdaki önemli deneyimi ekleyeceğim:-Cennette hepsi
kimin kullanım sevgisinden kullanımı yapan,
Yaşıyorlar, diğerlerinden daha akıllı ve daha mutlu; Ve onlarla birlikte kullanımlar
içten, dik, adil ve sadakatle işte uygun davranıyor
her birinin çağrısına. Bu hayırseverlik diyorlar; ve ilgili gözlemler
İbadet etmek için hayırseverlik belirtileri ve dedikleri diğer şeyler diyorlar
yükümlülükler ve iyilikler; Kişi onun görevlerini yerine getirdiğinde
içtenlikle, dik, adil ve sadakatle aramak,
Topluluk korunur ve sürdürülür ve bu "
Tanrım, "çünkü Rab'den akan her şey kullanmaktır ve içeri girer
parçalardan topluluğa ve topluluktan
Parçalar. Oradaki parçalar meleklerdir ve topluluk bir toplumdur
onlara.

432. İnsanın başlangıcı gebe kalmıştır.

Adamın başlangıcı veya ilkel formu, gebe kaldıktan sonra rahmde
Kişi bilebilir, çünkü görülemez; Dahası,
Doğal ışıkla görülmeyen manevi madde. Şimdi çünkü
Dünyada ilkel olanı bile araştırmaya istekli olan bazıları var
Babadan tohum olan, anlayışın olduğu insanın biçimi
etkilenen ve bunların çoğu düşünme hatasına düştüğü için
Bu adam onun ilkinden dolgunluğunda, bu da
daha sonra büyüme ile mükemmelleştirilmiş, bana bunun ne olduğunu açıkladı
RULITIME veya birincisi formundadır. Melekler tarafından bana açıklandı,
Rab'bin kime açığa çıktığı; Ve çünkü bir rol oynadılar
bilgeliğinden ve başkalarıyla iletişim kurmak bilgeliğinin sevinci
Ne bildikleri, izin verildikleri, benden önce sundular
cennetin ışığında gözler, bir tür insanın başlangıç ​​formu,
Aşağıdakiler: Hassas bir beynin küçük bir görüntüsü olduğu için ortaya çıktı.
Önde bir yüz gibi bir şeyin tasvir edilmesi. Bu
Üst dışbükey kısmındaki ilkel form, bitişik bir yapıdır
globüller veya küreler ve her küre bunların birleşmesiydi
Daha fazla dakika ve bunların her biri en çok bunlar gibi. Oldu
böylece üç derece. Önde, düz kısımda, bir tür tanımlama
bir yüz için ortaya çıktı. Dışbükey kısım,
şeffaf olan hassas cilt veya membran. Dışbükey kısım
en azından formlarda bir beyin türüydü, aynı zamanda iki yatağa ayrıldı,
Olduğu gibi, tıpkı daha büyük formundaki beyin gibi
yarımküreler. Bana doğru yatağın sevginin yuvası olduğu söylendi,
ve sola bilgelik yuvası; Ve harika iç içe geçmelerle
Bunlar eşleşmeler ve ortaklar gibiydi. Ayrıca ışıkta gösterildi
Bu küçükün yapısının üzerine parlak bir şekilde düşen cennetin
İçindeki beyin, konum ve hareket için,
cennet ve dış yapısının buna doğrudan karşı olduğu
sipariş ve form. Bunlar görüldükten ve işaret edildikten sonra, melekler
iki iç derecenin, sırayla ve biçiminde olduğunu söyledi
Cennet, Rab'bin sevgi ve bilgeliğinin yuvalarıydı; Ve bu
Düzen ve forma doğrudan muhalefet eden dış derece
Cennetin, cehennem sevgisi ve deliliğinin yuvasıydı; sebepten dolayı
Bu adam, kalıtsal yolsuzlukla, her türden kötülüklerde doğar ve
Bu kötülükler orada en dışta yaşıyor; Ve bu yolsuzluğun
daha yüksek dereceler açılmadıkça kaldırılamaz, ki bu, belirtildiği gibi
Rab'den sevgi ve bilgelik yuvaları. Ve aşk ve bilgelik olarak
çok insan, özünde aşk ve bilgelik Rab'dir ve bu
İnsanın ilkel biçimi bir yuvadır, bu ilkel
Form İnsan formuna sürekli bir çaba var, aynı zamanda
Yavaş yavaş varsayar.








Projenin Sonu Gutenberg İlahi Olan Melek bilgeliğinin e -kitabı
Emanuel Swedenborg tarafından aşk ve ilahi bilgelik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGELIC WISDOM ***

***** This file should be named 16627.txt or 16627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/2/16627/

Produced by E-text donated by the Kempton Project, submitted
by William Rotella


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
