*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Hearthstones of Dixie (Dixie'nin Edebi Ocakları)
Yazar: La Salle Corbell Pickett
Yayın Tarihi: August 30, 2005 [EBook #16622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Hearthstones of Dixie
by La Salle Corbell Pickett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Hearthstones of Dixie

Author: La Salle Corbell Pickett

Release Date: August 30, 2005 [EBook #16622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY HEARTHSTONES OF DIXIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: AUGUSTA EVANS WILSON'IN EVİ, ASHLAND PLACE
Şu anda Bayan George Fearn, Jr.'a aittir]

DIXIE'NİN EDEBİ KAYNAKLARI

_Yazar_

LA SALLE CORBELL PICKETT

"PICKETT AND HIS MEN", "JINNY", VB.'NİN YAZARI

_Portreler ve İllüstrasyonlarla_

PHILADELPHIA & LONDRA

J.B. LIPPINCOTT COMPANY

1912

TEKLİF HAKKI, 1911, J.B. LIPPINCOTT COMPANY
TEKLİF HAKKI, 1912, J.B. LIPPINCOTT COMPANY

EYLÜL 1912'DE YAYIMLANDI

J.B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAZILDI
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
PHILADELPHIA, ABD

Yazarın Notu:

Yazarın Dr. Bagley'nin "The Old Fashioned
Gentleman" adlı eserine atıfta bulunduğu Önsözün beşinci paragrafında ve "Bacon and Greens" bölümünde Dr. Bagby'nin "The Old Virginia
Gentleman" adlı eserine atıfta bulunduğu yerde bir tutarsızlık var.

ÖNSÖZ.

Eskiden güneyli yazarlarımızın bize dostça hoş geldin dedikleri ocak taşlarında hala ateşler parlıyor. Bugün, "çamurluğun üzerinde dört ayak", kalemini kalbin yaşam kanına batırmış, içimizde alevlenen ve varlığımızın duvarlarından dışarı çıkıp görevlerini yerine getirmek için boşuna çabalayan düşüncelere söz veren yetenekli bir arkadaşla konuştuğumuzdaki kadar parlaklar. Önünde bağlılığımızı sunduğumuz tapınakları inşa edenler, insanların dünyasından göçüp gittiler, ancak yaktıkları ateşler hala solmayan bir ışıkla yanıyor. Aynı çevrede yaşayan ve kendilerinin olduğu kadar bizim de düşüncelerimizi, aşklarımızı, umutlarımızı ve özlemlerimizi güzel bir şekilde ifade etmeye ilham veren aynı sahnelerde güzellik bulan bizler için, Güneyimizin bu yazarları hala yaşıyor ve yılların uzun alayında yaşamaya devam edecekler. Hayatlarımızın bahçesine
şiir, masal ve romantizm çiçekleri ektiler. Yılların
değişimiyle bu çiçekler, Büyükannenin bahçesindeki çiçekler gibi
eski moda alemine geçmiş olabilir, ama
bunlardan daha tatlı veya daha asil çiçek açan var mıdır?

Yeteneklilerimizin parlaklığı zamanın geçmesiyle azalmaz,
ama dünyaya yeni kitapların hücumunda bugünün okuyucuları
hayatın aşağı doğru eğiminde yolculuk eden kuşağın sevinçlerine ve üzüntülerine altın iplikler ören ciltleri gözden kaybederler.
Onların yıldızlı ışıltıları bazen günümüzün elektrik
flaşında gözden kaybolur. Eğer bu sayfalar hafızalarını biraz olsun canlı tutmaya yardımcı olabilirse
en yüksek hedeflerine ulaşmış olurlar.

Dixie şairleri savaş günlerinde vatanseverlik sunağının üzerinde parlayan alevleri beslerdi. Hayatları, kanları zorlu
savaşların yapıldığı tarlaların çimenlerini kızıllaştırmış gibi, ülkelerine gerçek anlamda adanmıştı. Davamıza en iyilerini verdiler. Boru notaları yıllar boyunca yankılanır ve hayallerimizin mezarı
üzerinde söyledikleri ağıtların hüzünlü tonları hâlâ kalbimizi heyecanlandırır. Gözlerimizin önünde "The Conquered
Banner" asasında hüzünle eğilir ve "The Sword of Lee", Şair-Rahibimizin dizelerinde parlar.

Şiirsel düşüncesinin çeşitli evrelerini gösteren alıntılar için, Peder Ryan'ın şiirlerinin yayıncıları olan Baylar P.J. Kenedy & Sons'un nezaketine minnettarım. Hayne'in şiirlerinden bazı seçmeler için Lothrop, Lee & Shephard Company'ye ve Dr. Bagley'nin "The Old Fashioned Gentleman" adlı eserinden seçmeler için Baylar Charles Schribner's Sons'a minnettarım.

Margaret Junkin Preston hakkındaki makalemde, Bayan Preston'ın üvey kızı Bayan Allan'ın "Margaret J. Preston'ın Hayatı ve Mektupları" adlı eserinden iki şiir ve diğer alıntıları eklememe izin verdiği için Houghton, Mifflin Company'ye teşekkür borçluyum.

Georgia'nın iki kat yetenekli oğlu, şair ve müzisyen Sidney Lanier hakkındaki makaledeki seçmeler, Profesör Edwin Mims ve Bayan Clay'in "A Belle of the Fifties" adlı eserinin yayıncısı olan Doubleday, Page & Company'nin nazik izniyle verilmiştir. "

İÇİNDEKİLER

SAYFA

"GECE ŞAİRİ" 11
Edgar Allan Poe

"GÜNEŞ DOĞUŞU ŞAİRİ" 41
Sidney Lanier

"ÇAMLARIN ŞAİRİ" 69
Paul Hamilton Hayne

"ALEVDEN DOĞAN ŞAİR" 99
Henry Timrod

"BABA BAŞRAHİP" 125
William Gilmore Simms

"AMCA REMUS" 151
Joel Chandler Harris

"BAYRAK ŞAİRİ" 175
Francis Scott Key

"ŞAİR-RAHİP" 201
Peder Ryan

"DOMUZ PASTIRMASI VE YEŞİLLİKLER" 225
Dr. George William Bagby

"KADIN VE ŞAİR" 253
Margaret Junkin Preston

"ST. ELMO'" 283
Augusta Evans Wilson

RESİMLER

SAYFA

AUGUSTA EVANS WILSON'IN EVİ, ASHLAND PLACE _Ön sayfa_

EDGAR ALLAN POE 20

SIDNEY LANIER 58

TIMROD'UN SON YILLARINDA YAŞADIĞI EV 116

WOODLANDS, WILLIAM GILMORE SIMMS'İN EVİ 126

JOEL CHANDLER HARRIS 156

SNAP-BEAN ÇİFTLİĞİ, ATLANTA, GEORGIA 166

FRANCIS SCOTT KEY 194

RAHİP RYAN 204

ST. MARY'S KİLİSESİ, MOBİL. RYAN'IN RAHMETLİ
EVİ YANINDA 216

DR. GEORGE W. BAGBY 236

"AVENEL" 240

DIXIE'NİN EDEBİ KALP TAŞLARI

"GECE ŞAİRİ"

EDGAR ALLAN POE

"Ben bir Virginialıyım; en azından kendimi öyle adlandırıyorum, çünkü hayatım boyunca Richmond'da son birkaç yıla kadar ikamet ettim." 

Böylece Edgar A. Poe bir arkadaşına şöyle yazmıştı. Boston'da doğmuş olması gerçeğini
sadece talihsiz bir kaza olarak görüyordu veya belki de hayatına hükmeden
o kötü niyetli "Sapkın Cin"in işi olarak görüyordu. Bunun kendisi ile "Evrenin Merkezi" arasında bir bağ oluşturduğunu, ancak bunun zıt bir muhalefet bağı olabileceğini asla kabul etmedi. Sevimli küçük aktris annesinin en büyük zaferlerini yaşadığı şehre duyduğu sevgi, zeki ve dengesiz oğlunun kalbinde nefrete dönüşmüş gibiydi. Boston'daki kısa ve felaketli yolculuğunda, servetinin en düşük seviyesindeyken, düşüncesinin bir zamanlar Haskins'teki eski eve, şimdi Carver Caddesi'ne, yani talihsiz hayatının başladığı yere yönelmiş olması pek olası değildi. 

Poe'nun verdiği sebep, "Ben "Hayatım boyunca orada ikamet ettim, ta ki
son birkaç yıl içinde," ifadesi, çocukluğunun evi olan Richmond'a olan sevgisi için hafif bir sebep olduğunu düşündürüyor, yılların yumuşayan merceğinden bakıldığında, manzaranın pürüzlülüğü kaybolup, sahneden uzaklaştıkça mistik, düşsel bir güzelliğe dönüşürken, kararan bulutları daha parlak tonlara bürünmüş olabilir.

Gençliğinin sorunlu gökyüzündeki yıldızlar olan üç kadın, Güney'in Kraliçe Şehri'nin anısını aydınlattı.
Bir zamanlar Patrick Henry'nin "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin!" sözlerinin yankılandığı tarihi eski Saint John'un kilise bahçesinde Poe'nun annesi kimliği belirsiz bir
mezarda yatıyordu. Hollywood'da, çocukluğunu kalbinde açılmamış bir gül gibi, onu mükemmel bir
çiçeklenmeye
dönüştürecek olan küçük çocuğun gelişini bekleyen anne şefkatiyle
çevreleyen ikinci annesi uyuyordu. Shockoe Tepesi'nde, arkadaşının annesi olan "Helen"in mezarı vardı. Yüzünün ve kalbinin güzelliği, çocuksu ruhunu, Yunanistan'ın ihtişamına ve Roma'nın ihtişamına getiriyordu. İkiz rahibeler olan Aşk ve Keder'in üçlü kutsallığı sayesinde Richmond onun eviydi.

Bu yüzden Virginia şair oğlunu talep ediyor, hayatının trajedisi Amerikan edebiyatı tarihinde kasvetli ama parlak bir sayfa.

Poe'nun Richmond evi hakkında çeşitli hikayeler anlatılıyor.

Daha sonraki yıllarda felakete yol açan savurganlık için eğitildiği görkemli bir malikanenin sakini olduğu izlenimi
kanıtlarla doğrulanmıyor.
Bayan Allan'ın sevgi dolu kalbi ve ısrarcı iradesi, talihsiz oyuncuların yetim oğluna kocasının isteksiz kapısını açtığında, o kapı
Dördüncü Sokak ve Tütün Sokağı köşesindeki binanın ikinci katına açılıyordu.
Baylar Ellis ve Allan, sokağa adını veren
malzemenin satışından rahat ama lüks olmayan bir yaşam kazandılar. O günlerde tüccarların işyerleriyle aynı binada yaşaması
geleneksel olduğundan, bunu yapmış olması Bay Allan'ın "şanssız" olduğunu kanıtlamaz, ancak servet sahibi olduğunu da varsaymaz. Ancak küçük Edgar için gerçek anlamda bir yuvaydı, çünkü onu dost canlısı duvarlarının arasına
getiren şefkatli kadının sevgisiyle ışıldıyordu.

Bay Allan bu evden Londra'ya giderek Şirket işinin bir şubesini
kurdu. Bayan Allan ve Edgar ona eşlik etti ve çocuk, çağların loş alayıyla gölgelenen ve Eugene Aram'ın anısıyla kasvetlenen Stoke-Newington okuluna yerleştirildi.
Malikane Okulu'nun müdürü Dr. Bransby'nin resmedilen yüzü, onun bakımı altındaki talihsiz çocukların bu kadim kurumda depresyona girmelerinin tarihsel olandan daha güçlü nedenleri olduğunu gösteriyor.

İngiltere, Waterloo zaferiyle heyecanlanıyordu ve hatta Stoke-Newington bile atmosferin nabzını tutmuş olmalı.
Çok uzakta olmayan Byron, Shelley ve Keats, kısa ve parlak kariyerlerinin başlangıcındaydılar, ihtişamı ve trajedisi, bunların hepsinden daha karanlık bir yolda seyahat edecek olan Amerikalı çocuğun üzerine kehanetvari bir gölge düşürmüş olabilir.

Eski Roma yolunun sınırındaki karaağaçların altında, hangi antik romantizm biçimleri, cumartesi öğleden sonra yürüyüşlerine katılıp ona eski günlerdeki gençliklerinin hikayelerini anlatarak, çift ruhlu çocuğun kalbindeki yaşlı gençle kaynaşmak için
bekleyecekti. Yeşil patikalar, kırık kalpli aşıkların anılarıyla doluydu: Güzel ve kararsız Anne için yas tutan Earl Percy; onu kurtaracak olan kraliyet yüzüğünü boş yere arayan Essex; Leicester, Şanslı, daha memnun bir hayalet, dünyevi zaferlerinin sahnelerine hoş anılarla geri dönüyor, dünyevi suçlarından rahatça habersiz. Hangi çocuk, kendisine karşı kilitli ve parmaklıklı olmasına rağmen, ölümsüz Robinson Crusoe'nun
var olduğu ve o büyülü adanın, tüm nesiller boyunca genç hayal gücünün en sevdiği sığınağı
bulduğu devasa duvarlara bakmaktan ilham almazdı ki?

Stoke-Newington'da içe dönük çocuk,
daha sonra onu, eski "Kendini bil" öğüdünü nadiren dikkate alan bir dünyayı gizemli hale getirmesini sağlayan o öz-analizden onu kazanacak çok az şey buldu.

Kendi varlığının derinliklerinde, garip bir romantizm atmosferi ve ciddi bir gerçekle dolu
kalbiyle "William Wilson" hikayesini buldu.

Bu arada, Stoke-Newington'ın görüşüne göre, atletik zaferlerine ve beceri gösterilerine hayran kalan arkadaşlarına, Amerika'daki tüm çocukların bunları yapabileceğine dair güvence vererek, Amerikalı çocuğun itibarını yükseltti. Ailenin Stoke-Newington'dan döndüğü yılın sonunda, Bay Allan, Clay ve Beşinci Sokakların köşesinde, zemin katta beş odası olan, bir buçuk kat yüksekliğinde sade, küçük bir kulübeye taşındı. Burada, 1825'e kadar, Bay Allan, hatırı sayılır miktarda para miras aldı ve Main ve Beşinci Caddelerin köşesindeki güzel bir tuğla ev satın aldı, o zamandan beri Allan Evi olarak biliniyor. Bu yılın Haziran ayından itibaren Şubat ayına kadar olan iki çok kısa aralık hariç, Poe'nun Allan malikanesinde geçirdiği tüm zamandı. Allan Evi, görkemli günlerinde, sanatsal tasarımın armonilerine uyum sağlayan ve romantik ortamın güzelliklerine duyarlı bir şairin zihnine karşı konulamaz bir şekilde hitap edebilirdi. Geniş odaları ve görkemli konutun kültürlü hanımının zevkini çağrıştıran
eşyaları olan iki katlı bir binaydı. İkinci katta, sevgiyle "Eddie'nin odası" diyordu, burada şefkatli hayal gücü ve becerisi, kalbinin oğlunun zevki için cömertçe harcanıyordu. Birkaç yıl sonra, uzun bir aradan sonra aniden geri döndüğünde, ikinci Bayan Allan'a bu odanın sökülmesiyle ilgili aceleci soruşturması, evden aceleyle çekilmesine yol açtı; Dr. Griswold önderliğindeki ilk biyografi yazarlarının, Bay Allan'ın Poe'yu evinde sevgiyle beslediği ve "genç ve güzel karısına" karşı davranışlarının şairin Allan evinden kovulmasına neden olduğu kurgusunu temellendirdiği bir olay. Gerçek şu ki Poe, ikinci Bayan Allan'ı yalnızca bir kez gördü, bir an için onun tarafında ateşli bir öfkeyle, onun tarafında ise talihsiz ziyaretçinin kuzey rüzgarından kaçar gibi kaçtığı soğuk bir kızgınlıkla işaretlendi; ikinci Bayan Allan'ın güçlü noktası "gençlik ve güzellik"ten ziyade kasvetli ve orta yaşlı bir kararlılıktı. O hanımın otuz takvim yılı, onu "orta yaş" olarak bilinen belirsiz bölgenin belirsiz sınırlarından geçirmiş olamazdı ama ikinci Bayan Allan orta yaşlı olarak doğdu ve takvimin bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Edgar Poe, gençliğin güneşi, aşkın sıcaklığı ve şiirin yeni açan çiçeklerinin kokusu altında yeni Allan evinde yaşadı ve ikinci katın balkonundan nehrin çeşitli manzaralarına baktı.
Yeşil adacıklarla dolu, suyun ötesindeki köy ve uzaktaki yemyeşil yamaçlar ve ormanlık tepeler.
Buraların derinliklerine büyülenmiş gözlerle baktı ve o ormanın başka hiçbir bakış için asla sahip olamayacağı
görüntüler gördü. Belki de, o
soluk yeşil koridorlarda, "Weir'in hortlaklarla dolu ormanını" önceden görmüştü; ormanın içinden geçen hayalet yolunun sonunda Ulalume'nin mezarı vardı; kalbinin
gömülü olduğu mezara giden hayat yolu. O balkondaki teleskopla, ilk önce
yalnız kendisi için parlayan yıldız olan Al Araaf'ın gezintilerini takip etmiş olabilir.
Ay ışığıyla aydınlanan bahçenin loş yollarında, sonradan harikulade şiirinin altın ağına hapsedilen
rüya dolu biçimler gözlerinin önünde uçuşuyordu.

[İllüstrasyon: EDGAR ALLAN POE
Edmund Clarence Stedman'ın eskiden sahip olduğu dagerreyotipiden]

Bu şiirsel sahnelere kısa süre sonra veda etti ve 1826 Sevgililer Günü'nde Virginia Üniversitesi'ne girdi. Burada Batı Sıradağları'ndaki 13 Numaralı yer, Virginia'nın en büyük şairinin eski zamanlardaki ikametgahı olarak hala gösteriliyor. Bu şairin dehası, herhangi bir Amerikalı edebiyatçının adı hakkında şimdiye kadar toplanmış olandan daha
acımasız tartışmalara yol açmıştır. Poe'nun o dönemdeki gerçek evi, Ragged Dağları olarak bilinen tepeler silsilesiydi. Çünkü bu tepelerin arasında, vadilerde, mağaralarda, ormanlık patikalarda ve dalgalanan
derelerde, okuyucularını daha sonraki günlerde büyüleyecek garip hikayeler ve mistik şiirler ararken dolaşırdı. Üniversite kasabasının tepeleri arasındaki gezintileri kısa süre sonra sona erdi. Bay Allan, on yedi yaşında bir çocuğun spor ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar büyük gördüğü bir kumar borcuyla karşı karşıya kalınca, onu üniversiteden alıp Ellis & Allan'ın sayım odasına koydu; bu, sadece şiirsel ayak saymaya alışkın olan biri için hiç de hoş bir durum değildi. Kaçınılmaz kopuş kısa sürede geldi ve Poe, fiziksel olarak doğduğu ve yazarlığın fırtınalı dünyasına
doğum yeri olmaya mahkûm olan Boston'a gitti. "Tamerlane ve Diğer Şiirler"in kırk kopyası matbaanın rafında belirdi ve başka hiçbir yerde yoktu. Yetmiş üç yıl sonra tek bir kopyanın 2.250 dolara satıldığı söyleniyor. Bu hasat yazar tarafından o erken günlerde biçilmiş olsaydı, edebiyat alanına ne kadar kazanç sağladığını kim tahmin edebilirdi?

Boston, yetenekli oğlunun hayal gücünün ilk çocuğuna karşı misafirperver olmayınca, Common, aylardır eski tarihi yürüyüşleri rahatsız eden yalnız, melankolik figürü kısa sürede özledi. Edgar A. Poe
dünyadan düştü veya belki de kendini dünyada hayal etme yanılgısından
düştü ve Edgar A. "Perry", Fort Independence'daki Birinci Topçu Alayı'nda kayıtlı bir asker olarak ortaya çıktı. İki yıl boyunca
"Perry" ülkesine güneş ışığında hizmet etti ve Poe, gecenin yıldızlı örtüsü altında, ilham perisinin hizmetinde göksel koridorlarda dolaştı
ve ölümcül bir aceleyle dünyevi bir cennete
atan ve ölümsüzlüğe ulaşabilecek ruhun cennetini pervasızca
değiştiren o volkanik ruhların meskeni olan "Al Araaf"ı keşfetti.

Ağır bir hastalık genç askerin kimliğinin açığa çıkmasına neden oldu ve terhis edilmesini sağlayan ve West Point'e bir randevu ayarlamasına yardımcı olan Bay Allan'a bir mesaj gönderildi. Akademi'ye giderken Baltimore'da durdu ve "Al Araaf", "Tamerlane"in gözden geçirilmiş bir versiyonu ve birkaç kısa şiir içeren yeni bir cildin yayınlanmasını ayarladı.

Birkaç ay sonra, 28 No'lu Güney Kışlası, West Point, ülkesinin embriyo koruyucuları arasında düzeni sağlamak için günlerini ve gecelerini başarısız çabalarla geçiren değerli müfettişin umutsuzluğuydu. 28 Numara'da hayatı ilginç kılan dörtlünün lideri olan Poe, asla vatansever bir tamamlanmaya dönüşmeye mahkumdu. Kısa süre sonra yetkililerin tahammül sınırına ulaştı, yani esnek bir koruyucunun yokluğunda, bir askerin Akademi duvarlarından
kurtulmasının tek yolu buydu.

Askeri okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Poe, Richmond'a kısa bir ziyarette bulundu, Bay Allan ile son kopuş gerçekleşti ve şair
Baltimore'a gitti.

Baltimore'daki Front Street 9 numara, Poe'nun doğum yeri olarak iddia ediliyor.
Norfolk'ta da aynı şekilde seçkin bir ev var.
Geçen nesillerle sisli, benzer şekilde tarih tarafından bilinen başka yerler de var. Poe, edebi yöntemlerinde Homerosçu olmasa da, Epikistlerin Babasıyla hemen hemen aynı ölüm sonrası deneyime sahipti.

Şair-gezginin Baltimore'a dönüşü sırasında teyzesi Bayan Clemm, Eastern Avenue'da mütevazı ama temiz ve rahat bir eve sahipti,
sonra Wilks Street ve burada çocukluğundan beri bildiği ilk evi ve bu arada, kısa hayatının geri kalanında evini bağlılığıyla aydınlatacak olan sevimli kuzeni Virginia'yı buldu.

O ilk günlerde, Virginia'nın çocuksu zihninin pürüzsüz yüzeyinde kuzenlik sevgisinden başka hiçbir düşünce dalgalanmıyordu ve o, Poe ile Clemm'lerin evine kısa bir mesafede yaşayan ve yılların donları üzerine çöktüğünde, onunla nişanlandığını inkar eden -görünüşe göre büyükleri ondan daha ihtiyatlı olduğu için- ama onun ölümünü duyduğunda ağladığını itiraf eden "Mary"si arasındaki gönüllü haberciydi.

Wilks Sokağı'ndaki çatı katındaki odasında, bir gün kendisine şöhret getirecek şiirler ve hikayeler üzerinde çalışıyordu.

Poe, _Saturday Visitor_ tarafından verilen yüz dolarlık ödülü "Bir Şişede Bulunan El Yazması" ile kazandığında Amity Sokağı'nda yaşıyordu ve "The Coliseum" şiirini yazdı; bu şiir, aynı kişiye iki ödül verilmesine izin vermediği için ödül alamadı. Çalışmasının daha iyi bir ödülü, _Southern Literary Messenger_ dergisinin yardımcı editörü olarak işe alınmasıydı ve bu da onun Richmond'a taşınmasına yol açtı. _Messenger_, editör Bay White ve Poe'nun ofislerinin bulunduğu, Fifteenth ve Main Caddeleri'ndeki bir binadaydı. Genç asistan kısa süre sonra yayının tek editörü oldu ve bu sıfatla, hem edebi hem de kişisel itibarına saldıracak etkili düşmanlar
getirecek eleştirel çalışmaya başladı, çünkü mezar iftiralarına herhangi bir yanıt gelmesini engellemek için araya girmişti. Sadece
övdüğü için kınadığından daha sık değildi, ancak kınamanın dikeni
derinden batıyordu ve övgünün gülü ancak kokusunu hafifçe dağıtıyordu ki geçen esintiyle
uzaklaşıyordu. Keskin hiciv, abone listesinin hızla büyümesiyle
doğrulandığı gibi, _Messenger_'a dikkat çekti.

Burada Poe çocukluğunun anılarıyla çevriliydi. Bina, Ellis ve Allan'ın tütün dükkânının bulunduğu binanın hemen yanındaydı.
Poe'nun Richmond'daki okul günlerinde. Şu anda Anıtsal Kilise'nin bulunduğu yerde bulunan eski Broad Street Tiyatrosu, güzel annesinin halkın önündeki son görünümüne sahne olmuştu. On Dokuzuncu ve Main'in yakınlarında, Shockoe Deresi'nin geçtiği "Bird in Hand" bölgesindeki nemli bir bodrumda öldü. On sekiz gün sonra eski tiyatro yakıldı ve tüm Richmond ölüler için yas tuttu.

Beşinci ve Main Caddelerinin kuzeybatı köşesinde, Allan malikanesinin karşısında, Rosalie Poe'nun Edgar'ın okul günlerinde gittiği MacKenzie kız okulu vardı. O, o öğrenim salonunda kabul edilme ayrıcalığından yararlanan tek genç adamdı ve kurumun zeki kızlarından bazıları onu, "Don Pompioso" adlı hiciv dizelerinin yazarlığını ifşa etmeye kandırdı. Bu dizeler, kurbanlarının, Richmond'lu zengin ve popüler bir genç beyefendinin, gereksiz bir aceleyle şehri terk etmesine neden oldu. Dize, çocuğun "Don Pompioso"ya, Poe'nun sahne insanlarının oğlu olarak konumuyla ilgili
hakaret edici sözleri nedeniyle intikamıydı.

Franklin Caddesi'nde, Birinci ve İkinci arasında, Ellis evi vardı.
Poe, Bay ve Bayan Allan ile birlikte, İngiltere'den döndükten sonra bir süre orada yaşadı. Clay yakınlarındaki Kuzey Beşinci Cadde'de, Allan'ların bir sonraki evi olan
kulübe hala duruyordu. On Birinci ve Broad Caddelerinin güneydoğu köşesinde, Poe'nun gittiği okul vardı.
Daha sonra Powhatan Oteli'nin yeri oldu. Yakınında, hatırası "Helen'e" dizelerinde bize parlak bir şekilde ulaşan Bayan Stanard'ın evi vardı.

Hellespont trajedisinden beri, şairlerin kayda değer bir yüzme gösterisi yapma hırsı olmuştur ve Poe'nun okul anılarından biri de Ludlam's Wharf'tan Warwick Bar'a kadar yaptığı altı millik yüzmeydi.

16 Mayıs 1836'da, Bayan Yarrington'ın pansiyonunda, On İkinci ve Bank Sokaklarının köşesinde, Poe ve Virginia Clemm evlendi. Ev 1865'teki yangında yandı.

Ocak 1837'de Poe, _Messenger_'dan ayrıldı ve kuzeye gitti, ardından çalışmalarının çoğunu New York ve Philadelphia'da yaptı. "The Fall of
the House of Usher", Waverley Place yakınlarındaki Altıncı Cadde'de yaşarken yazıldı ve "The Raven", şu anda Seksen Dördüncü Sokak olan Bloomingdale Yolu'ndaki bir evin oda kapısının üzerinde duruyordu.

Poe, Philadelphia'da yaşarken, hem planlanan dergisi için aboneler sağlamak hem de bir hükümet ataması almak için Washington'a gitti. Başkent'teki kısa ve talihsiz
konaklaması sırasında kaldığı ev, New York Caddesi'nde, merdivenlerle iniş alanına ulaşılan bir terastadır; buradan daha uzun bir uçuş, koyu ve yoğun çalıların yeşilliğinde kaybolan bir yan girişe çıkar.
Karşı tarafta küçük, kare bir veranda vardır. İki buçuk katlı olan bina, başlangıçta neşeli bir sarı renkteymiş gibi görünüyor, ancak zamanla ve hava koşullarıyla kasvetli bir hal aldı. Kaderle uzun süren mücadelesinin yaraları, "House of Usher" tarzında, çökmek üzereymiş gibi bir görünüm veriyor. "
Birinci katta zeminle aynı hizada açılan, ikinci katta ise dar bir balkona bakan kasvetli kanatlı pencereleri vardır. Binanın önündeki bir tabela, popüler bir yapıştırıcı
markasına dikkat çekmektedir.[1]

[1] Bu yazıldığından beri eski ev yıkılmıştır.

1849'da, Virginia'nın nazik ruhunun ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, Poe Richmond'a döndü. Önce, genç annesinin
yüzünü son kez aradığı "Bird in Hand" mahallesindeki, On Dokuzuncu ve Ana Caddelerin güneybatı köşesindeki United States
Hotel'e gitti. Kısa süre sonra "Swan"a taşındı, çünkü
arkadaşları MacKenzies'in evi olan Duncan Lodge'a yakındı,
kız kardeşi Rose burada koruma bulmuştu. Swan, uzun, iki katlı, taranmış çatılı, uçlarında uzun bacalar ve
aşağıya doğru uzanan uzun bir merdiven uçuşu olan bir ön meydanı olan bir yapıydı sokak.
Yüzyılın başlarında ünlüydü, 1795 civarında inşa edilmişti. Poe'ya ev sahipliği yaptığında, zamanın başlangıcından beri orada durmuş ve geçen nesiller tarafından
unutulmuş gibi görünüyordu.

Şimdi endüstriyel bir ev olan Duncan Lodge, o zamanlar görkemli bir malikaneydi,
muhteşem ağaçların gölgelediği. Poe zamanının çoğunu burada geçirdi ve bu samimi evde bir akşam "Kuzgun"u o kadar sanatsal bir
etkiyle okudu ki dinleyicileri onu Exchange Hotel'de halka açık bir okuma yapmaya
yönlendirdiler. Ne yazık ki, yaz ortasıydı ve hem edebi Richmond hem de neşeli Richmond deniz kıyısında ve dağdaydı ve şiirin yalnızca yazarının okuyabildiği şekilde okunmasını dinleyecek çok az kişi vardı. Daha sonra aynı salonda, "Şiirsel İlke" üzerine tatmin edici bir başarıyla konferansını verdi.

Eylül ayının başlarında, birkaç arkadaşıyla birlikte bir Pazar gününü Old Point'teki Hygeia Hotel'de geçirdi. Partiden birinin isteği üzerine "The
Raven", "Annabel Lee" ve "Ulalume"yi okudu ve "Ulalume"nin son kıtasının kendisi için anlaşılmadığı gibi onlar için de anlaşılır olmayabileceğini ve bu nedenle yayınlanmadığını söyledi. Ne anlama geldiğini bilse bile, bir açıklama notuyla birlikte verilmesine itiraz etti ve Dr. Johnson'ın bir kitap hakkındaki "açıklayıcı bir not kadar belirsiz" olduğunu söylediğini aktardı.

Poe'nun eski bir arkadaşı ve Old Point'teki partiden biri olan Bayan Susan Ingram, Point Comfort'taki günün ardından Norfolk'taki evine yaptığı bir ziyareti anlatır. Süsen kökünün kokusunu fark ederek, onu sevdiğini çünkü evlat edinen annesinin çekmecelerinde süsen kökü sakladığı ve çekmeceler her açıldığında odayı kokunun doldurduğu çocukluğunu hatırlattığını söyledi.

Richmond'daki eski St. John'un yakınında, Poe'nun Virginia Üniversitesi'ne girdiğinde şefkatli ve umutsuz bir veda aldığı genç sevgilisi Elmira Royster olarak bilinen Bayan Shelton'ın evi vardı. Burada birçok keyifli akşam geçirdi ve eski sevgilisiyle yeniden tanışmasının coşkusuyla Bayan Clemm'e mektuplar yazdı. Poe'nun Richmond'da geçirdiği son akşamın ardından Susan Talley'i, daha sonra Bayan Weiss'ı ziyaret etti ve onunla "Kuzgun"u tartıştı. Dünyanın o gece kuşunu yakalayıp "En İyi Şiirler Koleksiyonu"nun altın kafesine asacağını varsaysaydı düzeltebileceği çeşitli kusurlara işaret etti. "Her ayrı ölmekte olan köz"ün zemine
yarattığı "hayalet" tarafından rahatsız ediliyordu ve kafasının "yastığın kadife astarına yaslanmış" olmasının nedenini, üst tarafın kafiye dışında herhangi bir amaç için daha uygun olacağı zaman, nasıl ve neden olduğunu kendine asla tatmin edici bir şekilde açıklayamamıştı. Ancak bir şairden kendisini herhangi birine, özellikle de kendisine açıklaması istenemez. Ona göre, zemindeki kuzgunun gölgesi, onun imkansızlıklarının en göze batanıydı. "Dış bir salondan gelen ışığın parladığı bir travers olduğunu varsayarsanız, hayır," diye cevapladı zeki Susan.

Poe, Talley evinden ayrıldığında kısa bir mesafe uzaklıktaki Duncan Lodge'a gitti ve geceyi orada geçirdi. Ertesi gece Sadler's Old Market Hotel'deydi, sabahın erken saatlerinde Philadelphia'ya doğru yola çıktı, ancak Baltimore'da durdu ve orada her şeyin trajik, gizemli sonuyla karşılaştı. Poe, insanları hayatın diğer günlük gerçekleri kadar az tanıyordu. Bu cehaletin derinliklerinde itibarını, onu paramparça edip
çamura
atacak tek kişinin eline bıraktı.

"GÜNEŞ DOĞUŞU ŞAİRİ"

SIDNEY LANIER

Anı galerimde, yıllar önce gördüğüm Lanier evinin, Georgia, Macon'daki High Street'te, her tarafı aşağı doğru eğimli yeşil çimenli bir tepenin üzerinde çekilmiş güzel bir resmi asılı. Geniş, ferah bir malikaneydi ve geniş basamakları, birçok pencerenin dışarı baktığı ve içeri giren ziyaretçiye gülümsediği geniş bir verandaya kadar uzanan geniş basamaklarıyla misafirperverliğiyle yazılmıştı. Yüksek bir tepeyle kemerlenmiş uzun bir çatı penceresi, konuğu karşılamak için çatının en ucuna kadar uzanır.
Daha küçük ve daha çekingen olan ikisi, yüksek taraklı evin çatısının kenarında durur ve dostça bir selamlamayla aşağı bakar. Bahçede, eski eve sevgiyle dokunmak için hafifçe eğilen uzun ağaçlar vardır.

Uzaklarda, Macon'u yeşilliklerle kuşatan eski meşeler uzanırdı,
Sidney Lanier ve kardeşi Clifford'un okul çocukluğu cumartesilerini kuşlar ve tavşanlar arasında geçirdikleri yer. Yakınlarda, çocukların sporda ve hayatın daha ciddi yönlerinde ayrılmaz bir şekilde balık tutmaya alışkın olduğu Ocmulgee akar. Sidney, ormandaki kuşlardan ilk flüt dersini aldığı kamışı burada kesti.
Şehrin yukarısında, şairin ruhunun sonraki yaşamında özlemle beklediği tepeler vardı.

Macon, orta Georgia'nın "canlı" şehriydi. Eğitim veya edebiyat merkezi olarak Richmond veya Charleston ile rekabet etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak takdire şayan bir ticari konumu vardı ve onu güzel anılarla hatırlatan cömert bir misafirperverlik sundu. Sidney Lanier, Macon postanesinde ilk iş deneyimini, Macon'un meşe ve ceviz ağaçlarının altındaki "'Cademy"de verilen dersi tamamladıktan sonra çalışmalarına devam ettiği Oglethorpe Koleji'nin merkezi olan uykulu Midway'in uyuşuk etkisini dengelemek için yaşadı. 6 Ocak 1857'de Lanier, Kalvinizm dışında herhangi bir malın "Üniversite'ye bir buçuk mil mesafede" satılmasının yasadışı olduğu Oglethorpe'un ikinci sınıfına girdi. Bu, kural olarak dini ortodokslukla bağlantısı olmayan çeşitli zevklere sahip üniversite öğrencileri için üzücü bir kuraldı. Lanier, Doğanın sağladığı müzik kamışının yerini alan "küçük, sarı, tek tuşlu flütü" yanında taşıdı ve üzerinde o kadar hararetle çalıştı ki bir üniversite arkadaşı onun "ilham almış biri gibi flütünü çalacağını" söyledi.

Sidney'in büyükbabası Sterling Lanier'in bir yaz yirmi beş torununa tatil yaptırdığı bir otel inşa ettiği Tennessee dağlarındaki Montvale Springs, o harikulade flütün ve "bakirelerin kalplerine sahip kaslı adamlar gibi güçlü, tatlı ağaçlar" arasında daha da harikulade doğanın hatırasını hâlâ saklıyor. Eğrelti otlarından, yosunlarından, "umursamaz asmalarından" ve özlemle kollarını yıldızlara doğru kaldıran rahip meşelerinden Lanier, Oglethorpe'a bir öğretmen olarak geri döndü. Burada, sıkı çalışma ve gelecek bir şiirin, "Jacquerie"nin, ürkütücü önerileri arasında, hayatının ifadesinin sorununu çözmeye çalıştı.

* * * * *

Fort Sumter'ın topları Sidney Lanier'in müzik ve şiir hayallerini
çarptığında, Georgia'dan Virginia'ya yürüyen ilk şirket olan Macon gönüllülerine katıldı.
Norfolk yakınlarında konuşlanmışlardı, Lanier'in "mandolin, gitar ve James Nehri'nde ay ışığında yelkenlerin olduğu neşeli günler" olarak tanımladığı zamanda fuar alanında kamp yapıyorlardı. "Oradaki yaşam "sadece bira ve bowling" veya bunların şiirsel ikameleri gibi görünmüyordu, çünkü devam ederek onların temel görevlerinin plajı korumak, "zevkleri ve emeğin tatlı ödülleri kemiklerimizle zar atan titreme ve karaciğerlerimizle ikiyüzlülük yapan mavi kütle haplarından oluşuyordu." 

1862'de Şirket, Kuzey Carolina, Wilmington'a gitti ve orada "iki veya üç ay boyunca 'kum tepeciklerinin kuru sarsıntıları' denen, bir tür parlak titreme hareketi"ne daldılar. "Treme hareketi" için gerekli olmayan zaman, Drewry's Bluff'a ve ardından Yedi Gün savaşına katıldıkları Chickahominy'ye emredilene kadar Fort Fischer'i inşa etmekle geçti. 

Savaş yerleri bile Lanier için edebi tapınaklardı, çünkü şans eseri bulunduğu her yerde kendini sürekli olarak Hayatının
çalışmaları. Petersburg'da Halk Kütüphanesi'nde eğitim gördü. O eski şehirde ilk olarak General R.E. Lee'yi gördü ve sakin yüzünü
"antik dünyanın geçmişten geri döndüğünü ve
bir tür mistik tanrının taştan oyulmuş bir tepede oturduğunu, korkunç ama yüce bir insan tutkuları mücadelesine başkanlık ettiğini" hissedene kadar izledi - belki de uykulu bir
yaz ortası gününde vaazın etkisi altında uyuyan yaşlı bir beyefendinin biraz tanıdık bakışıyla
uyandırılan en şiirsel kavram. Fort Boykin'den babasına yazdığı mektupta, ondan
"her ne pahasına olursa olsun Uhland, Lessing, Schelling, Tieck ciltlerini ele geçirmesini" ister.

Lanier, 1863 baharında Macon'daki eski evine yaptığı bir ziyarette Bayan Mary Day ile tanıştı ve hemen aşık oldu, bu onun için şanslı bir olaydı, çünkü kısa ve parlak hayatında ilham verici bir arkadaş edinmişti ve bizim için de en iyi eserlerinin çoğunun korunmasını onun sevgi dolu ilgisine borçluyuz. Virginia'ya döndüğünde, kendisi ve kardeşi Clifford'un arkadaşları arasında Macon'dan Virginia'ya refakatçi isteyen büyüleyici Bayan Clement C. Clay ve kız kardeşi vardı. Kız kardeşi onlara "kızarmış keklikler, çok şeker, çok tereyağı ve kaliteli tavuklar," rüşvet verdiğini iddia ediyor ve genç şairlerin bu cazibelere zarafet ve yiğitlikle boyun eğdiği iddia ediliyor. General
Pickett ve benim Bayan Clay ile Spotswood Oteli'nde geçirdiğimiz bir akşamı hatırlıyorum, o bize Macon'dan yaptığı yolculuğu ve iki şair refakatçisini anlattı. Senatör Vest'in orada olduğunu ve Senatör ve Bayan Clay dans ederken keman çaldığını hatırlıyorum.

Sidney Lanier, Burwell Körfezi'ndeki Fort Boykin'deki deneyimi hakkında,
birçok açıdan hayatının "en lezzetli dönemi" olduğunu söyledi.
Belki de başka hiçbir genç asker Mars'ın hizmetinde bu kadar çok romantizm ve şiir bulmamış veya bunları etrafındakilerin hayatlarına bu kadar çok koymamıştır. Şimdi, gençliklerinde James Nehri'nde yaşayan yaşlı adamlar var, kalplerinde Sidney Lanier'in flütünün melodisi
hala altın ateş ve çiyli çiçeklenmeyle varlığını sürdürüyor. Fort Boykin'de mesleğiyle ilgili soruya karar verdi ve babasına, yeteneği olmadığı bir meslekte baba ayak izlerini takip etmeye çalışmaktansa, zevklerini takip etmenin arzu edilirliği hakkında o kadar güzel bir mektup yazdı ki, babası yetenekli oğlunu avukat yapma umudunu tamamen yitirdi.

Kuzey Carolina, Wilmington'da Lanier, yakalanıp Point Lookout'taki hapishane kampına götürülene kadar sinyal subayı olarak görev yaptı.

Bu kasvetli yerde, birkaç yıl içinde edebiyatı ve müziği yüzyılların sisleri arasında güzellikle parıldayacak bir ışıktan mahrum bırakan hastalık gelişti. Hapis, öğrencinin çalışmasına bir
ara verme işlevi görmedi, çünkü bir hapishane hücresi bile Lanier'in vizyonunun
ışıltılı tanrılarına bir türbeydi. Muhtemelen Heine ve
Herder, şiir ustalarına bu kadar az uyan bir ortamda daha önce hiç tercüme edilmemişlerdi. Mahkum arkadaşlarından biri,
Lanier'in flütünün "bizi neşelendirmek ve teselli etmek için bizimle birlikte hapsedilmiş bir melek" olduğunu söyledi. "Onu o zamanlar hatırlayan az sayıda kişi için, Chesapeake'in dalgaları, kumlu plajın suları öpmek için aşağı doğru uzanması ve uzaktaki alacakaranlık çamları hala o müzikle melodiktir.

Serbest bırakıldıktan sonra Macon evine götürüldü ve orada iki ay boyunca tehlikeli bir şekilde hastalandı, General Wilson kasabayı ele geçirdiğinde ve Bay Jefferson Davis ile Senatör Clement C. Clay, Fortress Monroe'ya yaptıkları kasvetli yolculukta Lanier evine getirildiğinde oradaydı. O ay Lanier'in annesi veremden öldü ve yaz aylarını babası ve kız kardeşiyle evde geçirdi. Sonbaharda Macon'dan dokuz mil uzaklıktaki büyük bir plantasyonda öğretmenlik yaptı ve burada "zihni güzel şeylerle dolup taşarken" okul odasının "tare ve tret"ine kapatıldı. Kışı Mobile Körfezi'ndeki Point Clear'da deniz meltemleriyle ve çamların arasından hoş kokulu bir şekilde
dolaşan hava.

Montgomery'deki Exchange Oteli'nde, büyükbabasının ve amcalarının mülkü olan otelde katip olarak, "güzel şeyleri" için Georgia'daki okul odasından daha avantajlı bir alan bulamamış olabilir, ancak
o "rüya gibi, uykulu ve vızıltılı kasabada" bile biraz hayat vardı
"öğleden sonra geç saatlerde, kızlar birer birer dışarı çıkıp parladığında ve hareket ettiğinde, tıpkı yıldızların bir saat sonra yaptığı gibi." Ancak Lanier, savaşta olduğu kadar barışta da sabırlı ve kendine yeten biriydi ve
Montgomery'nin uykulu hayatını, Fort Boykin'in romantizmini ve maceralarını kabul ettiği gibi kabul etti, Pazar günleri Presbiteryen Kilisesi'nde borulu org çaldı ve boş zamanını '63'ün vahşi günlerinde Burwell's Bay'de başlayan "Tiger Lilies"ı bitirmekle geçirdi. 1867'de Macon'a döndü ve Eylül ayında romans yazarlığındaki tek çabası olan kitabının provasını okudu, özellikle müzikal öğesiyle dikkat çekiyordu. Yazarın flüt çalması, kahramanın flüt çalmasının tanımıyla hatırlanıyor: "Bu, büyük bir katedrale girmeden hemen önce
yabani çiçeklerin arasında ormanda yürümek gibi." 

* * * * *

Bir sonraki kış Sidney Lanier, Daniel Pratt tarafından bir bataklık üzerine inşa edilmiş bir kasaba olan Alabama, Prattville'de ders veriyordu. Zencilerinden biri, "Massa, Tanrı'nın dünyayı yaratma biçiminden memnun görünmüyordu ve sürekli tepeleri kazıyor ve çukurları dolduruyordu." dedi. Prattville küçük bir imalat kasabasıydı ve Lanier, Arion'un bir teneke dükkanında olacağı kadar uygun bir şekilde oradaydı, ancak hayata karşı mizahi bakış açısını korudu, dinginliğinden uzaklaşarak, siyasi öfkesini şiirle ifade etme yönündeki tek girişimlerini yaptı, bunların sonuçlarını şiir olarak görmedi ve bunlar şiir koleksiyonunda yer almıyor. İlham perisi, hayatın uyumsuzluklarından çok armonilere daha uygundu. O zamanlar yazılan bazı dizeler, o dönemde Güney'deki koşulların grafik bir resmini sunar: Genç Ticaret öldü, Ve esmer İş asık suratla yamaç eğrelti otunda oturuyor, Ve kazanacak ekmek bulamayan kollarını kavuşturuyor, Ve başını eğiyor. 1868'de, Lanier'in evliliğinden sonra, Macon'daki babasının ofisinde avukatlık yapmaya başladı. O kasabada, 26 Nisan 1870'te, etkileyici Konfederasyon Anma konuşmasını yaptı.

"Ev"in, hayattaki her şeyin parlak ve neşeli olduğunu düşünen Lanier, Paul Hamilton Hayne'e "Judas Iscariot'un hayaleti kadar evsiz" olduğunu yazdı.
Çalışmasını sağlayacak kadar güç bulma çabasının her zaman başarısız olmasıyla, başıboş bir varoluşa itildi.
Brunswick'te, Marsh şiirlerinin sahnesini "Glynn bataklıklarının uzunluğu, genişliği ve genişliği"nde buldu ve burada şiirsel hissinin derinliğine ve şiirsel ifadesinin zirvesine ulaştı.

Lookout Mountain'dan Hayne'e, gece yarısı civarında mektubunu ve şiirini aldığını ve şiiri verandada oturan bazı arkadaşlarına, aralarında Bay Jefferson Davis'in de bulunduğu kişilere okuduğunu yazdı. Alleghany Springs'ten karısına, yeni güç ve yeni dinginliğin
"geçitlerden, dağlardan ve akarsulardan sürekli olarak
kalbe aktığını ve onu yıldırımların yeryüzünü ince ve göksel ateşlerle doldurması gibi doldurduğunu" yazdı. Lanier'in ruhu, diğer tüm sanat biçimlerine göre
müziğe aitti ve diğer tüm sanat biçimlerine göre
müziği şiirle ve Doğanın sürekli değişen fenomenleriyle daha fazla ilişkilendirdi. Macon'daki mükemmel bir gün hakkında şunları yazdı:

"Yıl bir orkestra olsaydı, bugün sakin, tutkulu,
düz, yoğun, sessiz, dolu, tarifsiz flüt olurdu."

Kasım 1872'de Lanier, sağlık arayışıyla San Antonio'ya gitti
ama bulamadı. Bu arada, "zavallı eski flütünde" şimdiye kadar açığa çıkarılmamış duygu derinlikleri buldu ve bu, müzik dünyasını
bilen Maennerchor'un eski liderinin, "daha önce hiç flütün kendisine eşlik ettiğini duymadığını" coşkuyla haykırmasına neden oldu.

Sidney Lanier'in dünyaya verdiği müzik hayatının o kısmı
çoğunlukla Baltimore'da geçti ve burada Peabody Orkestrası, Germania Maennerchor ve diğer müzik topluluklarında
çaldı. Orkestrada onunla birlikte çalan eski bir Alman müzisyen bana Lanier'in şimdiye kadar duyduğu en iyi flütçü olduğunu söyledi.

En önemli düzyazı yazıları olan "The Science of English Verse", "The English Novel", "Shakespeare and His Forerunners" ile sonuçlanan dersleri de Baltimore'da verdi.

Ağustos 1874'te, Georgia'daki Sunnyside'da, terk edilmiş çiftliklerin yalnızlığı, mısır tarlalarının ihtişamı ve ormanın gizemli güzelliği arasında, ülkenin dikkatini çeken ilk şiiri olan "Mısır"ı yazdı. 1875'te _Lippincott's_'da yayınlandı.
Charlotte Cushman bundan o kadar etkilendi ki yazarı Baltimore'da buldu ve ikisi iyi arkadaş oldu.

Baltimore'daki Centre Street 64 numarada Lanier, "Senfoni"yi yazdı ve bunun kendisini "yaklaşık dört gün önce gerçek bir James Nehri ateşi gibi" yakaladığını ve o zamandan beri gece gündüz aynı ateşle ölümcül bir sarsıntı yaşadığını söyledi. Bu, gerçek bir şiirin, gerçek bir müziğin veya gerçek bir resmin dünyaya gelmesinin tek yoludur. "Bittiğinde sevineceğim, çünkü ruhumun tüm kemiklerini gerçekten sızlatıyor." diyor. _Lippincott's_, Haziran 1875'te yayınlandı.

Lanier, Centennial Kantata'nın sözlerini yazdığında Baltimore, 66 Centre Street'teydi ve "Beethoven'ın bir melodisi kadar basit ve samimi hale getirmeye çalıştığını" söyledi. Bir arkadaşına, bir gazetede Kantata'nın şiirinin "Nat Lee'nin ruhundan bir Bedlamite aracıyla gelen bir iletişim" gibi olduğunu yazdığı için rahatsız olmadığını yazdı. "Bu, bir kedi kuşunun en zarif nağmeler ve melodiler arasında durup miyavlayıp sonra tekrar şarkı söylemeye başlaması gibi, sadece biraz grotesk bir olaydı."

* * * * *

O yılın Aralık ayında, Florida'da daha ılıman bir iklim aramak zorunda kaldı ve J.B. Lippincott Şirketi için Florida hakkında bir kitap yazma görevini de beraberinde götürdü. Tampa'ya vardığında bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

Tampa, hayal edilebilecek en ıssız küçük tek katlı çerçeveli evlerden oluşan bir topluluktur ve May ve ben, bizi Orange Grove Oteli'ne götüren ev sahibimizin
arkasından yürürken, kalplerimiz sürüklendiğimiz kuma doğru daha da yaklaştı. Şu anda
bir köşeyi döndük ve kendimizi eski köşeleri ve girintileri olan, temiz ve rahat görünümlü ve tam meyve veren portakal ağaçlarıyla çevrili büyük bir üç katlı evin önünde bulduğumuzda hoş bir şekilde şaşırdık. İkinci katta, elli fit uzunluğunda cömert bir balkona açılan büyük bir odamız var,
buraya meyvelerini dudaklarımıza kadar uzatan güzel bir portakal ağacının
serbest kolları uzanıyor. Önümüzde, yosun ve ökse otu dolu güzel bir grup buruşuk canlı meşe içeren bir tür açık meydan var.

[İllüstrasyon: SIDNEY LANIER
H.W.'nin sahip olduğu bir fotoğraftan. Lanier]

Mayıs ayında yaptığı bir gezi hakkında şunları yazdı:

Kusursuz bir yolculuk için Tanrı bize kusursuz bir gün verdi. Küçük
Ocklawaha vapuru _Marion_--dünyada hiçbir şeye benzemeyen bir vapur,
bir Pensacola gopher'ına
benzemeyen, sırtı saçma derecede
abartılı--bir vapur--Palatka'dan gün doğmadan birkaç saat önce yola çıkmıştı, önceki gece yolcularını almıştı; ve
saat yedide, kelimelerin tarif edemeyeceği, ancak kelimelerin kendileri Mayıs sabahı olduğu takdirde, St. John's'tan yukarı yirmi beş mil yol kat etmiştik, Ocklawaha'nın Jacksonville'in yüz mil yukarısında, Welaka'nın hemen karşısındaki o dereye
akıştığı yere.

Bu yolculukta, şimdiye kadar gördüğü en muhteşem ikametgahı, eski bir arkadaşının, bir timsahın, çok sayıda görkemli malikaneye sahip olan ve birinden diğerine yüzerek istediği zaman ikametgahını değiştirebilen bir timsahın evini gördü. Baltimore'a döndüğünde, 55 Lexington'da Fransız dairesi olarak düzenlenmiş dört odada yaşadı. "Yoldaşımın sihirli bir şekilde dünyanın en iyi kahvesini ürettiği ve bunun, aynı kullanışlı küçük makinede kaynatılan taze yumurtalar, ekmek, tereyağı ve sütle kahvaltımızı oluşturduğu" bir gaz ocağından bahsediyor. 3 Aralık'ta küçük Fransız dairesinden, "her cumartesi için uzun bir Noel şiiri ortaya çıkardığını ve" Baltimore'da haftalık bir yayın olan "Zor Zamanlar Elfland" adlı bir şiir yazdığını duyuruyor. Şiir "Zor Zamanlar Elfland" idi. Şöyle diyor:
"Karım ve ben sekiz odalı ve
birçok sevimli alet bulunan güzel bir eve bakmaya gittik," kirası dört odanınkinden daha azdı.

Bir sonraki ay, gittiği sekiz odalı ev olan 33 Denmead Caddesi'nden yazıyor, "en az üç yüz yirmi yedi ev eşyası" satın alma ve "halılarımı eskitmeye, ocağımı yakmaya, su borularımı dondurmaya ve genel olarak faydalı olmaya istekli renkli bir hanımefendi kiralama" zorunluluğuyla. Birkaç şiir ve Beethoven ile Bismarck hakkında bir denemenin bir kısmını yazdığından bahsediyor, ancak en büyük zevki, ona vergi ve su ücreti ödeme onurunu kazandıran yeni evi. Su ücreti ve sokak vergisi ödemek zorunda olan hiçbir adamın Bohem olmadığı görüşünü benimsiyor.

* * * * *

Yeni onurunu desteklemenin yanı sıra, her zamanki işi için zaman ve güç buluyor ve 30 Ocak 1878'de şöyle yazıyor: "Esasen pot-boiler'lar için önemsiz bazı düzyazı konuları üzerinde çalışıyorum, ancak ara sıra kısa bir şiir okuyorum ve zihnimin arka planında Jacquerie'mi yazıyorum." Ne yazık ki, "Jacquerie" zihninin arka planında kaldı, iki şarkı hariç - edebiyatımızın "Jacques Bonhomme"un on dördüncü yüzyıldaki uyanışının ne kadar heyecan verici bir sunumuna sahip olabileceğini göstermek için elimizde sadece 'Doksan Üç'teki daha korkunç uyanışın erken öncüsü.

Yılın sonlarına doğru Lanier, 180 St. Paul Caddesi'nde yaşıyordu ve Aralık ayında bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Bayard Taylor'ın ölümü dünyadan kocaman bir cantle kesti... Sadece biraz daha uzaktaki başka bir Almanya'ya gitmiş gibi görünüyor... O kadar iyi bir adamdı ki, sanki Ölüm'ü ikna edip felç geçirmesini engellemiş gibi düşünüyor insan."

Lanier'in ziyaret ettiği Bayard Taylor'ın evinde, iki şairin çok sevdiği iki devasa kestane ağacı vardı. Bayan Taylor, ağaçlardan birinin şair sahibinin ölümünden kısa bir süre sonra öldüğünü, diğerinin ise Lanier'in ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar var olduğunu yazdı. Güneyli şairin Baltimore'daki evinde yazılan "Cantata" dizeleriyle bağlantılı olarak, şair arkadaşlar, rüzgarların dışarıdaki dünyayla savaştığı, ateşin açık şöminede kızılca parladığı, lambanın kütüphane masasında hafifçe yandığı ve her şeyin şiirsel rüyalara davet ettiği bir kış gecesinde okumayı çok sevdiğimiz uzun bir mektup dizisine başladılar. 12 Kasım 1880'de Sidney Lanier, yayıncısına "The Boy's King Arthur" adlı cildi üzerinde yapılan güzel çalışma için bir takdir mektubu yazdı. Mektup, elimizdeki en son Baltimore adresi olan 435 North Calvert Street numaralı adreste yazılmıştır. * * * * *

Sidney Lanier'in Peabody Enstitüsü orkestrasında birinci flütçü olarak elde ettiği ayrıcalık, sağlık durumu nedeniyle kabul etmesine izin vermeyen
Thomas Orkestrası'nda bir pozisyon teklifine yol açtı.

1880 yazında "İngiliz Şiirinin Bilimi" yayımlandı.
"Shakespeare ve Öncüleri" Elizabeth Çağı Şiiri dersleriyle ilgili çalışmalarının bir sonucuydu. "İngiliz Romanı", 1880-81 kışında Johns Hopkins Üniversitesi'nde verilen "Kurgu Gelişimiyle Açıklanan Kişilik" konulu dersler dizisidir.
Basılı eseri derinlemesine ve güçlü bir şekilde okurken, karısının fısıldayarak dikte ettiği notları aldığını ve dinleyicilerinin her cümlede o derin müzikal sesin sonsuz sessizliğe düşmesinden korktuklarını fark etmiyoruz. Tüm bu süre boyunca dersler ve çocuk kitapları üzerinde çalışırken, dediği gibi, "kalbimde binlerce şarkı söylüyor, eğer onları hemen söylemezsem kesinlikle beni öldürecek." Bin şarkıdan biri olan "Gündoğumu"nu söyledi, 104 derecelik bir sıcaklık hayatını yakıp kavururken, ama şafağın coşkusuyla dolu.

Şair, Kuzey Karolina'nın çamlarına götürüldü, onlara güçlerini verebilecekleri umuduyla. Ama sallanan dallarından geçen rüzgar şarkısı onu son dünyevi uykusuna daldırdı. 7 Eylül'de, dünyevi varoluşunun dar akışı genişledi, derinleşti ve Ebedi Yaşamın büyük okyanusuna muzaffer bir şekilde aktı.

"ÇAMLARIN ŞAİRİ"

PAUL HAMILTON HAYNE

"Neden vatandaşlarınızın hepsi şair değil, etrafları onları ilhamlandıracak
güzel şeylerle çevrili?" diye sordum genç bir İsviçreliye.

"Çünkü," diye cevapladı, "halkım güzelliğe o kadar alışmış ki,
onlar üzerinde hiçbir etkisi yok."

Güzellikten başka hiçbir şey bilmemişlerdi: Çakmak taşı gibi çarpışan ve ilahi ateş kıvılcımları
çıkaran keskin zıtlıklar yoktu.

Eski Charleston'ın güzelliği aynı olumsuz etkiyi yaratmış olsaydı,
Güney edebiyatı belirgin bir kayıp yaşardı - eğer bu
hiç sahip olunmamış bir kayıp olarak kabul edilebilirse. Yüzyıllar boyunca
Deniz Kraliçesi ihtişamlı bir görüntü içinde durdu, Atlantik'in çalkantılı dalgaları
ayaklarının dibinde şakıdı, ebedi güneş ışığı
asil alnını taçlandırdı. Bahçeleri zakkumlar ve narlarla görkemliydi,
nergis ve sümbüllerle, mersin ve gardenyalarla
parlaktı. Eski zamanların gülleri, Lancaster ve York ve tatlı pembe tarçın,
çok geçmiş günlerin kokusunu soludu. Çevresini saran tepeler
Çeroki gülleriyle karlıydı ve yasemin ve
hanımeli kokuyordu. Halkı, koridorlarında Koloni günlerinden kalma
atalarının hayaletlerinin nöbet tuttuğu malikanelerde yaşıyordu.

Devrimden neredeyse bir asır öncesine uzanan ve Altmışlı yılların açılışına kadar uzanan eski Charleston'da, artık çok az kişinin hatırladığı eski
Deniz Kraliçesi Şehri- Fort Sumter'a ilk atıştan hemen önce, uyumlu yaratıcı ruhların bir çemberiydi.
Sömürge şehrinin eski zaman yaşamının yıkımını müjdeledi. William Gilmore Simms, parlak küçük grubun başı ve akıl hocasıydı ve çok daha genç olan Paul Hamilton Hayne ve Henry Timrod, ona hareket gücünü sağlamak için gerekli zihinsel elektriği veren ateşli ruhlardı. Tüm gelecek deneme ve zorluklar, özlem ve yenilgiler, yüksek başarıların kulelerinden izlemek veya başarısızlık vadisinde yüzüstü yatmak boyunca, o küçük çevreden hiçbiri romancı ve şair, düşünür ve hayalperest William Gilmore Simms'in evindeki o büyülü akşamların altın hatırasını kaybetmedi, hepsinin entelektüel babası. O zamanlar eski şehirde Sömürge günlerine geri dönen başka bir pitoresk ev vardı - görkemli, verandalarla çevrili, Yeni Dünya'nın tüm yapılarından yalnızca o eski konutların bildiği o büyüleyici tarih ve şiir atmosferiyle çevrili: Güneyli Doğa şairi Paul Hamilton Hayne'in evi. Çok pencereli ön cephesi neşeyle, eski zamanların şairleri tarafından sevilen, eski moda çiçeklerle ışıldayan ve tarihi konutun etrafında sürekli yaz sağlayan yeşilliklerle parlayan geniş bir çimenliğe bakıyordu. Bu güzel Devrim öncesi ev, Charleston'ın bombalanmasında yakıldı ve onunla birlikte şairin kalbinin gururu olan kütüphane de yok oldu.

Bu eski evde Çam Şairi, Charleston'ın genç olduğu, Yeni Dünya ormanlarına doğuşunun güzelliğiyle parladığı, Kral ve Taç'a olan sadakatinin tacını gururla taktığı on sekizinci yüzyılın açılış günlerine bakan bir aileden doğdu. Eski şehri, tarihin sayfalarında değer verilecek bir anı ve günümüzün tuvalinde hayranlık uyandıracak bir resim haline getirmeye yardımcı olan ilk Hayne ile yeni dönemin başlangıcına şiirsel bir bakış açısıyla bakan genç ruh arasında uzanan yola bakıldığında, parlak isimler ve güçlü figürlerin uzun bir
ardıllığı görülür.

Paul Hayne, Charleston'a tek gerçek hayalet hikayesini veren "Şehit Hayne"in büyük büyük yeğeniydi. Hikayenin sahnesi, 1896'ya kadar Atlantic ve Meeting Sokakları'nın köşesinde duran
bir tuğla evdi. Devrim'in bir askeri olan Albay Isaac H. Hayne, ölmekte olan karısıyla birlikte olabilmek için şartlı tahliye aldı. Şartlı tahliyedeyken ülkesine karşı savaşması emredildi. Vatana ihanet suçuna zorlanmaktansa şartlı tahliyesini ihlal etti,
yakalandı ve ölüme mahkûm edildi. İki sokağın kesiştiği o eski evdeki güzel, maun kaplamalı
oturma odasından, iki küçük çocuğuyla birlikte hayatı için yalvarmaya giden
kayınvalidesi, onun eski Gümrük Binası'nın mahzeninden, o zamanlar hapishane olarak kullanılan
darağacına doğru gidişini izledi. "Geri dön, bize geri dön!" diye haykırdı kederin verdiği acıyla. Yürürken, "Eğer yapabilirsem yaparım." diye cevap verdi. Her zaman "benim çilim" olduğu yaşlı zenci annesinin, karşı konulamaz cazibeleri olduğu günlerden beri şefkatle beslediği oyuncaklarla kapıya koştuğu ve "Geri dön! Geri dön!" diye bağırdığı söylenir. Her iki çağrıya da kalbi öyle bir özlemle karşılık verdi ki, ruh serbest kaldığında, eski yuva o adımı ve sesi tekrar tanıdı. Daha sonra, akşam vakti, o pencerede duran kişi aşağıdaki sokaktan hayaletimsi bir ses, merdivenlerde ve koridorda ayak sesleri duyardı; gelen birinin ayak sesleri, asla gitmeyen birinin ayak sesleri.

Paul Hamilton Hayne'in amcası Albay Arthur P. Hayne, New Orleans'ta Jackson'ın emrinde savaştı ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Paul, bir devlet adamı ve hatip olarak kariyeri ona yıllar içinde solmayan bir ün kazandıran Robert Y. Hayne'in yeğeniydi. Paul, bu amcayla
yetim çocukluğunda bir yuva buldu.

Denizci babası Teğmen Hayne'in gölgeli hatırası, bir kıtası bize cesur denizcinin
hayatına ve ölümüne dair bir bakış açısı sunan bir şiirde şekil alır:

Ne çatışmada ne de alevlerde yok oldu,
Mezarının üzerinde defne çelengi yok;
Yine de zorlu görev yolunda kaderiyle karşılaştı;
Kahramanca bir hayat, ama şöhretle evlenmedi. Her ne kadar acıklı bir şekilde yas tutsa da:

Çocukluğumda hiç neşeyle

babamın sesini yakalamak veya dizine tırmanmak için

hâlâ

aşk, titrek benzerliğini ruhumda çizdi,
yavaş büyümelerle mükemmel bir bütün haline gelene kadar
net kavramlar, kalbi ve zihni aydınlattı.

Bu net kavram, şairin
yüreğinde ömür boyu sürecek bir hazine olarak kaldı.

Paul Hamilton Hayne büyük bir atalar koridorundan inmişti,
ruhu, dünya ışığına doğru seyahat ettiği uzun galeride
parıldayan karakterin ve düşüncenin tüm mücevherleriyle
mücevherlenmişti.

Charleston'daki Bay Coates'in okulunda, cepheyi destekleyen altı
ciddi klasik sütuna sahip sade, dar cepheli bir yapı olan Charleston Koleji'ne girmeye uygundu. Sömürge birliklerinin elinde tuttuğu "eski tuğla kışlaların" temeli üzerinde duruyordu.
Sir Henry Clinton komutasındaki on iki bin İngiliz düzenli askerinin altı haftalık kuşatması sırasında.
Hayne, gezici ve ateşli zihninin açlığını ve susuzluğunu, Broad ve Church caddelerindeki Charleston Kütüphanesi'nde gezinerek giderdi.
Bazen, o dost canlısı tesise giderken, bir zamanlar General Washington'a ev sahipliği yapan Church Caddesi'ndeki eski evin önünden geçmiş olabilir; süslemeli ahşap işçiliği olan, daha sonra fırın olarak kullanılmasının, sanatlarında yüksek ideallere sahip _şefler_ dışında herkes için uyumsuz görünmesine neden olabilecek üç katlı büyük bir bina.
Eski Charleston Kütüphanesi, esas olarak İngiliz klasiklerinden ve Avrupa'nın bize anarşiden, kıyafetlerden ve indirim tezgahı kitaplarından daha fazlasını sağladığı eski zamanlardaki Fransız edebiyatından oluşuyordu. O erken dönem Genç Amerika'nın bir örneği, yaşlı bir beyefendiye, "Neden sürekli o eski Montaigne'i okuyorsun?" diye sordu. Cevap, "Evlat, bu kitapta bir beyefendinin düşünmesi gereken her şey var," ve ardından, "Küçük kızlara göre bir kitap değil," şeklinde gizli bir ekleme yapıldı. Şair çevremizde, Lexington'da kırmızı ceketli bir adamı yakalayan dakikacı adamlar gibi, bir fikrin peşinden apar topar koşup onu şehvetli bir darbenin ani etkisiyle ele geçirmesi beklenen, biraz yeni bir cumhuriyette pek de aranmayacak bir üslup ihtişamı bulursak; yazılarında, uzun süre kapalı bir keten sandıktan gelen lavanta kokusu gibi, bizi gizlice baştan çıkaran eski dünya ifadelerini gözlemlersek, bunu, siyasi boyunduruktan bağımsızlığını ilk iddia eden aristokrat eski Charleston'ın, yine de Eski Dünya'nın edebi ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalmasına bağlayabiliriz. Meeting Street'te, Glidden'ın dinleyicilerini Mısır Arkeolojisi'nin karmaşıklıkları arasında gezdirdiği Çıraklar Kütüphanesi Salonu vardı. Burada Agassiz bazen Zooeoloji üzerine dersler veriyordu ve genç şairimiz, ormandaki hayvanların, başka bir elde sadece bir tebeşir parçası olacak olan şeye dokunarak tahtaya tırmanmasını izlemiş olabilir, ancak o bilim büyücüsünün rehberliğinde büyülü bir yaratıcı güç haline gelmişlerdir. Burada, Thackeray ile birlikte kraliyet George'larının değişen talihlerini ve etik kaprislerini takip edebilirdi. Şiirsel ruhu, genç Danimarkalıların günlerine geri dönmek için hayatın yokuşunda çok aşağılarda olduğunu düşünerek, Macready'nin "Hamlet"inin ateşiyle tutuşmuş olabilir, ancak bölümü yalnızca Macready'nin yapabileceği şekilde okuyarak ruhunda hala eski zamanların parıltısının olduğunu kanıtlamıştır. Bu eski salonda, kendi resimlerini yaratması için ona ilham veren resimlere bakmış olabilir, yumuşak tonlu sözcük renkleriyle ışıldayan.

Meeting Street, kullanımlarına atıfla adlandırılmış gibi görünüyor,
çünkü burada, uzun zaman önce yok olmuş eski tiyatro da vardı, Fannie
Ellsler, sinek kuşlarını umutsuzluğa sürükleyen titrek, titrek, parıldayan bir zarafetle dans ediyordu. O tiyatroda, Paul Hayne, Jenny Lind'in geceyi, hayatı boyunca ruhunu aydınlatacak ve yumuşak bir şekilde kadanslı dizelerinin müzik tonlarında kendini yeniden üretecek bir melodiyle doldurduğunu duymuş olabilir. Orada talihsiz Adrienne Lecouvreur, büyük Rachel'ın ruhuna yaptığı harikulade göçle tekrar yaşadı ve öldü.

Çocukken, Hayne'in kalbi, klasik bir eski şiirin kalbini org tonlarının müziğinde canlandırdığı için, bilgin Hugh Swinton Legare'nin sesiyle sık sık coşmuş olabilir.

Eski Charleston'daki yaşamın etkileriyle çevrili hassas bir ruh, yüksek ve uyumlu ifade için birçok teşvike sahipti.

Deniz Kraliçesi Şehri'nin, kadınsı karaktere bağlı olduğu iddia edilen değişkenliğin ayrıcalığını talep etmediği, yetmiş yılda yalnızca iki postane müdürü olması gerçeğiyle gösterilir. Bu, "her kapının taliplerle dolu olduğu, tüm pazarların dolup taştığı" ve ödeme tezgahının kampanyadaki övgüye değer faaliyetler için hak ettikleri ödülleri talep edenlerle dolu olduğu günlerde dikkate değer bir durumdur. Bunlardan biri Washington'un atadığı Peter Bascot'tu. Diğeri ise Bascot zamanında görevi kabul etmeyi reddeden "Baronların sonuncusu" Alfred Huger'dı. Eski Charleston'da hizmetçiler görgü kurallarına en çok dikkat edenlerdi ve eski ailelerin uşakları standartlarının yüceliği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. "Baronların sonuncusunun" uşağı Jack, pozisyonunun gereklerinin farkındaydı ve Bay Huger'ın yakın bir arkadaşı olan eski bir deniz kaptanı, aileyle birlikte yemek yerken balık servis edildiğinde pirinç istediğinde ilk önce soğuk bir sessizlikle karşılaştı. Kimsenin duymadığını düşünerek isteğini tekrarladı. Jack eğilip ona fısıldadı. Kaptan kahkahalarla, "Yargıç, hazineniz var. Jack beni
utançtan, cehaletimi açığa çıkarmaktan kurtardı. Fısıldadı, 'Bu olmaz, efendim; _biz_ asla balıkla pilav yemeyiz.'"

Kulüp, Simms'i ilahi hakla kral olarak tanıyan King Street'teki Russell'ın kitapçısı için favori bir buluşma yeriydi. Bu hoş toplantılardan, Charleston'a düşüncelerinin üretimlerinin dünyaya duyurulabileceği bir ortam sağlama fikri doğdu. Nisan 1857'de, editörleri Paul Hamilton Hayne ve W.B. Carlisle olan _Russell's Magazine_ çıktı, ancak tüm editörlük işleri ve diğer yazıların çoğu Hayne'e devredildi. Bay White'ın ölümünden ve Poe'nun başka iş alanlarına gitmesinden sonra _Southern
Literary Messenger_'ın hayatta kalmasına yardımcı olmuş, _Southern
Literary Gazette_'de Richards'a yardımcı olmuş ve Harvey's
_Spectator_'ın yardımcı editörü olmuştu. Çünkü Charleston uzun zamandır Güney'in edebi merkezi olma konusunda hırslıydı. _Russell's Magazine_'in amacı,
Charleston'da ve Güney'de edebiyat davasını desteklemek ve
bu arada, William Gilmore Simms'e olan taraftarlığını, Dana'nın "Household Book of Poetry" adlı kitabının, Circle'ın sert akıl hocasının hiçbir dizesini içermediği için, sert bir eleştirisinin yayınlanmasına izin verecek kadar ileri götüren genç editörün arkadaşlarının yanında durmaktı. _Russell's_ parlak ve kısa bir kariyere sahipti ve Mart 1860'ta sessizliğe gömüldü; Muhtemelen Paul Hayne'in pişman olacağı bir şey değildi,
kendisini talep eden herhangi bir girişimden en iyi çabasını esirgeyecek kadar vicdanlı olsa da, editörlük masasına bağlandığında kendini pound'da Pegasus gibi hissetmeyecek kadar belirgin bir şairdi.

Hayne'in nazik ruhunun, hassas duyarlılığı, şiirsel içgörüsü ve tüm güzelliklere olan takdiriyle uyumlu bir ortam bulduğu bu sessiz yaşam, kısa süre sonra kaba bir kesintiye uğradı.
Charleston, Büyük Britanya'nın boyunduruğunu atan ve bağımsız hükümete uygun olduğunu düşündüğü bir anayasa hazırlayan ilk kişi olduğu gibi, Güney Carolina'nın çalkantılı siyasi ruhunu uyumsuz bir ilişkide tutan bağları koparma kararlılığını da ilk dile getiren oydu. Hayne, Fort Sumter'ın yüz kırk topunun on iki saatlik top atışlarının denizin üzerinde yankılandığını duydu ve Yıldızlar ve Çubukların eski kalenin duvarlarının üzerinde çırpındığını gördü. Generaller Bee ve Johnson'ın, hayatlarını verdikleri savaş bayrağına sarılmış bir şekilde Manassas'tan döndüklerini ve kaçınılmaz sona kadar takip ettikleri büyük siyasi lider Calhoun'un mermer ayaklarının dibinde Belediye Binası'nda gösterişli bir şekilde yattıklarını gördü. General Lee bir süre eski şehirdeydi. Bir adam ona, "Bu kadar çok adamın işini savaş için terk etmesi zor." dedi. General, "İnanın bana efendim, bu neslin işi _savaştır_." diye cevap verdi. Charleston, bu cevabın ruhuna uygun olarak, aniden başına gelen krizle karşılaştı.

Genç şairin tüm vatansever sevgisi ve miras aldığı savaşçı içgüdüsü onu savaşa teşvik etti, ancak zayıf fiziği onu savaştan alıkoydu ve Vali Pickens'ın kadrosunda yardımcı olarak görev aldı. Savaşın sonunda, sağlığı bozulmuş bir şekilde, geriye sadece güzel evinin ve kütüphanesinin hatırası kalmış, "denize yürüyüş"ten geriye tek bir parça bile aile gümüşü kalmamışken, Hayne Augusta'dan on sekiz mil uzaklıktaki Georgia'nın çam ormanlarına yeni bir ev inşa etmek için gitti. İlk erkek ve kadın bahçe evlerinden gönderildiklerinde, bu bir günahın cezası olarak değil, bilgi için hırslı arayışlarına ve daha geniş bir yaşam için yeni doğan özlemlerine bir cevap olarak yapıldı. Onlara Cennet'in kapısı kapatılmadı; dünyadaki tüm Cennet'lerin kapıları onlar ve çocuklarının nesilleri için açıldı. Bu kapılardan biri, Doğa şairinin bir yuva bulduğu ve tüm dost ruhların çam ormanlarını sevinçle dolduran bir karşılamayla karşılandığı Copse Tepesi'nin Cennetine açılıyordu. Şair, Copse Tepesi hakkında şöyle diyor:

Bir mesken için küçük bir özür, yüzlerce fersah çam ormanına bakan bir tepenin zirvesine
tünemişti; henüz yakınında ne bir bahçe ne de bir çevreleme vardı; ve daha vahşi, daha ıssız ve vahşi görünümlü bir ev, çayırların doğusunda neredeyse hiç görülemiyordu.

O "bir meskenin küçük özürü"nün onun için ne olduğu, kendi sözleriyle en iyi şekilde tasvir edilebilir:

Dik bir yamaçta, esen tüm havalara,
Açık ve değişen gökyüzüne,
Kulübemiz, sakin bir şekilde gülümseyerek,
Sabahın en erken ve akşamın en son parıltısını yakalar;
Burada, dünyevi çekişmelerden ve gösterişli gösterilerden uzakta,
Barışçıl mevsimler dingin bir şekilde akıp gidiyor,
Görevlerini yerine getiriyor ve sakin bir şekilde ölüyorlar,
Rüzgarlar düşükken sessiz kıyılardaki dalgalar gibi.
Tarlalar, yalnız patikalar, küçük bir parıldayan dere,
Bir orman perisinin neşeli gözü gibi parıldıyor,
Nemli defne yapraklarının altında, fantastik bulutlar,
Hafif esintinin isteğine göre yüzen ve değişen,--
Benim için, böyle ormanlık lüks içinde yüzen,
Kralların ölümünden veya imparatorlukların çöküşünden daha fazlasıdır.

Burada, "dünyanın tüm değerli şeylerinden daha değerli" olan "güzel kahverengi eliyle" Paul Hayne, cesaret kırıcı ve acı dolu anlarına rağmen,
güzellikle dolu bir hayat buldu. Hayatın yüklerini taşımasına yardım eden, şairin "Cennete giden yolu gösteren, ama yeryüzünü cennet yapan el" diyebildiği o eş eli her zaman yanında olduğunu hatırlamak isteriz. Güneşli günlerde çamların altında ileri geri yürürdü, zihninin birçok penceresi ışık ve gölgedeki çalışmalara açılırdı ve ruhu sürüklenen rüzgarların ve fısıldayan ağaçların müziğine uyum sağlardı. Doğa karanlık bir ruh halindeyken ve onu hüküm sürdüğü açık alana davet etmediğinde, kütüphanesinin zemininde aşağı yukarı yürürdü, uyumlu kelimeler kılığında, dışarı çıkıp müziğiyle dünyayı kutsayacak güzel bir düşünceye dalmıştı. Hakkında şunları yazdığı çalışma odası:

Bu benim dünyam! Bu dar duvarların arasında
Bir prenslik hizmetine sahibim

belki de bir öğrencinin çalışma saatlerini geçirdiği
herhangi bir oda kadar dikkat çekiciydi, duvarlar tamamen kağıt ve dergilerden kesilmiş kağıtlarla kaplıydı. Mobilyalar aynı şekilde dekore edilmişti,
hatta bazı marangozların bıraktığı eski bir çalışma tezgahı olan yazı masasına kadar. Hepsi, sevgi dolu hizmetten asla yorulmayan "güzel kahverengi eller" tarafından yapılmıştı.

Arkadaşlarının çoğu tepedeki küçük kulübeye hac ziyaretleri yaptı ve şair tarafından içtenlikle karşılandılar. Şair, karısı ve küçük oğluyla evinde mutlu bir şekilde, kendi elleriyle baktığı çiçeklerin arasında, çamların ihtişamıyla çevrili bir şekilde yaşıyordu. Tutku ve gizem, yaprakların arasından mırıldanıyordu. Tutku ve gizem, ölümsüz bir acıyla dokunmuştu. Uzun, alçak ıstırabın tekdüzeliği, bir daha asla yaşamayacak olan bir şey için yas tutuyordu. Başarısızlığa, kayba ve erken ölüme mahkûm Henry Timrod geldi. Ancak ruhu, dehanın ateşleriyle sonsuza dek canlı bir şekilde. Üzüntülü ve kırık hayatının son günlerinde William Gilmore Simms, eski anıları tazelemek ve eski Charleston'daki hayatın, Deniz Kraliçesi'nin ayaklarını yıkayan dalgalar gibi ışıldadığı günleri anlatmak için geldi. Paul Hayne'in "sessiz Arcadies tarlalarında" yürüdüğü ve

... kayıp, kahramanca yaşamın parıltılarının
Romantizmin muhteşem manzaralarında parladığı o büyüleyici küçük çalışma odasında tanışan, uyumlu ruhlardı.

Hayne, uzaktakilerin ve hayat yolunda onunla birlikte yürüyen yoldaşların
kalplerindeki dostluğa dokunma konusunda ince bir güce sahipti.
Çoğu zaman, diğer ülkelerdeki arkadaşlarından mektuplar gelirdi, ona sadece o kablosuz sezgisel telgrafla
tanıdığı, ellerin buluşmadığı ve gözlerin gözlere bakmadığı akraba ruhların birbirini tanıdığı. Birçok kişi birinin ifade ettiği düşünceyi dile getirebilirdi:
"Paul Hayne'in arkadaşım olduğunu övünebilirim, ancak onunla tanışmak benim için hiç iyi bir şans olmadı." Birçok kişi onun tarafından desteklendi ve güçlendirildi, tıpkı "Eylem Lirik"ini okuyarak intihardan kurtulduğunu yazan bir adamınki gibi. Albümünde Charles Kingsley, William Black ve Wilkie Collins gibi birçok yazarın imzalı fotoğrafları vardı. Blackmore'un Westminister Abbey'den kendisine gönderdiği bir sarmaşık asma dalını çok seviyordu. Hayne'in çok pencereli zihni, Doğanın güzelliğinin tüm evrelerine bakıyordu. Onun çeşitli ruh halleri onda sevgi dolu bir karşılık buluyordu. Onun gelişini, tapınak kapısındaki müritlerin İlahiliğinin yaklaşmasını beklediği gibi bekliyordu: Loş, huşu dolu uzayda, Senin örtülü yüzünün gelişini hissettim; Ve o hoş kokulu gecenin tutulmasında, Ölümsüz dudaklarının öpücüklerini, Garip yıldız nabızları gibi, uzayda zonkluyordu! İster kasvetli kasım olsun ve

Ama rüzgarlar ıssız geceyi dolduruyor
Ve vahşi orman yollarında şafak vakti ölüyor,

ya da Mayıs ayında "serin gölgede uzanmış" duyuyor

Altın eğrelti otunda mırıldanan arı sürüleri,
Titreyen yeşilin derinlikleriyle örtülü orman güvercinleri,

Onun için kürelerin müziği her şeyin içinde. İster gece yarısı

Ay, tatlı benliğinin bir hayaleti,

* * * * *

Gri, cenaze gökyüzüne yorgunca sürünerek yaklaşıyor, ne kadar yorgunca,

ya da sabah "güneş ışığının zarif nefesiyle" geliyor, o görkemli Doğanın, yıldızlarla taçlanmış Kraliçesinin, güneşle kaplı tanrıçasının bir parçası.

Çam ormanı başka hiçbir kalbe kadim sırrını açığa çıkarmaya bu kadar yaklaşmamıştır. O şair-zihin bir rüzgar arpıydı ve titreyen telleri, loş eski ormanlardan gelen her mesaja yankılanıyordu; "alacakaranlık esintisinin yumuşak fısıltıları", yeni uyanmış sabahın çırpınışları veya fırtınanın gürültüsü. "Çamın Dryad'ı", ona sevgi dolu bir selam vermek ve onun hızlı yanıtını almak için "toprak özlemi çeken dalları" eğdi:

Sana yaslanarak, en ince heyecanı hissediyorum
Alacakaranlık uzuvlarını kıpırdat, tüm gökler durgun olsa da,
Ve engebeli oyma işçiliğinin halkalarının altında, karanlıkta boğulmuş bir kalp çarpıntısı gibi görünen bir şey var.

"Esen tüm rüzgarların hapsedilmiş ruhları" kulağına, "oradaki hükümdar çamının sallantılı yüksekliğinden" düşen çam kozalağının kalbinden yankılandı.

Ona göre yaşayan bir ruh olan görkemli bir çam, baltanın altına düştüğünde, "Dryad'ların son sıkıntılarındaki feryadını" duyar.

Sevdiği ve sevgi dolu çamlarının yeşilliğinde, mutlu anılarla,
eski arkadaş grubuna gelen üzüntülerle hassas bir üzüntüye dokunmuş olsa da,
dünyanın en sevdiği iki sevgi dolu ruhun arkadaşlığıyla
kutsanmış, kalbinin melodilerini söyledi, ta ki soğuk bir el harikulade arpının tellerini
sürüp onları sessizliğe boğana kadar.

Dünyadaki son yılında Vanderbilt Üniversitesi'nde şiir ve edebiyat üzerine bir dizi ders vermek üzere davet edildi.
Davet ona ulaşmadan önce "herkesi bekleyen o mükemmel huzura düşmüştü."

"ALEVDEN DOĞAN ŞAİR"

HENRY TIMROD

Güneyli şairler üzerine yazan bir yazar,
şarkı söyleme konusunda en yetenekli çocuklarımızdan biri olan "Henry Timrod, Talihsiz Şarkıcı" hakkındaki makalesinin başlığını koymuş.

İlk bakışta başlık uygun görünebilir. Dünyanın koyduğu standartlara göre, Timrod'un hayat kadehinde başarı şarabından pek az vardı. Marah sularının acı yudumları ona Kader'in demir kadehinde servis edildi. Ama yaşadı. Bu,
sözde Talihin kaç favorisi için söylenebilirdi?
Alacakaranlık hayatının sisleri arasında,
harika bir ihtişamın
güneşle parlayan sabahının anlık görüntülerini yakaladı.

Timrod'un ölümünden otuz yıl sonra, Timrod'un çalışmalarına olan ilginin
yeniden doğuşunu yazan bir Kuzeyli eleştirmen şöyle dedi: "Zaman ideal
editördür." Elbette, Editör Zaman'ın mavi kalemi, alevden doğan şairimize nazik davrandı.

Charleston'da, 8 Aralık 1829'da, babasının şiirindeki "küçük mavi gözlü çocuk", ona tüm güzelliğini ve üzüntüsünün çoğunu verecek bir dünyaya gözlerini ilk kez açtı ve baba kehanetini doğruladı:

Ve senin tüm sefalet payın
hayatta sana düşecek!

Erken çocukluk yıllarında, "sevinç çığlıklarının" hayatın uyumundaki en tatlı esinti olduğu sevgi dolu babasını kaybetmeye mahkûmdu.

Aynı yaşta olan Henry Timrod ve Paul Hayne, okulda
sıra arkadaşıydılar. Hayne, yıllar sonra onun hakkında yazarken, Timrod'un bir şair olduğunu
öğrendiği heyecan verici zamandan bahseder;
bu, belki de herhangi bir hayattaki en heyecan verici dönemdir. Bir sabah okula
geldiğinde, Paul'e ilk şiir yazma girişimini gösterdi,
Hayne'in "heyecan verici maceralar ve kanlı felaketler baladı" olarak tanımladığı,
genç yazarın da tabii ki bu inancı paylaştığı, harika bulduğu bir şeydi. İnançlar
on üç yaşında kolaydır, hatta insanın ruhunu bu inançlara hazırlamak için denizin ihtişamı ve eski Charleston'ın romantizmi olmasa bile.

Ne yazık ki, bu okulun, iki yeni yetme şairin varlığıyla onurlandırılan öğretmeninin
şiirselliğe uyumlu bir zihni yoktu. Çocukların okul disiplini için konulmuş ve sağlanmış kuralları ihlal ederek bir araya geldiklerini görünce, derhal ve sert bir şekilde müfredatta
akıllıca belirlenmiş derslere onları geri çağırdı. Bu erken cesaret kırıcı duruma rağmen, genç şair, sadık şarkı
kuşu arkadaşının da yardımıyla, düzensiz yolunda sebat etti ve Charleston, Güneyli şairlerin en
parlaklarından biri olarak kabul edilen birinin evi olma onuruna erişti.

Henry Timrod, şiirsel tutkusunun ilk kez hassas broşürlerini çıkarmaya çalıştığı ürpertici atmosferde eğitimini tamamladığında, Atina'daki Franklin College'a girdi; burası şu anda Georgia Üniversitesi'nin çekirdeğidir. Birkaç yıl önce bir ziyaretçi
adını eski kolejin bir duvarında kurşun kalemle gördü. "Toombs meşesi"
hâlâ kolej arazisinde duruyordu ve fısıldayan yaprakları genç şaire, embriyonik Georgia politikacısının dudaklarından aldıkları vatanseverlik mesajlarını getirmiş olabilir. Timrod
kolejde sadece bir yıl geçirdi, kısmen sağlığı bozulduğu için kısmen de aile bütçesinin akademik hırsına eşit olmaması nedeniyle çalışmalarını bıraktı.

Şehrin Boston'ın Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de olma hırsını beslediği bir zamanda Charleston'a geri dönerek, o iri yarı ve bazen de gömük yaşlı Mentor William Gilmore Simms'in liderliğini izleyen yazarlar topluluğunun oluşmasına yardımcı oldu. Genç şair, sürünün uysal üyeleri arasında görünmüyor, çünkü Timrod'un ilk şiir kitabı yayınlandığında Hayne, Simms'e Timrod'un eseri hakkında bir bildiri yazmasını rica etti, Timrod'un bunu Simms'ten hak ettiğini değil, Hayne'in kendisinden bunu istediğini söyledi. Timrod'un şiir yazabildiğini ve Simms'in bunu ancak denemeye çalışabileceğini kabul etmesi, yaşlı adamın onuruyla çatışan bir gençlik varsayımına yol açmış olabilir. Güney edebiyatının Nestor'u, düşmanlığı beslemiyor gibi görünüyor, çünkü Timrod'u sadece olumlu bir şekilde fark etmekle kalmadı, şairin talihsizlikleri ona en çok baskı yaptığı sonraki yıllarda ona pratik ve çok ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Üniversiteden döndüğünde, Timrod, hayal gücünün uzak köşelerinde
dolaşan adli bir kariyerle ilgili bazı belirsiz hayallerle, arkadaşı Yargıç Petigru'nun ofisine girdi. Nesiller boyunca süren Hukuk ve Şiir arasındaki "bastırılamaz
çatışma" yeniden
başladı ve Timrod, Blackstone'un
vardığı seçimin tam tersini yaptı. İngiliz hukukunun büyük yorumcusunun Lirik İlham Perisi'nden
ayrılırken yazdığı ritmik
kompozisyonun karakterine bakılırsa, kararı akıllıcaydı. Şüphesiz, şairimizinki de aynı şekilde ihtiyatlıydı. Kulüp, King Street'teki
Russell'ın kitapçısında toplandığında, Yargıç Petigru ve onun inatçı
koruyucusu, Shelley'nin Davasındaki Kuralın göreceli önemi ve Shelley'nin Tarlakuşu'nun
kaçışı
konusunda yaşanan anlaşmazlıklar
olmadan birçok keyifli toplantı yaptı. Henry Timrod, Charleston'ın edebi hayatına, o hayatın en itici güçle dolu olduğu bir zamanda atıldı. Genç yazarlar için hayatı temsil eden şiir ve hayal gücü edebiyatından oldukça uzak anılarla dolu bir Charleston'dı. Tarih ve hitabet, adli ve yasal konularda etkileyici bir geçmişe sahip bir Charleston'dı; yeni gelenlerin şiiri ve hayal gücü, gecenin arka planında ateş böceklerinin parıltısı gibi, titreyen lambaların erken söndürülmesini ima eden hızlı, belirsiz bir canlılıkla kaprisli bir şekilde parlıyordu. Ancak Charleston'ın kalbi yeni bir hırsla tutuşmuştu ve yeni insanlar bunun gerçekleşmesi için umut vaat ediyorlardı. Diğerleri bize Charleston'ın edebi hayatı, sosyal konumu ve tarihin uzun alayındaki yeri hakkında bir görüş sundular. Timrod'a, bize savaşçı Charleston'ı vermek kalmıştı, "evde kuşatılmış ve garnizonla çevrilmiş", "çatıdan, kuleden ve kubbeden sakin koyuna doğru bakıyor." Onunla birlikte, onu

Karın ilk düşüşünden önceki ikinci yaz kadar sakin,
Kahramanca eylemlerin geniş güneş ışığında
Şehir düşmanı bekliyor.

Onun gözlerinden denize doğru bakıyoruz,

Karanlık Yaz, siperli bir bulut gibi,
Ciddi derinliklerin üzerinde beliriyor. Denizin Kraliçe Şehri'ni kumların üzerinde görkemli bir şekilde dururken görüyoruz, fırtına bulutları onun üzerinde karanlık bir şekilde alçalıyor, uzaktaki savaşın gök gürültüleri onu tehdit ediyor ve yaklaşan fırtınanın soluk şimşekleri daha da yaklaşıyor,

Ve kum tepeciklerinin aşağısında binlerce silah yatıyor,
Görünmeden, selin yanında--
Bir Doğu ormanındaki kaplanlar gibi çömelmişler
Kan için bekliyorlar.

Onu, karanlığa dalış yapılmadan önceki o karanlık günlerde görüyoruz,

Bu arada, hala ticaretle yankılanan sokaklarda,
Ciddi ve düşünceli adamlar yürüyor,
Elleri bir gün vatanseverin kılıcını
Kalem kadar hafif bir şekilde kullanabilir.

Böylece bize aşkının güzel şehrinin resmini veriyor,

İnancından hiç taviz vermeden,
Zafer ya da mezarı bekliyor.

Hayne, Charleston'daki misafirperver Simms evinde akşam yemeklerini paylaşanların arasında belki de hiç kimsenin Timrod kadar canlı bir şekilde bundan zevk almadığını söyledi. Timrod'un hayatının tüm varyasyonlarına uygun bir kelime seçiyor. Yaptığı her şeyde canlıydı. Pek konuşkan biri olmamasına rağmen, her zaman canlı bir dinleyiciydi ve konuştuğunda, kelimeleri bir alev gibi
sıçrıyordu.

Kulübün öğleden sonralarını keyifli sohbetlerle ve gelecekteki çalışmalar hakkında konuşarak geçirdiği Russell'ın kitapçısı, Timrod için yoğun bir ilgi alanıydı ve tartışmaları _Russell's Magazine_'in kurulmasıyla sonuçlandığında, bu iddialı yayına en coşkulu katkıda bulunanlardan biriydi.

Charleston, Timrod'un en başarılı hayatı olarak adlandırılabilecek yer olmasa da, Browning'in şiir tanımının en yüksek örneğine ulaştığı sahneydi: "Evrenin İlahiyat'a, doğal olanın ruhsal olana ve gerçek olanın ideale uygunluğunun bir sunumu." Charleston'ın çevrelerinde, ona bulutların, ağaçların, derelerin ve çiçeklerin güzelliklerini, gökyüzünün değişken gösterişliliğinin ihtişamını, sallanan bir dalda sallanan kuşun zarif zarafetini öğreten Doğa'ya tapan annesiyle birlikte dolaştı. Doğa'nın önünde açtığı parlak resim aracılığıyla, orada sembolize edilen gerçeğin kalbine baktı ve bize ormanlardan, gökyüzünden ve denizden mesajlar verdi. Bir şairin kendi çevresini yaratabileceği söylenebilse de, doğanın dışsal sahneyi içsel özleme uydurmak için çok şey yaptığı bir yer bulan şanslıdır. Charleston'da kahverengi gözlü ve

Altın saçlarına dolanmış
Biraz İngiliz güneşi, sıcaklığı ve havası olan "Katie, the Fair Saxon" ile tanıştı.

Hemen Aşk krallığına girdi ve o güneş
sevgiye ve sanata vermek için kalan birkaç yıl boyunca bir ışıltı yarattı.

Kendi "Silah Çağrısı"na, memleketinde "bayram silahları" meydan okumalarını
kükrediğinde kendi yanıtladı.
Vatanseverliği kadar
güçlü bir fiziğe sahip olsaydı, kılıcı güzel şehrine şerefi yansıtmada
kalemiyle rekabet edebilirdi. O zaman bile
tüketimin tohumları
gelişmişti ve saha hizmetinden terhis edildi.
Hâlâ ülkesine hizmet etmeye devam etmek isteyerek, savaş muhabirliği işini denedi ve Shiloh savaşından hemen sonra cepheye ulaştı. Geri çekilmenin dehşetiyle
yenilen Charleston'a döndü ve kısa süre sonra Columbia'da yayınlanan
_Daily South Carolinian_'ın yardımcı editörü olarak atandı. Başkente taşındı ve orada umutları, ilham perisinin bu kadar büyük bir saygı gösterdiği İngiliz kız Kate Goodwin ile evlenmesine izin verecek kadar parlaklaştı.

Mayıs 1864'te Simms Columbia'daydı ve "Woodlands"a döndüğünde Hayne'e Timrod'un yıllardır olduğundan daha iyi sağlık ve ruh halinde olduğunu yazdı: "Sadece birkaç cüce denemesi hazırlaması, tek bir köşe yazısı yazması yeterli ve hoş halk tatmin oluyor. Bunları o kadar iyi yapıyor ki bunun için sebepleri var. Kısacası, arkadaşımız şişmanlamak ve mutlu olmak için oldukça iyi bir yolda. "

Bu refah, başkent savaş yangınlarına kurban gittiğinde sona erdi ve Timrod doğduğu şehre döndü, burada bir süre _South Carolinian_'ın yayımı devam etti,
başyazılar ayda on beş dolar olarak nominal olarak yazıyordu, pratik olarak
kolay ifade egzersizi için, çünkü vaat edilen küçük maaş asla ödenmedi. Gazeteyle birlikte kısa süre sonra Columbia'ya döndü, burada bir süre sonra Vali Orr'un ofisinde iş buldu, Hayne'e
bir sabah saat ondan ertesi gün gün doğumuna kadar iki kez gazete kopyaladığını yazdı.

Oturumun kapanmasıyla işi sona erdi ve ilkbaharda
Copse Hill'de Paul Hayne'i ziyaret etti. Hayne şöyle diyor: "Beni
ailemin yanında, Augusta'dan yaklaşık on altı mil uzaklıkta, ana Georgia demiryolunun
yoluna yakın, bir kulübe kadar onurlu, çılgın bir ahşap gecekonduda buldum." Timrod'a göre, o "çılgın ahşap gecekondu" kadim
çamlarla kaplı ve şair arkadaşının varlığıyla ışıldayan
bir saraydan daha güzeldi. Maurice Thompson'ın dediği gibi, o "rüzgarlı, çamurlu, çorak tepede", iki eski arkadaş '67'nin bahar günlerini birlikte geçirdiler - birinin hafızasında altın bir güzellikle kalan ve ölümsüz dizelerle bize ulaşan
günler.

Yine o yılın Ağustos ayında çamların arasında sağlık bulmayı umarak
Cops Tepesi'ni ziyaret etti. Bu son günler hakkında Paul Hayne yıllar sonra şunları yazdı:

Aynı yılın yaz sonu gelgitlerinde onu tekrar beni ziyaret etmeye
ikna ettim. Ah! şimdi ne kadar kutsal, ne kadar hüzünlü ve tatlı, o zengin, berrak, savurgan
67 Ağustos'unun anıları!

Yamaçlarda, sallanan altın gölgelerde dinlenirdik,
gökyüzünde yavaşça ve belirsiz bir şekilde süzülen, şekilleri, beyazlıkları ve dingin hareketleriyle, mevsime rağmen, Arktik denizlerindeki buzdağları filolarını andıran Titanik kar beyazı bulut kütlelerini birlikte izlerdik. Lazzaroni gibi,
sessiz öğlen vakitlerinin tadını çıkarır, hayallere dalardık veya belki de daha fazla "büyüleyici uykuya" dalardık. Ya da sigara içer, dumanlar arasında tembelce sohbet ederdik,

"Kumun ufalanan tabanlarından antik kökleri yeni beliren bir çamın yanında."

Ama muhteşem gün batımlarıyla, "bir koro gibi aşağı doğru yuvarlanan" ve "gri gözlü melankolik alacakaranlık" olan akşamlar, onunla birlikte günün en sevdiği saatleriydi.

Bu çamlardan biri, sevgisi ve dinlenme yeri olarak gölgesini seçmesiyle özellikle ona aitti. Paul Hayne, arkadaşı son kez gölgesinden ayrıldığında şöyle yazmıştı:

Aynı görkemli çam ağacı yükseklere kaldırılmış
Alacakaranlık gökyüzüne karşı,
Aynı alçak, melankolik müzik yas tutuyor
En üstteki yaprakların arasında,
Onunla birlikte izlediğim, düşündüğüm ve hayal kurduğum zamanki gibi
O loş gölgelerin altında.

Bazen görkemli bir çam ağacının altında durup fısıltılarını kelimelere çevirmeye çalıştığımızda ve
"gün batımının son ışınlarının aşağı doğru parıldadığını, kraliyet tacı gibi parladığını" gördüğümüzde bu tür rüyaları belli belirsiz hayal edebiliriz.
Bazen çam ağaçlarının gölgesinde durup, Hayne'in o güzel Ağustos ayından sonra sık sık yaptığı gibi, "Bir daha gelmeyen birini" düşündüğümüzde bu tür parlak vizyonların anlık görüntülerini yakalarız.
O görkemli ağacın altında

Gün batımını güçlü bir şarap gibi içmiş gibi görünüyordu
Ya da, ilahi bir transta sessizce,
Akşamın bakire yıldızının ilk utangaç ve ürkek bakışını selamladı.

Paul Hayne, sonraki tüm yıllarında,
arkadaşının başını o "kudretli gövdeye" dayadığı o resmi kalbinde taşıdı

Huzursuz tutku gözlerinden sönerken,
Durgun gökyüzünden şimşekler gibi.

Böylece, Copse Tepesi'ndeki o parlak Ağustos ayında iki Güneyli şair
yürüdü, konuştu ve hayatlarını adadıkları o parlayan Olimpiyat tanrıçasına tapınaklarını inşa ettiler. Yaz, parlak hayatının mor ve kızıl ihtişamlarını
sardığında ve geçmiş şeylerin mezarına sürüklendiğinde, Timrod
kalbinin dostunu "yumuşak rüzgar melekleri" ve
"o sessiz akşamın"

anılarıyla baş başa bıraktı. Derinden, heyecan verici bir şekilde,
Ölüm'ü yenen yüce umutlardan söz ettiğinde;
Ve onun ölümlü nefesinde
Ölümsüz anlamlar taşıyan bir dil asılıydı
Kalbini ve dilini ateşleyen.

[Resim: TIMROD'UN SON YILLARINDA YAŞADIĞI EV
1108 Henderson Street, Columbia, Güney Karolina]

Koşullar, ilham verici nefesleri ona hayatlarını vermeden önce çam ağaçlarını terk etmeye zorladı, varoluş mücadelesini ve başvurmak zorunda kaldığı mal varlığının fedakarlığını yenilemek için çok az gücü vardı, Hayne'e şöyle yazıyor: "İki gümüş sürahi, bir veya iki düzine gümüş çatal, birkaç kanepe, sayısız sandalye ve büyük bir karyola yedik."

Columbia, Henderson Street'teki o güzel kulübede hayatın dingin bir şekilde aktığını düşünmek isteriz, geniş ön verandası, bir sıra beyaz sütunla desteklenen taranmış bir çatıyla taçlandırılmıştır. Serinliğinde, doğayı seven şairi akşam vakti, gölgeli verandaya sevgiyle büyük kollarını uzatan dost canlısı bir ağacın yeşilliğine bakarken hayal edebiliriz. Daha uzun bir ağaç, şair ruhunu dünyadan korumak ve onu sevdiği güzellikle
kapatmak istercesine kapıda nöbet tutuyor.

Ama hayat ona, uzun yıllar süren emek, üzüntü ve hayal kırıklığında elde ettiğinden daha fazla neşe veya başarı getirmedi,
kendi dehasının aleviyle aydınlandı,
hayal gücünün sempatik, her zaman duyarlı zihnine sihirli eliyle çizdiği resimleri
varoluşun karanlık duvarına fırlattı. 6 Ekim'de, Copse Tepesi'ndeki o ışıldayan güzellik ayından sonra,
çok daha önce yazdığı günler geldi:

Zirvede morarırken,
Çimlerde parlarken,
Etrafımda bir ölüm sessizliği var,
Ve bir fısıltı, "O gitti!"

Cops Tepesi'nde, "Çamların Altında", hayat boyu arkadaşı durdu ve
üzgün bir şekilde sordu:

Ah Ağaç! şair dokunuşuna sahip değil mi, düşleri
Cennetsel ışıltılarla dolu,
Senin kabuğunun katlanmış donukluğundan işlenmiş,
Ve tüm tabiatın karanlık,
Yavaş zonklamalara ve titreyen ateşe,
Zayıf, bilinmeyen bir arzunun?

Son ziyaretinin sonuna doğru Paul Hayne'e yaşlanmak istemediğini söylemişti -- "seksenlik, çok daha az yüzlük,
yaşlı Parr gibi." Elli veya elli beş yaşına kadar kalmayı umuyordu; "insan bir mumya fikrinden nefret eder, ister entelektüel ister fiziksel olsun."
Eğer o imrenilen yıllar otuz sekiz güzel yılına eklenseydi, edebiyatımızı daha parlak bir ışıltı taçlandırabilirdi. Yoksa,
görüş gençlikle birlikte kaybolur muydu?

7 Ekim 1867'de Henry Timrod, Columbia'daki Trinity Kilisesi Mezarlığı'na, eve ilahi bir ışık getiren ve hediye başka bir Noel sabahı dünyayı sevindirmeden önce geri çağrıldığında evi karanlıkta bırakan "Tanrı'nın Noel hediyesi" küçük Willie'sinin yanına defnedildi. Şairin mezarı, sevgi dolu ellerle dikilmiş bir kazıkla işaretlenmiştir, ancak güzeli bu kadar seven biri için daha uygun bir anıt, Doğanın sevgilisi için yaydığı sallanan çimenlerde ve hoş kokulu çiçeklerde ve alçak höyüğünün üzerine yumuşak ağıtlar
üfleyen cennet rüzgarlarında bulunur.

Charleston'daki Washington Meydanı'nda, Güney Carolina Timrod Anıt Derneği tarafından 1901'de Güney'in dünyaya verdiği en canlı şairin anısına dikilmiş bir anıt bulunmaktadır. Batı panelinde, bize karakterinin ana kaynağını ifade eden bir yazıt vardır:

Bulutların arasından ve güneş ışığından, barışta ve savaşta,
yoksulluğun stresi ve iç çatışmanın fırtınaları arasında, ruhu
asla sarsılmadı ve amacı asla başarısızlığa uğramadı. Şiirsel
misyonuna sonuna kadar sadıktı. Yaşamında ve ölümünde
"Göksel vizyona itaatsiz değildi. "

Savaş Anıtı'na bakan panelde, 1867'de Magnolia Mezarlığı'ndaki Konfederasyon mezarlarının dekorasyonunda söylenen kendi güzel Ode'undan üç kıta var - ölümünden çok kısa bir süre önce, sanki bilinçsizce de olsa kendi dünya savaşının sıcağında
erken düşüşüne dair hüzünlü bir gönderme var gibi:

Mütevazı mezarlarınızda tatlı bir uyku çekin;
Uyuyun, düşmüş bir davanın şehitleri,
Hiçbir mermer sütun burada durup dinlenmek istemese de
Havari.

Topraktaki defne tohumlarında
Şöhretinizin çiçeği açıldı,
Ve bir yerlerde, doğumunu bekliyor,
Odun taşta.

Eğilin melekler, göklerden buraya!
Yenilmiş yiğitliğin yattığı yerden daha kutsal bir yer yoktur,
Yas tutan güzellikle taçlandırılmış!

Timrod'un peygamber gözünün "taşta" gördüğü ok zamanla ortaya çıktı ve yıllar sonra diğer ok, Şairin anısına saygı duruşunda bulunma saatini beklerken, ışığı buldular. Bugün Magnolia'da uyuyan vatansever askerler ve şairleri, halklarının sevgi dolu anısına dair görkemli tanıklıklara sahipler.

[Not: Bu kitapta bulunan Henry Timrod'dan alıntılar, Timrod'un Şiirlerinin yetkili yayıncıları olan B.F. Johnson Yayıncılık Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.]

"BABA BAŞRAHİP"

WILLIAM GILMORE SIMMS

Charleston ile Augusta arasındaki yarı yolda bulunan Midway yakınlarındaki Woodlands, William Gilmore Simms'in güzel toprakların hükümdarı olduğu
büyüklük yıllarında kendi başına küçük bir krallıktı.
Bir manastır olmaktan çok uzaktı, ancak efendisi "Baba Başrahip" olarak biliniyordu.
Başlık, New York'taki bir gazeteye yazdığı bir dizi mektupta kullandığı takma adla aklına kazınmıştı. Mektuplarda Charlestonluların daha yakınlarda daha iyi yerleri varken sağlık amaçlı tatillerde kuzeye gitmemeleri gerektiği görüşü savunuluyordu. Misafirperver Fort Moultrie memurlarının "mantar çekmede iyi elleri" olduğu Sullivan Adası'ndan söz ediliyordu. Elbette, bir tetikten bahsediyordu.

Woodlands, eski bir kara harfli efsaneden kesilmiş büyülü bir ormanın bir parçasıydı. Bu efsanede, köpüren atlar üzerinde ortaçağ şövalyeleriyle karşılaşmak yarı yarıya bekleniyordu. Her gün koşan atlara binen halk, o dönemin şövalyelerine varoluş için bir bahane vermek için gerekli olan romantik maceraları aramak için gizemli orman koridorlarında yol alıyorlardı. Ancak, Woodlands'ın tanıdığı tek şövalyelerin, efendisinin eski dostları ve edebi rehberlik için "Baba Abbot"a bakan genç yazarlar olması tesadüftü.

Misafirlerini onu çok keyifli bir yoldaş yapan sıcaklık ve nezaketle karşılayan Peder Abbot, onları kendilerine uygun şekilde eğlenmek için dağıtırdı. Yaşlı Isaac Walton'ın takipçileri için, "Father Abbot'un" sayfalarında melodik bir şekilde akan "o tatlı küçük nehir" olan Edisto Nehri'nde birinci sınıf balık tutma yeri vardı. Avcılar için orman heyecan verici bir uğraş sunuyordu. Zevk binicileri için pürüzsüz, beyaz, kumlu at binme yolları meşe veya çam ormanları arasından gümüş kıvrımlarla Hiçbir Yer'in en keyiflisine doğru uzanıyordu.

[İllüstrasyon: WILLIAM GILMORE SIMMS'İN EVİ ORGANLAR
D. Appleton & Company izniyle]

Her misafiri hayal gücünün sınırlarına yerleştirdikten sonra, Woodlands'ın efendisi hayal gücünün tezgahından talep ettiği günlük süre olan otuz sayfasını yazmak için kütüphanesine giderdi. Bazen Paul Hayne adında, Woodlands'ın birçok müdavimi kadar açık hava yaşamına düşkün olmayan, kütüphanede oturup kendi şiirsel vizyonunu örmeyi veya yorulmak bilmeyen kalemin sayfa üzerinde uçuşunu izlemeyi seven bir arkadaşı olurdu.

Zamanla kalem masaya düşer, o sabahki görevi
tamamlanırdı ve işçi arkadaşının farkına varınca şaşkınlıkla başını kaldırıp şöyle derdi: "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor, ihtiyar.
Şeri ve sodaya ne dersin?" Şeri ve sodaya söylenecek tek bir şey olduğu için, bu yemek odasına gitme işaretiydi. Şeri ve soda misafirperver bir şekilde
karşılandığında sporcular geri döndüler ve karışık içkilerle ev sahibinin dehasına adalet sağladıktan sonra, cömert bir masanın etrafına oturdular,
masanın içindeki güzel şeylerin çoğu Woodlands'ın sularından, tarlalarından ve asmalarından geliyordu. Çünkü eğer dünya çapında bir savaş
dünyanın tüm limanlarını
kapatmış olsaydı, Woodlands yine de
misafirlerine
lüks ziyafetler sunabilirdi. Ev sahibi zamanı
anekdotlarla büyülüyordu, ki bu anekdotları anlatırken asla bir noktayı
kaybetmiyordu, ya da hafızasının tükenmez bir koleksiyonunu
tuttuğu şiirlerle haykırıyordu.

Ziyafetin ardından purolar geldi, Simms son yıllarda şişmanlık eğilimini engellemek için içmeye başlamıştı. Sonra herkes öğleden sonra eğlencelerine katılırdı, ki bu bazen Woodlands şairinin şiirinde övdüğü korkunç bir yer olan "Bataklığın Kenarı"na götürürdü. Burada

Selviler,
Her biri büyük, korkunç dev, yaşlı ve gri
Alacakaranlıkta, nemli arazide yürüyor.

Kasvetli selvi ağaçlarının etrafında

Güneşte canavarca yılanlar gibi sallanan

Fantastik asmalar kıvrılmış.

Bataklıkta yaşayan yılanlar var, ancak selvileri çevreleyen

asma yılanlarından daha korkunçlar ve

Çelik çeneli kayman, çimenli yamacından
Sessizce kayarak
Kendi eyaleti olan
sümüklü, yeşil meskene doğru gidiyor.

Ara sıra biraz güneşli, şiirsel yaşam kasvetli yere dokunuyor,

Çünkü

Bak! bir kelebek
Bütün gün seyahat eden, iklimleri sayan
Sadece çiçeklerle...
Canavarın alnındaki ışıklar.

Işıltılı gezgin için güvensiz bir tünek. Misafirperver olmayan kertenkele
utanç verici bir anilikle dalar ve havadar ziyaretçiyi
"koyu suya" daldırır. Kelebek kasvetli yerde hiçbir çekicilik bulamaz ve
uçup gider, daha az eterik gezginler de aynı şekilde bunu yapmaya
memnun olabilir. Kötü şeylerin yurduna hükmeden o sessizlik, ara sıra Edisto'dan aşağı doğru yüzen bir kereste salındaki bir tekne düdüğünün sesiyle bozulurdu.

Simms'in yazdığı bir şarkı, bir düzine misafirin aynı anda farklı seviyelerde oturabileceği, bir elinde kitap, diğer elinde okurken
üzüm salkımlarını toplamak için serbest bırakan çelenklerde bir asma salkımının çekiciliğini söyler. Akşam yemeğinden sonra
portikoya oturdular, oradan muhteşem ağaçların dallarının bir araya gelmesiyle oluşan yapraklı bir kemerden baktılar ve edebiyat ve metafizik hakkında konuştular.

Woodlands'daki Noel misafirleri sabahın erken saatlerinde bir ses ve banjo sesiyle uyanırdı ve pencerelerinden baktıklarında
efendinin yetmiş esmer hizmetçisine hediyeler dağıttığını görebilirlerdi.
Akşamları ev sahibi ve misafirler, Simms'in eşsiz bir mükemmellikte bir kokteyl hazırladığı geniş yemek odasında buluşurlardı, o, bu neşe formunun karışımıyla ünlüydü, nehrin aşağısındaki arkadaşı Jamison ise şenlik kokteylinin evrimiyle ünlüydü.

Ekim'den Mayıs'a kadar Woodlands'da hayat, ölüm eski evi mezarlığa çevirmeden ve yangın güzel malikaneyi yok etmeden önceki o pastoral yıllarda keyifli bir şekilde akıp giderdi.

William Gilmore Simms, Charleston'da, Charleston'da doğru düzgün doğmanın mora doğmak anlamına geldiği bir zamanda, gözlerini ilk kez açtı. William Gilmore, ne yazık ki, o imparatorluk rengini miras almadı. İnsanlığın canlılığının geldiği iyi kırmızı topraktan geldi ve Charleston gözünün asla nüfuz edemeyeceği zorlu bir çalışma atmosferinde yaşadı. Politik olarak, Deniz Kıyısındaki Şehir, Demokrasi ordularının öncülüğünü yaptı; etik olarak, Kralların İlahi Hakkı ve Aristokrasinin Otuz Dokuz Maddesi ile çok geride kaldı. Bu yüzden Charleston, babasının ticarette başarısızlığa uğraması sonucu çocuğuna pek aldırış etmedi
ve Old Hickory komutasındaki İngilizler ve Kızılderililerle savaşmak ve
Mississippi olarak bilinen o uzak Güneybatı'da dolaşarak
bu uzak sınırın talihsizlere geçim kaynağı olup olmadığını anlamaya çalıştı.
Büyükannesinin bakımına bırakılan küçük William Gilmore,
bir eczacıya çırak olarak verildi ve Charleston sokaklarında bir dizi işi için gelip giderken tanıdık bir figür haline geldi.
O erken dönemlerde haplarını ve tozlarını
yutan Deniz Kraliçesi'nin, sonraki yıllarda edebi eserlerine pek ilgi duymaması şaşırtıcı değil.

Charleston'da sadece uyuşturucu işini öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda yararlı aldatma sanatında ilk dersini aldı, bir kutunun içinde saklı bir mumun ışığında şiirler okuyup yazdı, böylece ışıklarını sadece mum israfına değil, iyi uyku zamanının israfına da karşı olan tutumlu büyükannesinden sakladı. Neyse ki, boş zamanlarında ona eğlence sağlamaya itirazı yoktu. Çünkü sonraki yaşamındaki çalışmalarının çoğunun malzemesi, o çıraklık günlerinde hevesli küçük torununa anlattığı savaş hikayelerine ve eski geleneklere borçluydu. Onun eski hikayeleri olmasaydı, Güney Carolina Devrimi'nin aşkları ve "Dismal Castle"ın ürpertici hayranlığı gelecekteki okuyucular için bilinmez olabilirdi.

Charleston çevresindeki tarihi anılarla dolu tüm bölge, geleceğin aşk romanı yazarları için bir ilham kaynağıydı. Ağır gri yosunlarla süslenmiş yaşlı ağaçlar, geçmişin vizyonlarını birçok ciltte yeniden canlandırmasına izin verdi. Charleston limanındaki teknesinde ve okyanusa bakan kumlarda, gelecek yıllarda nesir ve şiirlerini süsleyecek olan deniz resimleri koleksiyonunu topladı.

Morris Adası'nda Charleston ışığı parlıyordu, "büyük derinliğin kıyılarına koruyucu medeniyet tarafından yerleştirilen soluk, yıldız benzeri işaret fişeği." Kıyıda yatarken "esmer güzel, Gece, karanlık bir örtüye sarılmış, tüm yıldızlı hizmetkarlarıyla birlikte geçiyordu; tıpkı neşeli ve parlak saray mensuplarının lejyonları tarafından takip edilen bir kraliçe yasçının, kutsal bir tapınağa doğru görev bilinciyle yaptığı bir hac yolculuğunda, hüzünlü bir halde ve ciddiyetle yavaşça ve kederli bir şekilde süzülmesi gibi." "Sulu çoraklığın üzerinde, Spenser'ın katedral ormanında tarif ettiği gibi, hüzünlü, tatlı, şüpheli ışığı gördü: 'Küçük, kasvetli bir ışık, bir gölgeye çok benziyordu.'" Teknesiyle sürüklenerek Long Island'ı geçebilirdi, 1776'da okyanus Charleston için savaşmış ve Sir Henry Clinton'ın ilerlemesine aşılmaz bir engel koymuştu.

Deniz, kıyı, gökyüzü ve toprak ona en iyisini verirken,
babası kendi başlarına genç bir romancıyı iş hayatına atacak sayısız macera hikayesiyle geri döndü.
Aklından geçenleri
söyledikten sonra, Mississippi'ye geri döndü ve heyecan verici hikayelerden oluşan başka bir koleksiyon yaptı ve William Gilmore, Jr.'ı Charleston'ın ihtişamının ona asla
açamayacağı
bir zihinsel bakış açısıyla bıraktı.

Ömür boyu süren bir uğraş olarak görülen uyuşturucular, sekiz yaşına geldiğinden beri şiir yazan ve şimdi Charleston gazetesinin şairler köşesinde yer alan gençlere cazip gelmiyordu. Arkadaşı Charles E. Carroll'ın hukuk bürosuna gitti, Blackstone'u incelemesi şiir okumakla ve Byronvari şiirler yazmakla serpiştirilmişti.

Böyle çeşitli meşguliyetler içindeyken, Mississippi'nin vahşi doğasındaki babasını ziyaret etmek için bir davet aldı, maceraperest ruhu bu davete gönüllü olarak karşılık verdi. Orada, hırslı bir romancının kalemine malzeme olarak kullanılmayı bekleyen Kızılderililer, diğer vahşi şeyler ve insanlığın en seçkin çeşitleri yok muydu?
Ayak basılmamış ormanlarda, sadece atının ayakları ve uzaktaki kurtların ulumalarıyla
bozulan bir sessizlik içinde ilerledi. Dünyanın tüm yeni görüşlerine zihninin pencerelerini açık tuttu ve bunlar gelecek yıllarda okuyucularına iletildi. De Soto'nun sadık takipçilerinden birinin mezarının üzerine başını yaslayarak uyumamış olsa bile, en azından öyle olduğunu düşünüyordu ve bu hayal ona şiirin teması olarak hizmet etti. Ve insan doğasının ve hayvan doğasının bu farklı tipleri
hepsi basılı sayfada tekrar görünmüyor mu?

Ziyaretinin sonuna geldiğinde babası yalvardı:

"Charleston'ı düşünme. Yeteneklerin ne olursa olsun, kumların üzerine su gibi
dökülecek. Charleston! Ben onu sadece bir
mezar yeri olarak biliyorum."

Bir zaman geldi ki o da onu sadece bir mezar yeri olarak biliyordu. Tam şimdi onu dünyadaki Tek Kız'ın evi olarak biliyordu, peki--ne faydası vardı? Ve sonra, Charleston tüm oğullarının kanında doğdu, onları
tanısa da tanımasa da. Charleston'da bir kapıcı olmak, dışarıdaki barbarların en muhteşem çadırlarında yaşamaktan daha iyidir. Bu yüzden Kraliçe Şehri'nde doğan kişi, kraliyet yolunda ilerlerken kaldırım taşlarına beyninin fırlatılma riskini göze alarak, onun sarkan cübbesinin en uç eteğine tutunurdu, onun görkemli varlığının bilmediği bir yerde kadife yastıklı tahtlarda rahatça oturmaktansa. Simms, "duvarların arkasında yükselen, halkın keyfini
çıkarmasına izin vermenin bir küfür olacağı güzel bahçeleri" kapatan "uyumsuz evleriyle" memleketine geri döndü. Geri döndükten kısa bir süre sonra baroya kabul edildi ve mesleğinin ilk yılında 600 dolar kazanarak adli tıptaki yeteneğini kanıtladı, bu başarı derecesi ona kaderini Tek Kız'ın kaderiyle birleştirme ve yaşamın ucuz olduğu banliyö köyü Summerville'de ev işlerine başlama olanağı sağladı. Çünkü, "Aşk kendini verir ve satın alınmaz" olsa da, varoluşun kendileriyle bu kadar cömert olmayan başka temelleri de vardır.

Kalem ateşi Simms'i büyük bir şiddetle ele geçirmişti ve o kaderini takip etti. Mississippi'den döndükten kısa bir süre sonra, General Charles Coates Pinckney öldü ve Simms onun için anma şiirini yazdı. LaFayette Charleston'ı ziyaret ettiğinde, Simms'in kalemi bu büyük olaya uygun bir onur vermek için çağrıldı. Bu tür periyodik saldırılar doğal olarak kronik bir hastalığa yol açtı. Charleston, bir oyun yazarı olarak kısa ama tamamen başarısız olmayan kariyerinin sahnesiydi. Charleston'da, _Daily Gazette_'i Nullification'ın heyecan verici melodileriyle düzenledi ve içindeki tüm güçle, yakıcı sorunun popüler olmayan tarafını ele aldı. Gazette ofisinin kapısında, açıkça savaşçı editöre karşı düşmanca niyetlerle, Yok Ediciler alayı sokaktan aşağı doğru gelirken meydan okurcasına durdu. Cesaretli tavrını gören meraklılar, iyi huylu oldular ve yanlarından yürüyerek geçmekle yetindiler, davaları için üç kez tezahürat ettiler. King Street'teki o ünlü kitapçıda, Russell'da, öğleden sonraları, kendisini doğuştan liderleri olarak gören genç yazarlarla buluşmaya alışkındı. Charleston'daki evi olarak adlandırdığı "Wigwam"da, takipçilerini, uzun yıllar süren karanlıkta, hafızalarında yıldızlar gibi olan aydınlık akşamlara davet etti. Woodlands'da evini kurduğunda, genç müritlerini bir eğlence akşamı için çağırarak, sık sık bir gece geçirmek için "Wigwam"a gelirdi. Güçlü sesi, komşuların ertesi sabah Hayne veya Timrod'a "Simms'in dün gece seninle olduğunu fark ettim" demesi için
konuşma ve nutukta yankılanırdı. 1860'ta "Wigwam" kazara yakıldı.

Woodlands'da Simms, yıllardır tahmin ettiği savaşın gelmesini bekliyordu. Fredericksburg Muharebesi onu muzaffer bir sevinçle doldurduğunda oradaydı ve hayalinde
"Fırtınanın koynundan koparılmış güzel gökkuşağıyla barışı
ve doğudan batıya, kuzeyden güneye, tüm güneşli
ovalara ve karlı yüksekliklere yayıldı. "Ne yazık ki, onun parlak hayal gücü temelsiz vizyonlar oluşturdu ve fırtınanın ateşleri Barış gelmeden önce o parlak gökkuşağını yakıp yok etti, gölgeli kanatlı bir güvercin gibi bir Ulusun mezarı üzerinde süzülürken.

Mayıs 1864'te Simms Columbia'ya gitti ve kasaba yangında yok olduğunda oradaydı, kaldığı ev oradaki varlığı sayesinde kurtarıldı. "Siz tüm Birliğe aitsiniz," dedi bir subay, arkadaşlarını Ulusun her yerinde sayan güçlü yazarı korumak için evin etrafına bir muhafız yerleştirerek. Kayıpları için ona sempati duyan arkadaşlarına, "Devlet kaybolduğunda bana kayıplarımdan bahsetmeyin," dedi.

Simms, Columbia sokaklarını "geniş ve düzenli olarak dikilmiş gölgeli ağaçlarla büyük ölçüde korunan, ilkbahar mevsiminde şehre en güzel özelliklerinden birini veren" olarak tanımlıyor.

The _Daily South Carolinian_, yıkımdan kurtarmak için Charleston'a gönderildi. Editörleri Julian Selby ve Henry Timrod, Main yakınlarındaki Washington Caddesi'nin güney tarafındaki ofiste kaldılar ve etraflarına bombalar düşerken günlük bir bülten hazırlayıp gönderdiler, ta ki bina yakılarak işleri sona erene kadar. _Carolinian_'ın küllerinden _Phoenix_ doğdu ve Simms, kısa süren varlığı boyunca gazetenin editörü oldu. Selby, _Simms'in General Hartwell'i gücendirdiğini ve Bull ve Gervais Caddeleri'nin köşesindeki General'in karargahında yargılanmak üzere çağrıldığını anlatıyor. Yargılamanın sonucu, sanığın görkemli bir öğle yemeğine davet edilmesi ve General'in arabasıyla eve dönmesi ve yanında bir sepet şampanya ve diğer güzel şeylerle birlikte gitmesiydi. Ertesi gün General, bir arkadaşına, Bay Simms Güney Carolina beyefendisinin bir örneğiyse bir daha onunla kavga etmeyeceğini söyledi. "Beni
konuşmada, içkide alt etti ve yaşlılara karşı gereken saygıyı göstermediğimi çok açık ve nazik bir şekilde gösterdi."

_Phoenix_ hemen küllerine gömüldü ve Simms, sadece kendi geçimini sağlamak için değil, aynı zamanda savaşın hemen ardından Charleston'da çok ağır olan varoluş yükünü başkalarının da taşımasına yardımcı olmak için Charleston'a emek ve mücadele dolu bir hayata geri döndü. Timrod ona şöyle yazdı: "Bir şekilde beni her zaman biraz daha güçlü kılıyorsun."

1866'da Simms, şair ve küçük ailesinin çamlarla kaplı zirvede hayatı güzelleştirdiği günlerde birçok adımın çevrildiği Copse Hill'deki Paul Hayne'i ziyaret etti. Hayne, misafirini hem sevinçle hem de üzüntüyle karşıladı; eski dostunun yüzünü tekrar görmenin sevinci; yılların acıları ve kayıplarıyla kaplı olduğunu görmenin üzüntüsü.

Tüm eski çevrelerinden Simms en
felaket enkazına sahip olandı. Hayatı arzu edilir kılan şeylerin çoğuna sahip olmuştu ki, kaybı onu fırtınanın, ihtişamlı günlerinde dalgaları en büyük gururla
aşmış olan harap gemiyi terk etmesi gibi terk etmişti. Copse Hill'deki on beş gün, ölüm, ateş ve yenilginin ona
en kötülerini yaptığı zamandan beri kendisine gelen zahmetten ilk kurtuluşuydu. Biyografi yazarı, "Geceyi,
her zamanki gibi,
kârsız ama keyifli tartışmalarla geçirmek için hevesliydi,
oysa uykuyla gücünü yeniden kazanmaya çalışması gerekirdi." diyor. Daha sonraki bir ziyaretçiye Paul Hayne, üzerinde Simms ve Timrod'un isimlerinin yazılı olduğu değerli bir çam kütüğünü gösterdi.

Simms döndüğünde, Copse Hill'deki arkadaşına hiçbir dilin Charleston'ın acısını
anlatamayacağını yazdı. Hayne'in kendisine verdiği Irving'in resminin, duvarlarındaki bomba deliklerini kapatmaya yardımcı olmakta faydalı bir amaca hizmet ettiğini söyledi. "Son üç yıldır," diye yazıyor, "sabahın ikisine kadar yazıyorum. Bu intihar gibi görünmüyor mu?" Uyuduğu, çalıştığı, yazdığı ve çalıştığı odasını iki oğluyla paylaştığından ve "kulübe, ahır, kapalı" olduğundan bahsediyor - "Daha önce bu kadar geniş bir alana sahip oldum, bir düzine oda ve kötü havalarda yürüyüş için bir ev aralığı, 134 fit." Woodlands Efendisi'nin etrafında toplanan yoğun bulutların arasından görüldüğü gibi eski günler çok güzeldi. 1870'te, 11 Haziran'da, Saint Michael'ın çanı Charleston'ın en seçkin oğlunun öldüğü mesajını çaldı. Cenazesi Saint Paul'daydı. Magnolia Mezarlığı'na gömüldü, yirmi bir yıl önce adanmışlık şiirini okumuştu. Üstündeki taşta sadece "Simms" adı yazılıydı. Charleston'daki Battery'de bir anıt, şehrine en iyisini veren birinin kırık hayatını anıyor. evi ve aşkı.
Gerçekten de şöyle diyebilir: Ekmek istedim ve sen bana bir taş verdin.

"AMCA REMUS"

JOEL CHANDLER HARRIS

Joel Chandler Harris'in adını gören birçok kişi, o beyefendinin okuyucunun dikkatini çeken iddiasını tam olarak hatırlamadan önce bir an durup düşünmek zorunda kalabilir. "Amca Remus",
zihne bir anda güneş ışığı ve eğlence dolu bir dünya getiriyor,
orada burada birkaç tane bilgelik tohumu ekilmiş. İyi eski eğlence düşkünü Amca, hayatın çiçek bahçesine birçok gül ve asla diken ekmemiştir.

Bay Harris'in _Constitution_'ın editör kadrosundayken, birkaç yıl önce Atlanta'daydım, ofisi aradım ve kendisiyle konuşup konuşamayacağımı sordum. Telefonumu açan beyefendi,
Bay Harris'in evde olmadığını ve eğer evde olsaydı telefonla konuşmayacağını söyledi. Ofiste onu ne zaman bulabileceğimi sordum.

"Bu öğleden sonra gelecek, ama melek Gabriel olsaydınız sizi göremeyeceğinden korkuyorum," cesaret kırıcı bir cevaptı.

"Ben melek Gabriel değilim," dedim. "Ona bir hanımefendi olduğumu söyleyin - Bayan Pickett - ve onu görmeyi çok isterim."

"Eğer siz bir hanımefendiyseniz ve Bayan Pickett, onun kaybolacağından ve bir daha asla bulunamayacağından korkuyorum."

Cesaret kırıcı şeylere rağmen, inatçı Amca Remus'un beni
görmeyi nazikçe kabul etmesi umuduyla o öğleden sonrayı aramama izin verildi. Onu binanın en üst katındaki ofisinde buldum, halk tarafından gizlice kaçırılmaktan kaçınmak için uygun bir yerdi, ama köşeye sıkışma talihsizliğine uğrarsa pencereden düşmesinden kaynaklanabilecek utanç nedeniyle elverişsizdi. Kabul edildiğimi söylemek duruma fazlaca 
göz boyamak olabilir. En azından,
derhal
kovulmadım ya da Amca Remus'un
uzakta kaybolduğuna dair dağılan bir görüntüyle karşılaşmadım, bu yüzden kendimi şanslı saydım. Ona o sabah telefonla arayıp onunla konuştuğumu söyledim.

"Ben asla telefonla konuşmam," dedi. "Bir delikte konuşmayı sevmem.
Bir adamla konuşurken onun gözlerinin içine bakarım."

Amca Remus yere serildiğinde ve kaçamadığında,
arayan kişiye karşı tavrında oldukça insaniydi; tek hatası,
ziyaretçisinin işinden çok kendi işinden bahsetmeye meyilli olmasıydı ve
kendisi açısından herhangi bir kişisel vahiy
ortaya çıkaracak gibi görünen bir soru,
kaçma arzusunun o kadar güçlü bir göstergesiyle sonuçlanırdı ki, konuşma Br'er Rabbit ve Katran Bebek'ten çok uzaklara yönlendirilirdi. Doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı ve
yüksek yerlere tüneyip bilgeliğini geçen kalabalığa haykırma konusunda
yazarın baykuş benzeri eğilimine sahip değildi. Kendisine uygulanan "edebi" ifadesi onu şaşırttı. Kendisini "kazara yazar" olarak adlandırdı;
hiçbir zaman
üslup edinme fırsatı
olmadığını ve olsaydı bile bundan
yararlanmaması gerektiğini söyledi. Başarısından her zaman diğer insanların
başarısızlıklarından
şaşkın olduğu kadar şaşırırdı. * * * * *

Bir keresinde, Amca Remus tarafından büyütülen küçük torunlarımı onu görmeye götürdüğüm Atlanta'daki bir Konfederasyon toplantısında onunla tanıştım. Güzelliklerinin övüldüğünü duyduktan sonra, görünüşlerine fazla önem vermemeleri konusunda onları uyardı ve onlara görünüşün pek de önemli olmadığını söyledi. Her birine bir madeni para verip, "Çocuklara para vermeye inanmıyorum; para kazanmak için çalışmalarına inanıyorum." dedi.

"Peki," dedi küçük George, "Amca Remus'u dinleyerek bunu hak etmedik mi?"

"Eğer öyleyse, korkarım size borcumu ödeyecek kadar param yok."

Rahat ve doğaldı ve çocuk sahibi diğer insanlar gibiydi. Onları çiftliğine gelip çiçekleri ve ağaçları görmeye davet etti ve evinin "Çalıkuşu Yuvası" adını nasıl aldığını anlattı. Bir sabah verandada
otururken, kapının yanındaki posta kutusunun üzerine yuva yapan bir çalıkuşu gördü. Postacı geldiğinde dışarı çıktı ve
Madam
Wren'in ev işleri için yaptığı hazırlıkları rahatsız etmemek için postayı kapıya teslim etmesini istedi. Postacı sadıktı ve
Wren ailesinin müreffeh ve mutlu bir yuvası vardı.

"Asla bir yuvadan yumurta çalmamalısınız," dedi çocuklara.
Bir elini hayali bir yumurta tutan taklit bir yuvaya doğru kıvırarak, diğer eliyle yumurtanın üzerinde
dolaştı, hafifçe ovuşturdu ve onu ilgiyle izleyen çocuklara yumurtanın nasıl
güzel bir tüy ve müzik yığınına dönüşeceğini ve bir süre sonra
ağaçların arasında uçup ormanı tatlı seslerle dolduracağını anlattı.
"Yumurtayı yok ederseniz, tüm o güzelliği ve müziği öldürürsünüz ve
ağaçta oturup size şarkı söyleyecek küçük bir kuş kalmaz." Çocuklar ona
hiçbir zaman yumurta almadıklarını, hatta yuvaya bile bakmadıklarını, çünkü bazı kuşların yuvalarına
sadece bakarsanız
çıkacaklarını söylediler.

Bayan Jackson, Bayan Stuart, Winnie Davis ve
benim için verilen resepsiyonda, Bay Harris sıraya girmeye davet edildi, ancak reddetti.
Onu bir karşılama partisiyle ayakta dururken, halkla el sıkışırken hayal etmek zor olurdu. Konuşması istendi, ancak bu
daha da az beklenen bir şeydi. Konuşma yapmaya en çok yaklaştığı an, arkadaşı Henry O.
Grady'nin tüm o belagatiyle büyük bir topluluğa hitap ettiği bir anda
oturduğu zamandı. Konuşmasını bitirdiğinde, "Harris" çağrısı büyük bir sesle ve ısrarla geldi. Ayağa kalktı ve "Geliyorum," dedi,
platformdan aşağı yürüdü ve kalabalığın içinde kayboldu.

[İllüstrasyon: JOEL CHANDLER HARRIS
Evde]

Remus Amca hikayelerini Atlanta'nın bir banliyösü olan West End'deki "Snap Bean Çiftliği"nde yazıyordu. Ofisteki sıkıcı işler bittikten sonra akşamlarını zevkle dolduruyordu. Eğer kendisinden başka hiç kimse onları görmemiş olsaydı, Br'er Wolf ve Br'er B'ar'ın maceralarını izleyen halk kadar işinde mutlu olurdu. O
sıcacık evde, akşamın erken saatleri çocuklara, sonraki saatler ise alacakaranlıkta onları eğlendiren
hikayeleri kaydetmeye ayrılıyordu.

Sadece kendisi için değil, onu sessiz inzivasında görmek için dostlukla gelen herkes için bir yuvaydı. Merakın getirdiği kişilerin edebiyatçıyı görmeleri veya bir aslana saygı göstermeleri için orada yer yoktu. Remus Amca'nın yüceltilmesi, edebiyat dünyasında başarılması imkansız olan tek hırstı. İnsana dokunan her şey için, Gordon Caddesi'ndeki asmalarla çevrili, ağaç gölgeli ev misafirperver kapılar açtı.

* * * * *

Joel Chandler Harris, Georgia'nın Putnam İlçesi'nin merkezi olan Eatonton'da doğdu ve ilk yıllarında Eatonton Akademisi'ne gitti ve burada şimdiye kadar aldığı tüm akademik eğitimi aldı. Hayati derecede faydalı olan eğitimini, hayatın daha geniş ve daha derin okulunda aldı ve çok az kişi bundan daha büyük onurla mezun oldu. Altı yaşındayken, "Wakefield Rahibi" ile karşılaşma şansına erişti; iddia etmek gerekirse, bu kadar hassas yaştaki hiçbir çocuk ondan daha iyi ve daha ilham verici bir arkadaşa sahip olmamıştı. Bu sevilen din adamı, genç Joel'i edebiyatın büyülü diyarına götürdü ve orada hayatı boyunca yaşadı. Eatonton'daki postanede, çok yıpranmış, eski yeşil bir kanepe vardı; ancak Joel'in kedi gibi kıvrılıp sessiz inzivalara çekilme zevkine uygun, rahat bir dinlenme yeri sağlıyordu. Orada, ofise gelen gazeteleri okuyarak saatler geçirirdi. Bunlardan birinde, Albay Turner'ın Eatonton'dan dokuz mil uzaklıktaki çiftliğinde yayınlanacak yeni bir derginin duyurusunu buldu. Bu duyuruyla bağlantılı olarak bir ofis görevlisi için bir ilan vardı. O zamanlar on iki yaşında olan gelecekteki "Remus Amca"nın aklına bunun kendisi için bir yol açabileceği geldi. Albay Turner'a yazdı ve birkaç gün sonra Albay bilinmeyen çocuğu çiftliğine götürmek için şehre gitti. Böylece editörün yanından
Joel Chandler Harris, _Countryman_'ın ofisine ve onun mutlu kaderine doğru yola çıktı. Turner çiftliği olmasa Remus Amca'nın olmayacağı söylenirdi, ancak küçük Joel, Eatonton topluluğunun eski yeşil kanepesini işgal etmesine ve ikinci sınıf postalarına göz atmasına izin veren iyi huylu bir postacının tanışıklığından
yararlanmasaydı, o iyi yaşlı zencinin olasılıkları ne olurdu?

Elbette, _Countryman_'ın ofisinden, editörünün evindeki özenle seçilmiş kütüphaneden ve çiftliği çevreleyen büyük
yaban ormanından daha iyi bir okul yoktur.

En iyisi, "Amca Remus"un
bir tarih, zooloji, felsefe, etik
ve kahkaha ve gözyaşları üniversitesi yönettiği "çeteler"di. Geceleri kulübelerde matbaacının çocuğu
oturur ve kolay zihninde ifade edilmeden kalamayacak kadar çok zekâ ve bilgelik depoları içerdi ve dünya, o ilkel, çocuk zihinli toplumda geçirdiği her an için daha da zenginleşirdi, onu zamanın başlangıcıyla bir yapan
antik gelenekleriyle.

Bazen bir rakun avına katılır ve bir grup çocuk ve bir tazı sürüsüyle gece boyunca o yakalanması zor küçük hayvanı kovalar, şafak vakti eve muzaffer bir şekilde dönerdi. Ormanda tavşan avlardı ve belki de eski plantasyon ormanındaki torunlarından orijinal Br'er
Tavşanı'nın karakteriyle tanışırdı.

Yazı tipi kutusunun durduğu pencereden sincapların
ağaçların ve çatıların üzerinden koştuğunu gördü, kuşların
dallarda şarkı söylediğini duydu, Br'er Fox'un bahçe yolunda uçuştuğu dağılan manzaraları yakaladı ve daha sonra okuyucuların
büyülenmesi için
dışarı solumak üzere güzelliği ve romantizmi içine çekti.

Albay Hunter'ın akademik bir zevkle seçtiği kütüphanede,
dil henüz "kirlenmemiş bir İngilizce kuyusu" iken
doğma şansına sahip olan büyük eski İngiliz ustalarını buldu.
Bu kuyuda,
daha sonra döneminin eğilimleriyle ve günlük basının geçici üretimiyle temasın değiştiremediği
saf, doğrudan, basit bir diksiyonla
doydu.

* * * * *

Joel Chandler Harris, _Countryman_'in ofisinde, utangaç bir şekilde,
sonradan Amerika'nın en mütevazı edebiyatçısı olarak tanınacak
bir kişi olarak,
baskı dünyasına ilk adımını attı. Albay Hunter, ara sıra giderek artan bir sıklıkla
gazetesine
kaybolan parlak paragrafların yazarlığını öğrendiğinde, bu kaçamak genç dehayı yakaladı ve onu düzenli bir katkıda bulunan olarak
çalıştırdı. Bu süreli yayında genç yazarın ilk
şiiri ortaya çıktı: aşk ve ölüm üzerine hüzünlü bir şiir,
genellikle ilk şiirin olduğu gibi,
yazarı sonunda ne kadar neşeli bir filozof olursa olsun.

Bu pastoral hayat kısa süre sonra sona erdi. Savaş dalgası Orta Georgia'ya doğru ilerlediğinde, birçok hayatı alışılmış yollarından sürükledi ve
etrafında filizlenen özlemlerin sarmaşıklarını sardığı birçok desteği yok etti. "Matbaacı çocuğu" eski Turner çiftliğindeki bir çitin üzerine oturmuş, Slocum'un Kolordusu'nun yürüyüşünü izliyor ve askerlerin iyi huylu alaylarını ve şakalarını cana yakın bir şekilde karşılıyordu. Askerler, görünüşe göre yol kenarındaki bu tuhaf küçük figürde karşı konulamaz bir neşe
keşfetmişlerdi. Sherman denize doğru yürüyordu ve Georgia çocuğu savaşın ilerleyişini ilk kez görüyordu.

O acımasız ayaklar tarafından yerle bir edilen birçok işletme arasında, yıkıcı baskından kısa bir süre kurtulan _Countryman_ vardı. Genç gazetecinin başka bir yuva bulması yıllar aldı. Birkaç ay boyunca Macon _Daily Telegraph_'ta yazılar yazdı, oradan New Orleans'a _Crescent Monthly_ editörünün özel sekreteri olarak gitti. _Crescent_ zayıflayıp gazetecilik semalarından kaybolduğunda Georgia'ya döndü ve editör,
dizgici, matbaacı, posta memuru ve Forsyth _Advertiser_'ın tüm gücü oldu. _Advertiser_'da çıkan, Eyalet hükümetinin suistimalleri üzerine keskin bir başyazı, Albay W.T. Thompson'ın dikkatini çekti ve onu Bay Harris'e _Savannah _Daily News_ kadrosunda bir yer teklif etmeye yöneltti. Neyse ki Savannah'da, "Uncle Remus"un hoş yuvasının sevgi dolu merkezi olacak olan
çekici genç bir hanım yaşıyordu. Evlilik 1873'te gerçekleşti ve Bay Harris, '76'ya kadar _News_'de kaldı, o yıl sarı hummadan kaçmak için Atlanta'ya taşındı. Kısa süre sonra _Constitution_'ın editör kadrosuna alındı ​​ve köşelerinde Amca Remus ilk kez dünyaya tanıtıldı.

* * * * *

West End'deki evi "Snap-Bean Farm"da, uyumlu ailesi ve yakın arkadaşları, Shakespeare ve arkadaşları ve eski İncil zamanlarından bize ulaşan daha yaşlı arkadaşlarıyla sakin ve mutlu bir şekilde yaşadı. Yakın arkadaşlarından bazıları daha sonraki yazarlar arasından seçildi. Şairler arasında bana Tom Moore'un en değerli arkadaşı olduğunu, hayatın yetersizlik anlarında teselli bulmak için kaçtığı kişi olduğunu söyledi.

Bay Harris'in diğer yazarlardan sosyal bir şekilde bahsetmeye itirazı yoktu, ancak ziyaretçisi onu bir midye gibi yakından görmek ve üst kattaki bir odanın inzivasına çekilmek istemiyorsa, Amca Remus'tan bahsetmemek daha iyiydi. Ayrıca, "pembe çaylar"da ve genel olarak toplumun yüksek kademelerinde hakim olan türden konuşmalara da meraklı değildi. Bu tür yerlerde tanıtılan konulara uygun olabilecek hiçbir şey aklına gelmezdi ve buharlı hiçlik onun için o kadar gizemli dehşetlerle doluydu ki, önlerinden tarifsiz bir endişeyle kaçtı. [İllüstrasyon: SNAP-BEAN ÇİFTLİĞİ, ATLANTA, GEORGIA
Joel Chandler Harris'in ikametgahı]

"Snap-Bean Çiftliği" onun önemsediği tek dünyaydı ve burada yaşadı ve büyülerini ördü, tamamen dengeli bir zihnin yapacağı gibi iyi döşenmiş çalışma odasında değil, evin her yerinde, tercihen küçükler yattıktan sonra ateşin yanında, gençliklerinin parlaklığının anılarını alevleri daha da parlatmak için ve ruhlarının sıcaklığının dalgalarını şöminenin etrafında büyüyle dolaştırmak için bıraktı.

"Snap-Bean Çiftliği"ni ziyaret ettiğimde güneşli ve mutlu bir gündü. Menekşelerle çevrili bir yürüyüş beni, sokaktan oldukça uzakta bir
teras üzerine inşa edilmiş güzel çerçeve kulübeye götürdü - gölgeli, ormanlık, yapraklı,
çiçekli, hoş kokulu bir mesafe - sonsuz bir güzellik ve melodi, sonsuz bir hayranlık ima eden bir mesafe. Ev orada kurulduğunda,
tramvayın gümbürtüsü ve şangırtısı huzurlu noktanın
durgunluğunu asla bozmadı. Bir at arabası yavaşça ve yumuşak bir şekilde yakındaki bir
son noktaya doğru ilerledi ve durdu, sanki Amca Remus'a ve ormanlık
evine ulaşmış gibi, çabaya değecek hiçbir şey olamazdı. Sınırsız romantizm, efsane, yabani orman ve yabani halk geleneği olasılıkları barındıran geniş çam ormanları vardı. Başlangıçta bir kır eviydi ve şehrin etkilerinin yayılmasına rağmen kır evi olarak kaldı. Joel Chandler Harris'in bir kır ruhu vardı ve bir metropolün kalbine yerleşmiş olsaydı evi mistik yeşillik mesafelerine kadar uzanırdı
ve kendisini serin, canlı, kehribar bir atmosferin sınırsız erişimiyle çevrelerdi ve çiçeklerin rengarenk ve hoş kokulu vahşi doğasına bakardı ve Tanrı'nın yarattığı yalnızlıklarda yaşardı. Yürürken etrafımı parlak bir sis örtüsüyle saran bir koku vardı. Zamanının ve ilgisinin çoğunu talep eden çok çeşitli güllerinin kalbinden geliyordu. İki büyük sedir ağacının gölgesi, yeşil, mor, altın ve pembe çiçekler ve tatlı kokuların
karışıklığında saklı kulübenin basamaklarına doğru yürürken beni koruyan kollara uzanıyordu; sarmaşık, sarmaşık, yasemin ve hanımeli. Basamakların yanında onun özel evcil güllerinden bazıları yetişiyordu.
Bunların parlak ve hoş kokulu varlığı, bazen bir misafir ev sahibinin edebi eserinin konusuna fazla yaklaştığında ona hoş bir sohbet konusu sağlıyordu, eğer bu terimi edebiyata yönelik herhangi bir yaklaşımı sürekli olarak reddeden ve kendini ciddiye almayı ısrarla reddeden bir yazarla bağlantılı olarak kullanabilirsek.

Ön bahçede, eskiden kendi salıncağımın olduğu zamanları anımsatan bir şekilde bana hitap eden bir salıncak vardı. "Yaşlı kedinin ölmesine izin verdiğimde", James Whitcomb Riley'nin "Waitin' fer the Cat to Die" adlı şiirinden bahsettik ve Bay Harris bana Riley'nin kısa bir süre önce ona yaptığı ziyareti anlattı. Hayata bu kadar neşeli bakan iki adam birbirleriyle uyumlu olmaktan başka bir şey yapamazdı ve ziyaretin ikisine de neşe getirdiği açıktı.

Üç köpeği ve yedi kediyi görmedim -gizemli sayılar!- ama güler yüzlü ev sahibimin daha azıyla tatmin olamayacağından emindim.

Br'er Fox ve Br'er Rabbit'in sosyal yıldızlar olarak parladığı büyülü çember hâlâ bizimle ve onu hayatımızdan çıkarmayacağız.
Sönük, gizemli bir ırkın gizemli çocukluğu, "hayvanların insanlar gibi konuştuğu" eski zamanlardan bize gelen bu varlıklar aracılığıyla bize getirildi.

"Çalıkuşu Yuvası İşareti" asla ölmeyen ruhlarıyla bu efsanevi formlarla doludur. Her köşede gizlenirler ve her çatlaktan dışarı bakarlar. Ağaçların arkasına saklanırlar ve bazen ay ışığında patikada yürürken bize baktıklarını görürüz.
Birbirine geçmiş asmaların arasında çömelir ve dantel perdeden bize bakarlar, gözlerinde çağların gelenekleri uyur.

Büyücüyü ararız, elini sallayarak tüm bunları yaşamasını ve önümüzde hareket etmesini sağlar. Orada olması gerektiğini biliriz. "Onu öldüremeyiz"; ama o kendini ve bizi geçmişin yaşamında canlandırabilir. Bir panjuru Hafıza, bir panjuru İnanç olan küçük bir kapı önümüzde açılır ve "Çalıkuşu Yuvası İşareti"nde yarattığı dünyada tekrar yaşamaya gelir.

"BAYRAĞIN ŞAİRİ"

FRANCIS SCOTT KEY

Yıllar önce, John Ross
Key'in sömürge evi olan Terra Rubra, Frederick County'nin kuzey kesiminde, Maryland'in gökyüzünün altında geniş dönümlerce uzanıyordu. Asil ağaçlarla çevrili, Yeni Dünya'nın doğal ve endüstriyel kaynaklarının zenginliğinden hala habersiz olduğu günlerde İngiltere'den gelen tuğladan yapılmış eski malikane, küçük Francis Scott Key ve küçük kız kardeşi için güzel bir oyun alanı sağlayan geniş çimenliğin ortasında duruyordu. Burada sevgi ve mutluluk dolu ideal bir ev hayatı yaşıyorlardı. Teraslı bahçenin çiçekleri arasında, güzelliğin ve tatlılığın ilk derslerini ve büyümenin ve çiçek açmanın zaferini öğrendiler. Kısa bir mesafede, genç ayakları yeşilliklerin ve yazın yabani çiçeklerin rengarenk güzelliğinin karmaşık vahşi doğasına çeken ve kışın soluk gökyüzüne karşı büyük gri kollarını ciddi bir ihtişamla kaldıran yoğun bir orman çizgisi vardı. İçinden, denize doğru giden ışıltılı yolunda Pipe Creek'in dalgalanan gümüşü akıyordu. Çimenli bir yamacın dibinde bir kaynak, destanlar yazacak veya bir destan yaşayacak birinin tek içeceği olduğu söylenen berrak, saf suyun yudumlarını sunuyordu. Rüzgarla savrulan geniş bir çimenliğin ötesinde, genç gözler Catoctin Dağları'nın değişken gri ve mor tonlarını gördü,
günün gelgitlerinde gizemli değişimler gösteriyor veya
gün batımının kızıl ve altın denizinde kayboluyorlardı.

Bu görkemli, eski, çok verandalı evde, sanki gururlu bir efendilik duygusuyla yaklaşık üç bin dönümlük verimli toprağa bakan, geniş kaşlı, şair yüzlü, güzel, hayalperest gözlere ve narin kavisli kaşlarının arasındaki deha çizgisine sahip çocuk, çocukluğunun altın yıllarını geçirdi.

Başkan Washington'un bir zamanlar eski dostunu ziyaret etmek için Terra Rubra'ya gittiği söylenir. Devrimci şöhrete sahip General John Ross Key. "Ülkesinin Babası"nın saygıdeğer eli -tüm bencil hırsları kararlılıkla bir kenara bırakan ve halkına ve ulusuna bahşetmek için sadece iyi şeylere uzanan el- küçük Francis Scott Key'in parlak genç kafasına bir lütuf olarak konulmuş olabilir ve genç kalbine daha sonra yıllar sonra dile getirdiği şu düşünceye dönüşen tohumu ekmeye yardımcı olmuştur:

Vatanseverliğin Cumhuriyetlerin koruyucu erdemi olduğunu söylemiştim. Bu erdem solup gitsin ve bencil hırs eylemin
sebebi olarak yerini alsın ve Cumhuriyet kaybolsun.

İşte, yurttaşlarım, tehlikenin tek zemini.

Annapolis'ten yedi mil uzakta, Severn Nehri'nin Round Bay'e aktığı yerde, on altı inçlik duvarları olan,
içinde cilalı meşe zemine kadar uzanan büyük pencereler bulunan geniş bir malikane olan Belvoir yer almaktadır.

Büyükbabası Francis Key'in bu evinde, genç Francis Scott Key,
öğretmenlik döneminin bir kısmını, görkemli binaları dünyaya özgürlüğün kapılarını
açmak için kıyılarımıza gelen belirli bir erken dönem Key tarafından inşa edilen St. John's College'a giriş için hazırlık yaparak geçirdi.

Tarihi kampüsüyle eski kolej, Annapolis'in atmosferine çok iyi uyuyor, on sekizinci yüzyıl onuruyla gururla duruyor ve dünyanın geri kalanının modern önemsiz şeyler için
hızla koşuşturmasını izliyor. Eski duvarları, küçük tepecikler üzerinde konumlanmış sömürge malikaneleriyle hoş bir uyum içindedir, buradan size hayırsever bir küçümsemeyle bakarlar ve sizi kalplerine giden uzun merdivenleri tırmanmaya davet ederler, görkemli ama misafirperverdir, siz de bunu yüksek perdeden bir hırsla, sanki zorlu ama büyüleyici bir entelektüel yüksekliğe tırmanıyormuşsunuz gibi yaparsınız. Zirveye ulaştığınızda, kısmen nefes almak için ama daha çok zaferin zirvesinde bir an sevinmek için inişte bir an durursunuz.

Prince George Caddesi'nin sonundaki dört katlı kolej--görkemli
Annapolis, kraliyet onurundan daha az bir caddeyle yetinmezdi--geniş yeşil kampüsüne hoşnut bir onayla bakar, çünkü o arazi parçasının, desteklediği asil binaya layık bir geçmişi vardır. Yeşilliğini Devrim'den on yıllar önce o pencere gözlerinin manzarasına yaymıştı ve o ateşli meşale ülkenin sicilini yaktığında, üniversite yeşili, yıldızlarımızı kalıcı olarak ulusal gökyüzümüzün mavisine yerleştirmek için denizi
aşarak gelen özgürlük aşığı Fransızlar için bir kamp yeri sağladı. 1812'de Amerikan birlikleri çadırlarını ünlü kampüse kurdular ve yaz çimenlerinin dalgalanan yeşili ve kış karlarının beyaz gölgeliği altında ülkelerinin onuru için ölen adamlar uzun uykularında yatıyorlar. Kolej binalarının doğusundaki arazide, 1649'da Annapolis'in ilk yerleşimcilerine ev sahipliği yapan ve belki de sağlam eski kalbinin hafıza hücrelerinde, kafasında coğrafyadan çok ruhunda hırs olan, blöfçü bir Latin denizcinin istemeden Yeni Dünya'ya
girdiği zamanların anılarını saklamış olan Lale Ağacı vardır. Anıları ne olursa olsun, yüzyıllardır süren fırtınalara
sağlam bir şekilde göğüs germiş, Doğa'nın ona
vurduğu fırtınalara ve İnsan'ın ona fırlattığı şiire
dayanmıştır. "Antlaşma Ağacı" adıyla bilinir, bu gelenekten dolayı, dallarının gölgesinde 1652'de Susquehannogh'larla
anlaşma imzalanmıştır. 1825'te General La Fayette, yayılan dallarının altında ağırlanmıştır ve o zamandan beri birçok vatansever kutlamada misafirperver kollarını uzatmıştır. "Antiente citie"de Francis Scott Key vatansever ruhuna hitap eden birçok şey buldu. Eyalet Meclisi tepesinde Lord Baltimore'un kolonisi tarafından Maryland'e getirilen ve St. Mary's Nehri'ndeki uzun süreli bir banyodan kurtarılan eski top, Annapolis'i zaman ve fanteziyle karışık mistik bir batıl inanç rengine sahip eski hikayelerin deposu yapan birçok tarihi kalıntının arasında yerini aldı. Dr. Upton Scott tarafından Shipwright Caddesi'nde inşa edilen eski "Carvel Evi"nde yaşıyordu. Çok uzakta olmayan "Peggy Stewart" evi, limana bakıyordu. Burada, malikanenin metresinin adını taşıyan talihsiz _Peggy Stewart_'ın sahibi, belki de aşırı hevesli ama iyi niyetli bir şekilde, Annapolis'in devrimci vatandaşları tarafından, çay yüküne vergi ödediği için gemisini yakmaya zorlanmıştı. Francis Key doğaüstü olana karşı bir zevke sahip olsaydı, bu gelenek cennetinde bunun tatmini için bolca fırsat olurdu.
Green Street'ten Market Space'e yürümeye alışkın olan başsız adamı görmüş olabilir, ama bu niyet asla açıklanmadı. Her eski evin, nesilden nesile aktarılan,
test yatağı veya büfe kadar gerekli bir mobilya parçası olan hayaleti vardı.
Belki de bu gizemli ziyaretçilerin hepsi, Brice evinin gölgeli hanımı kadar sessiz değildi, o alacakaranlık saatinde yavaşça içeri süzülür ve
başını eline dayayıp şömine rafına yaslanır,
odadakilerin yüzlerine hüzünle bakar ve
ses çıkarmadan kaybolurdu--elbette Annapolis'te sadece iyi yetiştirilmiş hayaletlerin
olacağı yadsınamaz. St. John'dan mezun olduktan sonra, parlaklığı nedeniyle "Onuncu Lejyon" olarak bilinen o ünlü sınıfta, Francis Scott Key, Annapolis'teki amcası Philip Barton Key'in ofisinde hukuk okudu. Burada, özel dostu Roger Brooke Taney, mesleğini Frederick City'de uygulamaya
başlaması için onu ikna etti. Genç avukat, 1801'de, Devrimci Key'in Albay Washington'ın birliklerine katılmak için Boston'a yürüdüğü kasabada hukuk bürosunu açtı. Francis Key, arkadaşını Terra Rubra'yı ziyaret etmeye davet etti ve Bay Taney eski plantasyon evini o kadar
büyüleyici buldu ki, birçok ziyaret daha yaptı. Kısa süre sonra, güzel Terra Rubra'da bir düğün yapıldı ve güzel, zarif Ann Key, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin gelecekteki Baş Yargıcı'nın
karısı oldu.

1802'de Annapolis'te, 1772'de inşa edilen eski Lloyd evinin maun lambrili oturma odasında, Key Mary Tayloe Lloyd ile evlendi.

Frederick City'de birkaç yıllık uygulamadan sonra, Francis Scott Key
şimdiki Batı Washington olan Georgetown'a taşındı. Burada, M Caddesi olarak bilinen, ancak eski güzel günlerde
Georgetown, Washington'ın önemsiz sayıları ve harfleri için pitoresk sokak isimlerinden vazgeçmeden önce Bridge Caddesi olan
yerin dibinde, eski Su Kemeri Köprüsü'nden yarım blok ötede, iki katlı, üçgen çatılı, çatı pencereli bir ev duruyor ve üzerinde siyah harflerle "Key Konağı" yazısı var. Aşağıda, Pazar hariç her gün sabah 9'dan akşam 5'e kadar halka açık olduğu duyurusu yer alıyor. İki ön kapı arasındaki bir tabelada, "The Star-Spangled Banner'ın yazarı Francis Scott Key'in Evi" sözcükleri basılıdır, vatansever renk şeması beyaz tabelada ve mavi ve kırmızı harflerle gösterilmiştir.

Ev bir asırdan fazla bir süredir orada duruyor ve etrafını saran yıllar onu uzak bir antik görünüme soktu, zamanın fırtınaları onu rüzgarlarıyla süpürdü, yağmurlarıyla dövdü ve kar, sulu kar ve doluyla bombaladı, böylece bir zamanlar canlı, ışıltılı bir yaşamın evi olduğu ve geçmiş yıllarda duvarlarının genç ruhlardan oluşan mutlu bir grubun vizyonları, umutları ve hırslarıyla parladığı gerçeğini anlamak zorlaştı. Şimdi dükkanların olduğu bir sokağın eteğinde duruyor ve on yılların aşınması ondan ev ortamına dair tüm izlenimleri aldı.

Soldaki bir kapıdan geniş bir salona geçtim, duvarlarında
bazı vatansever yazıtlar vardı. Bunlardan biri, Başkan McKinley'den bir alıntıydı ve bu alıntı, ihmal edilmesinin
sık sık kınamamıza neden olan sonuçlara yol açtığını belirten bir uyarıyı iletmektedir: "Vatandaşın uyanıklığı, Cumhuriyetin güvenliğidir."

Salonun sağında, şimdi kilitli olan ancak eski, hüzünlü ev parlak, güzel bir yuvayken
oturma odası olarak kullanılan iki oda vardır. Dik bir
Sömürge merdiveni, ikinci kattaki bir salona çıkar, burada yine duvarlarda, üzerinde Yıldızlı Bayrak'ın
hala dalgalandığı ulusun bir vatandaşı olarak görevlerini
hatırlatan yazıtlar vardır.

İkinci katta ilk yaşam belirtisi belirdi. Bir kapı hafifçe aralıktı ve bir dokunuşa cevaben, altta yatan bir trajedi ve eski evin yalnızlığına çok iyi uyan yalnız bir görünüme sahip uzun boylu bir kadın belirdi ve nazikçe beni içeri davet etti. Konağın bakıcısıydı, aristokrat eski bir Virginia ismini taşıyordu ve tarihimizin kritik döneminin kalbinde yer alan kadınların karakteristik özelliği olan kasvetli bir şekilde toplanmış anılarla sarılmıştı. Bana Fredericksburg savaşını odasında hasta yatarken penceresinden izlediğini ve teslim olduktan sonra Richmond'ın yanmasına tanık olduğunu söylediğinde şaşırmadım. Hayatın, savaş günlerinde hiç olmadığı kadar zorlu bir mücadele olduğunu fark ettim.

Bana Anahtar kalıntılarının hepsinin Philadelphia'daki Betsy Ross evine götürüldüğünü söyledi. Bunların ne olduğunu bilmiyor, çünkü Key malikanesine ilk geldiğinde hepsi kutulara konmuş durumdaydı. O eski evi, günümüz Amerikalılarının vatanseverlik adağı koyması gereken bir türbe haline getiren adamın eşyalarından geriye kalan tek şey, holün sonunda küçük bir odadaki eski bir çerçeve. Çerçevenin alt kısmında büyük siyah harflerle Francis Scott Key ismi yazılı. Çerçevenin içindeki bazı engebeli parçalar, bir şeyin, ister resim ister bayrak olsun, aceleyle ve dikkatsizce kaldırıldığını gösteriyor. Bir zamanlar hayatı karanlık ve kasvetli evi yücelten adamın hiçbir kalıntısını bulamayınca, Ulusal Müze'de gördüğüm eski bayrağa dair zihnimdeki resmi daha da güçlü bir şekilde tutuyorum. Solmuş, rengi atmış ve yıpranmış olmasına rağmen, ülkemizin bugün sahip olduğu en görkemli bayraktır - ulusal marşımızın doğduğu o endişeli nöbet gecesinin
ateşli fırtınasında Fort McHenry'nin üzerinde dalgalanan bayrak.

Francis Scott Key, Bridge Street'teki bu eski evde, Columbia Bölgesi Avukatı iken
yaşadı ve evinin bitişiğindeki küçük bir tuğla ofiste, onu Amerikan barosunun ön saflarına
yerleştiren işi yaptı.

Çok uzakta olmayan, kilise meclisi üyesi olduğu St. John's Episcopal Kilisesi'nde, eski bir rektör olan Rahip Johannes I. Sayrs'ın anısına bir tablet vardır,
üzerinde Key'in bir yazısı vardır. Christ Church'te Francis Scott Key'e adanmış bir anıt
pencere vardır. "Eski evin satılacak olması üzücü," dedi Georgetown'dan bir sakin.

"Satılacak mı?" diye sordum. Uzun zamandır bu kader eski Key evinin üzerinde dolanıyordu, ama umut
yokken bile umut etmiştim.

"Evet," diye cevap verdi. "Ticari binalar için araziye ihtiyaç var."

"Yazık mı?" dedim. "Yazık olmaktan da öte; ulusal bir utanç." Ülkemizde o tapınağı tarihi hafızada kutsal tutmak için yeterli vatanseverlik yok mu?

Key, 4 Eylül 1814'te, yaralı ve çaresizken İngiliz askerlerine çok iyi baktıktan sonra tutuklanıp, evinin önünden düzensizlik ve kargaşa yaratan sarhoş İngiliz askerlerini
gönderdiği için intikam olarak İngiliz filosuna esir alınan arkadaşlarından biri olan Dr. Beanes'in serbest bırakılması için pazarlık yapmak üzere bu evden yola çıktı. Key, Mahkumların Tahliyesi için Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi Albay John S. Skinner ile birlikte, General Ross'un "yağmur yağsa bile umursamayacağını, Baltimore'u alıp kış karargahı yapacağını" övünerek söylediği şeyi yerine getirme çabasına tanıklık etmek için Whetstone Point'teki Fort McHenry'ye zamanında ulaştı. _Surprise_ gemisindeydiler ve esir arkadaşları için yalvardıklarında, İngiliz askerlerine korkunç yaralar verdiğini ve Amiral'in onu seren direğinden asmaya karar verdiğini öğrendiler. Bay Key'in belagati, İngiliz subayların Dr. Beanes'e yazdığı ve kendisinden aldıkları birçok nezaket için ona teşekkür eden mektuplarla desteklendi ve sonunda Amiral Cochrane'i intikamcı kararından vazgeçirdi. Tutsağın serbest bırakılmasından sonra Amerikalılar, İngiliz davasına zarar verebilecek bilgiler taşıyabilecekleri için karaya dönmelerine izin verilmedi. Bu nedenle, yanlış bir şey yaptığı için hak edilmiş bir ayrıcalık kazanan Amiral Cochrane, isteksiz misafirlerini kendi tekneleri _Minden_'e, fiziksel güvenliklerine gereken önemi vererek, bayraklarının indirilmesinin utancını yaşamaları için, mümkün olduğunca eylem alanına yakın bir yere yerleştirdi. İngilizlerin zihninde, bu hayırlı sonucun elde edilmesi için iki saat ayrılmıştı, ardından "Baltimore için şartlar" düşünülebilirdi. Key ve arkadaşları, üç gün boyunca, kısmen Bladensburg'da kolayca yenilmiş adamlardan oluşan küçük bir ham milis kuvveti tarafından savunulan kaleye yapılacak saldırının hazırlığı olarak, North Point'e dokuz bin asker ve denizcinin inişini izlediler. Albay George Armistead komutası altındaydılar, eğer kazanamazsa askeri mahkemeye çıkacaktı, çünkü Washington yönetimi ona kaleyi teslim etmesini kesin bir şekilde emretmişti.

13. Key'in uzun saatleri boyunca teknesinin güvertesinde volta atıyor,
çatışmayı gergin gözlerle ve her top gürültüsü ve mermi çakmasıyla heyecanlanan, sıçrayan ve batan bir kalple izliyordu. Gün
sakin ve durgundu, Fort McHenry'nin üzerinde asasının etrafında sarkan bayrağı kaldıracak
rüzgâr yoktu. Akşam vakti bir esinti kıvrımlarını açtı,
ve dışarı doğru süzülürken bir mermi ona çarptı ve on beş yıldızından birini kopardı.

Gece çöktü. Arkadaşları, onları ziyaret edebilecek huzursuz uykularda dinlenmek için aşağı indiler, ancak Key'in kalbinde uyku yoktu. Gece gökyüzünü
gök gürültüsü ve alevle dolduran ve kendi ruhunda
etkileyici dalgalar halinde yükselen
kudretli soru, Ebedi Kader'in mahkemesinde cevabını bulana kadar, karanlığın uzun saatlerinde
şafağın zafer veya umutsuzluk getirmesini
bekleyen adam dinlenebildi.
Sessizlik geldi - zafer ve yenilgi anlamına gelen sessizlik. Zafer kimindi? Gece hiçbir cevap vermedi ve yalnız adam hala _Minden_'in güvertesinde
aşağı yukarı yürüyordu. Sonra gün doğuda bir ihtişamla ve endişeli gözlemcinin kalbinde bir ihtişamla
doğdu. O ilk
sevinç ve zafer heyecanında görkemli marşımız oluştu. Key cebinden eski bir mektup çıkardı ve boş sayfasına şarkının açılış dizelerini yazdı. Kendisini Baltimore'a geri götüren teknede şiiri bitirdi ve otelinde basın için bir kopyasını çıkardı. Ertesi gün dizeler, _Baltimore American_ ofisinde çırak olan Samuel Sands tarafından daktilo edildi. Samuel Sands, cephede güvenilemeyecek kadar genç olduğu için savaşı görmek için genel telaşta terk edilmişti. O akşam Holliday Street Theatre'da söylendi. Ertesi gün, Baltimore sokaklarında ses veya düdükle donatılmış her çocuktan hava duyuldu ve "The Star-Spangled Banner" kısa süre sonra Fort McHenry surlarından süzüldüğü gibi müzik alanında da muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu. [İllüstrasyon: FRANCIS SCOTT KEY
35 yaşında]

Bir insan kendini dünyaya verdiği anlar, hayatının en büyük anlarıdır ve kendisinin hiçbir şeyini vermediği anlardır, çünkü
verdiği armağanda sadece kendi doğasını genişletir ve kendisini eskisinden daha büyük bir ölçüde tutar. Büyük marşımızın savaş fırtınasından
geçtiği kişi, bugün vatanseverlik ve savaş coşkusundan doğan ve alevler içinde vaftiz edilen asil dizeleri gölgede bırakacak ulusal bir şarkı
sağlamak için yapılan boşuna çabalara acıyarak gülümsemesin mi?

Böylece Francis Scott Key, Anıtsal Şehrin savunmaları önünde yaşamın yüksek gelgitine ulaştı ve Baltimore'a, o gelgit çekilirken geri döndü ve eski kalenin, altından geçilmez acı derinliklerine düştüğü ve muzaffer sevincin ölçülemez yüksekliklerine yükseldiği
siperleri karşısında, barı aşarak ötesindeki yüksek gelgite ulaştı. Güzel bir tepede
Baltimore, ulusal umutlarımıza uygun bir ses veren görkemli marşla adını birleştiren adamın anısına görkemli bir anıt dikti.

Kıtamızın diğer ucunda, San Francisco'daki Golden Gate Park'ta, bir başka asil ok dünyaya "Yıldızlarla Bezeli Bayrak'ın hâlâ dalgalandığını" ve Kuzey, Güney, Doğu veya Batı gibi hiçbir ayrım bilmediğini söylüyor.

Maryland'in Frederick şehrinin eski tarihi şehrindeki Olivet Mezarlığı'nda Francis Scott Key'in mezarı vardır. Üzerinde Key'in bir heykelini destekleyen mermer bir sütun vardır, şair yüzü heykeltıraşın sanatıyla aydınlatılmıştır, kolları açıktır, sol elinde "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" dizeleriyle yazılmış bir parşömen vardır, kaidede ise o ölümsüz dizelerin yazıldığı bayrağı tutan Liberty oturmaktadır.

Böylece, granitte ölümsüzleştirilen asil vatansever, uzun zaman önce şu mesajı verdiği şehre bakarak ayakta durur:

Ama eğer bir gün, geçmişini ve şimdiki ihtişamını unutursa, "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" olmaktan çıkar ve borsa simsarları ve spekülatörlerden oluşan bir şirketin satın alınmış mülkü haline gelirse; eğer halkı büyük paralı bir şirketin vasalları olacak ve emekli ve ayrıcalıklı soylularına boyun eğecekse; Eğer onun yozlaşmalarını suçlamaya ve gasplarını kınamaya cesaret edecek vatanseverler onun yaldızlı sunağına kurban edilecekse, böyle bir ülke rüşvetçi hatipler ve basınlar sağlayabilir, ancak ulusal şiirin ruhu yok olacaktır. O ilham perisi "asla mammon'un tapınmasında diz çökmeyecektir." Hayır, böyle bir ülkenin vatanseverleri utançlarını onun en derin ormanlarında saklamalı ve ozanları arplarını söğütlere asmalıdır. Böyle bir halk, böyle yozlaşmış ve alçalmış,

"Yaşayan, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve iki kat daha fazla ölerek,
Ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden
aşağıya inecektir." "ŞAİR-PAPAZ"

BABA RYAN

Baba Ryan ile ilk karşılaşmam, hayatının ilk yedi yılını geçirdiği Norfolk'taki Atlantic Oteli'ndeydi.
Anne ve babası Limerick'ten göç etmiş ve doğumundan kısa bir süre önce orada bir yuva bulmuşlardı. Birçok şehir tarafından sahiplenildi ve biyografi yazarları tarafından atanan doğum tarihleri, 1834 ile 1840 arasında değişiyor, en bilineni 1839. Bana, Norfolk'taki evine dair ilk anılarının özellikle incir ve istiridyelerle ilişkili olduğunu, oradaki istiridyelerin gördüğü en büyük ve en iyi istiridyeler olduğunu, incirlerin ve istiridyelerin "iştahıyla uyumlu" göründüğünü söyledi. Sonra bana bir istiridye hikayesi anlattı:

"Zenci bir kayıkçı nehirde kürek çekerek birkaç kişiyi götürüyordu, aralarında
yok olan bir istiridyeyi tartışan iki önemli politikacı da vardı. 'Bir istiridyeden daha fazla omurgası yok,' dedi biri. Kayıkçı güldü ve 'Bana bakın, beyler, ama eğer siz-hepiniz politikacılar hakkında istiridyeler hakkında bildiğinizden daha fazla şey bilmiyorsanız, pek bir şey bilmiyorsunuz demektir. Bir istiridyeden daha fazla omurgası yok! Neden, istiridyelerin de halk kadar omurgası vardır, ve eğer onları bir taraftan biraz uzunlamasına keserseniz ve yakından bakarsanız, omurgalarının hepimizin omurgası gibi olduğunu görürsünüz. Tek fark, istiridyenin omurgasının bir tarafta olması, olması gerektiği yerde, tam ortada olmasıdır. Bence bu yüzden o iblisin hepimizi almak için bir el sıkışması gerektiğini düşünüyorum ve biliyorsunuz ki Tanrı, _bize_ bir adam verin diyor; bu da O'nun hepimizi vurmadığını gösteriyor; eğer O, isteseydi hepimizin omurgasını istiridyelerin olduğu tarafa, bizi
mükemmelleştirmek için, kaval kemiklerimizi bacaklarımızın önüne, her zaman sıyrılmamak için, ve baldırlarımızı öne koymak için.'"

Peder Ryan'a dair izlenimim, büyük bir gücün huzurunda olmaktı -- tarif edilemez ve betimlenemez, ama yenilmez bir şekilde emin.
Orta boyluydu ve devasa başı kendi ağırlığıyla eğiliyormuş gibi görünüyordu, bu da ona biraz kambur bir görünüm veriyordu. Kahverengi saçları,
güneşli ışıltılarla altın rengine dokunuyordu, geniş,
yüksek alnından geriye doğru taranmıştı, soluk yüzünün etrafına ve
omuzlarına doğru bukleler halinde düşüyordu. Çenesindeki gamzeyi özellikle net bir şekilde hatırlıyorum,
bana çok yakın olan birçok kişinin özelliğiydi, bu yüzden
benim için yeni bir yüzde belirdiğinde dikkatimi çekiyordu.
Gözleri en büyük güzelliğiydi,--İrlanda mavisi, zarifçe
kavislenmiş kaşların altında ve tüm nesillerde ırkının gözlerinde parıldayan güneş ışığıyla
aydınlanıyordu, gökyüzüne bakarak
dünyada doğmayan bir ışığı yakalayarak. İfadesi üzgündü ve yüzünü aydınlatan, şefkat, nezaket, yumuşaklık ve Kelt mizahını
yayan güzel gülümseme, bana bir mezarın üzerinde parlayan
parlak bir öğle güneşini düşündürdü.

Halk Bilgisi'ni tartıştık ve en iyi derslerin bazılarının plantasyon zencisinin Halk Bilgisi'nde öğretildiğini söyledi. Vaazlarından biri, yaşlı bir siyahi adamın anlattığı bir hikayeyle örneklendirilen "İnatçılık" üzerineydi:

"Marser, yengecin neden geri yürüdüğünü biliyor musun? Pekala,
vuruş bu: Tanrı balıkları
aldığında, farklı parçaları yaptı ve onları yığınlara koydu, bacakları bir yığına, yüzgeçleri bir birine, kuyrukları bir birine. Yengeç balık istemiyorsa, aynı anda vurdu. Daha sonra onları bir araya koydu ve kısa bir süre sonra aralarına aldı. Tüm balıkların kuyruklarını taktı, ama yengeç
huysuzdu ve 'Kuyruğumu ver; kendime vuracağım' dedi. Lord onunla tartıştı ama yengeç dinlemedi ve ona vuracağını söyledi. Bu yüzden Lord ona hakkını verdi ve tabii ki arkadan vurdu. Sonra Lord'a gitti ve ona doğru vurmasını söyledi, ama Lord vurmak istemedi ve ona inatçılığı yüzünden hayatı boyunca geriye gitmesi gerektiğini söyledi. Ve bazı insanlarda durum böyledir."

[İllüstrasyon: FATHER RYAN
Murphy's Hotel, Richmond, Virginia'daki portreden]

Peder Ryan bana insanlarla ilişkilerinde mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük engellerden birinin, onları ilkelerden sapmanın zararına karşı duyarsızlaştıran etik duyarlılık eksikliği olduğunu söyledi, bu da büyük bir kötülükle sonuçlanmıyor gibi görünüyordu. Değerli
eşyaları
çalmayan insanlar, şirketin halktan yeterince şey aldığı görüşüyle, araba ücretinde hile yapmaktan çekinmediler. Şöyle dedi: "Onlar, bir gişeden geçerken, görevliye ücreti soran iki çok dindar yaşlı kadına benziyorlar. Yeni atandığı için kitabına baktı ve bir adam ve bir at için çok şey okudu. Arabayı süren kadın, 'G'lang, Sally, bedavaya gidiyoruz. Biz iki yaşlı kız ve bir kısrağız.' diye bağırarak atı kamçıladı. Ödeme yapmadan yola devam ettiler."

Abram Ryan yedi yaşındayken, aile St. Louis'e taşındı.
Çocuk, Missouri, Perry County'deki St. Mary's Seminary'ye girdiği on ikinci yılında, Hristiyan Kardeşler'in okullarına gitti.
Hayatını adadığı işe hazırlığını, New York, Niagara'daki Ecclesiastical Seminary'de tamamladı. Rahip olarak atandıktan sonra Missouri'deki bir cemaatin başına getirildi.

Lynchburg'dan Lexington'a giden bir teknede, bizimle birlikte yol arkadaşıydı, eski arkadaşı John Wise ile tanıştı ve onunla sohbete başladı, bu sohbet sırasında Missouri'den geldiğini söyledi. "Ta Pike'tan mı?" diye alıntıladı Bay Wise. "Hayır," diye cevapladı Peder Ryan, "benim adım Joe Bowers değil, kardeşim Ike yok," ardından eski şarkı "Joe Bowers"ı söyledi, herhangi bir şarkıyı müziğin en yüksek seviyelerine taşıyacak bir sesle.

Kardeşi David için yazdığı "In Memoriam" adlı şiirini okudu. David savaşta öldürüldü. Şiirin bir kıtası beni derinden etkiledi çünkü şu dizeleri söylerken sesindeki özlem dolu aşk vardı:

Uykudasın, kardeşim, uyuyorsun
Yalnız savaş mezarında;
Geçmişin üzerindeki gölgeler sürünüyor,
Ölüm, biçici, hala biçiyor,
Yıllar süpürdü ve yıllar süpürüyor
Sakladığım birçok anı,
Ama hala bekliyorum ve ağlıyorum
Güzelim ve cesurum için.

Şiirlerinin okuyucuları onun acıklı güzelliğinden etkileniyorlar, ancak yalnızca
derin, müzikal sesinin tonlarında dizelerini duyanlar
dizilerinin harikulade melodisini anlayabilirler.

Kendisine Gettysburg'daki Pickett'in görevi hakkında bir şiir yazmasını dilediğimi söylediğimde şöyle cevap verdi:

"Şiir haline getirildi. O tarlada açan her çiçek
benim yazabileceğimden çok daha büyük bir şiirdir. Benim için çok büyük şeyler var. Gettysburg'daki Pickett'in görevi de onlardan biri."

Bizimle birlikte teknede olan bir hanımefendi, Owen Meredith'in "The Portrait" şiirini tekrarladı. Şiirin sonunda hüzünlü bir ciddiyetle, "Bunu okuduğunu duyduğuma üzüldüm. Lütfen bir daha asla yapma. Kadınlığa
bir iftira." dedi.

Belki de gençliğinde sevdiği ve Cennet'in ikisini de kendi işi için seçtiği için ayrıldığı söylenen "Ethel" adlı kızı düşünüyordu ve anıları, düşüncesinde yer alan tüm kadınların kutsallığını derinleştirdi. O bir rahibe, o ise bir rahip olacaktı ve bu şekilde ayrılmalarını anlatıyor:

Mayıs ortasında bir gece, yüzleri
üzerlerine bakan tüm yıldızlar kadar saf bir şekilde buluştu.
Kendilerinden ve dünyadan ayrılmak için buluştular;
Kalpleri sadece ayrılmak ve kanamak için birbirine değdi;
Gözleri birbirine kenetlenmişti, en hüzünlü gözyaşları
yağmur gibi her birinin yanaklarına düştü:
Bir daha buluşmayacaklardı.

Kızın "büyük kahverengi, hayret dolu gözleri" onunla birlikte hayat yolculuğuna çıktı, loş bir katedralin ışıkları gibi gölgelenmiş, ama
sevgi ve fedakarlıkla ışıl ışıl. Acıklı şiirinde anlattığı hikayenin ne kadarının kendisine ait olduğunu belki de hiç kimse bilemez, ancak okuyucu, "yıllar ve yıllar ve yorucu yıllar"dan sonra mezarların olduğu bir yerde tek başına yürüyen ve "o dinlenme yerinin ıssız bir köşesinde" "uzun, hüzünlü otlar"la örtülü yalnız bir mezar bulan ve taşı saklayan beyaz güllerin yığınını ayırarak, o mayıs ortası gecesi ayrıldığı kıza verdiği ismi gören kişinin bizzat Peder Ryan olduğunu hisseder. "ULLAINEE."

Ona en yakın olanlar, hayatında ve şiirinde dolaşan hüzün damarının, seven, fedakarlık yapan ve ölen kızın anısına olduğunu düşünüyorlardı. Melodik dizelerindeki kederli minör
tonlara hayran kaldıklarında, şu cevabı verdi:

Git, uçsuz bucaksız mavi derinliklerin sahilinde dur,
Gece yıldızları yüksekte parıldadığında,
Ve dalgaların uykuda nasıl inlediğini duy,
Dalgaların dövdüğü dik yamaçtaki alçak kıyıda,
Nereye giderlerse gitsinler sonsuza dek inliyorlar.
Onlara neyin dert olduğunu sor: asla cevap vermiyorlar;
Çok üzgün bir şekilde inlemeye devam ediyorlar, ama nedenini söylemiyorlar!
Şiirin neden bir iç çekiş gibi geliyor?
Dalgalar sana cevap vermeyecek; ben de vermeyeceğim.

Savaşın başında Peder Ryan, Kuzey Virginia Ordusu'nda papaz olarak atandı,
ama genellikle asker olarak görev yaptı. 1862'de New Orleans'ta bir salgın patlak verdiğinde kendini kurbanların bakımına adadı. Bir Federal'i gömmeyi reddettiği için suçlandıktan sonra bir grup asker eşliğinde General Butler'ın huzuruna çıkarıldı ve General Butler ona sert bir şekilde yaklaştı:

"Bir ölü askeri gömmeyi reddettiğiniz söylendi çünkü o bir Yankee'ydi."

"Neden," diye cevapladı Peder Ryan şaşkınlıkla, nefret ettiği generale titremeden bakarak, "Benden onu gömmem istenmedi ve asla reddetmedim.
Gerçek şu ki, General, hepinizi gömmek bana büyük bir zevk verirdi."

Butler koltuğuna yaslandı ve kahkahalarla güldü. "Benden öndesiniz, Peder," dedi. "Gidebilirsiniz. Günaydın, Peder."

Peder Ryan'ın bana anlattığı olaylardan biri, bir eyalet hapishanesinde çiçek hastalığının yaygın olduğu
sırada meydana gelmişti. Resmi papaz kaçmıştı
ve onun yerini alacak kimse bulunamamıştı. Bir gün bir mahkum kendisi için dua edecek bir papaz istedi ve cemaati çok uzakta olmayan Peder Ryan çağrıldı. Haberci dönmeden önce hapishanedeydi ve bulaşıcı hastalığa maruz kaldığı için ayrılmasına izin verilmedi. Salgın geçene kadar hapishanede hastalara hizmet etmeye devam etti.

Savaştan hemen sonra New Orleans'a yerleşti ve burada bir Roma Katolik haftalık dergisi olan _The Star_'ı düzenledi. Daha sonra Nashville, Clarksville ve Knoxville'de bulundu ve oradan Georgia, Augusta'ya giderek birkaç yıl dalgalandıktan sonra kalıcı olarak sarılmış olan "_Banner of the South_"u kurdu ve düzenledi.

Çoğu Güneyli şairin aksine Peder Ryan temalarını Doğa'dan almadı ve doğanın fenomenleri şiirine girdiğinde genellikle bir tür etik veya duygusal duygunun ifadesi için bir ortam olarak kullandı. Kendisine "insan ruhunun tarihçisi" denmiştir ve hayatının krizlerinde duyguları şiirsel bir ifade kazanmıştır. Lee'nin teslimiyetini duyduğunda "The Conquered Banner" hüzünlü kıvrımlarını kalbi kırık Güney'in üzerine indirdi. Güneyli askerlerin gömüldüğü Fredericksburg'daki anma konuşmasında ilk olarak "March of the Deathless Dead"i okudu ve şu dizelerle bitirdi:

Ve ölüler ölülerle böyle buluşur,
Yaşayanlar onların üstünde ağlarken;
Ve Lee ve Stonewall'un adamları önderlik etti,
Ve bir zamanlar birlikte kanayan kalpler,
Birlikte uyumaya devam edecek.

28 Haziran 1883'te Lexington'daydım ve Washington ve Lee Üniversitesi'nde General Lee'nin Valentine'in yatan heykelinin açılışını gördüm.
Senatör Daniel'in etkileyici konuşmasının sonunda Peder Ryan "The Sword of Lee" adlı şiirini okudu, bu ilk kez duyulmuştu.

Lexington'da Peder Ryan'ın konuk olduğu bir akşam yemeğindeydim.
Vaftiz babası olduğu sapkın bir İrlandalının hikayesini anlattı.
Bir keresinde adam çok fazla içki içti ve bunun etkisiyle
bir adamı öldürdü ve bu yüzden hapishanede bir süre yatmaya mahkûm edildi. Pederin çabalarıyla bir süre sonra affedildi ve ona bir iş sağlandı. Bir akşam sarhoş bir şekilde rahibin evine geldi ve ahırda uyumak için izin istedi. "Hayır," dedi Peder, "git ve oluklarda uyu." "Ah, Peder, kesinlikle ve kemiklerim romatizmayla kıvranana kadar oluklarda uyudum." "Buna engel olamam; ahırda uyumana izin veremem; sarhoş hayvan, sigara içeceksin, ahırı ateşe vereceksin ve belki de evi yakacaksın ve onlar cemaate ait." "Ah, Peder, beni affet! Kötüydüm, çok kötüydüm; cinayet işledim, etek giydim, sarhoş oldum ve bir sürü aşağılık şey yaptım, ama ne kadar aşağılık olsam da, Peder, sigara içmek için asla yeterince aşağılanmadım." Adam ahırda uyudu ve cemaat hiçbir kayıp yaşamadı.

Bir akşam Vali Letcher'da akşam yemeğinde, "Yaşam" duygusuna karşılık veriyorduk. Peder Ryan'ın görüşüne göre, bu kadar ciddi bir konu için yeterince ciddi olmayan birkaç dize verdim. Bana
harika konuşan gözleriyle baktı ve melodik
sesiyle bana cevap verdi:

Hayat bir görevdir--cesaret et,
Hayat bir yüktür--taşı,
Hayat bir diken-taçtır--giy;
Kalbini ikiye bölse bile
Dudaklarını mühürle ve acını sustur;
Hayat Tanrı'dır--geri kalan her şey boşunadır.

"Evet Peder," dedim ve sessizlik oldu.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S KİLİSESİ, MOBILE.
PEDER RYAN'IN SON İKAMETGAHINDA
P.J. Kenedy & Sons izniyle]

Her zaman gezgin olan Şair-Rahibimiz, çocukluğundan beri ilk gerçek evini
Mobile'daki St. Mary's Kilisesi'nin papazı olarak buldu. O eve şiirsel bir övgüde bulunuyor.

"Huzursuz kalpler" için büyüleyici bir yalnızlıktı bu, haçı yukarıyı gösteren sade küçük kilise, ön tarafı ağaçlarla yarı gizlenmiş, pencere gözleri sokağa bakıyordu. Kiliseden kısa bir mesafede ve daha geride, ağaçların, asmaların ve çalılıkların şaşkınlığı içinde yer alan rahibin evi vardı, pencereden, bacadan, çatıdan ve kornişten, sanki ormanın ötesinde nasıl bir dünya olduğunu görmek için meraklı bir arzuyla dışarı bakıyordu. Sessiz gökyüzüne doğru, Güneş ışınlarının yıldızı örttüğü yere, Yukarıya, -uzaktaki bulutların ötesine, Hiçbir anlaşmazlığın asla bozmadığı yere, Asla ölmeyen huzurun yattığı yere. Burada, "şarkılar ve sessizlikler" arasında, "tam ruh hali geldiğinde, çok az çalışma ve daha az sanatla" diye yazdı, dediği gibi, düşünceleri kendiliğinden kafiyelere ve dizeler dediği ritimlere sıçradı, arkadaşlarının onlara "şiirlerin daha yüksek unvanını" verme alışkanlığına itiraz etti, "yazarlar sıralamasında en alt sırayı bile almayı" asla hayal etmedi.

Çok alçak bir sesle şarkı söylüyorum
Bugünden sonra duyulmak için,
Halkımın kederinin minör tonlarında,
Ama şarkılarım geçip gidecek.

Yarın onları duymaz--
Yarın şöhrete aittir--
Şarkılarım, kuşlarınki gibi, unutulacak,
Ve adım unutulacak.

Ama bir kehanet dokunuşu düşünceyi ekler:

Ve yine de kim bilir? Erken
En görkemli şarkılar gider,
Yumuşak, mütevazı ve alçak tonlu kafiyeler
Kalpten kalbe yankılanır.

Bu yüzden, "ruhların her zaman şarkılardan daha fazla olduğu", "rastgele--arada sırada, burada, orada, her yerde" yazılmış "alçak tonlu kafiyeler" kalbe dokunur ve uzun zaman önce geçmiş bir alacakaranlıkta hatırlanan müzik gibi kalır.

1872'de Peder Ryan Avrupa'yı gezdi, Roma'yı ziyaret etti ve Papa ile bir görüşme yaptı, kendisi hakkında şunları yazdı:

Bugün yüzünü gördüm; bir şef gibi görünüyor,
Ne insan öfkesinden, ne de insan hilesinden korkan;
Yanaklarında bir kederin alacakaranlığı,
Ama o kederde bir gülümsemenin yıldız ışığı.

1883'te Güney'de derin ilgi gören bir hayır kurumunu desteklemek için uzun bir konferans turuna başladı,
ama bozulan sağlığı çabasını erken sonlandırdı.

Peder Ryan'ın ateşli ruhu, zayıf ortamını kısa sürede tüketti. Kırk sekizinci yılında, Louisville'deki bir Fransisken Manastırı'na çekildi, yıllık inzivaya çekilmeyi ve sonunda bir süre önce başladığı "İsa'nın Hayatı"nı bitirmeyi planlıyordu. 23 Mart 1886'da St. Bonifacius Manastırı'na geldi. Louisville'deki ilk Alman Katolik kurumu olan eski Manastır'ın çevresi 1838'de inşa edilmiş ve çekici değildir. Bina, kaldırıma kadar yığılmış küçük evler ve dükkanlarla dolu dar bir yan sokaktadır. Ancak iç mekan, Şair-Rahibin dünyadan yorgun
kalbinin minnettar olduğu huzurlu bir yuva sunuyordu. Oturduğu balkondan, serin havayı içine çekerek ve ruhunu kesintisiz
sessizliğe
bırakarak, güzel ağaçların gölgelediği, çiçekler ve kafesli sarmaşıklarla dolu avluya baktı, kalbi renk cümbüşünde, yeşilliğin vahşi doğasında, hepsi altın güneş ışınlarıyla
yıkanmış ve sürekli değişen ve her zaman görkemli bir masmavi gökyüzüyle
örtülüydü.

Peder Ryan bir daha asla bu huzurlu limandan çıkıp dünya hayatının çalkantılı dalgalarına
çıkmayacaktı. Doktoru ona ölüme hazırlanması gerektiğini söylediğinde orada sadece kısa bir süre kalmıştı. "Neden," dedi, "bunu uzun yıllar önce yaptım." Geçmiş yıllarda dua ettiği dinlenme zamanı yaklaşıyordu.

Ayaklarım yorgun ve ellerim yorgun,
Ruhum eziliyor--
Ve ben, uzun zamandır arzuladığım şeyi istiyorum--
Dinlenme--sadece dinlenme.

* * * * *

Günlerimin yükü taşınması zor,
Ama Tanrı en iyisini bilir;
Ve dua ettim--ama duam boşunaydı
Dinlenmek için--tatlı dinlenme.

Son günlerinde zihni savaş anılarıyla doluydu ve
manastırı uyandırıp rahiplere ve kardeşlere, "Şehre
gidin ve insanlara belanın yaklaştığını söyleyin. Savaş, salgın hastalık ve kıtlıkla geliyor ve istilacıyla karşılaşmaya
hazırlanmalılar." derdi.

22 Nisan 1886'da, Kutsal Hafta'nın Perşembe günü, yorgun hayat Ebedi Barış'ın
sakin denizine doğru sürüklendi.

"DOMUZ PASTIRMASI VE YEŞİLLİKLER"

DR. GEORGE WILLIAM BAGBY

Biz, general ve ben, pastırmanın ve yeşilliklerin üstün nitelikleri hakkında ilk bilgilendirilen kişilerdik. Tüm Virginialılar, bir Eski Dominion yemeğinin bu gerekli özelliğinin birincil öneminin farkındaydı, ancak "bir Virginialının domuz pastırması ve yeşillikler olmadan Virginialı olamayacağı"
bu etnolojik gerçeği keşfedene kadar bizim için bilinmiyordu. Dr.
George William Bagby, bize bu neşeli
yenilebilirler hakkındaki dersini okudu. "Çatallarda ağırlaşan ve tereyağlı fasulye sırıklarının tepelerini gümüşle kaplayan, kuru ve sarı baklaların soğuk esintide çatırdadığı" donu ilk görenler bizdik.

Savaştan sonraki ilk günlerde Dr. Bagby'nin Richmond'daki Exchange Oteli'ndeki odalarımıza uğrama gibi hoş bir alışkanlığı vardı ve mizah, acı ve bilgelik kombinasyonunun mürekkebi kurur kurumaz, klasik "Bacon and Greens" adını verdiği kitabı getirdi ve bize okudu. Hala bizi bir plantasyon yolunda hayal ederek gezdirdiği keyifli gezintiyi, yol boyunca asla tam anlamıyla takdir edilemeyecek sayısız zevki, ancak gerçek bir Virginialının, pastırma ve yeşilliklerle büyüdüğünü ve yolculuğun sonuna vardığımızda, sanki "Savurgan Oğul ya da _Richmond Enquirer_'ın son sayısıymışız" gibi sahiplenildiğimiz anı takip edebiliyorum. Gözlerim ilk önce, dışarıda fırtına esiyorken, boş evdeki sönmekte olan ateşin başında oturan zavallı yaşlı adamın resmine yaşlarla doldu. "Pastırma ve yeşillik"i bu kadar onaylasa da, Virginia yaşamının ve genel olarak Güney yaşamının Dr. Bagby'nin sert muhalefetiyle karşılaştığı bir başka özelliği daha vardı: düello. Bir keresinde, bu tür bir toplantıyı engellemeye çalışırkenki samimiyetini fark etme fırsatım oldu. General Pickett'in çok sevdiği iki genç adam, basın için yazan ve Richmond toplumunun idolü olan Page McCarty ve Mordecai adında zeki bir genç avukat, bir meydan okumaya yol açan bir kavgaya karıştılar. Anlaşmazlığın masum nedeni, uzun zamandır Page McCarty'nin hayranlığı altında olan ancak başka bir hayrana ilgi gösteren Richmond'un güzeli altın saçlı, mavi gözlü güzel Mary Triplett'ti. Page, isim verilmese de, herkesin Richmond'un Bayan Triplett'e yönelttiği bazı hicivli dizeler yazdı. Bay Mordecai dizelerden rahatsız oldu ve ardından gelen anlaşmazlık bir meydan okumaya yol açtı. Dr. Bagby, Page McCarty oradayken odalarımıza geldi ve barışı sağlamak için
başarısız bir çaba gösterdi. Hem kendisi hem de general barışçıl girişimlerinde başarısız oldular, düello gerçekleşti ve eskiden Virginia'nın düello yıllıklarında ünlü olan bir isim taşıyan Page McCarty, rakibini ilk atışta öldürdü.

Uygulamaya şiddetle karşı çıkmasına rağmen, Dr. Bagby iki kez düelloda başrol oynamaya yaklaştı. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, savaş esirleri hakkında bir başyazı yazdı ve bu yazıda, Güneyli askerlerin Kuzeylilerden daha fazla Kuzey hapishanelerinde öldüğünü savundu ve bu ifadesini destekleyen rakamlar verdi. Richmond'daki bir Kuzeyli subay, makaleye yanıt vererek, makalenin doğruluğunu sorguladı. Doktor, derhal muharebeye bir meydan okuma gönderdi ve subay, savaş zamanında esirler için yeterince
çok savaştığını, artık düşmanlıklar sona erdiğine göre onlar için savaşmaya niyeti olmadığını söyleyerek bu teklifi reddetti.

Bizim neşeli mizahçımız, bir düellonun ciddi gerçekliğine ikinci kez yaklaştığında, meydan okunan taraf oydu. Bu kadar trajik bir şekilde sonuçlanacağı söylenen yanlış anlaşılmanın nedeni, doktorun tuhaf bir Virginia Editörü karikatürize ettiği bir dergi makalesiydi. Makale, kendisini hakarete uğramış
olarak hayal eden bir editör hariç, tüm okuyucuları için bir eğlence kaynağıydı. Yanlış yönlendirilmiş arkadaşları tarafından teşvik edilen yazar, kanuna muhalefetine rağmen, kabul eden, rahatsız edici makalenin yazarına meydan okudu. Bir toplantı düzenlendi ve savaşan taraflar, tarihi Bladensburg'a kana susamış bir niyetle vardıklarında, evrensel bir zihne sahip olan ve onu tüm taraflara dost kılan o güneşli ruhlardan biri sahneye çıktı ve felaket bir sonuç önlendi. Dr. Bagby'ye "Virginia gerçekçisi" denildi. Ona göre, Blue Ridge'in eteklerinden hayata dair ilk görüşlerini alan, dış dünyanın bir gerçekçiliği, idealinde, gözlerinin önünde her gün açılan sahnelerden daha yakın olabilecek herhangi bir şey bulmasına izin vermeyecek kadar güzeldi. Yıllar sonra, şafak vakti erken evine dair bir anı ona geri döner:

Birdenbire uzak ormanın çalılığından veya koruluğundan geldi,
nerede olduğunu söyleyemedim, neredeyse yarım asırdır duymadığım bir kuşun "odun notası vahşi" sesi ve bir anda doğanın güzelliği, gizemi, kutsallığı bana tıpkı çocukluğumda oyun arkadaşlarımın beni Cumberland'daki evimin büyük meyve bahçesinde yalnız bıraktığı zamanlardaki gibi geri döndü.

Kendini itiraf ediyor

--bir pagan ve Pan'a tapan, ormanları ve suları seven,
ve kalbim, benim anladığım kadarıyla, görkemli ve düzenli ibadeti pek umursamayan o gizemli güç tarafından harekete geçirildiğinde,
onlara gitmeyi tercih eden, görünür evrenin, ellerinin eserlerinin onları yapan heykeltıraşı içermediği gibi, bir şekilde barındırdığı varsayılan tuğla ve harç kalemlerin çoğuna gitmektense; çünkü en güçlü teleskopla veya en yüksek aklın hayal gücünden bile daha güçlü bir umutla ortaya çıkarılan ışıltılı gösterinin, büyük güneşin tek bir ince ışınında parlayan, asla açılmayacak kepenklerin ardında saklı bir toz zerresi olduğunu düşünüyorum. "Virginia Gerçekçimiz"in, doğanın serbest çizimlerini dolduracak kişilikler için hayal gücünü kullanmasına gerek yoktu, çünkü onun nazik mizah anlayışında ve cana yakınlığında, karşılaştığı her kişiden, dünyasını istediği karakterlerle doldurmak için gereken nitelikleri ortaya çıkaran bir çekicilik vardı. Geniş ve derin bir sempati, okuyucularının hemen içine girdikleri ve orada o kadar eğlenceli bir arkadaşlık buldukları
dünyayı o kadar gerçek ve doğru hale getirmesini sağladı ki, sonsuza dek orada kalmak istediler.

1835'te, Parley'nin Amerika Tarihi'nden yeni çıkmış bir çocukken, geleceğin mizahçısı, Cumberland County'den Lynchburg'a bir yolculuk yaptı ve bu arada, inisiyelerin "Jeems ve Kanawha Canell"deki kayaların patlamasının raporu olarak tanıdıkları
tehlikeli sesler duydu. Çocuk için, Washington ve adamlarının zihninde karışık bir şekilde dolaştıklarına dair ikinci el anılarla, sesler bir top atışı anlamına geliyordu ve dünyanın çatışmalarının ötesine
geçecek olan İngiliz mermisini dehşet içinde heyecanla bekliyordu, kendisiyle birlikte yol arkadaşı olan iki iri adamın arasına saklanarak kötü anı ertelemeye çalışıyordu. Bu, ünlü "Canell"in, hayal gücünün geleceğin bir zaferi ve umutların besleneceği bir nesne olarak
düşüneceği bir konu olduğu günlerdi -- gezginin büyüleyici bir batteau'ya
girdiği ve Lynchburg'dan Richmond'a yelken açarak ve tepedeki şehre on gün geri dönerek bir hafta rüya gibi güzellikte geçirdiği bir dönemdi. O günlerde zaman para değildi, vizyon, huzur, renk, güneş ışığı ve insan ruhunun kendini memnun ettiği ve yaşamanın sevinciyle
coştuğu her şeydi. Hayal gücü akışı, "Lynchburg'a kadar akan" "shad"ın aktığı nehirden daha fazla barajlanmamıştı, bu da shad'ın oldukça gelişmiş bir estetik zevkini gösteriyordu. Genç gezgin Eagle Hotel'e gidip Main Street'e baktı ve Richmond'da yaşayacak kadar büyüyüp büyüyemeyeceğini merak etmeye bile cesaret edemedi. Gençliğin şafağının coşkulu ruhu, sabah güneş doğduğunda kaybolacak sayısız hayalle! Kuzey'de geçirdiği iki yıllık bir aradan sonra döndüğünde büyük Kanal tamamlanmıştı ve Kraliçe Şehri'nin eşsiz büyüklüğüne dair ilk izlenimleri
yeniden gözden geçirilmiş olsa da, kanaldan yolculuk etme vizyonları henüz gerçekleşmemişti. Richmond'daki Sekizinci Cadde'nin dibinde paket tekneye bindi, Yedinci Cadde köprüsünün altından geçti ve diğer yolcularla birlikte güvertede oyalanarak Richmond'ın uzakta yavaşça kaybolmasını izledi. O gece hüzünlü
paket-horn, eski sahne-horn'un neşeli, müzikal notasının anısıyla karşılaştırıldığında, çocuğa modern gelişmelerin yetersizliklerinin ilk farkına varmasını sağladı.

James'e tırmanan gezgin, eski Virginia yaşamının en iyilerine, güzelliğinin zenginliğine, ev konforuna, dingin atmosferine, eski anılara, zengin ve canlı, atalarının mahzenlerinde örümcek ağı gibi
yatan şaraplara, nazik misafirperverliğe, eski resimlerdeki renkler ve eski kitaplardaki ruh gibi yumuşak tonlu bir yaşama baktı.
Nazik mizahçı, o yaşamın Eski Egemenlikten
geçtiğini görecek kadar yaşadı ve çok geçmeden, tüm gerçek Virginialılar gibi, eski ev hayatını
yeniden bulmayı umduğu başka bir dünyaya kayboldu.

Bu kanal günleri Dickens'ın erken dönemindeydi ve ara sıra genç gezgin aşağı inip o zamanlar neredeyse şimdiki dostça aşinalıklarıyla olduğu kadar yeniliğiyle de güçlü bir çekiciliğe sahip olan sayfalarda kaybolma cazibesine karşı koyamıyordu. Ancak, "gazetelere yazacak kadar büyüdüğünde" orada bir aşk hikayesi kurma niyetinden dolayı onun için geleceğe dair bir ilgi barındıran nehir adası onu güverteye geri çekecekti. Yolcuların bu amaçla karaya çıkarak tepelerin üzerinden geçmeleri gereken bir yol vardı. Manchester yakınlarında, bir insanı
çok hoş bir şekilde rahatsız eden o hayaletsi ürpertilerle baktığı perili bir ev vardı, çünkü o da, geri kalanımız gibi,
aksini ne söylerse söylesin, hayaletlere inanıyordu. Harap olmuş değirmen ve
en güzeli, Üç Mil Kilidi vardı, ona hayatının en büyük hırsını, bir kilit bekçisi olma fikrini aşıladı. Sonra, genç gezgin için dünyanın metropolü olan Richmond geldi.

[İllüstrasyon: DR. GEORGE W. BAGBY
Ailenin elindeki portreden]

Dr. Bagby, mesleğini Pensilvanya Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde okudu ve oradan Lynchburg'a giderek
şu anda opera binasının bulunduğu yerde bir ofis açtı. Mesleki kariyeri için talihsiz bir şekilde ama Virginia yaşamı edebiyatı için mutlu bir şekilde, _Lynchburg Virginian_ ofisi yakındaydı ve editörü Bay James McDonald, genç hekime ruh eşi olduğunu kanıtladı. Editörün yokluğunda, Dr. Bagby onun koltuğunu doldurdu
ve Dördüncü Sınıf Şeytanı'nın seçtiklerini
sonlarına doğru cezbetme büyüsüne kurban gitti. Lynchburg'da ilk
gerçek çağrısını buldu ve orada da ilk başarısızlığıyla karşılaştı, _Lynchburg Express_'in iflası, ki bu şirketin bir parçasıydı ve
iş meselelerinde dehanın bilinen zayıflığı nedeniyle battı.

_Express_'in çöküşü üzerine Dr. Bagby, bir dizi gazete için muhabir olarak Washington'a gitti ve oradayken, Richmond'daki _Southern Literary Messenger_ için yazılan "Mozis Addums Mektupları" ile bir mizahçı olarak ün kazandı.

Onun kalıcı yeri belirsiz bir yerdir, akrabalarından biri şöyle diyordu: "Hiçbir yerde yaşamıyordu," O, kendi "Hobgoblinopolis"inde ikamet ediyor olabilirdi. Gezintileri ona, o günkü Virginia yollarının kendine özgü cazibesini öğretmişti, "Mozis Addums"un "Elli Milyon"unun sınırlarını düşünürkenki özlemi bunu kanıtlıyordu:

Virginia'ya mükemmel bir ilçe yolları sistemi vermek istiyorum, böylece
bir istasyonda inip en yakın kır evine boynunu kırmadan gidebilir ve bunun için beş yüz milyon gerekirdi.

Doktorun yakındığı gibi, "Eski Virginia beyefendisi,
Tüm eski zamanlar," ölmüş olabilir, sömürge evi modernize edilmiş ve öldürülmesi "canlı bir adamı öldürme suçundan çok daha büyük bir suç" olacak olan hayalet yarım yüzyıl boyunca dinlenmeye çekilmiş olabilir, ancak eski sahneler ve eski zaman hayatı, bir zamanlar bunları bilen bizlere, "ben, Billy Ivins ve diğer arkadaşlarla altı çam sopası ve en iyi ve en büyük balık solucanlarıyla dolu bir bisikletle yola çıktığımız" ve "Amca Jim'in çiftliğinin eteğinde kıvrılan" Appomattox'ta balık tutmaya gittiğimiz zamanı hatırlayan, ve tarihi açıdan önemli Randolph'ların uzun zaman önce geçmiş günlerde dinlenmeye alışkın olduğu kökleri birbirine dolanmış ataerkil bir kayın ağacının olduğu zamanı hatırlayan o çok yıllık çocuğun sayfalarında geri dönüyor. Bu balıkçı partisi, "sabahın, Doğu kraliçesi gibi, mavi ve altınla muhteşem bir şekilde giyindiği; cüppesinin parlaklığı göz kamaştırıcı
güneş ışığında ve o, ışıldayan, ipeksi, göksel
örgü çadırından şefkatli gülümsemelerle parlayarak çıktığı" güzel Ekim gökyüzünün altında gerçekleşir. "Ay doğruysa, düz sırtlı balıklar için günlerce sürecek bir gün." Ancak "Billy Ivins, gezegensel cisimlerin balıklarla hiçbir ilgisi olmadığına yemin ediyor - hepsi
berbat
bir batıl inanç." Böylece oltalarını "Sutherland'ın en iyisi" olarak atarlar ve Harper's Ferry ve "yaşlı Brown" hakkında konuşurlar, ta ki partiden biri "bir ısırık aldığını düşünene" ve sessizlik isteyene kadar, ki bu sessizlik hemen terazide asılı duran önemli çıkarlara saygıdan kaynaklanır. Heyecan sona erdiğinde, hafif Bagby gerilimden kurtulmanın avantajını kullanarak
bir gazeteci gibi sinir bozucu bir kelime oyunu yapar ve "Billy Ivins onu bir aptal olduğu için öldüreceğine yemin eder. "

Ah, Appomattox'ta eskiden harika zamanlar vardı,
dalgaları savaş kırmızısına dönmeden ve o vahşi tonu nehir kıyısı boyunca sonsuza dek parlatmadan önce.

[İllüstrasyon: "AVENEL"
Dr. Bagby'nin birçok mutlu gün geçirdiği Burwell'lerin evi]

Sohbetin bir kısmı bize bu balıkçılık seferinin 1859 sonbaharında gerçekleştiğini gösteriyor, Dr. Bagby'nin _Southern Literary Messenger_ dergisinin editörlüğüne çağrılmasından bir yıl önce,
Londra'da Güney davasını temsil edecek bir derginin
umutsuzluğunu
başlatmak üzere İngiltere'ye gönderilen şair John R. Thompson'ın yerini almıştı.
Bay Thompson'a veda ve Dr. Bagby'ye hoş geldin demek için Zetelle's restoranında bir ziyafet verildi.

_Messenger_'ın ofisi, 1859'da inşa edilen dört katlı bir yapı olan Hukuk Binası'ndaydı. 1846'da Capitol Meydanı'nın güneydoğu köşesinde, Franklin Caddesi'ne bakan. Burada sıkı bir şekilde çalışıyordu, _Messenger_'ı eski editörlerine, selefi Bay Thompson'a, erken dönem Bay White'a, Edgar A. Poe'ya ve daha az tanınan bir dizi parlak yazara layık hale getiriyordu, Sumter'dan önceki silahlar yeni editörü sahaya çıkmaya teşvik ettiğinde, vatanseverliğinin gücü ne olursa olsun, fiziksel gücü açısından uygunsuz bir pozisyondu. Kısa süre sonra aşırı sondajın ve Bull Run Dağı'ndan gelen dondurucu esintilerin etkileri nedeniyle zatürre riskiyle karşı karşıyaydı ve "terk etmemeye, ilk fırsatta öldürülmeye" karar verdi, bu, hayatın iki temel unsuru olan temiz bir gömlek ve yalnızlığa giden en doğrudan yoldu. O ne firar etti ne de öldürüldü, ancak subaylardan biri için mektup ve
kağıtlar yazmakla görevlendirildi ve gece yarısından sabaha kadar gece nizamiyesi oynamasının sonucu olarak Manassas'taki 18. muharebede uyudu.

Mükemmel bir pazar günü olan yirmi birinci günün bulutsuz gökyüzünün altında,
Konfederasyon hattının bir ucundan diğer ucuna yankılanan tezahürat Güney'in kazandığını söyleyene kadar muharebenin ilerleyişini izledi.
O gecenin yarısından sonra, Başkan Davis'in zaferi ilan ettiği
mesajı telgraf ofisine götürdü ve
berrak, durgun gecede geri yürürken, kötülüğün habercisi olan kuyrukluyıldızın, sanki yeryüzünde kendisine benzer ateşli bir ruhun
tanıması gibi, alanın üzerinde asılı durduğunu gördü. Pazartesi günü, 22'sinde karargahta, sağanak yağmura baktı ve zafer kazanan ordunun, düşmanın başkentine doğru bir yürüyüşle avantajını takip etmek yerine, zafer alanında hareketsiz kalmasına neden olan hareketsizliğe öfkelendi; bu hareketin tam bir başarıya ulaştırılabileceğini düşündü. Yaralı arkadaşı Teğmen James K. Lee'yi, ölüm sonsuz huzurla gelene kadar izledikten sonra Dr. Bagby, ölen askerle birlikte Richmond'a gönderildi ve kısa süre sonra sağlık sorunları nedeniyle terhis edildi ve "böylece tanınmayan bir savaşçının kaydı sona erdi." _Messenger_ üzerindeki çalışmalarına geri döndü ve yayınevi kutsal alanı, Richmond'ın zekalarının buluşma yeri oldu. Burada, "Mother Goose"un ünlü Konfederasyon versiyonu, çemberin birleşik bilgeliğinden evrildi ve "kartuş kağıt masa örtüsü" üzerine editöryal kalemin ucuyla yazıldı, bir kıta, belirli bir Kuzeyli generalle şöyle ilgiliydi:

Küçük Be-Pope, Jackson, Asi, onu bulmak için hızla geldi;
Sonunda onu buldu, sonra çok hızlı koştu,
Arkasında cesur işgalcileriyle.

Çeşitli yazarlar, eserlerini _Messenger_'ın bir sonraki sayısında görünce şaşkına döndüler ve daha sonra dizeler, her birine yazarın adı eklenmiş olarak, Mozaik Kulübü'nün bir toplantısında okunduğunda dehşete düştüler.

_Messenger_'ın editörü iken Dr. Bagby ara sıra _Richmond Examiner_ için yazıyordu ve böylece _Richmond'daki yönetime karşı parlak ve sürekli mücadelesi onu halkın önünde canlı bir şekilde tutan
editörü John M. Daniel ile dostça bir ilişki kurdu. Güler yüzlü doktor, _Examiner_'ın saldırganlığından yakınsa da, keskin kalemini kamu işlerini ele alırken kullanma cazibesine karşı koyamadı. Bu, onun "Broad Street'teki, Afrika Kilisesi'nin karşısındaki evin kapısına uyan" meşhur anahtara sahip olmasına yol açtı. Bu anahtarın "bir çekiciliği olduğunu" yazdı ve kesinlikle okuyucuları için daha önce hiçbir makalenin kanıtlayamadığı kadar büyüleyici hale getirdi.

Bakış açısı ve ifadede çok farklı, ilke ve amaçta çok benzer olan bu iki adam, 1861'de Washington'da, savaşın dalgası eski Washington'ı sonsuza dek süpürüp eski plantasyon yaşamının yerini alacak yeni bir Güney getirmeden önceki yıllarda Güney'in kalbine çok yakın olan o meşhur eski han olan Brown's Hotel'de buluştular. Birçok yönden uyumlu olsalar da, Dr. Bagby'nin bize anlattığına göre, anahtar sahibi olmak samimi bir kişisel ilişkiyi kanıtlamıyordu, çünkü _Examiner_'ın zeki editörünün hayal gücü görünüşte değişkendi ve asistanının ne satranç oynadığını ne de onu sohbet mükemmelliğine teşvik edecek kadar konuştuğunu keşfettiğinde sarsıldı. Ancak anahtar, genç adama, istediği zaman, Broad Caddesi'ndeki, cesur editörün bekar salonunu, bir eş ve aileyle durumu karmaşıklaştırmanın gereksizliğini ima edecek şekilde düzenlediği, üç katlı, hoş tuğla evi açtı. Bu anahtar, sahibine, titiz sahibinin özel hazineleri olan iki güzel tablonun asılı olduğu birinci kat ön oda salonuna giriş sağladı ve yakışıklı mozaik satranç masasında satranç oynayamasa bile en azından sanatsal güzelliğinin tadını çıkarabilirdi. Yemek
odasında, Bay Daniel'in "eski Memminger"in eski mülkü olarak bahsettiği, yani Church Hill'deki evinden ayrılırken ev eşyalarını satmış olan Konfederasyon Hazine Bakanı Memminger'in eski mülkü olan sağlam antika desenli bir masa takımı vardı. Bekarın odasındaki şöminenin üzerinde, "şimdiye kadar gördüğüm en güzeli" diyen doktor, cazibesiyle gözlemciyi hem şaşırtan hem de büyüleyen, bilinmeyen bir güzellik olan, antika desenli
bir kadın vardı; Bay Daniel'in yurtdışında tanıdığı, ünvanlı ve zengin, harikulade yetenekli bir hanımdı. Ziyaretçi, soyunma odasındaki aynaların etkili düzenlemesini bir miktar merakla izlemiş olmalı,
konak sahibinin tuvaletini yaparken kendini önden, arkadan, baştan ve ayaklardan incelemesi, belki de müdürü Bay Walker'ın bir partiye beyaz yelek giymenin gerekliliği konusunda kendisine tavsiyede bulunması üzerine duyduğu şaşkınlığı mizahi bir şekilde yansıtıyordu: "Ama Bay Daniel,
ya bir adamın beyaz yeleği yoksa ve bu savaş zamanlarında bir tane satın alamayacak kadar fakirse?" "---- olsun, efendim! Evde kalsın," kesin bir cevaptı.

İkinci kat koridorunda, muhteşem aynaların ve sağlam eski mobilyaların uyandırabileceğinden daha fazla kıskançlık uyandırmış olması gereken bir nesne vardı - bir torba Java kahvesi ve poundu otuz dolar olan kahve - bu son gerçek, bu görkemli meskenin lüks sahibinin evcil terrier'lerine kahve içme alışkanlığını aşılamasını engellemiyordu. Üçüncü kattaki bir geçitten kesilmiş küçük bir oda, klasiklerin eski ve nadir baskılarının bulunduğu bir kütüphaneydi. Güneşli ve sıcak bir arka oda, James Nehri, Henrico Tepeleri ve Chesterfield'ın geniş vadileri ve ormanlarının manzarasını sunuyordu. Dr. Bagby'nin aklında
tüm bunlar "John M. Daniel'in Anahtarlı Anahtarı" ile temsil ediliyordu ve "Ev, Tatlı Ev"in tüm cazibesine rağmen, bir anahtarlı anahtarın sorumlulukları olmadan ayrıcalıklara sahip olmak daha iyi değil miydi?

_Messenger_'ın yazı işleri ofisinin yanında _Daily
Examiner_'ın yazı işleri ofisi, Dr. Bagby'nin Richmond'da belki de en iyi tanıdığı yerdi. Orada, ateşli editörle birlikte akşamlarını prova okuyarak, hafif bir puroyla rahatlayarak ve Bay Daniel ilk geldiğinde masaya gereksiz olmayan bir önlem koyardı, çünkü savaş günlerinin Richmond'unda bir yer diğerinden daha tehlikeliyse, bu hemen hemen _Examiner_'ın kavgacı editörünün yakınındaki herhangi bir noktaydı. Dr. Bagby, Richmond'dan Bayan Parke Chamberlayne ile evliydi ve sayfalarında "The Old Virginia Gentleman"a eşlik eden "en iyi tipteki Virginia hanımefendisi" hakkındaki büyüleyici çalışmasını onun model aldığından emin olabiliriz. Savaşın sona ermesinden sonra Dr. Bagby, Güney konularında bir öğretim görevlisi olarak yüksek bir üne kavuştu ve daha sonra eyaletine yardımcı sekreter olarak hizmet etti. Ancak yaptığı her şeyde, karanlık ve fırtınalı mücadele yıllarında çok iyi hizmet ettiği ulusun kayıp hayali de onunla birlikteydi ve Ağustos 1883'te, dünyanın kırık kalplerinin gençliğe geri döndüğü topraklara geçti. Onun hakkında şöyle yazıyordu: "Virginia'da mürekkep hokkasının kapağını kaldırabilecek kadar
uygun hiçbir adam kalmadı."

"KADIN VE ŞAİR"

MARGARET JUNKIN PRESTON

"İzlerini ve parıldayan
sularını takip etme şansına sahip olan kişi zaten yarı şairdir," diye yazmıştı Profesör Harris, Alleghanies'in yemyeşil tepelerinden aşağı, pitoresk geçit, kayalık ve çatlakların üzerinden vadinin sessizliğine
giden ve bizi zarif aşamalarla güzel Lexington, Virginia kasabasına
getiren yol hakkında. On dört yaşındaki oğlumu Virginia Askeri Enstitüsüne götürerek bu yolculuğu yaparken, aynı anda iki büyüleyici bölgeye girdim: Romantik ortamıyla Lexington ve Margaret Junkin Preston'ın kalbi.

Güzel manzaradan bahsettiğimde Bayan Preston bana Profesör Maury'nin tasvirini okuyup okumadığımı sordu. Okumadığımı söyledim. "Memnunum," dedi, "çünkü artık Doğa resimlerimizi gördüğünüze göre, açıklamayı çok daha fazla beğeneceksiniz."

Margaret Preston'ın adı ve eserleri uzun zamandır bilinen birçok arkadaşın kalbinde yer etmiş ve yazılarında ifade edilen canlı umutla hayatları neşelenen birçok bilinmeyen okuyucu tarafından sevilmiş olsa da, eserleri konusunda çok mütevazıydı, yine de kendisine yardımcı olan düşünceleri başkaları için yazmaya devam etmeyi bir görev olarak görüyordu. Alışılmadık derecede şiirsel bir zihne sahip olan Profesör Lyle'ın evinde akşam yemeği yerken, en sevdiği yazarlardan pasajları tekrarladı. Bazen şiir yazıp yazmadığı sorulduğunda, sık sık kafiye yazdığını ve bunu yapmayı sevdiğini, ancak daha sonra Virgil ve Shakespeare ve Tennyson'ı okuduğunda kendi dizelerini yırtıp attığını, bunun için çaba sarf etmemesi gerektiğini hissettiğini söyledi.

"O zaman," diye cevapladı Bayan Preston, "bahçıvan küçük unutmabeni ve kardelenleri
üreten tohumları ekmemeli. Sadece büyük çok çiçekli güller, Lady Bankshire'lar ve
manolyalar ekmeli."

Bayan Preston zamanının çoğunu örgü örmeye harcıyordu çünkü gözlerinin zayıflığı okumayı ve yazmayı zorlaştırıyordu. "Örgü örmekten
hiç yorulmuyor musun?" diye sordum. Kendisini yormadığını söyledi ve Bayan Lee'nin örgü örmeyi sevdiğini çünkü aklını işe vermek zorunda olmadığını söyledi. Örgü örerken de iyi düşünüp konuşabiliyordu çünkü gözlerini veya dikkatini yaptığı şeye vermek zorunda değildi. Bir dikişe
geldiğinde bunu gayet iyi anlardı. Bir askerden Bayan Lee'ye yazdığı bir mektupta, ona gönderdiği
çoraplar için teşekkür etmiş ve şöyle yazmıştı; "Annem, annemin kız kardeşleri ve Kilise Dikiş Derneği tarafından örülmüş on dört çift çorabım var ve sırtımda bir gömlek, bacaklarımda bir pantolon veya ayaklarımda bir çift ayakkabı yok." "Ama," dedi Bayan Lee hikayeyi bitirirken, "aynı şekilde çorap örmeye devam ettim."

Gördüğüm ilk açık uçlu yüksük Bayan Preston'ın Springs'teyken kullandığı bir yüksüktü. Bunu fark ettim ve o da yüksük kullandığında her zaman o türden bir yüksük kullandığını söyledi. "Yüksük hakkında da eldivenler hakkında olduğu gibi hissediyorum, çünkü
parmaklarımın
geçmesini seviyorum. Bu yüzden
parmağımın yüksüğümden geçmesini seviyorum. Bu bir terzinin yüksüğüdür. Terziler her zaman bu tür yüksük kullanır.
Parmaklarının geçmesini sevip sevmediklerini bilmiyorum." Bir adamı yapmak için dokuz terzinin gerektiğini duymuştum ve şimdi bir yüksük yapmak için on sekiz terzinin gerektiğini düşündüm. Bu matematik problemini Bayan Preston'a sunduğumda bana eski atasözünün kökenini anlattı:

"İlk başta bu tür bir terzi değildi. Eski İngiltere'de
bir ölümü çan çalarak duyurmak gelenekti.
Zil çalmayı bıraktıktan sonra, 'kuyruk' adı verilen bir dizi vuruş, ölümün bir çocuk, bir kadın veya bir erkek olup olmadığını belirtirdi; bir çocuk için üç, bir erkek için dokuz. Sayma yapan insanlar, 'Dokuz kuyruk, bu bir erkektir' derlerdi ve zamanla bu, 'Dokuz kuyruk bir adam yapar' şeklinde günlük dile dönüştü.
Adalet ortadan kalktığında atasözü kaldı, uygulaması unutuldu,
_o_ _e_ yerine konuldu ve siyasi yapının en değerli ve gerekli üyesini aşağılamak için kullanıldı."

Margaret Preston çok küçüktü, bu gerçeği açıklamak için bana bir ineğin boynuzları üzerinde fırlatıldığına dair bir hikaye anlattı. Junkin ailesinde İskoç kanı vardı ve bununla birlikte bu deneyimin bir çocuğun büyümesini cüceleştirdiği batıl inancı da gelmişti. Sıradan bir sandalyeye oturduğunda küçük ayakları yere değmiyordu. Konuşurken elleriyle elbisesinin önünü düzeltmenin bir yolunu buluyordu. O zamanlar onu tanıdığımızda ve Güney'e olan bağlılığını ve karanlık yıllarda evi için yaptığı fedakarlıkları hatırladığımızda, onun Virginia'nın yerli kızı olduğunu düşünebilirdik. Babası Rahip George Junkin'in Associate Reformed Church'ün papazı olduğu Pennsylvania'nın Milton köyünde Margaret Junkin, 19 Mayıs 1820'de küçük, sade, kiralık bir evde, sade bir çevrede, sevgi ve uyumun merkezinde doğdu, çünkü aile mali kaynakları ev lükslerini satın almıyordu, ancak büyük ölçüde daha az şanslı olanlara yardım etmek için harcanıyordu. Katı ekonominin uygulandığı ve yüksek beklentilerin hüküm sürdüğü bu küçük evde, geleceğin şairimiz, yirmi bir yaşında, kısmen görme yetisini kaybetmesi nedeniyle skolastik öğrenimin kapısı yüzüne kapandığında, bir bilgin olarak anılmasına neden olan katı entelektüel eğitime girdi, ancak bu unvandan üzüntüyle nefret ederek, "Yirmi bir yaşında çalışmaları yarıda kesilen birinden nasıl bir bilgin olarak bahsedebilirsiniz?" diye sordu. İlk eğitimini annesinden aldı, daha sonra babasının öğretmenliği altına girdi, babası da onun akademik zevklerini tatmin ederek kendi hırsını besledi, altı yaşındayken ona Yunan alfabesini öğretti ve görme yetisini kaybetmesi nedeniyle okumayı bırakmak zorunda kalana kadar üniversite derslerinde eğitimine devam etti. Margaret on yaşındayken, babasının El İşçiliği Okulu'ndan sorumlu olduğu Germantown'a taşındı ve Margaret o zamanlar Philadelphia şehrinin sağladığı avantajlardan yararlandı, o zamanlar biraz kasvetli olan hayatını aydınlatan ve gelecek yıllarını aydınlatan parlak anılar biriktirdi.

Pennsylvania, Easton'daki yeni bir kolej olan Lafayette'te, Dr. Junkin kısa süre sonra pratik ve dini yaşam için eğitim sistemini sürdürme fırsatı buldu ve Margaret burada on altı mutlu ve yoğun yıl geçirdi - mutluydu ama o yıllar geçmeden önce sevdiği çalışmalarla arasına gri bir perde düşmüştü. Akşamları Yunanca derslerine hazırlanmak zorundaydı ve babasının onun okumalarını dinlemek için tek zamanı kahvaltıdan önceki sabahın erken saatleriydi, ki bu da o evde o dönemin loş mum ışığında anlamına geliyordu; Yunanca metinleri incelemek için pek de uygun bir zaman değildi. Margaret Junkin için bu,
yedi yıl süren fiziksel acı, zamanın bir kısmını karanlık bir odada geçirme ve
hayat boyu süren boşuna özlemlerden duyulan pişmanlık anlamına geliyordu. Easton'da ciddi ve amaçlı bir şekilde yazmaya başladı, yarı körlüğünün sonucuydu, çünkü o olmasaydı hayatını
yetenek olarak karar verdiği resme adamış olurdu. Easton'ın güzel ortamında genç ruh, erken şafağını renklendiren şiirsel parıltıyı bulmuştu. Ormanlarla taçlandırılmış tepeler, dünyaya misafirperverlik sunan tarlalar, Delaware sularının mutlu yollarında gümüş gibi dalgalanan parıltısı, şafak vakti
ve muhteşem gün batımları, hepsi genç şairin hayal gücünü melodik bir çabaya
esinledi. Margaret'in 1836'daki Easton günlerindeki hali hakkında Lafayette'li bir birinci sınıf öğrencisi şöyle yazıyor:

Edebiyat uğraşlarına olan düşkünlüğümüz bizi kısa sürede bir araya getirdi ve aramızda sıcak bir dostluk doğdu, bu dostluk onun öldüğü güne kadar
kırılmadan devam etti. Olağanüstü şiirsel yeteneği o zamanlar bile arkadaşlarının hayranlığını kazanmıştı ve edebiyatın ve edebi eserlerin tartışıldığı, beğenildiği ve takdir edildiği, merkezi olduğu büyülü çevreye kabul edilmiş olması, benim için her zaman büyük bir ayrıcalıktı.

Dr. Junkin'in Miami Üniversitesi başkanlığına seçildiği Ohio, Oxford'daki bir sonraki evi, genç kızın şiirsel ruhu için bir zevk rüyası değildi, çünkü belki de Calvin'in kendisinin Kalvinizminden daha katı olan ve yuvarlak teolojik deliklere kare dogmatik çiviler çakmayı kabul etmeyen İskoç Kalvinizmi, aile için ve iyi doktor için sık sık tekrarlanan fırtınaların bir dizisini garantiliyordu. Margaret Junkin'in o dönemdeki yazışmalarından geriye kalan tek mektup, yazarın neşeli bir doğaya sahip olduğunu gösterse de, mali zorluklar, annesinin kırılganlığı, uyumsuz iklim ve babasına yöneltilen zulüm hakkında hüzünlü bir bakış açısı sunar. Bu talihsizliklerin bir kısmı, Dr. Junkin'in birkaç yıl önce hükümetle ilgili bir konuda mütevelli heyeti ile yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle çekildiği Lafayette College başkanlığına geri çağrılmasıyla Easton'a dönmesiyle ortadan kaldırıldı.

Kısa bir süre sonra Margaret'in küçük kardeşi Joseph'in sağlığının bozulması, Dr. Junkin'i iklim değişikliğinin hastaya sağlık getirebileceği umuduyla Lexington, Virginia'daki Washington College başkanlığını kabul etmeye yöneltti. Böylece 1848 sonbaharında Margaret Junkin'i Güneyli şairlerimizden biri yapan, evlat edindiği eyalete adanmış ve sevilen ve onurlandırılan bir kızı yapan adım atıldı.

Lexington'a vardığında ailenin genç bir üyesi şunları yazmıştı:

Lexington'la ilgili ilk anım, Staunton'dan on iki saatlik bir yolculuğun ardından, Aralık ayındaki bir kar fırtınasında gece yarısı varmamdır. Bu, bir otoyol veya tahta yol olmadan önceydi ve o gece yaşadığımız iniş çıkışlar, zihinlerimiz kadar bedenlerimizde de bir izlenim bıraktı.

Daha sonraki bir anım, o büyüleyici küçük Virginia kasabasında devam eden günlük hayata dair güzel bir bakış açısı sunuyor:

Lexington'a gittiğimiz zamandan beri hepimiz, Lexington halkının pek de enerjik olmadığı için, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, keyifli, uzun yürüyüşlere çıkardık. "Cliffs"te ilk bahar çiçeklerini bulduk ve "Cave Spring", kasabadan birkaç mil uzakta, eski "Liberty Hall"un pitoresk kalıntılarında dinlenmek için her zaman mola verdiğimiz, yürüyerek gitmek için favori bir yerdi.

"Liberty Hall", Lexington'ın dışındaki eski bir okul binasının adıydı.

Bir arkadaşına kendisini ziyarete gelmediği için sitem dolu bir şekilde yazan
Margaret, "Virginia dağlarımızın tatlı, saf havasından",
sabah "kuşların uvertüründen", "dünyadaki tüm Parodiler, Lindler ve Albonis'lerin asla eşleşemeyeceği"nden bahseder. Arkadaşını, "sisli tepelerin üzerinden, küçük yeşil gölgeli vadilere, hepsi gümüş çiy ile parıldayan sarkık dalların altından" dörtnala koşmanın parlak bir resmiyle baştan çıkarır. "Ona, "'The
Cliffs'e" yürüyüşe çıkabileceklerini,
eğer batışı güzel olacaksa,
güneşin o dalgalı dağ ufkunun ardında batışını izleyebileceklerini ve alacakaranlıkta,
tam zamanında, kütüphanede özgür ve rahat sosyal Virginia tarzı kahveyi teslim etmek için geri dönebileceklerini söyler."

Lexington'da, Margaret'in ilk üzüntüsü, Lexington'a taşınmasıyla birlikte sağlığı düzelmeyen ve Florida'ya gönderilen ve orada "uzaklarda yalnız bir mezar" bulan kardeşi Joseph'in ölümü oldu.

Bu dönemde genç şairin bir kız hayranı tarafından yapılan tanımı şöyledir:

Bayan Maggie, benim gizli, coşkulu hayranlığımın nesnesiydi.
Tam olarak güzel değildi, ancak zayıf yapısı, açık teni ve güzel kızıl bukleleri,
sadece güzelliğinin eksikliğini telafi eden
zarif, zeki yüz ifadesi için hoş bir ortam oluşturuyordu. Onu bir at sırtında
at sürerken izlerken hayranlıkla
heyecanlanırdım hızlı dörtnala, küçük siyah kadife bir şapka
beyazlığını gösteriyor, uzun bukleleri yüzünde uçuşuyor....

Sınırlı deneyimimize göre bir tür mucizevi yetenek gibi görünen şiir yazabilen birinin, sanki bizden biriymiş gibi
çalışmalarımız ve oyunlarımız hakkında konuşmaya tenezzül etmesi bizi şaşırttı.

Gücünün tam olarak geliştiği yer Lexington'dı ve
arkadaşlarının "ilkel kahramanlar ve karton kahramanlar" dediği
bazı hikayeler için dergi ve gazetelerde ödüller bile aldı,
bu sınıflandırmaları iyi huylu bir şekilde kabul etti, çünkü hikaye anlatma konusunda hiçbir yeteneği olmadığını
kolayca kabul etti.

Lexington'da Margaret'in kız kardeşi Eleanor, Virginia Askeri Enstitüsü'nde Matematik Profesörü olan
ağırbaşlı ve onurlu Binbaşı T.J. Jackson ile tanıştı ve 1853'te onunla evlendi. Burada tatlı ve nazik annenin ölümü Margaret Junkin'in hayatına en büyük üzüntüyü getirdi ve kısa bir süre sonra Binbaşı Jackson'ın sevimli genç karısı dünyevi evi terk etti. Virginia Askeri Enstitüsü'ndeki Latince Profesörü, Edmund Randolph'un torunu Binbaşı J.T.L. Preston'dı. Karakteri ve tavırları bakımından büyük bir onur ve sıra dışı bir bilginliğe sahip bir adamdı. Margaret Junkin zaman zaman en yakın akrabalarından, çocuklu bir dul ile evlenme eğilimi gösterirse onu bir akıl hastanesine kapatmalarını istemiş olsa da, oldukça sakin bir şekilde ve görünüşe göre net bir mantıkla, eski uyumlu bir evlilikten kalan yedi sevimli ve sevimli oğlu ve kızı olmasına rağmen, Profesör Preston'a aşık oldu ve onunla evlendi. Geniş ailesine karşı son derece sadık bir anne olduğunu kanıtladı ve ailesi de ona olan sevgisini tam olarak geri verdi. Şiirlerinden bir cilt, Margaret'in ölümünden sonra en çok seven ve takdir eden biyografi yazarı olan en büyük üvey kızına ithaf edilmiştir. Büyük üzüntüsüne, oğullarından biri savaşta öldürülmüştür.

Evliliğin ardından, James Nehri üzerindeki "Oakland"a, Binbaşı Preston'ın kız kardeşi Bayan William Armstead Cocke'un evine bir ziyaret gerçekleştirilmiştir.

İlk başlarda, gösterişli ve onurlu yaşam tarzı, tek lüksün başkalarına yardım etmek olduğu bir evin sadeliğine alışmış olan gelini biraz sersemletmiştir.

Güney Carolina'nın etkili hatibi Albay William C. Preston, "küçük kızıl saçlı Yankee" ile "tarz ve duruş eksikliği" nedeniyle belirgin bir nefretle karşılaşmış, ancak kısa süre sonra onun "küçük puntolarla yazılmış bir ansiklopedi" olduğunu coşkulu bir hayranlıkla ilan ettiği duyulmuştur. Burada atalarından kalma ağaçlar arasında ilham buldu ve yeni kız kardeşinin topluluğunda en keyifli ruh arkadaşlığını yaşadı. Evliliğinin ilk yıllarında yazmayı bir kenara bıraktı ve kendini ailesinin bakımına, Preston evine gelen birçok ziyaretçinin eğlencesine ve yeni evinin güzelleştirilmesine adadı. Tüm hayal gücünü ortaya koymak için çekici evde ve asil ağaçları, meyve bahçesi, bahçesi ve çayırı olan geniş arazide bolca alan buldu. Bu ideal evde, ülkenin dinginliğini trompet sesi bozduğunda huzurlu ve mutlu hayatını yaşıyordu. Kuzeyli babasıyla Güneyli kocası arasındaki siyasi görüş ayrılığı nedeniyle en büyük üzüntülerinden birini yaşadı. Ayrılmanın akıllıca olmadığını, zorlamanın ise tiranlık olduğunu savunan kocası, Virginia'nın ayrılan eyaletlerle birlikte kaderini paylaştığında onu takip etti. Dr. Junkin ve dul kalan en küçük kızı Julia, Philadelphia'ya dönerken, Albay Preston Stonewall Jackson'ın ordusuna katıldı. Margaret Preston'ın ilham perilerine olan hayranlığı, ev tanrıçalarına olan bağlılığıyla iç içeydi ve günlüğünde yeni şiir kitabının ilk kopyasını alması, yirmi iki galon böğürtlen şarabı ve otuz üç şişe ketçap yapımı arasında sıkışmıştı. Ev temizliği ve "Tintoretto"; turşu ve "Mona Lisa"; Ocak boyama ve "Bacharach şarabı" günlük deneyiminde yakından bağlantılıydı. Mavi tepelerden geçen bir yolculuktan, kalbinde güneşle ışıldayan, kararan yüksekliklerin sisleriyle gölgelenen bir şiirle dönerdi ve bu şiir kahkaha, düşler ve gözyaşlarıyla
dolup
yazılı sayfada güvende olduğunda mutfağa gider ve onu yerel şöhretten daha fazlasına sahip bir ev hanımı yapan
yemek pişirme harikaları üretirdi.

En yakın arkadaşlarından biri, savaştan sonraki ilk yıllarda Askeri Enstitü ile bağlantısı olan Komodor Matthew F. Maury'di. Ölüm döşeğindeyken karısı ona onu Richmond yakınlarındaki Hollywood'a gömüp gömemeyeceğini sordu. "Nasıl istersen canım," dedi, "ama sarmaşık ve defne çiçek açana kadar beni geçitten geçirme
ve cenazemi güzellikleriyle ört." Cenaze töreni, Enstitü kütüphanesinde gösterişli bir şekilde yatarken okunduğunda, Bayan Preston eşiğin ötesine geçemedi, bu yüzden verandadaki sığınakta kaldı ve aile cenazeden döndüğünde, gittikleri bir saatte yazdığı dizeleri onlara okudu:

GEÇİTTEN GEÇMEK

"Eve, beni sonunda eve götür," dedi,
"Ve beni ölülerimin yattığı yere koy;
Ama gökyüzü açıkken,
Ve kederli kış rüzgarları iç çekerken değil.

"Baharın asil yürüyüşü dağlarınızın
üzerini halı gibi kaplayana kadar bekleyin,--
Çılgın kuşlar kanatlanana kadar,
Ve vızıldayan arılar yoncanın içinde olana kadar.

"Defne tomurcuklarını açana kadar bekle,
Ve sarmaşıklar zarafetlerini savursun
Likenli kayaların etrafına ve güneş ışınlarının
Gölgeli yerleri doldurmasına.

"Sonra, gökyüzü, hava, çimen,
Tatlı Doğa hepsi, mutlu ve şefkatli olduğunda,
O zaman beni Goshen Geçidi'nden geçir
Mayıs günü ihtişamının ortasında."

Biz de onu öyle _taşıyacağız_! İnsan kalbi
Sıcak dünyaya asla yaklaşmadı,
Ve asla eğilip
Dersler vermeye
Onları daha değerli tutan birine.

Yıldızlar onun için yeni sayfalar açtı; denizler
Dalgalarının örttüğü derinlikleri açığa çıkardı;
Gelgitler ustalıklarını bıraktı,
Gelgit akıntıları anlamlarını itiraf etti.

Okyanus yollarının karmaşık ipucu
Milletlere çözmeyi öğretti;
Ve güvenli bir şekilde
Şimşek gibi ayaklı düşüncenin seyahat edebileceği yolu haritaladı.

Ve yine de mağaza
Bu yüce vahiylerden,
Yeryüzünün en alçak güzel yaratıklarının önünde daha saygıyla eğilen kimdi?

Geçmiş çağların hangi bilgesi,
Plutarch'ın berrak hikayesinde kehribarla kaplanmış,
Hizmet ettiği çağa,
Daha değerli bir ihtişamla dokunmuş bir ışıltı saçmıştır?

Amaçları için asil yaşamı
Tanrı onu (altta yatan görevi) koydu
Her düşünce, söz, eylem) hiçbir şey onu aşamaz
Parıltıda, onun daha asil ölümü hariç. Saygı gösterin, gökyüzü, hava ve çimen,
Onun değer verdiği her şey, tatlı ve yumuşak,
Muhteşem dağ geçidimizden geçerken
Onu Mayıs günü ihtişamıyla taşıyoruz!

1884 yazını Margaret Preston,
kendisine ait kılan sevgi dolu bir coşkuyla okuduğu yerlerde geçirdi.
"Bana gösterme; bırak ben bulayım," derdi ve doğrudan arayışının
nesnesine giderdi. Okumaları onu dünyanın tüm güzel zihinleriyle arkadaşlığa getirmişti ve onlar için değerli olan tüm yerler
kalbi için kutsaldı. Windermere, "Wordsworth, Southey, Kit North, Hartley
Coleridge, Harriet Martineau, Dr. Arnold'un anılarıyla
her yeri sarmıştı." "Ambleside--Wordsworth's
Ambleside--Southey's; ve böyle tepeler, böyle yeşillikler, bir daha asla
görmeyi beklemiyorum. Sonra Grasmere Gölü'ne doğru arabaya bindik, sevimli küçük bir mücevher."

"Wordsworth'ün mezarına yönlendirilmeden yürüdüm ve
taşında onun adını ve karısınınkinde Mary Wordsworth'ün adını okuduğumda, gözyaşlarına boğulduğumu itiraf etmekte özgürüm, kızı Dora Quillinan ve Coleridge'in, bildiğiniz gibi, tanıdığı en görkemli kadın olarak
tanıdığı sevgili yaşlı Dorothy. Birdenbire döndüğümde zavallı Hartley Coleridge'in adını okudum ve yine gözlerimin dolduğunu hissettim."

Belki de çok az gezgin yaz aylarındaki gezilerinde Margaret Preston kadar çok şey görmüştür, ancak bu şeyleri ve yazın "en büyük zevki" olan İsviçre turunu yazmaya zorlandığı "kör levha" üzerineydi. "Hafızamın resim galerisi bundan böyle körlüğün
silindiremeyeceği veya solduramayacağı görkemli fresklerle dolu." dedi.

Preston House'daki hayat, tüm büyüleriyle
Margaret Preston için, onu bu ev tapınağının rahibesi yapan asil ve sevgi dolu adamın ölümüyle sona erdi. Ölümünden sonraki ilk iki yılını eski evin yakınında yaşayan üvey kızı Bayan Allan ile geçirdi.
Sonra Baltimore'dan Dr. George J. Preston'ın evine gitti ve orada evin merkezi oldu ve güzel "kıvırcık kızıl saçlı" çocuklarından büyük keyif aldı.
Birkaç adım koltuk değneğiyle atmaktan başka
bir daha hiç yürümedi.

819 North Charles Street'ten şöyle yazdı: "Burada geniş ve havadar odam tuğla duvarlara ve çatılara bakıyor ve kütüphane pencerelerinde oturduğumda sadece kalabalıklar görüyorum, hepsi de bana yabancı." Hayatı güzel ve tatmin ediciydi, ama sık sık eski dostlarını, "defneli caddeleri" ve "Temmuz ayındaki orman güllerinin titrek alevleriyle aydınlanan görkemli Goshen Geçidi'nin kenarlarını" özlemiş olmalı.

29 Mart 1897'de Margaret Preston, hastalık veya ölümden habersiz bir şekilde hayatını kaybeden bir arkadaşının anısına yazdığı "Ötenazi" şiirinde arzusunu dile getirdiğinde istediği gibi öldü:

Görülebilecek en sevgili yüzlerle,
En sevdiğim dudaklarıma bir öpücük kondurarak,
Şefkatle "İyi geceler" diye fısıldamak
Ve dinlenme yastığıma geçmek.

Diz çökmek, tüm hizmetim tamamlanmış,
Tüm görevler tamamlanmış--ve sonra
Dualarımı tatlı bir şekilde bitirmek
Güvenilir ve neşeli bir "Amin" ile.

Ve yumuşak bir şekilde, uyku derin olduğunda,
Önünde bir gölge tarafından uyarılmadan,
Sakin bir uyku dalgası üzerinde
Otherward kıyısına doğru süzülmek.

Bir veda ya da gözyaşı olmadan,
Bir hıçkırık ya da nefes çırpınışı olmadan,
Korku hayaletinden zarar görmeden,
Ölümün karanlığında süzülmek için!

Ben de tam olarak ayrılmayı seçerdim,
Tam olarak çağrı yapılsın;
Bir titreme--kalbin bir duraklaması--
Meleklerin bir vizyonu--sonra Cennet!

"'ST. ELMO'NUN 'ANNESİ'"

AUGUSTA EVANS WILSON

Size Augusta Evans Wilson'ı tanıtayım, onunla ilk tanıştığımda
o bir gelindi, ruhu benimki gibi aşka, inanca
ve romantizme bağlıydı, her gün kendi memnuniyetiyle
ve yarının umuduyla mükemmel hale gelmişti, sevdiğimiz ve sevildiğimiz için mutluyduk. Neden bilmiyorum, elimi sıktığında ve "Ne kadar gençsin," dediğinde, Lucas'ın "Rüya gördüğümüz topraklar" şiirini düşündüm, ya da ayakları sessizliğin olduğu yolda yürürken neden o dizeler şimdi bana geri dönüyor. Belki de onun tatlı sesi yüzündendi, "Akşamları kırlangıç ​​kuşu ve öğlenleri alaycı kuşlar sessiz ve hareketsiz olana kadar heyecanlandıran" ya da o kurşun, mermi ve kırmızı meteorların olduğu günlerin, kampın, yürüyüşün, hizmet ettiği hasta ve yaralıların ve "Bütün görkemli vizyonlarımız uçup gitti ve bize rüya gördüğümüz topraklarda ölülerden başka gerçek hiçbir şey bırakmadı." gerçeğinin farkına varılması yüzünden. Gençliğim hakkında yorum yaptığında,
bir gelin için oldukça yaşlı olduğu ya da en azından öyle göründüğü düşüncesi aklımdan geçti, çünkü ben
bir tane olduğumda sadece yarı yaşında olduğum için çok genç gelinler görmeye alışmıştım,
o ise yaşlanma deneyimlerinden geçmiş,
birçok kitap yazmış ve gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Onu Bayan Wilson olarak düşünme alışkanlığım yoktu ve
eski ve yeni isim arasındaki karışıklıktan dolayı ikisini de hatırlayamadım, bu yüzden ona "Bayan Macaria" diyordum. Güldü ve bana "Beulah" diye çağrılmaya alışkın olduğunu ama
ilk kez kendisine "Bayan Macaria" diye hitap edildiğini söyledi.

Bana "Macaria"nın ilk zamanlarındaki birçok macerasını anlattı. İkinci kitabının onuruna adlandırılan ve savaşın başlamasından kısa bir süre önce ortaya çıkan ve onu hemen bir yazar olarak öne çıkaran Kamp "Beulah", Augusta Evans'ın çocukluk evi olan Summerville'in yakınındaydı ve o kampta ve hastanesinde, ayrıca Evans'ın ikametgahının etrafında kısa süre sonra türeyen diğer birçok yerde, o dönemdeki iş, karanlık ve kalp ağrısında bir Güneyli kadının payını aldı. Mobile'dan arkadaşı Bay Thomas Cooper De Leon, o günlerdeki bir resmini veriyor:

Kahverengi saçlarının bir poke başlığının huni derinliklerine, uzun kareli bir önlüğe ve bir çift teneke kovaya dolanmış olduğu ince, söğüt rengi kız, yakındaki hastanelerin tipik koruyucu meleği oldu.

O, hem sekreter, hem de hemşire, aşçı ve genel olarak ışık ve teselli sağlayıcısıydı ve evde bekleyen kalplere birçok neşelendirici mektup gönderdi ve onun parlayan kaleminin gücü, son korkunç mesajı yazmaya zorlandığında, kederli kelimelere altın bir sevgi, inanç ve umut ipliği ördüğünde olduğundan daha asil ve yardımsever bir şekilde hiç kullanılmadı. Çalışmalarının duraklamalarında, büyük ölçüde dönemin belirsizliklerini ve heyecanlarını paylaşan savaş romanı "Macaria"nın çoğunu yazdı. 1864'te Richmond'dan West & Johnson tarafından yayınlandı,
ambalaj kağıdına basıldı ve kısa sürede Güneyli askerlerin gözdesi oldu, muhtemelen bunda genel okuyucuya gösterdiğinden daha fazla insan doğası ve olası olayların mantığı buldular, o günlerdeki kendi deneyimleri onları, tüm düşünülebilir şeylerin mümkün olmadığı felsefi teorisinin doğruluğu konusunda ciddi şüphelere sürüklemişti. O zamanlar, Güney kamplarında popüler olan edebiyat türünün Kuzey ordusunun
zorla onayına
çekilmeyeceği mantıklıydı ve bir Federal subay
bulabildiği tüm "Macaria" kopyalarını ele geçirip yaktı.

Bayan Evans, yeni kitabının bir kopyasını, o sırada yeni bir baskı çıkaramayan bir yayıncı arkadaşına
kaydırmayı başardı, bu kişi kitabı J.B. Lippincott Şirketi'ne götürdü ve yayınlanmasını ayarladı. Hemen ardından, başka bir
yayıncının bir kopyaya sahip olduğu ve beş binlik bir baskıyı
hazırda yayınlamaya hazırladığı, ancak soruşturma sonucunda yazara telif ücreti ödemeyeceğini
söylediği
öğrenildi. Bay Lippincott'un çabaları sayesinde telif ücreti ödemeye ikna edildi. Bayan Evans daha sonra arkadaşına şöyle yazdı:

Bay'a her zaman derin bir minnettarlık duydum. Lippincott, ama kader
bana, o dönemde "Camp Beulah" yakınlarında kurulan bir hastanede Konfederasyon askerlerine bakan, bilinmeyen bir isyancı adına yaptığı cömert ve şövalyece hareket için ona yeterince teşekkür etme fırsatı vermedi.

Bana bunu anlatırken, Bay Lippincott'un nezaketinin kendisini şaşırtmadığını, çünkü savaşın başlangıcında Güney'e karşı yükümlülükleri konusunda Lippincott Şirketi'nin cömertliğini minnetle hatırladığını söyledi.

Beni büyüleyen güzel sesiyle bir keresinde General Bragg'in ordusunu Lookout Dağı'nda esir almıştı. Annesiyle birlikte, Chickamauga savaşından hemen önce kardeşi Yüzbaşı Howard Evans'ı ziyarete gitmişti. Tesadüfen, onlar gelmeden önce cepheye gönderilmişti, ama misafirperver bir şekilde karşılanmışlar ve yamaçta bir kulübe verilmişti. Gece yarısı ayak sesleri ve fısıltılarla uyandılar ve
soruşturma sonucunda beklenmedik ziyaretçilerinin, Miss Evans'ı görmek ve şarkı söylemesini dinlemek için
sıraların arasından gizlice geçen askerler olduğunu öğrendiler.
Anne, onun sanatsal performanslar için geleneksel olarak uygun olmayan bir zamanda ve yerde ortaya çıkmasına itiraz etmeye meyilliydi, ancak
seyahat ceketini ve cüppesini üzerine sararak, rüzgarda uçuşan bir bulut gibi saçlarıyla ay ışığına çıktı ve
arkadaşı Randall'ın yazdığı o heyecan verici şarkıyı söyledi, "Maryland, benim
Maryland'im." Melodili tonlar gecede yükselip
engebeli zirvelerden ve dağ duvarlarından yankılanarak geri döndüğünde,
seyircileri coşkulu bir zevkle doldurdular. Şarkı bittiğinde, asker kalplerinden fışkıran hıçkırıklar ve tezahüratlar, reddedilemeyecek bir bis oluşturdu ve o savaş çığlığı yine havaya yayıldı. Ardından gelen sessizlik anı, isyancı haykırışın yüksek, tiz, titrek, nüfuz edici notasıyla bozuldu.

Şarkıcı, daha yüksek müziğin ülkesine geçti ve savaşla taçlandırılmış o yükseklikte onun savaş şarkısının sesine heyecan duyanların çoğu, yeryüzünün melodilerinden uzaklaştı, ancak bu geniş ülkede bir yerlerde, o gece yarısı şarkısının müziğinin hâlâ attığı kalpler olabilir.

Bayan Wilson'ın en değerli eşyaları arasında, hastanedeki askerleri tarafından düğmelerden ve meyve çekirdeklerinden yapılmış yüzükler, bilezikler ve sepetler vardı; bu, ona minnettarlıklarını gösteren birer işaretti. Ona, bir hapishanedeki düğmeden kesilmiş ve Johnson Adası'nda tutsak olan amcam Albay Phillips'in bana verdiği küçük bir haç gösterdim.
Esirlerin haçı, gizli mesajların geçerliliğini onaylamak için kullandıkları bir şeydi. Mesajla birlikte gönderildi ve her ikisinin de doğruluğuna dair inanç taşıyan bir cevapla geri döndü.

Ona, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasıyla bağlantılı başka bir haç hikayesini anlattım. Çok dindar bir adam olan Elli Üçüncü Virginia'dan Albay Aylett, bazı arkadaşlarıyla konuşurken üzücü haberi getiren bir mektup geldi. "Buna inanmıyorum," dedi.
"Eğer doğru olsaydı Tanrı'ya veya duaya inanmazdım."
Konuşurken cebinden, zarfımız olmadığında uygulanan şekilde katlanmış bir mektup çıkardı ve kesip yere düşürdü. Arkadaşlarından biri onu aldı, parçaları masaya koyup bir adres aradı ve parçaların bir haç oluşturduğunu gördü, hırsızların çivilendiği her iki taraftaki haç, haçı destekleyen blok, zarların atıldığı blok, sünger ve kamış, sanki ünlü bir Çarmıha Gerilme
resmi taklidi gibi.

"Ve bu güzel haç," dedi Bayan Wilson, taktığım haça dokunarak, "onun da bir hikayesi olmalı." Ben de yaklaşık üç yüzyıldır ailemde olduğunu, General Pickett'in Gettysburg Muharebesi'nde taktığını ve Papa tarafından üç kez kutsandığını söyledim. Son kez, Washington'daki Saint Patrick Kilisesi'nin Rektörü olarak uzun süre hizmet veren Peder Walter tarafından Roma'ya götürüldü.
Dini farklılıklara bakılmaksızın, tatlı nezaket ve cömertlik ruhuyla tüm topluluğa kendini sevdirmişti. Bayan Wilson, Washington'dayken Peder Walter'ı görmeye gittiğini söyledi.
Güney halkına karşı büyük nezaketi nedeniyle.
Ayrıca, hayatının en acıklı ve trajik hizmeti olan, Bayan Surratt'a son korkunç ana kadar sadık bir şekilde eşlik etmesinden bahsetti.

1868'de Augusta Evans, Mobile & Montana Demiryolu'nun Başkanı Bay Lorenze M. Wilson ile evlendi ve Mobile'ın pitoresk şehrinin yakınındaki Spring Hill kabuk yolundaki güzel evin hanımı oldu. Ev, sardunyalar, güller, tropikal bitkiler ve Kuzey'in çiçekleriyle harmanlanmış bir koku yayan çiçeklerle dolu bir bahçenin karşısındaki yeşillik koridorlarından yola bakıyordu. Kuşların
koroları havayı müzikle doldurdu. Gri yosunlardan oluşan alacakaranlık örtüleriyle görkemli yaşlı canlı meşeler, akşam
çalışmalarının müziğine boncuklarını saymak için aniden duran uzun ve görkemli rahibeler gibiydi. Yoğun beyaz çiçeklerle kaplı manolya ağaçları, kışın
yaz uykusundan uyandığı ve altın günlerin cazibesine en güzel dokunuşunu
eklemek için kar örtüsünü açtığı izlenimini veriyordu. Şık bir araba yolu, çimenlik boyunca uzanan, asmalarla sarılmış ve çiçeklerle
birlikte gizlenmiş bir verandaya uzanıyordu. Geniş bir holle ikiye ayrılan ev, geniş meydanlara açılıyordu. Parlak çiçeklerle
buraya kadar uzanan, geniş kaldırımın üzerinde birbirlerine dostça elleriyle kenetlenen meşe ağaçlarının nöbetçi sıraları arasında beyaz bir patika vardı. Böylesi bir güzelliğin ortasında, insan hiç hayal etmediği mistik bir dünyada kaybolmuş hissediyordu ve
uyanmayacağını umduğu bir vizyonun tadını çıkarıyordu.

Augusta Jane Evans, 4 Mayıs 1835'te Columbus, Georgia yakınlarında doğdu. "Chattahoochee'nin
Kraliçe Şehri", şehrin etrafında yarım daire oluşturan bir dizi tepenin ortasındaki bir çam ormanında taht kurmuştur. Geniş meşe korusu ve güzel gölüyle St. Elmo Kızlar Enstitüsü, "St. Elmo" kitabındaki okul için modeldi. Columbus'taki güzel evin tatlı anıları Bayan Evans'ın kalbinde kaldı ve sonraki yıllarda kızlığının en mutlu günlerinin çoğunun orada geçtiğini söyledi. Sonraki yıllarda burada tüm hayvanların ve kümes hayvanlarının beyaz olduğu "Beyaz Çiftliği" vardı.

Çocukluğunda aile Galveston, Teksas'a taşındı ve ardından San Antonio'ya gitti. Burada geçirdiği iki yıl boyunca, sorumluluğunu hiçbir zaman profesyonel bir öğretmene bırakmayan annesinin gözetiminde eğitim gördü, ancak yedi çocuğun sorumluluğu ona bunu yapması için bir bahane sağlayabilirdi.

Teksas'ın en büyüleyici şehrinde, geleceğin romancısı, Kızılderili kültürünün romantik mitleriyle çevriliydi. Uzun zaman önce, San Antonio Nehri ve vadisinin mucizesi, genç Apaçi cesur Tremanos'un, yorgun adımlarla tırmandığı tepeden, uzak ufuktaki hayaletler tarafından sersemletilmiş, kavurucu rüzgarların kanatlarında kendisine getirilen mistik ruh müziğiyle cezbedilmiş, ölümün zayıf gölgesinin takip ettiği tepeden, coşkulu gözlerine çarpmıştı; ve neşeli bir kalple "Tejas, the Beautiful"un zengin ve yemyeşil ovalarına doğru gitmişti.

San Antonio'nun pitoresk eski şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, San Antonio Nehri'ni oluşturmak için birleşen üç kaynaktan biri olan Huisache vardı. Kıyılarında gri güvercinin hüzünlü notası duyuluyordu. İki Kızılderili kız kardeş, "Sevinç Çiçeği" ve "Merhamet Çiçeği", Huisache Kaynağı'ndan içmek için aşağı indiklerinde, güvercinin şarkısı tamamen neşeydi. Nadir görülen bir büyüye sahip genç bir Kızılderili hayatlarına girdi ve sevgi ve ihanet getirdi ve suikastçının bıçağı Kızılderili gencini Huisache'nin kıyısında yere serdi. "Merhamet Çiçeği", kaynağa geldiğinde genç savaşçının cansız bedenini buldu ve bıçağı yaradan çekip kendi kalbine sapladı. Biraz sonra "Sevinç Çiçeği" kız kardeşini ve Kızılderili cesuru suyun kenarında ölü buldu ve hemen delirdi.
Manitou, zavallı kayıp ruhun güvercinin notasında dertlerine bir ses bulmasına nazikçe izin verdi ve bundan sonra o yas güvercini oldu.
Genç ve genç kızın hayatları, beyaz sis bulutları içinde süzülerek toprağa indi ve Huisache ile birleşerek San Antonio Nehri'ni oluşturan iki canlı kaynak oldu.

"Inez" hikayesinde, Lone Star Eyaletinin tarihindeki en trajik olay olan Alamo'nun savunulması üzerine kurulu olan Bayan Evans, sahneyi yeni gelen göçmenin bakış açısından şöyle anlatıyordu:

Nehir, kasabanın etrafında masmavi bir kuşak gibi kıvrılıyor, yüzeyde
kayıyor ve koyu mavi sularında
kenarları çevreleyen hışırtılı tülü yansıtıyordu. Ara sıra bir ceviz veya canlı meşe ağacı, masmavi göğsüne görkemli bir gölge fırlatıyordu.
Akşam esintisinde ara sıra bir söğüt kümesi alçaktan iç çekiyordu.
Kuzeye doğru çok uzakta, uzakta mavi bir dağ sırası uzanıyordu; güneyde, derenin yemyeşil vadisi uzanıyordu.
Sokaklarda dardı ve pusulanın yönleri tamamen göz ardı ediliyordu.

Romantik güzellikteki ve eski zaman efsanesi olan bu nehrin yanında Augusta Evans, gençliğinin iki etkileyici yılını geçirdi. Alamo'nun yakınındaki Main Plaza'da, Frost Ulusal Bankası'nın şu anda bulunduğu yerde, mağaza sahibinin kızı olan Evans mağazası vardı. Neredeyse trajik bir şekilde tarihi eski misyonun gölgesinde, Santa Ana'nın karargahının bulunduğu parkın yanında, teşviki aldı ve
babasını ve annesini şaşırtmak için
bir hediye olarak
gece kendi odasında yazdığı ilk romanı "Inez" için malzeme topladı. On beş yaşında bir kızın eseri olan bu eser, pek çok okuyucuya hitap etmese de, Teksas tarihini vatanseverlik sunağı üzerinde kendini yakmanın yüce ihtişamının kutsallığıyla taçlandıran adamların ilham verici kahramanlık ve özverisinin canlı bir tasvirini içeriyordu. Artık ticari günlere düştük ve eski Alamo'nun gelenekleri
bir deponun etrafında dönüyor. Alamo Plaza artık yıllık "Çiçek Savaşı"nın sahnesi, bu yerin üzerine çöken korkunç anıların üzerine hoş kokulu bir çiçek örtüsü
seriyor.

San Antonio'da geçirilen iki yılın sonunda aile Columbus'a geri döndü ve daha sonra "Maubila" Choctaw Kızılderililerinin kasabası olan Alabama, Mobile'da bir yuva buldu. Gölgeli sokakları, romantik yolları ve güzel evleriyle hoş bir kasabadır. Tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'nin var olmasından çok önceki bir zamana kadar uzanır ve üzerinde beş bayrağın dalgalandığı tek Amerikan şehridir: Fransız, İngiliz, İspanyol, Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon.

Augusta Evans bu evdeyken 1859'da ikinci romanı "Beulah"ın yayınlanmasıyla geniş çapta tanındı. Sonra savaş geldi ve tek savaş romanı "Macaria" ortaya çıktı. "Vashti," "St. Elmo,"
"Infelice," "Tiberius'un Merhametinde," sonuncusu en iyisiydi,
evliliği işini bitirene kadar hızlı bir şekilde birbirini izledi, çünkü Bay Wilson onun yakın uygulamayla gücünü tüketmesini istemiyordu.
Sevimli ev mobilyalarındaki hayat, eğlence olarak kurguya başvurmayı gereksiz kılacak kadar ilgi çekiciydi.
1879'da Bay Wilson'ın ölümü, pastoral ev hayatını sona erdirdi ve o,
mutlu emilim günlerinde cazibesinin çoğunu kaybetmiş bir kalemle,
"Benekli Kuş" ve "Devota"yı yazarak masasına geri döndü.

Kendi çocuğu olmayan Bayan Wilson, evlendikleri sırada dul olan kocasının
çocuklarına ve torunlarına sadık bir sevgi gösterdi.

Augusta Evans'ın hikayelerinin bir yeri olmadığı gözlemlenmiştir. Bunlar insanların bulunduğu herhangi bir yerde gerçekleşir ve
bu tür insanlar göz önüne alındığında, hikaye başka herhangi bir yerde de aynı şekilde gelişir. Ancak onun için her zaman çiçeklerin
büyüdüğü, ağaçların dallarını esintiye doğru salladığı ve
kuşların şarkılarıyla mutlu bir şekilde bölünen sessizlikler arasında güneşin parıltılarıyla dolu
mor karanlıkların gizemli koridorlarını oluşturduğu bir yer vardı. Her zaman
geniş gökyüzü ve loş uzay alanları ve ufka karşı görkemli
dağların büyük duvarları vardı. Kızları yıldızlar arasında dolaşma veya felsefi derinliklere dalma konusunda ne kadar yetenekli olursa olsunlar,
onlar da kendisi gibi, her zaman Doğanın yerleştirdiği güzelliklere göz kulak olmuşlardı ve
neden tüm bunlar coğrafi olarak sınırlandırılmalı ve Postane Rehberi'nde kaydedilecek isimlerle adlandırılmalı?

Birkaç yıl önce Mobile'da olduğumda, kocası öldükten ve onu büyüleyici evde yalnız bıraktıktan sonra Bayan Wilson'ı aradım. O,
çalışma odasındaydı, eğer böylesine dekoratif ve büyüleyici bir yer,
iş gibi
bu kadar ciddi ve sıradan, günlük sıradanlıklarla dolu bir konuyla ilişkilendirilebilirse. Her müsait noktada neşeli yeşillikler oluşturan
hafif, zarif mobilyalar ve saksılarla
güzel bir çardaktı. Bahçesinden kestiği, kendi özeni ve sevgisiyle baktığı
çiçek vazoları, masanın, sehpanın ve güneşli girintilerin üzerindeydi,
odayı bir renk ihtişamıyla ve
mücevherli buhurdanlardan gelen tütsü kokusuyla dolduruyordu,
zarif tapınağın tanrıçasına hayranlıkla sallanıyordu.

O zamanlar gördüğüm o büyüleyici çalışma odasını hatırlayarak,
yüreğinin sevgilisinin sevdiği çiçeklerle
çiçek açmış ve kokarca kokmuş, bazen tüm o güzelliğin hala orada olup olmadığını ve ölü günlerdeki gibi parlak bir ruhun o sıcaklık ve ışıltıda güneşlenip güneşlenmediğini merak ediyorum.

Eski ev, Bayan Wilson'ın kocasının ölümü ve şehre taşınmasının ardından evi satmaya ikna edilmesiyle yabancıların eline geçti.

Augusta Evans, kendisine çok yakın olan memleketindeki Magnolia Mezarlığı'nda, gece yarısı şarkısı Gözcü Dağı'ndaki Yıldızlar ve Çubuklar'ın savunucularının kalbini heyecanlandırdığında aradığı kardeşinin yanında yatıyor. Defne çelenkli anıtında, Bay De Leon'un bir Mayıs sabahının şafağında, uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşının dünyadan göçtüğüne dair üzücü haberi aldığında yazdığı şu dizeler yer alıyor:

Ölü, yılların ve şöhretin doluluğunda,
Ne bıraktı?
Adil Görev listesinde en üst sıralarda, bir isim:
Sevgi, çok az ölümlünün iddia ettiği gibi adanmış dostlar:
Yoksun bir millet!

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dixie'nin Edebi Ocak Taşları
La Salle Corbell Pickett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY HEARTHSTONES OF DIXIE ***

***** This file should be named 16622.txt or 16622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/2/16622/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
