*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Furnace of Gold (Altın Fırını)
Yazar: Philip Verrill Mighels
Yayın Tarihi: August 31, 2005 [EBook #16629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Furnace of Gold, by Philip Verrill Mighels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Furnace of Gold

Author: Philip Verrill Mighels

Illustrator: J. N. Marchand

Release Date: August 31, 2005 [EBook #16629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FURNACE OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Altın Fırını

Yazar

PHILIP VERRILL MIGHELS

Yazarı

CENNETİN SÜTUNLARI, BRUVVER JIM'İN BEBEKLERİ, VB

İllüstrasyonlar

J. N. MARCHAND

GROSSET & DUNLAP

Yayıncılar :: New York

Telif hakkı, 1909,

P. V. Mighels

Telif hakkı, 1910,

Desmond FitzGerald, Inc.

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM

I. PRENS YA DA HAYDUT
II. DAĞLARA DOĞRU
III. KURTARMA
IV. UYGUN ŞİRKET
V. VAN'IN ORTAKLARI
VI. SAVAŞ
VII. SORU DEĞİŞİMİ
VIII. BİR GECELİK GİDERLER
IX. İLERLEME VE TUZ
X. GÜLEN SU İDDİASI
XI. ALJİ SORUN ÇIKARIR
XII. BOSTWICK YER KAYBEDİYOR
XIII. GÜÇLERİN BİRLEŞİMİ
XIV. BİR KULÜBEYİ TAŞIMAK
XV. BİR KOMPLO KURMAK
XVI. BETH'İ DAHİL ETMEK
XVII. BEKLENMEDİK KOMPLİKASYONLAR
XVIII. İŞLERİN YOĞUNLAŞTIĞI YER
XIX. VAN, BETH VE BOSTWICK
XX. QUEENIE
XXI. İPİN GÖLGESİNDE
XXII. KARANLIKTAN SONRA İKİ BULUŞMA
XXIII. BETH'İN ÇARESİZLİĞİ
XXIV. TOZDAN BİR KARMA
XXV. ZAMANINDA BİR KURTULUŞ
XXVI. ÇÖLDEKİ GECE
XXVII. UZUN HİKAYELER
XXVIII. İŞ VE ŞARKI
XXIX. ŞÜPHELİ CEVAPLAR
XXX. BETH'İN TEK ÇARE
XXXI. McCOPPET ZİHNİNİ MEŞGUL EDİYOR
XXXII. İZİN ZORLUKLARI
XXXIII. SORUN BULUTLARI TOPLANIYOR
XXXIV. TALEBİN ALINMASI
XXXV. İKİ GÜÇLÜ ADAMIN BULUŞMASI
XXXVI. VAN ÇILDIRIYOR
XXXVII. İLKEL YASA
XXXVIII. BETH TALEPLERDE BULUNUYOR
XXXIX. ALGY'NİN YEMEKLERİ VE BETH'İN ÇARESİZLİĞİ
XL. GLEN VE VAİHLER
XLI. SUVY AŞKINI KANITLIYOR
XLII. ALTIN ​​FIRINI
XLIII. AĞ'I ÇEKİLİŞ İÇİN HAZIRLAMAK
XLIV. CLIMAX'IN MOTORLARI
XLV. SON PUROLAR
XLVI. KAYBEDİLEN ZAMAN
XLVII. ÇÖLE BİR ÖVGÜ

RESİMLER LİSTESİ

Koydaki Bir Düzine Farklı
Yerden Pan'a Geçti . . . . Ön sayfa [kitapta eksik]

Tutucusu Yıkılıyordu

Öfkeli Madenci Atış Yapmak İçin Yaklaşıyor [kitapta eksik]

"Bu Adama Bir Şans Vermek İstemiyor musun?"

Beth Kalbinin Yeni Bir Jimnastik Başlattığını Hissetti [kitaptan eksik]

Mezarından Kaçan Hiçbir Ceset Bundan
Bu Kadar Çaresizce Hareketsiz Olamazdı

"Evet, Yasayı İhlal Etti"

Mekanizma Patlayana Kadar, Adamını Çölde Kovalayacaktı [kitaptan eksik]

ALTIN ​​FIRINI

BÖLÜM I

PRENS Mİ, HAYDUT MU

Şimdi Nevada, gri ve beyaza bürünmüş olmasına rağmen - adaçayı çalılarının grisi ve karlı zirvelerin beyazı - henüz bir rahibe olarak kabul edilmemişti ki
erken yaz bir kez daha onun varlığının tutkularını harekete geçirdi ve yabani
şeftali çiçek açtı.

Çölün kıyısındaki Nauwish vadisindeydi, altının
insanı daha güzel meralardan uzaklaştırmak için aç görünümlü kayada saklandığı yer. Her yerde dağlar vardı - devasa, engebeli dağlar, dünya yaratmanın
ateşli öfkesinde dikilmiş, çoktan sakinleşmiş. Hepsinin üstündeki gökyüzü
neredeyse inanılmaz derecede maviydi - olağanüstü berraklık ve derinlikte yoğun bir
lacivert.

Vadinin güneybatı sınırında, birçok mil ötede kurulmuş tek insan yerleşimi vardı, bir su kaynağının
yeryüzünden çıktığı bir yol kenarı istasyonu. Dar, yamaç yolunda, tozlu kırmızı bir otomobil topallayarak ilerliyordu.

Üç yolcusu vardı, iki kadın ve bir erkek. Kadınlardan biri,
oldukça güzel ve çekingen, görevi refakatçiyi canlandırmak olan küçük bir Alman hizmetçiydi. Diğeri, New York City'den gelen Beth Kent,
şey--yabani şeftali çiçek açmıştı!

İnanılmaz derecede güzel ve çekiciydi. Sanki bu tutkusuz gri manzaradaki tüm o ürkütücü kokudan o değil de
pembe dağ çiçekleri sorumluymuş gibi görünüyordu. Kahverengi gözleri
muhteşem bir ışıltıyla
yanıyordu. Rengi sağlık ve varoluşun
sevinciyle
titriyordu. Kırmızı dudakları, doğasının
derinliklerinde yükselen dile getirilmemiş coşkularla titriyordu. Hatta şapkasının hapishanesinden kaçan parlak kahverengi saç telleri bile güneş ışığını yakalayıp
en ilgi çekici bir canlanmayla savuruyordu. Bu yeni, ıssız
toprağı seviyordu - dağlar, gökyüzü, her şeyin enginliği!

New York'tan Nevada'ya gelmesinin iki nedeni vardı. İlk olarak, genç üvey kardeşi Glenville Kent - dünyada kalan tüm akrabaları - bir aydır gittiği Goldite kampındaydı ve onun yazdığı her şey, onun maceraya olan sıra dışı sevgisini, kendi gözleriyle görmesi gerektiğini bilene kadar alevlendirmişti. Dahası, o da pek iyi değildi. Onu ziyarete ve sürpriz yapmaya gelmişti.

İkinci olarak, dümende olan nişanlısı Searle Bostwick de, sanki bu adaçayı çalılıklarının olduğu topraklarda, talihin altın cazibesiyle mahsur kalmıştı. Beth gelmeye karar vermişti ve iki gündür hizmetçisiyle birlikte, Searle'ün modern çöl gemisiyle gelip ona Goldite'a bir günlük yolculuk hediye etmesini bekliyordu. Oraya da gidecekti.

Artık büyük makineye ve kumlu yola odaklanmış olan adam, üzerindeki toza rağmen dikkat çekici bir figürdü. Uzun boylu, iyi şekillendirilmiş, otuz beş yaşında bir adamdı. Üzerinde belirgin bir hava vardı. Derin, delici gri gözleri, sert, mavimsi çenesi ve saçındaki kırağıyla belirginleşmişti.

Bıyık bırakmamıştı. Biraz fazla uzun olan üst dudağı, özenle tıraş edilmiş olsa bile gür bir sakalın yüzüne verdiği aynı mavimsi tonu taşıyordu. Gerçekten de, biraz sert, kararlı bir üslupla yakışıklı bir varlıktı.

İstasyonda çalışma fikri onu artık rahatsız ediyordu. Hatta
lastikle ilgili yardım istenebilecek istekli bir erkek bulsa bile, görev yine de kendisini oldukça
zorlayacaktı; ve her şeyden önce ellerinin kabaca kullanılmasından nefret ediyordu.
Üç mil daha mekanizmaya lanet okudu, sonra arabayı istasyonda durdurdu.

Pansiyon, meyhane ve yemek odası olarak kullanılan bir kulübe, bir ahır için bir kulübe ve bir kulübe için bir kulübe, kaba bir ağıl ile birlikte,
yerdeki tüm bina grubunu oluşturuyordu. Altı veya sekiz güzel pamuk ağacı ve birkaç bükülmüş elma ağacı, küçük yeri kesinlikle davetkar hale getiriyordu. Bunların arkasında, düz bahçeden neredeyse dik bir şekilde yükselen dağlar gri bir şekilde yukarı doğru yükseliyordu, engin kütleleri, birkaç yüz metre ötede, dik ve korkutucu bir kaya kanyonu tarafından kırılmıştı.

Duran makinenin sesiyle kapıdan çıkan istasyon sahibi, bir Kızılderili kadar kahverengi ve bir timsah kadar kırışık, ufak tefek, zayıf bir bireydi. Arabadaki sürücü ona kısaca seslendi.

"Acaba lastik takmama yardım edebilir misin?"

Zayıf, ufak tefek ev sahibi ona sessizce baktı, sonra kadınlara baktı ve
elini ağzının üzerine koydu.

"Wal, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir lastik ve bir tavuk yerleştirdim, ama
sana neyin yumurtadan çıktığını söylemek istemiyorum."

Tandırdaki kız, istasyon ev sahibini fazlasıyla pohpohlayan müzikal bir patlamayla açık bir şekilde güldü. Direksiyondaki adam
zaten inmişti.

"İyi olacak," dedi. "Adım Bostwick. Goldite'a doğru yola çıktım,
acelem var. Çok uzun sürmeyecek ama iki adama ihtiyacımız var."

Hoş olmayan görevlerini, bir teklifi kabul etmeye veya reddetmeye hazır olmadan önce, diğer insanlara
yüklemenin bir yolunu bulmuştu.
Burada o kadar çabuk
başardı ki, arabadaki kız eğlencesini
engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi. İki adamın şu anda çalışmakta olduğu
tekerleğin üzerine eğilirken ışıl ışıl gülümsüyordu.

Çalışmanın ortasında, havada bir ıslık sesi duyuldu.
Arabadaki kız, tetikte bir şekilde yukarı baktı. Duyduğu, Carmen'den Toreador'un şarkısıydı, gürültülü bir şekilde seslendirilmişti. Bir an sonra ıslıkçı
göründü ve kızın kırmızı, aralık dudaklarından bir ünlem neredeyse kaçtı. Çarpıcı derecede düzensiz bir tasarıma sahip basma bir midilliye binmiş bir atlı, istasyonun arkasına giden patikanın kıvrımında durmuştu. Kızı gördü ve düdüğü sustu.

Görünüşüne bakılırsa bir haydut ya da prens olabilirdi. Dağlardan gelen, kaba giyimli, korkusuz görünümlü, genç, uzun boylu ve eyerde doğal ortamındaki bir balık kadar dikkatsizce zarif bir adamdı.

Kızın kahverengi gözleri ve adamın mavi gözleri buluştu. Kız, adamın yüz hatlarının mükemmel simetrisini ya da dengesini analiz etmedi; sadece saçlarının ve uzun bıyığının açık kahverengi, yüzünün bronz, gözlerinin cesur, içten, iyi mizah ve ateş dolu derinlikler olduğunu biliyordu. Bakması muhteşemdi, bunu hemen kabul etti. Ve ona sabit bir şekilde baktı, ta ki
kulaklarının pembesine kadar sıcak bir kızarıklık yükselene kadar, sonra bakışları utanarak,
semerinde asılı duran tabancaya ve böylece, pinto atının toynakları yoluyla, tam da yaslandığı yere, doğrudan aşağıya, tekerleğe kaydı.

İstasyon görevlisi kısaca yukarı baktı.

"Merhaba, Van," dedi sadece.

Atlı cevap vermedi. Hala kıza bakmakla meşguldü
Bostwick elinde bir aletle yarı ayağa kalktı ve sessizce ona kaşlarını çattı.

İkisi arasında sadece kısa bir bakış alışverişi oldu,
yine de bu anlık çatışmada bir meydan okumaya benzer bir şey vardı, sanki bu adamlar, bir kıtanın genişliği boyunca buluşmak için fırlatılmışlardı, Kader tarafından düşmanca bir çatışma için şekillendirilmişti, özünü
çok geçmeden aralarındaki mutlak bir yabancılıkla hissettiler.

Bostwick hemen lastikle ilgili işine koyuldu. Tonneau'daki kız hizmetçisinin yanından geçip arabanın diğer tarafındaki kapıyı açtı. Bostwick hemen ayağa kalktı.

"Ben inmem Beth, inmem," dedi biraz sabırsızca. "Beş dakika içinde gitmeye hazır olacağız."

Yine de indi.

"Benim adıma acele etme," diye cevapladı. "Gün ısınıyor."

Hem Bostwick'in hem de atlının gözleri, arabanın önünden geçip meyve bahçesine doğru ilerlerken zarif figürünü takip etti.
Orta boylu ve mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş olan kız, şimdi eskisinden daha güzel görünüyordu. Yer değiştirmek veya yeri incelemek için inmemişti. Aslında, midillideki cesur görünümlü atlının yandan bir görüntüsünü elde etmeyi umuyordu. Fırsatı
kısa süre sonra geldi. İstasyon sahibiyle konuştu.

"Bir an seni görmek istiyorum, Dave," ve bir ağaca doğru biraz uzaklaştı.

Dave, belirgin bir çeviklikle lastikte yardım etmeyi bıraktı ve hemen
atlıya gitti. İkisi ciddi bir sohbete daldılar, ki bu sohbetin bir kısmı açıkça otomobil ve yolcularıyla ilgiliydi, çünkü zayıf, küçük ev sahibi otomobilin yönüne doğru birkaç gizli hareket yaptı
ve bir keresinde kıza bakmak için döndü.

Kız, bir bakış noktası olarak, görünüşe göre her yeri
gözetlediği meyve bahçesi çitinin yanında durmuştu. Ancak kahverengi gözleri,
tekrar tekrar alaca midilliye ve binicisine doğru döndü.

Evet, kabul etti, atlı sahneye eşitti. Her şeye uyuyordu,
dağlar, gökyüzü, havadaki vahşilik ve özgürlük hissi. Peki, o
neydi? Şüphesiz bir yerli -belki de yarı Kızılderili--belki de----

Arabaya doğru attığı bakışta uğursuz bir şey olduğundan emindi. Silahlıydı. Acaba o ve istasyon görevlisi yol ajanları mıydı, bir şiddet eylemi mi planlıyorlardı? Kesinlikle
makineden veya sahibinden olağanüstü bir ciddiyetle bahsediyorlardı.

Bostwick lastikle işini bitirmişti.

"Hadi Beth, hadi!" diye bağırdı aniden.

Arabaya doğru yürümek için döndüğünde, atlı yoluna çıktı. Kalbi aniden şüpheyle çöktü.
Bilinmeyen ziyaretçi Bostwick'e seslendiğinde durdu.

"Sizinle bir dakika özel olarak konuşabilir miyim?"

Bostwick hemen şüpheyle doldu.

"Sizinle özel olarak konuşacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa lütfen söyle ve hemen söyle."

Atlı renk değiştirdi ama varlığının bir parçası gibi görünen yerel nezaketten hiçbir şey kaybetmedi.

"Özellikle özel değil," diye sessizce cevapladı. "Sadece bu sabah Goldite'a acele etmeyeceğimi söylemek istedim. Burada kalıp dinlenmeni tavsiye ederim."

Gecikmeden dolayı zaten sinirlenen ve atlının tavrında olası bir hizmet
düşüncesine duyarsızlaşan Bostwick daha da sabırsız ve çok daha sinir bozucu oldu.

"Tavsiyeni istemedim," diye sertçe cevapladı. "Kendine saklayacak kadar iyi ol." İstasyon sahibine doğru ilerledi, bir fatura uzattı
ve ekledi: "İşte buradasın, dostum, zahmetin için."

"Kahretsin!" dedi zayıf, ufak tefek ev sahibi. "Paranı istemiyorum."

Atlının yakışıklı yüzünde, kıza göre barıştan başka her şeyi ima eden bir bakış geçti. Bostwick'in tavrı, hakaretlerin hoş karşılanmadığı bir ülkede neredeyse tahammül edilemez bir hakaretti. Ancak yabancı, Bostwick'in onu aşırı derecede sinirlendirmesine rağmen sessizce cevap verdi.

"Ne kadar erken _gitsen_ manzaranın o kadar çabuk iyileşeceğini kabul ediyorum. Ama bu hanımlarla arabada Goldite'a gitmiyorsun."

Bostwick, Van cömert ve rahat bir varlık olduğu için, medeni bir "Neden?" diye sorsaydı, işler yine de farklı bir şekilde sonuçlanabilirdi.

Beth, yolda, kalbinin belli belirsiz bir heyecan ve endişeyle şiddetli bir şekilde attığını hissetti. Bostwick, atlının aklından geçeni anlayarak aniden endişelendi.

"Bu bir soygun mu?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

Binici, hızlı ve aktif bir şekilde atından indi ve
tonneau'nun kapısını açtı.

"Tavsiye için bana teşekkür etmezdin," diye cevapladı; "bilgi için bana daha fazla
teşekkür edemezdin." Arabadaki hizmetçiye ekledi:

"Lütfen inin, arkadaşınız yola çıkmak için sabırsızlanıyor."
Arabanın sahibine doğru başını salladı.

Hizmetçi, çekingen bir şekilde aşağı indi, direksiyonun yanındaki uzun boylu, otoriter figüre sadece bir bakış attı. Hemen bir bavul ve
üç tane kesinlikle kadınsı görünümlü çanta çıkardı.

Bostwick artık öfkelenmişti.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı, "korkakça bir rezalet! Tamamen silahsız olduğumu görebiliyorsun! Bu hanımları zorla burada mı tutmak istiyorsun?"

Atlı, kolunu midillisinin dizginlerinden geçirdi ve
Bostwick'i sakince inceledi.

"Eğer yaparsam onları terk etmeyi mi düşünüyorsun? Henüz sana gitmeni emretmedim."

"Gitmemi emretti!" diye yankıladı araba sahibi sertçe. "Ne gitmem ne de kalmam emredilebilir! Ama gideceğim - duyuyor musun? - gideceğim - ve hanımlar da benimle! Bizi soymayı düşünüyorsan, hemen yap ve bitir! Benim zamanım değerli, seninki değilse!"

Van gülümsedi. "Bir beyefendiyi soymaya meyilli olabilirim," dedi, "ama yolcularını arkadaşlığından mahrum etmek bir hayırseverlik olur. Tek endişen buysa lütfen değerli zamanını daha fazla boşa harcama."

Beth eski sakinliğinin gölgesine geri dönmüştü. Cesaretini hiç kaybetmemişti. Eskisinden daha az endişeliydi ve bu karşılaşmanın ne anlama gelebileceğini kesinlikle merak ediyordu. Atlıya

hitap etmeye cesaret etti.

"Ama--ama kesinlikle--görünüşe göre----Bu kadar tuhaf davranmak için çok iyi bir nedenin olmalı."

Onun yarı çekici bakışlarıyla karşılaştığında gözlerindeki parlaklığı bastıramadı.

"Mantık, tavsiye ve bilgi görünüşe göre şoförünüz için hoş karşılanmayacak," diye cevapladı, şapkasını çıkararak. "Yolunu aceleyle
açmak için can atıyor, bu yüzden ona her şekilde gitmesini söyleyelim."

Bostwick, sosyal statüsüyle ilgili her ipucunda hızla daha da çılgına dönüyordu--hizmetçinin bir arkadaşı ve Beth'in şoförü! Goldite'a mümkün olan en hızlı şekilde
gitmek için sabırsızlanıyordu. Güneşin altında hiçbir şeyin onu bir saat daha geciktirmesini istememişti--Beth bile, onu alıkoyacak bir durum ortaya çıkmasaydı. Şimdi bile, sorumluluğundaki kadınlardan çok daha fazla kendisi ve göreviyle ilgili şeylerle ilgileniyordu. Ancak, atlının görünür silahından çok korkuyordu. Hiç de cesur bir adam değildi ve önündeki adam o kadar bilinmeyen bir şeydi ki kendini az çok çaresiz buldu. En fazla bir blöf yapmaya çalışabilirdi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı biraz tiz bir sesle, yüzü öfkeden siyah bir maske gibiydi. "Bu hanımları serbest bırakman ve benimle barış içinde gitmelerine izin vermen için sana sadece yarım dakika veriyorum! Eğer reddedersen----"

Atlı sözünü kesti.

"Daha önce sana gitmen emredilmediğini söylemiştim ama şimdi fikrimi değiştirdim. Daha fazla konuşma--arabana bin ve yürü!"

Gözlerindeki parıltı iki sonuca ulaştı: Bostwick'in kompozisyonundaki son cesaret kırıntısını sindirdi ve içindeki tüm nefreti ateşledi. Bir an tereddüt etti, dudakları sanki ahlaki cesaretinin onaylamayı reddettiği bir meydan okuma konuşması için yana doğru açıldı. Sonra, atlının emrini reddetmeye cesaret edemeyerek, motoru hiç durmadan mırıldanan arabaya bindi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye tekrarladı.

Şimdi tekrar solgun ve çok rahatsız olmuş olan kız, gözlerinde yeni, soğuk bir ışıkla Bostwick'e bakıyordu -- küçümsemeye varan bir ışık.
Daha önce bu adamda bu kadar cesaretsiz bir ruh
eksikliği görmemişti.

"Ama Searle! Gitmeyeceksin -- gerçekten böyle gitmeyeceksin, değil mi?"

Cevap veren atlı oldu.

"Görüyorsun ya, zamanı değerli. Ayrıca şu anki ruh haliyle kesinlikle Dave'e uygun bir arkadaş değil, barışın saf beyaz güvercinini seven bir adam." İstasyon sahibi sırıttı. Van bir kez daha araba sahibine döndü ve sakin bir şekilde ekledi: "Hadi, hadi, şoför----"

Bostwick şiddetle araya girdi.

"Bu hanımları terk etmeyi reddediyorum! Davranışın sadece bir
korkaklık değil, aynı zamanda----"

Van ona sahte bir şaşkınlıkla baktı.

"Söyle bakalım, Searle," dedi, "bu kongrede oyunu kaybettiğini bilmiyor musun? Sana bu hanımlara nezaket gösterip yokluğunla atmosferi
tatlandırmanı söylemiştim. Şimdi patikaya çık--hem de hemen!"

Bostwick çaresizce kıza baktı.

"Tamamen silahsızım," dedi daha önce olduğu gibi, ama kız arabada bir
tabanca olduğunu biliyordu. "Bu serseri----"

Atlı onu kısa kesti.

"Elveda, Searle. Yolda sana uygun bir arkadaş bulacağına inanıyorum, ama
şimdi bile geldiğin yoldan geri dönmeni tavsiye ediyorum."

Bostwick ona kinci ama aciz bir şekilde baktı. Çenesi dik ve
sertti. Gözlerinde soğuk bir ateş parlıyordu. Kız bile yola çıkmak için ne kadar bencilce istekli olduğunu
bilemezdi. Dahası,
atlının hızlı cezalandırılması için bir tür plan aklını ele geçirmişti.

"Cesur ol, Beth," dedi kıza. "Cesur ol."

Motorunu hızlandırdı, debriyaja bastı ve araba yavaşça
yol aldı.

BÖLÜM II

DAĞLARA DOĞRU

Beth yolun kenarında tamamen hareketsiz durdu, tepenin etrafından dolaşan ve hemen gözden kaybolan arabayı izliyordu. İstasyon sahibi
bir parça odun aldı ve gayretle yontmaya başladı. Atlı dizginlerini elinde tutarak, eğlenerek esirine baktı. Hizmetçi bavulun üzerine oturdu, eteğini mütevazı bir şekilde indirdi ve bakışlarını yere çevirdi.

Beth ilk konuşan oldu.

"Elsa, umarım rahatsındır."

"Evet, Bayan, teşekkür ederim," dedi hizmetçi.

Bunun üzerine Bayan Kent atlıya döndü ve güldü. Bir şekilde, gözlerinde neşeli şeytanların dans ettiği bu tepelerin adamının yanında,
telaşlanamadı.

"Bu saçma değil mi?" dedi.

"Searle saçma doğmuş olmalı," diye cevapladı atlı, bir kez daha şapkasını çıkararak. Şapkasını görevliye doğru otoriter bir şekilde salladı.
"Dave, beni hanıma tanıt." Ve Dave umutsuzca şaşkın bir şekilde çırpınırken şunu ekledi: "Bana bir darbe indir, dostum, sen akıllı değil misin?"

Dave kıymığı düşürdü, şapkasını çıkardı ve bir
pound'luk güçlü bir şeyden kurtuldu -- hepsi bir aktivite kasılmasıyla. "'Affedersiniz," özür diledi, daha da yaklaşarak. "Bayan--Bayan--Bayan
Laffin' Water, ben Van. Tam adı----"

"Bu kadar yeter," diye sözünü kesti Van. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
Senorita, eminim."

Elini uzattı. Beth ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden elini ona uzattı.

"Nasılsınız, Bay Van?" diye titrek bir şekilde cevapladı ve parmaklarını hemen geri çekti. "Eğer sizin için sorun olmazsa," diye ekledi, "gerçekten en kısa
zamanda Goldite'a doğru yola devam etmeliyiz." Şüphe ve endişe dolu kısa bir bakış gözlerindeki tüm neşeyi silip süpürmüştü. Sonuçta, bu "tanışma" ile bile, bu adamların niyetleri neydi? Böyle durdurulmak, neredeyse kaçırılmak, hiçbir koruma olmadan, en azından biri kesinlikle kanunsuz ve aşırı derecede cüretkar olma eğiliminde olan yol kenarındaki yabancıların elinde bırakılmak ciddi bir meseleydi.

Atlı ona ciddi bir şekilde baktı, sanki endişesinin kesin bir kehaneti varmış gibi. Bir şekilde, gözlerindeki bakıştan, kendine güveni geri geldi,
nedenini bilmiyordu.

"Biniyor musun?" diye sordu ona, "--sen ve hizmetçin?"

"Neden, evet--yani----" valizin üzerindeki hizmetçiye hitap etti. "Elsa,
binebilir misin--at üstünde?"

Elsa, "Evet, Bayan, eğer görevimin bir parçasıysa." dedi.

Beth'in soğukkanlılığı arttı. Sonuçta, muhteşem bir gündü,
atlı yakışıklıydı ve biraz macera istemişti--ama
çok fazla değil!

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Van'a daha cesurca. "Arabada giderken
çok rahattık. Eğer gerçekten gitmemize
izin vermeyi düşünüyorsanız, neden olduğu gibi devam edemedik?"

Dave cevap vermeye başladı.

"Görüyorsunuz ya, Bayan----"

Van aniden araya girdi.

"Önemsemeyin, Dave; bu sizin pastanız değil." Beth'e ekledi: "Binmek için özellikle uygun giysiler
getirdiyseniz, hazırlıklar için
çekildiğiniz varsayılır. Dave çantaları evin içine taşıyacak."

"Elbette götüreceğim!" dedi Dave, Elsa ayağa kalkarken, valizini ve hepsini tek seferde
aldı.

Beth tereddüt etti. Atlı çoktan arkadaki ahıra doğru yola çıkmıştı. Ne kadar da dik bir vücudu vardı! Hareket ederken ne kadar da kendine güvenen,
küstah bir zarafet onu sarmıştı! Böyle bir adamın
beyefendiden başka bir şey olması nasıl mümkün olabilirdi--nerede bulunursa bulunsun?
Kızın damarlarında garip bir heyecan ve macera sevgisi
harekete geçti. Direniş işe yaramıyordu. Ne olursa olsun,
bu adamın elinde çaresizdi ve o güvenilebilecek biri gibi görünüyordu.

"Gel, Elsa," dedi, ne olursa olsun onunla yüzleşmeye cesurca karar vererek. "Eteklerimden ikincisini giyebilirsin."

Bu nedenle, on beş dakika sonra, kendisi ve hizmetçisi sırasıyla kahverengi kumaş ve kahki giymiş olarak kulübeden çıktılar, kendi eteği uzun ve zarifti, Elsa'nınki ise daha kısa ve bölünmüştü. Yana veya çapraz eyerli Beth, bir at üzerinde eşit derecede evindeydi - ya da parklarda her zaman öyle olmuştu.

Van ve Dave şimdi ahırdan iki ekstra midilliyi çıkararak geri döndüler.
Biri, bir adamın derin Meksika eyeriyle donatılmış, üzerinde kıvrılmış bir kement bulunan bir doruydu; diğeri, sırtına sıkıca bağlanmış, biraz yıpranmış ama başka türlü sağlam bir yan eyerle, tel gibi küçük bir alaca kısraktı.

"Ahır kahyamız son zamanlarda hanımların kıyafetlerine bir dişli taktı," dedi Van özür dilercesine, "ama sanırım bunlar işe yarayacak."

Beth iki bineği de eleştirel bir şekilde incelemeden süzdü. Genel özellikleri bakımından eşit görünüyorlardı, çünkü ikisi de ne güçlü ne de tombul görünüyordu. Şöyle dedi:

"Çok uzağa mı gidelim?"

"Hayır, sadece keyifli bir koşu," diye cevapladı atlı. "Sırtta Goldite'a kadar kırk mil diyorlar ama otuz milden bir santim bile fazla değil."

Otuz mil!--dağların üzerinden!--bilinmeyen bir adam ve hizmetçisiyle!
Beth, kahramanca bir çaba göstererek umutsuzluk ve şaşkınlıktan, ayrıca tedirginlikten kaynaklanan bir soluk sesini bastırdı.

"Ama biz--biz bu gece Goldite'a asla varamayız!" dedi. "Bunu
bekleyemeyiz, değil mi?"

"Bu bronşları öldürmek için bundan daha fazlası gerekir," diye neşeyle güvence verdi Van. "Atların bunu başaracağını garanti edebilirim -- gün batımına kadar."

Beth kızardı. Adamın onun binicilik
becerisine dair çok kötü bir fikri olduğu belliydi. Gururu kabarmıştı. Ona bir şey gösterecekti -- en azından hiçbir atın onsuz bu yolculuğu yapamayacağını!

"Teşekkür ederim," dedi ve alacalıya doğru ilerleyerek Dave'e seslendi. "Lütfen bana kalkmamda yardım eder misiniz. Bay Van hizmetçime yardımcı olabilir."

Dave sırıttı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu da
güçlüydü, hatta zarafetle bile. Van, esirinin arkasından tehditkar bir yumruk salladı. Bu onuru kendine almayı planlamıştı.

Çok mutlu olan küçük Elsa'yı koydaki koltuğa fırlattıktan sonra kendi sağlam hayvanına bindi ve hemen aşağıdaki kanyona doğru yola koyuldu, Beth ve hizmetçisini geride bıraktı.

Kızın yüreği neredeyse onu yarı yolda bıraktı. Nereye gidiyorlardı? - ve
hangi Kadere? Direnme şansı olmadan, bu kadar körü körüne girişilen böyle bir yolculuğun sonucu ne olabilirdi? Atlı, onun sorusuna
inatla cevap vermeyi reddetmişti; şimdi onun rahatına karşı son derece kayıtsız bir şekilde, sakin bir şekilde
onların önünden uzaklaşıyordu. Yapacak
başka hiçbir şey yoktu, takip etmek ve kendini buna teslim etmek -sadece Tanrı bilir-. Küçük alaca kısrağın gerçekten de teşvike ihtiyacı yoktu;
gitmek için dizginleri çekiyordu. İstasyona ve Dave'e son bir çaresiz bakış atarak -bir şekilde üzerinde babacan bir hava esintisi vardı- sinirlerini mümkün olan en kararlı şekilde harekete geçirdi ve liderinin ardından
sürmeye devam etti.

Elsa, atının kolun sonunda yürümesine izin verdi. Dave'e utangaç, rahatsız edici küçük bir bakış atmaya cesaret etti ve Dave aniden alevler içinde kalacağını ve kendini küle çevireceğini hissetti. Büyük kanyon, kaya kapılarının açık olduğu ve gruba tepelerin kutsal alanına giriş izni verdiği yerde muazzam bir şekilde esniyordu. Sade ve asık suratlı dik granit duvarlar her iki tarafta da heykelsi bir muazzamlıkla yükseliyordu, ancak ayakların altındaki patika, ara sıra parlak yeşil manzanita kümeleriyle serpiştirilmiş, bazı dağınık yabani şeftali çalılarının arasından geçiyordu. Hava, tepelerde yüceltilmiş bir aşk tanrıçasının varlığını duyurabilecek sıcaklık ve koku kokuyordu; dağ karlarıyla korunan, ancak yine de yaz havasında en azından nefesini bırakmadan geçemeyecek kadar uyuşuk ve şehvetliydi. Belirsiz endişelere rağmen her şey bir zevkti ve önündeki vaat davetkardı.

Van, başını hiç çevirmeden, arkadaki atlara doğru düz bir şekilde devam etti. Peşindeki iki yarı korkmuş kadını tamamen unutmuş gibiydi. Beth, onun üzerindeki güç ve zarafet bakışını tekrar gözlemlemek için bolca fırsat buldu. Ancak, dikkatinin dağın ihtişamındaki, harikulade hayat dolu havada yıkanan çalkantılı neşe ve günün sonucuyla ilgili endişe arasında çok fazla bölündüğünü fark etti. Atlının varlığını görmezden gelme şekline karşı hafif bir öfke belirtisi, bilinçaltında tüm meditasyonlarına sızdıysa da, bunu kendine itiraf etmedi.

Elsa'nın her şeyi ve her şeyi en sorumsuz kayıtsızlıkla kabul etme gibi korkunç küçük alışkanlığı, durumu daha da kötüleştirdi. Böyle bir varlıkla, hanım ve hizmetçi arasındaki ilişkinin izin verdiği sabah gelişmelerini bile tartışmak tamamen imkansızdı.

Kanyonun ağzından bir mil ötede hafif tırmanış sona erdi, uçurum genişledi, engebeli yamaçlar granit duvarların yerini aldı ve zümrüt yeşili ve titrek kavak ağaçlarıyla noktalı büyüleyici küçük bir vadi, ormanlık dağ bariyerlerine doğru uzanıyordu, kocaman bir şekilde önümüzde beliriyordu. Küçük adalarla bolca beslenmiş, zarif bir çimen gölü gibiydi. Güneş altın renginde yıkanmış ve yoğun bir şekilde beyaz olan, masmavi yoğunluğa karşı muazzam, karla kaplı zirvelerle korunan bu anın saf büyüsü, Beth'in tüm varlığında yeni bir çılgın coşku uyandırdı. Neredeyse çılgınca bir şey yapabilirdi - ne olduğunu bilmiyordu; ve tüm endişesi düşüncelerinden yatıştı. Sanki onun sevinç
kargaşasına cevap verircesine, Van pinto atını dörtnala koşturdu. Beth'in dizginleri kaldırmasına anında karşılık veren Beth'in alaca atı kolayca ileri doğru koştu. Arkadaki koy, Elsa ile birlikte, ritmik bir şekilde takip etti, çimlere bir ölçü vurdu.

Bu daha hızlı hareketin nispeten kısa bir seansı, koyun geçişi için yeterliydi - yani geniş açık kısım. Daha sonra patika, çam ağaçlarının kavak ağaçlarının komşusu olduğu bir korulukta görüş alanından kayboldu. Van, elli fitten biraz daha uzakta olsa da, gözden kayboldu. Alçak dalların arasından, kenara itmesi gereken Beth, şimdi yol gösteren atlının kaderine karşı tamamen
küstahça kayıtsızlığından kesinlikle rahatsız olarak, körü körüne onu takip etti.

Yoğun bitki örtüsünde, arada sırada onu ancak bir anlığına görebiliyordu. Bu bilinmeyen
dağ adamının sorumluluğunda, uysalca, çaresizce,
zorunlu olarak bir tür güvenle, böyle takip etmek ne kadar da garipti!
Bunun tamamen saçma olan kısmı,
hoş olmasıydı!

Sonunda ağaçların gölgeli koridorlarından çıktılar ve kendilerini
dağ duvarıyla karşı karşıya buldular. Van çoktan yamaçtan yukarı doğru gidiyordu, burada daha büyük çamlar, uzun yeşil çinkopin çalılıkları ve
kaya çıkıntıları patikayı birçok dolambaçlı dönemece zorluyordu. Bir kez daha
atlı, Toreador nakaratını ıslıklıyordu.
Suçlularına bakmadı. Beth'in hissettiği ve kızdığı bir gerçekti, ikisini de gözünün ucuyla izliyordu.

Yolun dikliği arttı. Zaman zaman yetersiz patika
tamamen kayboldu. Daha önce granit üzerinde metalik şıngırtılar
çıkarmış olan toynakların hiçbir belirtisi olmayan kayaların üzerinde uzanıyordu.
Öndeki adamın bunu burada nasıl
seçtiğini Beth kavrayamadı.
Atlıya ve onun yoluna karşı doğasında zaten kıpır kıpır olan yarı itiraf edilmiş bir hayranlık duygusu, tırmanışı göğüsledikçe arttı.
Ne kadar
tamamen evindeymiş gibi--her şeyin ne kadar da bir parçasıymış gibi görünüyordu, midillisinin üzerinde!

İki saatlik istikrarlı tırmanış, kısrağı ağırlığının altında eğik bir şekilde dururken
ve Beth varlığında bir huşu hissetti. Harika bir şeydi; neredeyse
korkunçtu, dipsiz sessizlik, yükseklikler, dağların çıplaklığıyla daha önce
denenmemiş bu yakınlık! Hepsi
tuhaftı ve etkileyiciydi, aşağıdaki dünyanın engin açılımı, patikanın karanlık bir uçurumun etrafından dolaşma sıklığı ve şimdi kesinlikle
efendi olan öndeki adamın görünürdeki kayıtsızlığı. Ve yine de havanın o ruhu davet eden coşkusu, ruhunda orada olduğunu bilmediği o coşkuları uyandırdı.

Geçidin zirvesine yaklaşıyorlardı. Hala kardan bin fit aşağıdaydı. Solda, tabanı gizemli mavi derinliklere kadar alçaltılmış, devasa bir uçurum adamantı oyuyordu. Üç tıknaz midillinin yolunu seçtiği tarafı,
kenarlarında inişlerin dik olduğu engebeli bir teraslar dizisiydi.

Sanki yolu kapatmak istercesine yükselen taçlı teras, görünüşe göre daha fazla ilerlemeye karşı patikayı sonlandırıyordu. Van sonunda burada durdu,
atından indi ve hücum edenlerin gelmesini bekledi.

Beth kararsızca atını sürdü, kahverengi gözleri onun yüzünü dikkatle inceliyordu.
Sanki her şeyin sonuna gelmiş gibiydiler - aşağı doğru
uzaya atlamak için
yer.

"Bakalım bağcıklar sıkı mı," dedi atlı sessizce ve
eyerin çevresine baktı.

Tatmin edici bir durumda olduğu görüldü.
Kuyruktaki çevreyi
sıkıştırdı, dikkatsizce Elsa'nın ayağını ve üzengiyi bu amaçla bir kenara itti.

Atı artık açıkça yorgunluk belirtileri gösteriyordu. Dave'e varmak için yaklaşık yirmi mil yol kat etmişti, ardından bu zorluğa girişmişti. O zamandan beri Van, Goldite'a mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için onu gücünün ve hızının sınırına kadar zorlamıştı.

Atlının sabit gözlerinde, midillisinin durduğu yere bakarken bir anlığına ayık bir sempati ifadesi belirdiyse de, Beth'e doğru bir kez daha öne doğru ilerlerken, bu ifade hızla daha anlaşılmaz bir şeye dönüştü.

"İkiniz de dizginleri onlara verin," diye sessizce talimat verdi. "Sadece
aşağı indirin. Bronşların yolu seçmesine izin verin." Duraksadı, sonra sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi, "Başınızın döndüğünü fark ederseniz gözlerinizi kapatın, aşağı bakmayın." diye ekledi.

Beth, şüphesiz yakın olan bir çile beklentisiyle hafifçe solgunlaştı, ancak gözlerindeki ışık muhteşem bir cesaretin ışığıydı. O
hepsinin korkunç bir şeyin eşiğinde olduğunu hissedebilirdi, ama doğası
bununla yüzleşmek için yükseldi. Hiçbir şey söylemedi; sadece talimatlara uydu ve
kendi güvenliğinin emanet edildiği biraz sarkık kısrağa yeni duygularla baktı.

Van bir kez daha eyerindeydi. Başladı ve arkasındaki midilliler
onun peşinden sadık bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Birkaç olta ötede bir değişiklikle karşılaştılar ve Beth şaşkınlık ve endişe dolu bir nefesini
zorlukla bastırabildi. İz, o korkunç uçurumun üzerindeki
en sığ granit rafa uzanıyordu. Açıkçası, dehşete düşmüştü. Öndeki adam ve midilli, kayanın griliğine karşı şaşırtıcı bir keskinlikle kesilmişti - basma rengi,
kas yoğunluğu, adamın her harekete karşı eğilmesi - ölüm çukurunun üzerinde korkutucu bir incelikle dengede duruyorlardı.

Kız bir an için kendisi ve kendisi de o korkunç uçurumdan nasıl geçmesi gerektiğini hiç düşünmedi, çünkü tüm kaygısı adama odaklanmıştı. Sonra ne yapması gerektiğini anladı --yapmakta olduğunu--ve alaca kısrağı onu takip etti. Neredeyse kendisi de oraya varmıştı!

Eli, istemsizce, midilliyi durdurmak için dizginlere doğru uçtu.
Bu yıkım rafından kaçıp kaçma düşüncesi
aklına geldi. Bu bir çılgınlıktı --imkansız bir şeydi.
Yapılacak tek şey devam etmekti. Gözlerini kapatıp nefesini tutarak, altındaki kısrağın titrek bir şekilde ilerlediğini, ağırlığını koyabileceği güvenli yerleri kokladığını hissetti.

Elsa, yüce bir şekilde tepkisiz, yerin ihtişamına veya tehlikesine
hemen aynı şekilde, vadide olduğu gibi burada da sakin bir şekilde at sürüyordu.

İlk raf benzeri uçurumu geçtiler, duvarın daha güvenli bir konturunu geçtiler ve hemen ikinci granit köprüde izole oldular, bu da sonuncusuydu, ilkinden çok daha uzundu ama belki de o kadar dar veya kıvrımlı değildi.

Van, iki kadın uçurumun üstünden geçerken sinirsel gerginlikten terlemişti. Erkekler buraya unutulmaya yüz tutmuştu. Artık daha rahattı, kendine ve ata karşı daha dikkatsizdi, eyerinde dönüp geriye baktığında granit kütledeki gevşekliğe karşı daha az tetikteydi.

Aniden, hayati organlarında korkunç bir hisle, Beth'in bir çığlık attığını duyduğunda bile midillisinin altında ezildiğini hissetti.

Bir saniye sonra çaresizce, kulaklarında hava akımı ve midillinin titrekliği omurgasını titreterek gidiyordu. Düştükleri yerde tüm dipsiz alan açılmış gibiydi. At ilk dar terasa, on fit aşağıdayken bile üzengileri gevşetti ve
çaresiz hayvanın darbeyle toynaklarını ve karnını yukarı doğru çevirdiğini hissetti.

Kendini attan ayırmıştı--ama çürümüş çıkıntıya yarım saniyeden fazla tutunamadı. Sonra bir kez daha
düştü, daha önce olduğu gibi, pinto'dan sadece bir kalp atışı sonra.

Atın ağırlığının altındaki bir sonraki rafın dudağından tırtıklı bir parça koptu.
Hayvanın boynu kırılmıştı ve o ve taş kütlesi
birlikte aşağıya doğru daldılar.

Van yarı yolda inatçı bir çalının içinden düştü--bir çatlaktaki bir avuç toprağa yaşamın gizemli ısrarıyla
tutunmuştu--ve
güçlü elleri dallarına kenetlendi. Bir sarsıntıyla durduruldu. Midilli, teraslarla çarpışmalardan sıçrayarak uçurumdan aşağı gevşekçe, grotesk bir şekilde hızla indi ve hemen altında bir örtü olarak taşıdığı toz ve molozların içinde ölümlü görüş açısından kayboldu. Çarpma sesleri -donuk, kurşun gibi sesler, her yeri kaplayan sessizlikte muazzam- açıkça tepeye kadar geldi. Sonra Van ayaklarının rafa dayanabileceğini fark etti ve kollarını gevşetmek için kendini rahatlattı.

III. BÖLÜM

KURTARMA

Beth, adam ve at çukurun üzerinde hızla ilerlerken sadece o tek çığlığı atmıştı. Şimdi ikisinin kaybolduğu yere aptalca bakıyordu.
Van'dan veya midillisinden hiçbir şey göremiyordu. Bir dehşet ürpertisi onu sardı, orada güneşin parıltısında. O zaman bile, kendisi ve Elsa hakkında pek bir şey düşünmüyordu -bu korkunç sessizlik yerinde kaybolmuş iki çaresiz kadın; rehberlerinin kaderine vurulmuştu.

Van ise, durumunu kapsamlı bir şekilde gözlemleyerek elinden geldiğince etrafına baktı. O an için güvendeydi. Ağırlığının bir kısmını taşıdığı çıkıntı dardı ve eski bir dağılmayla
parçalanıyordu. Tutunduğu çalı tel halat kadar sertti ve bir zamanlar çatlakta sağlam bir şekilde kök salmıştı. Ancak şimdi, üzerindeki ağır gerginlik nedeniyle tutuşu zayıflamıştı ve
yine de ağırlığının bir kısmını dallarına emanet etmeye devam etmeliydi.
Yukarıdaki patikaya tırmanmayı umabileceği hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu.

Kasıtlı olarak dinlendi ve nefesini güçlendirdi, bunların en ufak bir kısmı bile
vücudundan şiddetle sarsılmıştı. Hemen sesini yükseltti ve olabildiğince neşeli bir şekilde seslendi:

"Gemi geldi! Merhaba--Gülen Su Hanım!"

Bir an için hiçbir yanıt gelmedi. Beth konuşmak için tamamen
zorlanacaktı. Duyduğu şeyin onun çağrısı olduğuna inanmaya bile cesaret edemiyordu, mezardan
yukarı doğru geliyordu. Umutlarının, çılgın hayal gücünün,
böyle olmasını istemesinin, gerçek bir
varlığı olmayan bir sesi
ortaya çıkarmış olmasından korkuyordu. Dudakları hareket ediyordu, ama duyulabilir bir ses çıkarmıyordu. Şiddetle
titriyordu. Van, daha fazla doğal gücüyle tekrar seslendi.

"Merhaba! Merhaba! Bayan Beth--orada, patikada mısınız?"

"Ah, evet! Ah! Ne yapacağım?" diye haykırdı Beth, aniden gelen bir rahatlama ve bastırılmış duygularla. "Bana ne yapacağımı söyle!"

Van, onun oldukça yakın olduğunu biliyordu. Köprü ve patika kesinlikle başının
en fazla yirmi beş fit yukarısındaydı. Çok az çabayla onu
duyurabilirdi.

"Kendini hazırla ve cesaretini topla," diye talimat verdi. "Şu ana kadar iyiyiz.
Düzlüğe gelene kadar ilerle. Elsa kısrağını tutsun.
Beni net duyabiliyor musun?"

"Oh! evet--evet--sonra ne olacak?" diye cevapladı endişeli kız.

Van sakin bir şekilde devam etti: "Elsa'nın eyerinde çiğ deri bir ip bulacaksın.
Onunla geri dön, yürüyerek. Sonra sana ne yapacağını söyleyeceğim. Acele etme; zamanını ayır ve endişelenme." Bir an sonra, cevap alamayınca ekledi: "Yola çıktın mı?"

Beth, yapması gereken şeyin korkusuyla kısrağını kıpırdatmamıştı. Tüm kararlılığını
güçlendiriyordu. Gerçek bir cesaretle cevapladı:

"Evet--ben--söylediğini yapacağım."

Dizginleri eline aldı. Soluk yüzü sabitti, ama baş döndürücü
uçurumdan geçmek için gözlerini kapatmadı. Kısrak öne doğru gitti ve
Elsa'nın koyu kahverengi atı sabırla etiketlemeye devam etti, rafın kenarının bir kısmının yerinden oynamasıyla Van'ın midillisinin
düşmesine izin verdiği kader noktasına kadar ve oradan da geçti.

On asırlık dakika boyunca Van, çıkıntısında bekledi,
hain, çürümüş şeylerin ayaklarının altında sessizce
kırıldığını hissetti.
Çalı da, yarık tarafından bölünen maddeyi yavaşça ama
kesinlikle bırakırken topraksı bir kök parçası gösteriyordu. Adam, rafın ve çalının yaşam yüklerini kaç saniye sürdürebileceğini neredeyse hesaplayabilirdi.

Sonra Beth geri döndü. Hizmetçisini atlarla bırakmıştı;
kementi elinde tutuyordu. Granit köprü boyunca yürüyerek sürünmek, cesaretinin en son noktasını zorluyordu. Atlının aşağıda beklediği yeri tam olarak belirleyemedi. Sadece
midilli ve her şeyin kaybolduğu kırık çıkıntı tarafından yönlendiriliyordu. Bu nedenle,
ona zayıfça seslendi.

"Bay Van--Bay Van--neredesiniz?"

Van'ın yüreği göğsünde döndü.

"Tam da patikadaki o yarık kayanın altında," diye neşeyle cevapladı.
"Ona git."

Bir sessizlik oldu, sonra titrek aksanlarla şunu duydu:

"Buradayım--ama ipi nasıl bağlayacağım?"

Van net bir şekilde cevapladı, çünkü çok şey kesinliğe bağlıydı.

"Önce çöz. Bir ucunda halkayı çalıştıran bir göz var. Halkayı oldukça büyük bir boyuta
aç ve
kayanın daha küçük kısmının üzerinden kaydır. Sonra onu yarığa iyice it ve sıkıca çek."

İpin daha büyük kayayı ilmeklemek ve
ellerine ulaşmak için çok kısa olduğunu biliyordu. Çalışıyor olabileceğini düşünerek bekledi -gerçekten de çalışıyordu- ve hemen ekledi: "Bunu başardın mı?"

"Evet," diye seslendi. "Evet--ama emin misin----"

Tutuşu gevşiyordu. Net bir şekilde cevap verdi:

"Şimdi ucunu bana bırak. Bekleme!"

[İllüstrasyon: Tutuşu gevşiyordu.]

Beth kendi için tüm tehlikeyi unutmuştu. Titremeyi bırakmıştı.
İpi takdire şayan bir hızla uzattı.

"Ulaşıyor mu?" diye bağırdı. "Alabilir misin?"

Alamadı. Yeterince uzun olmasına rağmen sağında, on fit ötedeydi.
Saniyeleri korkutucu derecede değerli olmaya başlamıştı.

"Sadece kaydır, Elsa'ya doğru," diye seslendi, hala sakin bir şekilde.
"Yaklaşık on fit hareket ettir."

Sarsılarak ona yaklaşmaya başladı. Durdu, sonra tekrar hareket etti. Avucundaki çalı bir santim uzadı ve demirlediği yerden
çıkıyordu. Sonra yumruğu ipe kenetlendi.

"Tamam!" diye seslendi. "Bırak gitsin ve kenara çekil!"

"Ama--ah, kaya dayanmazsa!" diye bağırdı kız. "Kenarda
çekmeyeceğinden emin misin?"

Kayadan hiç emin değildi. Bu, "kenara çekil!" talimatlarını açıklıyordu. Eğer gelirse--kızı içermemeliydi.
Yapabileceği tek şey, kendi ağırlığına karşı onun ağırlığına güvenmekti.
Güçlüydü. Ayağıyla yıkılan duvara yaslanarak, ipi bacaklarından birinin etrafına--ya da bacağını ipin etrafına
sarmalayarak ve mümkün olduğunca dinlenerek yukarı çıkmaya başladı.

Beth, ip kadar gergin bir şekilde orada duruyordu. Kahverengi gözleri
yatağa gömülmüş kayaya dikilmişti; yüzü, kütlesinden daha griydi.

Kenarda, kementin granite çarptığı yerde, küçük parçacıklar
kırılıyor ve uğursuzca düşüyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden,
adamın uçurumun ağzından nasıl güçlükle çıktığını hissederken, Beth
gelmesi gereken yere bakmaya dayanamadı--eğer gelirse.

Bir sonsuzluk gibi geldi beklemeye. Sonunda, kalbini yeni kuşkular ele geçirdiğinde, onun zor nefes alışını duydu. O zaman bile
dönmedi. Onun çabalarını izlemekten korkuyordu; büyüyü
bozmaktan korkuyordu. Bir dakika sonra onun sakin sesini duydu.

"Harika bir manzara--aşağıdan."

Gözlerindeki mutlu, istekli ışık, adamın gözlerinin uçurumdan buluştuğu,
iki koluna da güç verdi. Muhteşemden başka bir şey olmayan bir canlılık patlamasıyla güvenliğe ulaştı.

"Ah!" dedi kız ve aniden desteğe ihtiyaç duyarak
duvara yaslandı.

"Gerçekten böyle bir niyetim yoktu," diye soludu Van, biraz zorlama bir gülümsemeyle. "Ama bir alışkanlığa
düşmek , çıkmaktan çok daha kolaydır." 

Cevap vermedi, olduğu yerde kaldı, duvara zayıfça yaslandı ve onu güvende gördüğü anda kaybettiği gücü
yavaş yavaş geri kazandı. Bayılanlardan değildi, ama o bir insandı -- kadınsı bir insan. 

Van hemen ipi bırakıp tekrar sarmaya başladı. 

"Böyle bir midilliyi atmak çok kötü," diye devam etti pişmanlıkla. "Eğer bir Hristiyan olarak ölürse, derisinin bir halı için tabaklanmasını her zaman düşünmüşümdür." 

Kızın düştüğünden korktuğu gerici çöküşü dağıtmak için her şeyi, ne olursa olsun, söylüyordu. "Şimdi," diye ekledi, ipi iyice eline aldığında, "ikinci sınıf bir vodvil gösterisine ayırabileceğimiz tüm zamanı harcadık. Hadi."

BÖLÜM IV

UYGUN BİR ŞİRKET

Daha önce yaptığı gibi, kıza karşı tamamen kayıtsız bir tavırla, onun için tamamen yeni olan bir deneyimle öne doğru yürüdü. Kızın gözleri, onu patikada yürürken izlerken, çekicilikle kocaman açılmıştı. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu; ama kadınsı doğası önemsiz bir işaret, adamın o korkunç dalıştan sonra yaralanmamış olduğuna dair bir güvence sözcüğü istiyordu. Ama bu, atlıdan imkansızdı. Adam, onu kurtardığı için ona teşekkür bile etmemişti.

"Sen korkunç, yakışıklı bir herif!" diye mırıldandı, kızgınlığıyla yeniden harekete geçmeye teşvik edilmişti; sonra dar yolda ilerledi.

Duvarın ötesindeki düzlüğe geldiler, Elsa atları tutuyordu. Hizmetçi atlıya oldukça sakin bir şekilde baktı ve sordu:

"Neden yaptın bunu--oraya mı indin?"

"Sadece ördekler için," dedi Van. Beth yaklaşırken durdu, onu
alyuvara bindirdi ve bir kez daha kesinlikle şaşırtıcı bir hızla patikada yürüdü.

Böyle bir insanı anlamak mümkün değildi. Beth vazgeçti. Tüm bu olay açıklanamazdı--istasyonda Searle'e karşı tavrı,
kendisini ve hizmetçiyi kaçırması ve ikisinin bu korkunç yerlerde, dünyada görünürde hiçbir sebep yokken, peşlerinden sürüklenmesi.

Kısrağı, bir an için neredeyse özlemini çektiği kaslı figürün izlerini takip etti. Ölümden kaçışı
çok zayıf olmuştu--ve dinlenmek bile istemiyordu!

Düzlük, gerçekte, dağların yüksek bir çıkıntısının sırtı veya sırtıydı. Aşağıdaki uçsuz bucaksız mavi kanyonlar ve geçitler hariç, burada görüş biraz kısıtlıydı, çünkü
sağda ve solda yükselen zirveler,
zirvelerin bir araya gelmesiyle yükseliyordu.

Bir süre sonra, sırtın eğimi boyunca dönerken,
soldaki dağlarda muazzam bir gedikle yan yana geldiler ve orada, çok aşağıda,
bir gölün pürüzsüz yüzeyi kadar perspektifle düzleştirilmiş bir vadi uzanıyordu.

Van burada, hemen durdu, aşağıya baktı ve engin gri zemini en keskin dikkatle inceledi. Daha da ilerledi ve tekrar durdu, bu arada Beth yüzünü giderek artan bir merakla izliyordu.

Üçüncü durağında, Beth artık uçsuz bucaksız panoramaya bakmadı, bunun yerine ona baktı.

"Ne görmeyi bekliyorsun?" diye sordu sonunda. "Goldite
aşağıda değil, değil mi?"

"Daha çok bekliyorum--eğer zamanı yanlış hesaplamadıysam----
İşte şimdi orada," diye cevapladı, hala uzaktan vadiye bakıyordu. Kolunu kaldırdı ve düz arazinin en kuzey sınırını işaret etmek için parmağını uzattı. "Yoldaki o küçük,
karanlık nesneyi görüyor musun? O bir yol, takip edebileceğin o ince sarı çizgi."

Beth talimatlara uydu ve böylece, çok uzakta, hareket eden nesneyi
dikkat çekici bir netlikle ayırt etti. Onun doğasından
en ufak bir şüphesi bile yoktu.

"Evet, ne o?" diye sordu uyuşuk bir ilgiyle, daha önemli bir şey
beklemişti. "Küçük bir hayvan mı?"

"Evet," diye cevapladı Van. "Searle."

Beth anında tüm dikkatini ona verdi.

"Bay Bostwick değil, arabasında mı?"

Van dünya haritasının grisini incelemeye devam etti.

"Acaba merak ediyorum----" diye düşündü ve orada durdu, hemen ekledi,
"Bir tepeye tırmanıyor. Buradan aşağı baktığınızda öyle düşünmeyebilirsiniz,
ama bir araba için dik ve kumlu."

Kadın hevesle izliyordu.

"Ve Goldite'a doğru buradan daha mı ileri gidiyor?"

"Zorlu bir eski yol kat etti," diye cevapladı Van. "Şanslı ki----"
sonra kendi kendine, sahneyi tarayarak görünüşe göre bulamadığı
bir şey aramaya devam etti. "Jupe adına! Matt Barger'a yemin edebilirdim----"
Ansızın sözünü kesti ve adaletli bir şekilde ekledi, "Searle sırtlara doğru
doğru gidiyor. İyi çocuk! Güçlü bir
motoru olmalı--İşte! Aman Tanrım! Biliyordum! Biliyordum! Onu yakaladım!
tam orada çakılların içinde!"

Kız aniden ona baktı, çıkardığı
keskin ünlemleri tamamen kavrayamıyordu.

"Onu ne yakaladı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu belirsiz bir telaşla. "Neyi
anlamıyorum----"

"Her seferinde Matt--ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti, kıza biraz daha yaklaşırken. "Onları görmüyor musun?--o canlı küçük
noktalar, makinenin her tarafını sarıyor?"

Beth bakışlarını çok aşağıdaki dramaya çevirdi--sadece karakterlerden birini tanıdığı ve sahnenin anlamı hakkında hiçbir şey bilmediği bir oyun.

"Görüyorum--evet--bir sürü minik karıncaya benzer bir şey--ya da bir şey. Bunlar
nedir?--hırsız değil mi?--insan değil mi?"

"Yarı insan, yarı sırtlan," dedi ona sessizce. "Bir sürü Devlet
hükümlüsü, hapishanelerinden kaçmış, iki gün serbest--ve çaresiz."

Birdenbire çok solgunlaştı. Gözleri parlıyordu.

"Hükümlüler! Hapishaneden mi çıktılar?"

"Uzun bir yol," dedi ona bakarak, "ve kamplar yabancılarla doluyken madenlere doğru yürüyecek kadar akıllılar. Kaçmaya çalışırken iyi birer
karıştırıcı olmayı öğreniyorlar."

Beth ona dikkatle baktı.

"Sen--dışarıda olduklarını biliyordun--ve yolda mı bekliyorlardı?"

"Herkes dışarıda olduklarını biliyordu--ve ben kesinlikle büyük Matt'in tam olarak
gördüğünüz gibi yaptığını yapacağını düşündüm."

"Matt?" diye yankıladı.

"Lider," diye açıkladı, "bir şerifi endişelendiren
en kurnaz bir kabadayı."

Bu şekilde tanımlanan mahkûmun kişiliğiyle en ufak bir ilgisi yoktu. Aklı davanın başka bir yönüne uçmuştu--kendisiyle ilgili davaya.

"Ve bu yüzden mi arabayla gitmemize izin vermedin?" dedi. "Bunu
bekliyordun?"

Ona hızla baktı.

"Searle benim tavsiyemi dinlemezdi, biliyorsun." Gözleri bir kez daha
neşelendi. "Ne yapabilirdim?"

"Ama Bay Bostwick ona söyleseydin gitmezdi!" dedi.
"Ah, bunu yapacağına şaşırdım--bırak gitsin ve böyle yakalansın!"
Sessiz dramaya dikkatle bakarken şunları ekledi: "Bunu neden
yaptığını anlamıyorum!"

O hala eğleniyordu.

"Ah, belki de Searle'in bunu hak ettiğini düşündüm."

Biraz parladı.

"Ona yolda hoş bir arkadaş edinmesini umduğunu söyledin. Bunu kastetmedin----"

"İddianamede suçlandığı gibi suçluyum. Sanırım öyle yaptım."

"Ah! Bunu hiç düşünmezdim----" diye başladı, sonra dehşetle titredi
ve Searle ile birlikte yakalansalardı kendisinin ve Elsa'nın başına gelebilecek kaderi hızla düşündü. Sonunda her şey açıklandı - atlının Dave ile samimi konuşması, kendisinin ve Elsa'nın arabada kalmasına izin vermemesi ve o zamandan beri onları hayatını tehlikeye atarak gitmeye zorladığı tehlikeli yolculuk! Ve şimdi, belki de acı verici bir şekilde yaralanmışken, yaya olarak ısrarla ilerlemesi! O zamanlar hayatında asla unutamayacağı bir hizmette bulunmuştu. Searle'e olan muamelesi, söylediği gibi, belki de hak edilmişti. Yine de Searle onun için çok, çok, gerçekten de çok önemliydi - ya da öyleydi - bu sabaha kadar - ve endişeliydi.

"Ne yapacaklarını düşünüyorsun?" diye ekledi, hemen üzerine çöken pişmanlık
ruhuyla. "Korkunç adamlar olmalılar!"

"Parasını ve kıyafetlerini almaktan ve belki de bir yolculuk için yalvarmaktan başka bir şey yapmayacaklar," dedi Van güven verici bir şekilde. "Onun öldürmeye uygun olmadığını görecekler."

Beth ona kısaca, sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözlerinin derinliklerinde
oynayan ne kadar şaşırtıcı bir ışıktı! Sonuçta, nasıl bir
varlıktı? Anlayamıyordu. Ve yine de ona güvenebileceğini hissediyordu - kesinlikle nedenini bilmiyordu. Alaycı tavırlarına rağmen - ciddi, çelik kadar gerçek ve büyük bir kalbe ve doğaya sahip olduğunu hissediyordu.

"Sana teşekkür etmeyi unutmamalıyım," diye mırıldandı. "Bizi - bütün bunları - kurtardığın için demek istiyorum. Sana içtenlikle teşekkür ediyorum,----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti. "Öğle yemeğine geç kalacağız. "

Bir kez daha patikaya döndü ve aktif tavrıyla,
Bostwick'in başına ne geldiğine dair tam bir kayıtsızlıkla birlikte yola koyuldu.

Beth, Searle için hâlâ bir şeyler yapılması gerektiği hissiyle,
vadide mahkûmlarla birlikte, soygunun olduğu yere çaresizce bir bakış
attı, sonra mecburen midillisini ileri doğru sürdü.

Van daha fazla durmadı. Yolu inatla ilerletti,
yükseltilerin üzerinden,
büyük sessiz ormanların içinden, kristal pınarların yanından ve karanlık, kasvetli
derelerden aşağı. Birin çeyreğinde, hala dağların engebeli yamaçlarında,
küçük bir koyun düzgün dönümündeki bir geçitten çıktı.
Burada bir Kızılderili gibi bir çığlık attı, yankısı her yeri doldurdu.

Yakınlardan bir yerden açıkça bir cevap çağrısı geldi. Beth,
yakınlarda insan olduğunu bilmekle aniden bir alarm hissetti. Ne tür
oldukları tamamen bir varsayım meselesiydi. Sonra, tepenin yanına dikilmiş birkaç küçük, kaba bina ve orta büyüklükte bir kulübe keşfetti. Kulübenin kapısı açıktı. Çerçevede uzun boylu bir adam belirdi.

"Bu," dedi kızın bir kez daha yanına gelmesini bekleyen Van, "Monte Cristo madeni - haritayı
çizmiş olan en kötü yanlış alarm."

BÖLÜM V

VAN'IN ORTAKLARI

Monte Cristo maden arazisi, tepede bir tünel, bir ihtişam deliği, küçük bir oyuncak kuvars değirmeni - beş pul - ranza, mutfak, demirci dükkanı, ahır, ağıl ve dört insandan oluşuyordu. Bunlar Algy adında bir Çinli aşçı, Cayuse adında bir Piute Kızılderili melezi ve iki nadir ruh - Napolyon G. Blink ve "Gettysburg" - madenciler ve Van'ın uzun zamandır ortak olduğu ve sevdiği övünen eski değerli kişilerdi.

Şu anda tünel boştu, şatafat deliği terk edilmişti ve
kuvars değirmeni sessizdi. Maden başarısız olmuştu. Van, gerçekleri göstermek için binlerce dolar ve on ay harcamıştı; ve şimdi, çok fazla yeni deneyime,
inatçı bir ruha, iki yorgun eşe ve yepyeni bir iddiaya sahip olarak,
kaderiyle, daha önce olduğu gibi, harika bir çocuksu neşeyle yüzleşiyordu.

Beth ve hizmetçisi kısa süre sonra burayı ele geçirdiklerinde, bu bilgilerin hepsi ona bahşedilmemişti.
Van, son derece ciddi bir şekilde, onu yaşlı Dave'in ünvanıyla, Bayan Gülen Su'yla tanıttı.
Hizmetçiye sadece Elsa diyordu. Nereden geldikleri,
nereye gittikleri, neden onları sorumlu tuttuğu ve
bento midillisini nasıl kaybettiği konusundaki açıklaması, özellikle kısalığıyla dikkat çekiyordu. Kendisi ve
sorumlulukları aç ve biraz da zamanları kısıtlıydı, diye duyurdu,
ve bu nedenle Algy'yi acele etmeye çağırdı.

Akşam yemeği tam saat on ikide servis edilmişti. Bu nedenle Algy
umutsuzdu--çünkü Algy sanatıyla gurur duyuyordu. Hala iyi kırmızı fasulyeleri,
mükemmel kahvesi, mısırla beslenmiş pastırması, en iyi ekmek ve tereyağı,
açlık
veren bir kuzu güveci, beyaz patates, kaliteli elma sosu ve
en üst düzey zencefilli ekmeği bol miktarda elinde bulunduruyordu, ancak
bütün bunlara
rağmen geveledi.

"Ne yapıyorsun, Van?" diye sordu birkaç kez. "Neden bana
söylemiyorsun blingee hanımlar? Yemeğimi nasıl bulmamı istiyorsun? Sominagot, sen
böyle geldin, o çok
güzel süper dikiş."

Van için canını bile verirdi, ama bunun yerine
iyi bir akşam yemeği hazırladı. Hazırlık sırasında Beth ve hizmetçisi, Van atları serinletmek için ahıra götürürken
Cayuse, Napolyon ve Gettysburg'un huzurunda
yatakhanenin yanındaki bir banka oturdular ve
Algy güvercin İngilizcesiyle kendi kendine konuştu.

New York'lu kız için garip bir durumdu ama
kendini eğlenirken buldu. Hem Napolyon hem de Gettysburg eğlenceli roller için seçilmişti ve bu roller her zaman doldurulmuyordu. İkisi de, adından da anlaşılabileceği gibi, askeri bir şeye dair en ufak bir koku bile almamışlardı. Napolyon bir zamanlar bir denizciydi veya daha doğrusu bir nehir kayıkçısıydı. Şişman, kısa boylu, kızıl saçlı, kırmızı boyunlu, kırmızı burunlu ve kırmızı gözlüydü. Elleri çilli, kolları kıllıydı. Başını bir kuş gibi yana çevirdi ve hemen
utangaç küçük Elsa'ya aşık oldu.

Gettysburg, Napolyon'un şişmanlığı kadar zayıftı. Dağınık gri bir sakalı, çok kel bir kafası, yüksek elmacık kemikleri ve cam bir gözü vardı. Bu gözü
muhtemelen sabit olduğu için hizmetçiye doğru çevirdi. Ayrıca
bir elini yüzünden aşağı doğru çekmenin sinirli bir yolu vardı, ta ki çenesini
muazzam bir şekilde indirene kadar, sonra da bir kapı tokmağının sapı gibi,
oldukça sert bir şekilde yerine geri düşerdi. Bunu Beth'e bakarken iki kez yaptı ve sonra şöyle dedi:

"Goldite'a kadar epeyce bir yürüyüş."

"Sanırım öyle," dedi Beth ilginç bir şekilde. "Buradan
gerçekten ne kadar uzakta?"

"'Yaklaşık yirmi mil düz ileri ve iki mil düz yukarı ve üç mil düz aşağı--eğer bir adam düz gidebilirse," dedi Gettysburg ciddi bir şekilde, "ama gidemez."

Beth çok endişeli görünüyordu. Neredeyse vardıklarını ve
tırmanılacak veya inilecek başka tepe olmadığını umuyordu. Zaten
yirmi milden fazla yol kat ettiklerine ikna olmuştu ve atlı ona en fazla otuz mil olduğunu, dağların arkasındaki istasyondan
söylemişti.

"Ama--Bay Van o kadar uzağa yürüyemez," dedi. "Eminim ne olduğunu göremiyorum----"

Van'ın kendisinin yeniden belirmesiyle sözü kesildi.

"Burada bir at yok mu?" diye sordu ortaklarına topluca.
"Kuşkonmazla ne yaptınız?"

Gettysburg ayağa kalktı. "Onu A. C.'ye ödünç verdim, yistiddy," dedi. "Ama
kanun kaçağı iş başında."

"Vezüv değil mi?" diye yanıtladı Van inanmazca. "Yine
katledilmemiş bir şekilde ortaya çıktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Cayuse onu Cedar düzlüğüne kadar iple bağladı," diye aktardı Gettysburg.
"Onu orada doğal bir ağılda köşeye sıkıştırdı ve eğlenmek için eve getirdi."

Napolyon ekledi: "Ama Cayuse gemide değildi, emin ol. O, Suvy'den
daha eski moda bir şeyi sever. Pruvamı böldüğümde, binmekten
korktuğum hiçbir atı limana çekmem. Bronşları patlattığımda, onların kötü olmasını severdim."

"Evet," diye kabul etti Gettysburg, "o kadar kötüydüler ki ayakta duramıyorlardı."

Van'ın mavi gözlerinde bir anlığına parlak bir parıltı belirdi.

"Eğer Suvy buradaki tek at paradoksuysa, o ve ben bu öğleden sonra meseleleri tartışmak zorundayız," dedi, "ama önce yemeğimi yiyeceğim."

Beth dikkatle dinliyordu, konuşmanın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu. Van'ın, onu
beraber götürmek amacıyla, Kızılderilinin korktuğu bir atla bir tür savaşa girmek zorunda kalacağından biraz şüpheleniyordu.

Konuyla ilgili daha fazla tartışma, yemeğinin
hazırlandığını duyuran aşçı tarafından kesildi. Bu nedenle, Beth ve hizmetçisi Van tarafından iki kişilik bir masaya yönlendirilirken, o, Napolyon ve Gettysburg'la birlikte mutfaktaki bir yere yöneldi.

Beth açtı. Bir dağcının tüm iştahıyla yedi. Algy,
üstelik, mutfakla ilgili sıradan şeyleri lezzetli yiyeceklere dönüştürme sanatında bir mutfak sihirbazıydı. Elsa
konuşamayacak kadar meşgul oldu. Beth, konuyla ilgili isteklerine rağmen,
adamların ötede konuştuklarını duyabiliyordu.

"Yani o mahkûmlar çoktan bu tarafa doğru yürüdüler," dedi Gettysburg'un sesi belirgin bir şekilde. "A. C.'den hapishaneden kaçış hakkında haber aldık,
ama hangilerinin olduğunu bilmiyordu."

"Biri Matt Barger," diye bilgilendirdi Van onları. "Tanıdığım tek kişi o."

"Matt Barger! _Senin_ Matt Barger'ın değil mi?" diye sordu Gettysburg sertçe.

Van başını salladı. "Onu aldığımda benimkiydi."

Gettysburg heyecanla ayağa kalktı.

"Seni bu kadar çabuk avlamaya gelmedi mi?" diye sordu huzursuzca.
"Onu çöle getiren bu değil miydi?"

"Ona sormadım," diye cevapladı Van. "Eğer sağ çıkarsa
beni arayacağına söz verdi."

"Seni arayacağım!" Gettysburg, Barger'ın serbest olduğu bilgisinin verdiği 
kafa karışıklığıyla açıkça tedirgindi. "Ne yapacağını biliyorsun! Onu
tanıyorsun, evlat! Sözünü tutacağını biliyorsun. Tek başına
dalaşamazsın. Sen---- olmalısın"

"Fasulyeleri uzat," diye sözünü kesti Van. Daha sessizce ekledi: "Otur,
Gett ve yüzünün ön kapısını kapat."

Napolyon, "Van'a eşlik etmek" için yemek yiyordu. Tabağını itti.

"Bu serseriler bize, kaptana ve mürettebata bulaşırsa, bizim şansımız," diye üzüntüyle gözlemledi. "Bizim şansımız."

Gettysburg oturdu ve ekledi: "Neden bekleyemiyorsun, Van, tüm takım ve tayfamız yepyeni araziye taşınana kadar bekleyemiyorsun?"

Van yarım fincan kahveyi bitirdi.

"Sana gecikmeden devam etmem gerektiğini söylemiştim. Atlar muhtemelen bu gece gelecek ve yarın hepiniz beni takip edeceksiniz."

"O zaman neden bekleyip bizimle gelmiyorsun?" diye tekrarladı Gettysburg. "Öğlene kadar
oraya varacağız ve senin binecek hiçbir şeyin olmayacak."

Atlı cevap verdi: "Suvy şimdiye kadar gördüğün en güzel yürüyen şey - yürürken."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam tedirgin bir şekilde, "bugün kanun kaçağıyla başa çıkacağından emin değilsin, değil mi?"

"Er ya da geç her zaman buna geleceğimizi hissettim," diye cevapladı Van. "Ve bu öğleden sonra bir ata ihtiyacım var. Birbirimizi sadece bir kez öldürebiliriz."

"Ya dümenci evini mahvederse," dedi Napolyon. "Hak iddiası, tüm bu kargo ve her şey için ne yapacağız?"

"Hak iddiası mı? Çalış, dostum, çalış," diye cevapladı Van. "Bir maden
hak iddiası, hayatları boyunca kaçmış iki yaşlı, halka kuyruklu serseriye iyi bir iş sağlamaktan başka ne işe yarar?"

"Çalış, evet, ama ne işe yarar?" diye sordu Gettysburg. "Çıkarılmış bir
yumurta kadar iflas etmiş durumdayız."

"Daha önce kaval kemiği ve göksel umutlar üzerinde çalışmadın mı?" diye sordu
ortaklığın meşgul lideri. "Ve bu bana şunu hatırlattı, Algy, sen ne yapacaksın?" diye ekledi Çinli aşçıya. "Bundan sonra senin boyutlarında bir
tippe-bob-royal şefi karşılayamayız. Sanırım
başkasını zehirlemek zorunda kalacaksın."

"Nesin sen, Van?" diye sordu Algy saldırganca. "Beni
çok hasta ediyorsun. Senin glub'unu pişirdiğimde çok lich oluyorsun. Sen git dostum, ben
hep aynı şeyi pişiriyorum. Sominagot, ben her zaman seninle gelirim. Sen hiç şanslı değilsin, asla parayı istemem, sen akıllı mısın? Sen cehenneme gidersin--her yere gidersin--ben
aynı yere giderim--hepsi bu. Sen büyük aptal konuşuyorsun, o çok süper dikiş." Van'a büyük bir endişeyi gizlemek için sertçe baktı, sonuçta, yaklaşan ayrılıkta kovulabileceği korkusunu.

Van omuzlarını silkti.

"Ömür boyu hapis cezası. Tamam, Algy, eğer yemek pişirmen bizi öldürürse,
en azından, cesur genç kocanın söylediği gibi, her şey aile içinde olacak."

Algy hala putperest putlarından biri kadar sert görünüyordu.

"Çok zeki olduğunu düşünüyorsun," dedi, hala duygularını saklayarak.
"Lats!" ve bunun üzerine biraz odun kesmeye gitti.

"Beni kilere sok!" dedi Napolyon. "Bahse girerim, yaşlı Algy, senin için, Van, fırtına ve her şeyle birlikte,
kanun kaçağının kendisine binerdi."

"O at insan değil," diye tekrar patladı Gettysburg. "Van, sen böyle
bir 4 Temmuz alayında binemezsin!"

"Çeneni kapa!" Van, Beth ve hizmetçisinin yemek yediği odaya doğru bir işaret yaparak mırıldandı. Yüksek sesle ekledi: "Muhtemelen ucuz bir
Pazar okulu pikniği olduğunu göreceğiz. Napoleon, sen ve Cayuse dışarı çıkın ve
zihnini işe hazırlayın."

"Evet, evet," dedi Napoleon gitmek için ayağa kalkarak, "ama keşke biraz
sakinleştirici şurup olsaydı, kaptan."

Beth, onun ve Kızılderilinin ayrıldıklarını duydu, sandalyesine yaslandı. Duyduğu her şeyden dolayı intikamcı mahkûmlar ve vahşi at hakkında çok endişeliydi ve sinirsel korkudan daha fazla yemek yiyemedi.

"O at adamını öldürdü ve sen bunu biliyorsun," dedi Gettysburg, kızın açıkça yukarıdan fısıltıyla. "Çocuk, çocuk, önce Kızılderilinin
binmesine izin ver."

"Hadi, hadi, rahatla," diye cevapladı Van sessizce. "Suvy ve ben tartışırken sen kadınları değirmende eğlendir."

Son yudum kahvesini yudumladı, madencinin daha fazla
itirazını susturdu ve mutfak kapısından çıktı.

Beth aceleyle ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı, mümkünse kendisi adına daha fazla
sınamalara girişmekten kaçınmaya kararlıydı. Tamamen korkmuştu. Yaklaşan uğursuz bir şeyin önsezisi kalbini ele geçirmiş gibiydi. Çaresizce,
oraya yabancı bir şekilde etrafına baktı. Van görünürde yoktu. Gettysburg yoluna çıktığında kulübenin etrafında koşmaya başladı.

"Eh, eh," dedi gergin bir şekilde, "şimdi kim senin yemeğini bitirdiğini
düşündü?"

"Ah, lütfen," dedi, "lütfen Bay Van'a bugün bir daha _hiçbir_ ata binmeyi denememesini
tercih ettiğimi söyle. Lütfen ona bunu
söyler misin?"

"Verniklerine bahse girerim!" dedi Gettysburg. "Ben yokken sen gidip
kuvars değirmenini küre şeklinde dolaş, her şeyi hemen
düzeltiriz."

Aceleyle uzaklaştı. Beth onun gidişini izledi. Gettysburg'un yamaçta işaret ettiği
kuvars değirmenine doğru hiçbir hareket yapmadı.

Kısa süre sonra onun dönüşünü bekleyerek huzursuzlandı. Elsa dışarı çıktı ve oturdu. Yaşlı madenci tekrar görünmedi.

Sonunda, daha fazla endişe ve gerilim hissine dayanamayarak, Beth kararlı bir şekilde Gettysburg'un gittiği yeri takip etti ve kısa süre sonra ahır ve yüksek ağılı gördü. Sonra kalbi göğsünde bir heyecan darbesi vurdu ve dizleri altında
güçsüzleşmeye başladı.

BÖLÜM VI

SAVAŞ

Oluşacak mücadeleye müdahale etmek için çok geç olan kız, büyük bir kızıl çam ağacının yanında dimdik durdu ve bakışlarını Van'a dikti, yürürken, topuklarında parıldayan bir çift mahmuz şakırdıyordu.

Küçük ağıldan, Beth'in şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı hayvanı
öne sürüyordu, eyerlenmiş, dizginlenmiş ve gözleri bağlıydı.
At, muhteşem bir şekilde
yontulmuş ve kaslı bir kestaneydi. Orta boydaydı ve tırnak kadar düzgün ve sertti. Tüyleri güneşte parlıyordu. Güzelliğine rağmen, onda tehditkar bir şeyler vardı. Tüm adamların -Van hariç- uzakta durması da değildi, göz bağı ihtiyacının da kompozisyonunda tehlikeyi kanıtlaması da. Kulaklarının geriye doğru kıvrılmasında, sinirlerinin titremesinde, isteksizce adım atmasında keskin bir şekilde rahatsız edici bir şey vardı. Beth, bir "kanun kaçağının", hiçbir insanın onu kıramayacağı kadar vahşi suç ve at şeytanlığına terk edilmiş bir at olduğunu bilmiyordu ve bilemezdi. İnsan üstüne insanı fethetmiş, hatta belki de binicileri için ölümcül sonuçlar doğurmuşken, tamamen yozlaşmış ve itaatsiz hale gelmiştir. Sadece kalbinin
hızlı, acı dolu bir şekilde
attığını, nefesinin kesik kesik geldiğini, tüm
sinir sisteminin bir tür ızdırap içinde olduğunu biliyordu.
Çinli aşçının oyunu izlemek için koşarak geçtiğini gördü, ancak tüm yetenekleri
adam ve ata odaklanmıştı--ikisi de uğursuz, gergin ve kasvetliydi.

Van, Beth'in yönüne dönmemişti. Onun varlığından tamamen habersizdi.
At açıklığın ortasına doğru iyice açılmışken durdu ve haydut sanki bir saldırı alacakmış gibi beceriksizce gerildi.

Eyerin kabzasında dizginleri elinde tutan Van, bir an kestanenin yanında durdu, sonra inanılmaz bir hareket hızıyla aniden ayağını üzengiye koydu ve kör midilli hareket edemeden
ayağa kalkıp iyice oturdu.

Hiçbir şey olmadı. Kimse ses çıkarmadı. Görünüşe göre Beth dışında hiç kimse
bir şey olmasını beklemiyordu. Bir rahatlama hissetti--bu erken geldi.

Van şimdi öne doğru eğildi, at dimdik ayakta duruyordu ve
midillinin gözlerinden göz bağını çıkarıp, eyerde
dikkatle oturdu.

O zaman bile kestane rengi hayvan kıpırdamadı. Bu çileden daha önce
birçok kez geçmişti. Sık sık binmişti--ama her seferinde uzun süre değil. Hatta inatçı bir "broncho buster" tarafından bile bitkin düşürülmüştü--çılgın bir kuyrukluyıldıza binebilen dayanıklı bir insan--ama sonunda her zaman o kazanmıştı. Tek kelimeyle, broncho-diyarında asla hafife alınmayan lakabını hak etmişti.

Van en ufak bir şekilde aldatılmamıştı. Ancak, çatışmanın
başlamasını istiyordu. Kaybedecek zamanı yoktu. Şapkasını çıkardı,
çılgınca, tiz bir çığlık attı, mahmuzlarıyla kazdı ve hayvanın yan tarafına yankılanan bir tokat attı, bu da bir şimşek gibi aniden
canavarın içindeki birikmiş patlayıcıları patlattı.

Dinamit hızıyla, şaşırtıcı şiddette bir sıçramaya "girdi".

Harikaydı. Beth bir an için sadece çılgın bir
at ve insan groteskisi gördü, neredeyse gülünç derecede doğa dışı ve eksantrik hareketlerle
çılgına dönmüştü.

At, devasa bir kargaşayla kaidesinden fırlamış, gevşek, çarpık bir heykel parçası gibi havaya fırladı. Havada sıçrayışında bükülmüş bir metal parçası gibi bükülmüş gibi göründü, sonra
yere düştü, demir bir heykel gibi kaskatı bacaklarla, kıza hem atı hem de biniciyi tek bir uyumsuzluk kütlesine büken çılgınca ve öfkeli dönüşlerle tekrar zıplamak için,

Gökyüzünden düşen bir harabe gibi çarptı,
şeytani bir aktiviteyle tekrar yukarı çıktı, bir kez daha alçaldı - bir kez daha çılgınca
yukarı fırladı - ve bu manevrayı tamamen şaşırtıcı bir hızla tekrarladı.

Şeytani bir rüzgar, devasa, volkanik bir güçle birlikte hayvanı çılgınca ele geçirip, onu göğe fırlattı,
döndürdü,
vahşice yere çarptı ve tekrar yukarı fırlattı, her seferinde, bundan daha büyük bir şiddetle
çökemezdi.

Aynı yere iki kez inmedi, ama her zaman
kasılmış bacaklarla indi. Sarsıntı mide bulandırıcıydı. Etrafında, dar, toprakla kesilmiş bir daire içinde, homurdanmaya ve işine ısınmaya ve böylece eylemlerinin şeytanlığını ve kötülüğünü artırmaya başladı.

Van sadece bir kez bağırmıştı. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey bilmiyordu,
baş döndürücü bir dünyadan başka, aniden onun için deliye dönmüştü.

Beth'e göre dehşetin asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Van'ın beyaz yüzüne bir bakış atmıştı, ama bu onun
gücünden veya gücünün eksikliğinden hiçbir şey söyleyemezdi. Ölene kadar bakması gerektiğini hissetti. Başka bir sorun olamazdı, emindi. Ve kendisi için, bu işkenceyi adama
yapan acımasız hayvanın korkunç hayranlığından kaçış yoktu.

Ancak, oldukça beklenmedik bir şekilde sona erdi - çatışmanın o özel aşaması. At, sırtındaki inatçı işkenceyi
söküp atmak için boşuna harcanan çabadan yoruldu. Programı bir broncho'nun
en ölümcül numaralarından biriyle değiştirdi.

Van kesinlikle
korkunç bir hareket ve sarsıntıyla sendeliyorken, bir saniyenin çok kısa bir kısmı için duraksayarak, kestane rengi hızla
yükseldi ve kendini tamamen geriye doğru bıraktı. Böylece
bir binicinin hayatını ezdikten sonra.

"Ah!" diye bağırdı Both ve ağacın yanına çöktü.

Hepsi bağırdı. Öfkeli ve korkmuşlardı.

Toynaklar havada çılgınca çırpınırken, o böyle bir tavırla uzun ve gerçek dışı bir şekilde yükselirken, broncho bir an için orta pozisyonda asılı kaldı, sonra
dip düştü--sanki parçalara ayrılacakmış gibi.

Ama bronz benzeri grubun bir kütlesi koptu ve uyluğunun üzerine
bir yana düştü. Van'dı. Zamanında ne olacağını görmüştü.

Anında ayağa kalktı, hayvan hızla ayağa kalkmak için yuvarlanırken, boynuzu kırılmış olan eyere atladı ve o ve kestane, sanki mucizevi bir şekilde atlı grubu yeniden
sağlanmış gibi birlikte dikleştiler.

"Yi! Yi!" diye bağırdı, deli gibi - kavganın hararetiyle delirmiş bir şekilde - ve mahmuzlarını vahşi bir güçle
indirdi.

Vahşice, artan öfkeyle ona geri döndü, broncho karşılık vererek sıçradı.

Burada, orada, tüm alan boyunca, iblis inanılmaz bir şekilde
çırpınarak çırpındı. Yeni numaralar denedi, yeni hareket volkanları icat etti,
yeni şiddet kasırgaları geliştirdi.

Sonra, ilk seferde olduğu gibi, hayvan bir kez daha şaha kalktı
ve yere doğru geri düştü. Van bir kez daha gövdesinden
uzaklaştı ve kalkmadan önce onu yakaladı. Ancak bu sefer hemen binmedi ve adamlar koşarak yanına gittiler.

"Tanrı aşkına, evlat, bırak da o canavarı öldüreyim!" diye bağırdı Gettysburg bir sopayı alarak. "Onu vuracağım! Onu vuracağım! Onu vuracağım!" dedi Napolyon
çılgınca, ama elinde hiçbir silah olmadan.

Beth her şeyi gördü ve duydu. Bir kez daha ağacının yanında dimdik duruyordu, hareket edemiyor veya konuşamıyordu. Adamlar koştuğu gibi Van'a koşmak istiyordu, ama broncho'yu öldürmek için değil--sadece atlıdan tekrar binmemesi için yalvarmak için.

Adamı itip broncho'nun muhafızı gibi durduğunu gördü.
Yüzü kanla kaplıydı--kanı--hem ağzından hem de burnundan, maruz kaldığı şoklarla sarsılmıştı.

"Atı rahat bırak!" diye sertçe emretti. "Bu broncho'da iyi bir şey var--bir yerlerde. Hemen bana bir şişe su getir--büyük bir tane--doldur."

Ortakları hemen itiraz etmeye başladılar. Kızılderili yanında durup
ağır ağır baktı.

"Daha fazla gidemezsin. Van, gidemezsin----" diye başladı Gettysburg.

"Sominagot! Una ma, hong oy! Una ca see fut!" dedi Çinli aşçı,
sayılması en muhtemel dilde şiddetle küfür ederek ve hemen
mutfağa doğru koştu.

Van, bronchonun gözlerindeki göz bağını değiştiriyordu. Hayvan
nefes nefese, terliyordu, her kası titriyordu. Kulakları hızla
bir öne bir arkaya gidiyordu. Göz bağı, gözlerinde bir meşale gibi yanan vahşi, mantıksız bir meydan okumayı ve meydan okumayı engelliyordu.

Algy, büyük bir şişeyle koşarak geldi, şişeyi doldurdu ve mantarladı.

"Tanrı aşkına, bırak da onu öldüreyim!" Gettysburg otomatik olarak tekrarlıyordu. "Van, kendine saygın yoksa,
biz yaşlı lanet küfürlere de saygın kalmadı mı?"

"Şişeyi bana ver, Algy," diye cevapladı Van. "Çiftlikteki tek oyun sporu sensin."

Yine de Beth'i keşfetmedi. Dikkati ata
verilmişti. Başı dönüyordu, sersemlemişti ama hala kuvvetlerinin inatçı bir efendisiydi.
Şişeyi sıkıca kavrayarak tekrar eyerin üzerine çıktı.

"Gözlüğünü çıkar," dedi arkadaşlarına ve itaat eden Algy oldu.

"Kahretsin, şimdi seni gey!" diye bağırdı Van çılgınca ve topukları yanardağı
ateşledi.

Beş dakika boyunca broncho şeytani öfkesinin planını iki katına çıkardı. Sonra dengelendi, tiz bir meydan okuma çığlığı attı ve
aniden geriye doğru düşüşü tekrarlamak için ayağa kalktı.

Yukarı, yukarı çıktı, çirkin bir görüntü ve sonra--gökler ikiye ayrıldı.

Van, şiddetli ve korkunç bir darbeyle şişeyi aşağı doğru, kulaklarının arasına
çarpıp kafatasına çarptığında, yerden iyi bir şekilde kaldırılmıştı.

Silah korkutucu bir gümlemeyle paramparça oldu. Kırmızı cam parçaları
ve akan su, sanki felaketin kendisi aniden çatlamış gibi, bronşun gözlerinin üzerinden aşağı doğru bir şelale gibi aktı. Bir felaket
daha korkunç olamazdı. Tarif edilemez bir korku ve dehşet,
kaba zihni bir kurşun bulutu gibi ele geçirdi.

Hızla aşağı, belki de tepesinin gökyüzüne çarpmasından dolayı
açıldığı korkusuyla, uygun pozisyonuna düştü.
Beynine aldığı darbeyle sersemlemişti ve her bir zerresinde güçsüzleşmişti.
O şeyden ve eyerde hala sağlam duran varlıktan korkarak koşmaya başladı.
Mutlak bir yenilginin paniğiyle, koyun etrafında çılgınca dolandı.

Adamlar tezahürat etmeye başladılar, sesleri boğuk ve kısıktı. Van şimdi
kaderin şeytanı sürmesi gibi at sürüyordu. Atı öfkeli, yorucu bir hıza mahmuzladı, onu dağ tiyatrosunun etrafında çılgınca yönlendirdi.
Tekrar tekrar çimenli arenanın etrafında döndüler, ta ki köpük ve köpük
broncho'nun yan tarafını, göğsünü ve ağzını beyazlatana ve burun deliği
canlı alev kadar kırmızı yanana kadar.

En sonunda yorgun ve bitkin hayvan, bir koşuya veya yürüyüşe kadar ayıldığında, Van onu yeniden çılgın bir hıza zorladı. En az beş mil
onu böyle sürdü, broncho'nun yanları, binicinin yüzü gibi,
terle karışmış kanla kırmızı olana kadar.

Beth, doruk noktasında, aniden aşağı indi, ağaca yaslandı.
Bayılmamıştı, ama ayakta duramayacak kadar güçsüzdü. Gözleri sadece
hareket ediyordu. Birbirine kaynaşmış gibi görünen ikisinin, yorgunluğa karşı çılgınca
yarıştığını izledi. Sonunda, fethedilenin bakışını gördü -kırılmış ve boyun eğdirilmiş olanın mutlak teslimiyeti- solgun midillinin gözlerinden donuk bir şekilde parlıyordu. Daha birkaç kısa an önce korktuğu ve nefret ettiği hayvana acıyordu. Sonuçta, adamın belki de bitkin yaratığı merhamet belirtisi göstermeden böyle süren hayvan olduğunu düşünmeye başladı.

İkisi sonunda durduğunda ayağa kalktı, efendi ve hizmetkar, fethedilen ve fatih, insan ve titreyen hayvan.

Sonra Van aşağı indi ve ata acıyan kalbi, biniciye karşı daha derin bir hisle
dolup taştı. Hayatında hiç bu kadar asık, kırmızı bir maskenin altında bu kadar bitkin bir yüz görmemişti.

Van neredeyse düşüyordu ama düşmedi ve bunun yerine titreyerek durdu, kolu doğal bir eğilimle midillinin boynunu çevreliyordu.

"Pekala, Suvy," dedi hiç de nazik olmayan bir şekilde, "birbirimize cehennemi yaşattık.
Bundan sonra arkadaş olacağız."

Beth onu duydu. Ayrıca kestane rengi atın dönüp adama
gözlerinde onu boğan bir çekicilik ve aptalca bir sorgulama ifadesiyle baktığını gördü - birlikte neşe ve şefkatle. Bir şekilde bu adam ve atın
yaşadıkları sürece yoldaş olacaklarını biliyordu.

Yarım saat sonra, o, Van ve Elsa daha önce olduğu gibi ilerlerken,
adamın şefkatle bronchonun boynunu okşadığını gördü. Ve
at, doğasının henüz kavrayamadığı
hizmet ve dostlukta yeni bir neşeyle kulaklarını dikti.

BÖLÜM VII

SORU DEĞİŞİMİ

Gençlik esnektir ve Van gençti. Bir saatlik sessiz at binme onu
şaşırtıcı bir şekilde kendine getirdi. Beth'in yüzünde fark edebildiği hiçbir yorgunluk belirtisi yoktu. Sabah olduğu gibi yine patikada önde gidiyordu, görünüşe göre sorumluluğu altındaki iki endişeli kadından habersizdi.

Bir kanyondan aşağı doğru epeyce ilerlemişlerdi ve şimdi sonunda
vadiye doğru alçalan bir adaçayı yamacına çıkıyorlardı. Van, Beth'in yanına
binmesi için durdu ve birlikte yola devam ettiler.

"Sanırım Goldite'ta gideceğin arkadaşların var," dedi,
"--ya da en azından tanıdığın biri var."

"Evet," diye cevapladı, "kardeşim."

Van ona şaşkın bir şekilde baktı ve gözlemledi:

"Onu tanıdığımı sanmıyorum."

Bakışları neredeyse kahkahaydı.

"Neden, nasıl anlayabilirsin? Adını bile bilmiyorsun." Duraksadı, sonra
sessizce ekledi: "Glenmore Kent." Sadece kardeşinin adını değil, en azından yaptıklarından dolayı kendi adını da bilmeye hakkı olduğunu hissetti.
"Elbette onu tanıyor olabilirsin," diye sonuca vardı. "Birçok tanıdığı var."

"Kent," dedi Van. Kendi kendine "Beth Kent" diyordu. "Hayır, sanırım hayır. Öyle bir şansım yok ama umarım onu ​​kampta bulursun."

"Sence bulamaz mıyım?" Bu olasılık karşısında biraz ürkmüştü.

Bir kere ciddiydi.

"Herkesin aşırı heyecanlı olduğu bir madenci kasabasına adamlar gelir ve gider. Eğer
o güvertede değilse, o zaman başka kimseniz yok mu? Başka bir
planınız var mı?"

"Hayır," diye itiraf etti, endişesi artarak, "Bay Bostwick gelip konaklamamızı ayarlamadığı sürece."

"Searle'e güvenmezdim," diye anlamlı bir şekilde konuştu Van. "Yürümek zorunda kalabilir."

"Korkunç çölün ötesinde değil mi?"

"Eğer etrafta dolaşırsa daha uzun sürecek."

"Neden--ama----" diye soluk soluğa sordu, "yiyecek hiçbir şey yok--su yok--çölde hiçbir şey yok, değil mi?--herhangi bir yerde?"

Cevap verirken gözlerinin koyu kahverengi derinliklerine dikkatle bakıyordu:

"Sincapların öğle yemeklerinde getirmek zorunda olduğu çok az yiyecek var."

Beth ona bakmaya devam etti. Gözlerinde sakin bir şekilde bastırılmış kahkaha ışıklarını fark ettiyse de, onu garip bir şekilde etkileyen başka bir şey daha fark etti. Atlının refakatçisine olan muamelesine rağmen--biraz hak ettiğini itiraf ettiği bir muamele--ve konuşmalarının hafifliğine rağmen, doğasının derinliğinden emindi, amaçlarının gerçek ciddiyetine ikna olmuştu--dürüstlüğüne ve dostluğunun değerine. Yaptığı ve yapmaya devam ettiği her şey için ona çok minnettar olduğunu biliyordu,
ama bunların dışında, yüreğinin derinliklerinde cesarete,
cesarete ve dünyadaki her şeyden daha fazla bir miktar cüretkârlığa hayrandı.
Ancak, yanındaki adamın cesur
mı yoksa sadece pervasız, cesur mu yoksa tehlikeye karşı kayıtsız mı, cesur mu yoksa sadece cüretkâr mı olduğundan henüz emin değildi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, onun adına yaptığı çabalardan yorgun, sakat ve yaralı olması dışında.
Uzun, çok uzun bir gün olmuştu. Sanki birbirlerini her zaman tanıyorlarmış gibi hissediyordu ve her zaman arkadaş olmuşlardı.

Aklı, sanki geçmişteki bir döneme gider gibi sabaha geri döndü.
Bostwick'i yakalayan mahkumların düşüncesi göğsünde yeni endişeler uyandırdı, ancak arabası olan adam için değil.
Bir şekilde Searle garip bir şekilde uzakta görünüyordu ve bakışları donuklaştı. O, Monte Cristo madeninde duyduklarını düşünüyordu.

"Bu zor bir gündü," dedi, görünüşe göre Van'ın son gözlemini görmezden gelerek. "Bizim için çok fazla zahmete girdin ve biz bunu tamamen takdir ediyoruz."

Van ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Zahmete girmek benim tek eğlencem."

"Her şeye gülüyorsun," diye cevapladı, "ama bu gerçekten ciddi bir şey değil mi, herkes için bir tehdit değil mi, o mahkumların hapishaneden çıkması?"

"Onları toplamak bir örgü yumağı olmayacak," diye itiraf etti Van.
"Ve bu arada karşılaştıkları herkesten titizlik gösterecekler."

Ona yarı ciddi ama bir o kadar da neşeli bir şekilde baktı.

"Ya seninle karşılaşırlarsa?"

"Ah, nezaket alışverişinde bulunuruz, sanırım."

Duyduğu şeyleri itiraf etme niyetinde değildi ama
çok fazla ilgi duyuyordu--adamın güvenliğinden neredeyse korkuyordu,
kendisine neden diye sormaya cesaret edemiyordu. Konusuna ustaca yaklaştı.

"O zaman onları tanıyor musun?"

"Evet, lider--biraz," diye cevapladı. "Onu cinayet, sığır çalma ve su bentlerini soyma suçundan
gönderdim. Etrafta
olması çok sinir bozucuydu."

"Ah! O zaman kendini çirkin, kin dolu hissetmez mi?" diye sordu içtenlikle.
"Seni avlamaya çalışmaz mı--ve sana geri ödemez mi?"

Van sakince ona baktı.

"Bana ücretimi beklememi söyledi--eğer kaçarsa--ve şüphesiz çek defterini de yanında getirmiştir."

"Çek defterini mi?"

"Colt--kırk dört," diye açıkladı Van açıklama yapmak için ağır ağır.

Biraz solgunlaştı.

"Seni gördüğünde vurur mu?"

"Beni ilk o görseydi."

Nefesi sert geldi. Yanındaki sessiz görünen atlının, en azından bu mahkûmu, bir yılanı yok ettiği kadar kolaylıkla öldüreceğini fark etti.

"Onu ne kadar zaman önce hapse attın?" diye sordu.

"Bu yaz dört yıl önce."

"Sen hep burada mı yaşadın - Batı'da mı?"

"Burada olduğum her günü yaşadım," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Yerliye benziyor muyum?"

Güldü. "Ah, bilmiyorum. Bir hafta önce New York'tan buraya geldik, Elsa ve ben. Bay Bostwick iki gün sonra bize katıldı. Gerçekten ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"New York," dedi ve sessiz meditasyona geri döndü. Eski New Amsterdam ne kadar
uzak görünüyordu! Batı'da bir servet inşa etmek için genç sağlığı, gücü, kararlılığı, çocukça hayalleri ve küçük mirasıyla yola çıktığı altı yıl ne kadar uzun görünüyordu! Ne kadar da güneş ışığı ve başarısızlığın bir karışımıydı! Ne kadar da parlak umutlar onu dağlarda oraya buraya çekmişti, maceranın her büyük
kapısının ağır bir bedeli olmuştu!

Neredeyse tüm parasını kaybetmişti; tüm erkekliğini
kazanmıştı. Yoksunluk ve zorluk çekmişti; arkadaşların engin tesellisini tanımıştı--gerçek arkadaşlar, sonuna kadar ona hizmet edecek olan göğsündeki kalp kadar kesin.

Panoramik bir rüya gibi, maden ve sığır sahnelerinin hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi için hızla geçtiğini gördü. Tekrar aylarca geceyi gökyüzünün altında tek başına geçirdi, kar ve rüzgar acımasız bir kasvet
kubbesinden üzerine
fırlatıldı. Bir kez daha çölde körlemesine sendeledi - o ve Gettysburg - su için can verdi, sıvı ruhlarını korkunç derecede çıplak ve doymak bilmez
güneşe teslim etti. Tekrar bir madenin şaftında sırtı çatlayan bir cam parçası gibi hissedene kadar çalıştı, her ağrıyan çatlak daha da derinleşti.

Bir kez daha altın tanrıça gülümsemesiyle çağırdı ve talih
oradaydı, neredeyse erişebileceği bir yerdeydi - kendisinin ve ortaklarının çok inatla, çok sabırla aradıkları talih - açlıktan öldükleri, araştırdıkları ve acı çektikleri talih - sadece havada kaybolup gittiğini görmek için güneş ışığının bir zirveden kaybolacağı gibi.

Eski umutlar, hayaletler gibi, kendini beğenmiş şarlatanlar, utanmış bir şekilde gizlice geçip gittiler. Ama
dostluklar her sahnede duruyordu - hayatının tüm sıkıntılarına gül rengi bir parıltı
yayan parlak varlıklar. Ve sanki buradaki bir başarısızlık, sonuçta, sadece yarı başarısızlıkmış gibi görünüyordu. Ne gençliğini, ne gücünü ne de çocukça bir safdilliği ve tüm türlerine olan güvenini çalmamıştı. Hala altın hedefini kazanacağına inanıyordu ve onu sınayan toprağı seviyordu.

Son, en büyük girişimi olan Monte Cristo madeni, yine de,
gitmişti - şirket borçlarını karşılamak için her şey satılmıştı. Yine de,
dünyadaki son doları hariç, bir kez daha bir hak satın almıştı ve o ve ortakları yakında, madencinin bitmek bilmeyen rüyasının ateşiyle, barut, kazma ve matkapla inatçı adamant'a saldırarak yere ineceklerdi.

Bugün, kızın yanında at sürerken, her şeyi merak ediyordu - neden bu kadar ısrarla
çabaladığını. Uzun zaman önce geride bırakılmış bir sevgilinin belirsiz, uzaklardaki gölgesi, ona bir sebep sağlayamadı. Sabırsızlanmıştı, Van'ın dalgınlığından daha elle tutulur bir talip dinlemişti ve böylece, suçsuzca, umutlarının planından silinmişti, düşüncelerinde bir kokudan başka bir şey bırakmamıştı, kesinlikle hiçbir burukluk ya da öfke yoktu.

"Eski New York," diye tekrarladı, hayalinin sonunda ve kaderin onu fırlattığı kızın sabit kahverengi gözleriyle bir kez daha karşılaşınca, hemen hediyeyi getirdi.

"Kardeşin ne kadar zamandır Goldite'ta?"

"Yaklaşık bir aydır," diye cevapladı. "Neredeyse bir yıldır Batı'da ve Bay Bostwick'e gelmesi için yazmış."

"Bay Bostwick şüphesiz ailenizin çok özel bir dostudur."

"Evet, o benim---- Yani, o _öyleydi_--her zaman çok özel bir dost olmuştur--birkaç yıldır," diye kekeledi aniden kızararak. "Ailemiz yok, Glen ve ben--ve o benim sadece üvey kardeşim--ama
biz sadece arkadaş gibiyiz---ve bu yüzden gelmek istedim. Onu
sürpriz yapmayı umuyorum. Burada olduğumu bilmiyor."

Van sessizdi ve hemen ekledi:

"Umarım sen ve Glen arkadaş olursunuz. Sana ne kadar
teşekkür etmek isteyeceğini biliyorum."

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Umarım olmaz. Ona teşekkür etmek bana kalmış."

Vadi seviyesinde bir yola gelmişlerdi--bir çöl vadisi,
ağaçsız, otsuz, gri ve ıssız. Güneş hızla dağların kenarına yaklaşıyordu, sanki devasa bir bulut kümesinin
kovalanmasından kaçmak ister gibi.

Van atını dörtnala koşturdu ve kadınları taşıyan atlar
daha fazla teşvike gerek kalmadan karşılık verdi.

BÖLÜM VIII

BİR GECELİK GİDERLER

Karrish'ten Goldite'a kadar yol yirmi yedi mil. Yolda on beş mil şişe vardı--hepsi boştu. Cam burnu olan kör bir adam, o çöl boyunca patikayı hatasız bir şekilde koklayabilirdi. Karrish, çok
uzun bir mesafe boyunca en yakın kasabaydı.

Yolun üzerinden sayısız kervan geçiyordu. Her şey
Goldite'a doğru
hızla koşuyordu. Atlılar, yaya aceleci kişiler, arabalarda ve otomobillerde adamlar, yirmi atlı yük arabaları ve minik eşeklerde adamlar vardı. Neredeyse hepsi giderken şişeleri döküyordu. Susuz bir
toprak, her türlü nemden
mutlaka yoksun değildir.

Yavaşça çalışan bir düzine yük gemisi Van ve iki arkadaşının yanından geçti. Ne emek motorlarıydı onlar! Terleyen, zorlanan on çift hayvan, neredeyse tekerlekler üzerinde bir yüke koşulmuş dev bir tırtıla benziyordu. Her zaman üç vagonu sürüklerlerdi, bunlardan ikisi devasa gri gövdelerdi, inanılmaz derecede ağırdı
dev barut, konserve yiyecekler, şişelenmiş yiyecekler, kazmalar, kürekler, yataklıklar,
saman, büyük maden makineleri ve ev eşyalarıyla. Bu vagonlar
birlikte bağlanırdı. "Treyler" olarak adlandırılan üçüncü vagon küçüktü
ve yalnızca arabacı ve ekip için erzakla doluydu.
Baştan sona her şey boğucu bir toz bulutu oluşturuyordu.

Beth, Van ve Elsa hedeflerine hala beş mil uzaklıktayken güneş battı. Mümkün olduğunca hızlı sürdüler. Ancak atlar
yorgundu ve yol biraz yokuş yukarıydı. Alacakaranlık kısaydı. Bulutların batı kıyısından aniden indi, artık çamur kadar kalın ve karanlıktı. Uzaklarda, üçünün gittiği altın kampının ilk zayıf ışığı parlıyordu. Bu parıldayan ışık, kasabanın merkezinden iki mil uzaktaydı. Goldite, dört mil genişliğinde bir daire şeklinde yayılmıştı ve çoğunluğu izole çadırlardı.

Karanlık bir örtü gibi kapandı. Canlı, vahşi bir şimşek çakması - kudretle aşırı yüklenmiş ateşli bir yılan - dağların tepelerine çarptı ve kayalara sıvı alev döktü. Kasabaya doğru esen şiddetli bir rüzgar esintisi, yolcuların üzerine toz ve çakıl fırlattı.

Van, fırtına ruhu gibi ilerledi. Acele etmenin gerekliliğini biliyordu.
Beth, midillisini bıraktı. Sıkışık ve çaba gösteremeyecek kadar yorgundu.

Şimdi kampın dış mahallelerinden, iddiaları üzerinde yaşayan adamların dağınık çadırlarından dörtnala geçiyorlardı. Tüm
dünya, kaybolan ışıktaki hayaletler gibi, uzun beyaz direklerle kazıklanmış bir iddialar diyarıydı. Önlerinde, bir sürü ışık, yakındaki bir yıldız takımyıldızı gibi, aniden gezginlerin görüşüne
girmişti.

Hepsinin içine at sürdüler, parlayan ışıklar, sokaklarda hevesli kalabalıklar, parlak barlardan gelen korkunç müzik sesleri ve rüzgar ve toz, bir dakika bile gecikmeden. Daha inip atlarını Van'ın bir arkadaşına teslim etmelerinden hemen sonra, tepelerden gelen yağmur, kampın üzerine, çılgınlıkları, umutları ve dertleri, heyecanları, kanunsuzlukları ve mücadeleleriyle, çorak çöl dünyasının yüzünden tüm yeri süpürecek temel bir tehdit gibi görünen bir öfkeyle
çöktü.

Beth ve hizmetçisi topal ve uyuşuktu. Van onları sırılsıklam olmaktan kurtarmak için sadece bir bakkal ve hırdavat dükkanına sokabildi. Dükkan, bir kumarhane salonundan en
ince tahta bölmeyle ayrılmıştı. Alkol kokuları, ses karmaşası ve bir kumarbazın bağırışları, korkunç bir piyanodan gelen
güçlü tınılar ve inlemelerle birlikte, kadınların duyularına engelsizce geliyordu.

"Oturun," dedi Van, meraklı kadınların ayaklarının dibine bir küveti ters çevirerek. "Kardeşinizi yakalayabilir miyim diye bakacağım."

Yağmurda dışarı çıktı, tarafsızca ilk kalabalık bara daldı, bir sürü neşeli adam tarafından biraz komik bir şekilde karşılandı, genç Glen Kent'i tanıyan kimse olmadı ve bir sonrakine geçti.

Atlı her tarafta iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu. Göründüğü her yerde, gerçek bir sınavda, pek de amaçları olmayan birçok arkadaş tarafından
hevesle köşeye sıkıştırıldı. Ancak, görevine övgüye değer bir kararlılıkla
sarıldı ve yoluna devam etti.
Böylece, akşam saat ondan önce nadiren kapanan bir kurum olan bankayı ziyaret ettiğinde, sonunda Kent'in son iki haftadır gittiğini keşfetti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, ama güneyde bir yerde, bir partiyle.

Bundan sonra yapılacak tek şey, nazik bir şekilde yetiştirilmiş kız ve hizmetçisi için uygun daireler aramaktı. Okyanusta bir iğne aramak
biraz benzer bir görev olurdu. Van, her zamanki ruhuyla hemen işe koyuldu. Hemen
orada bir odaya veya yatağa benzeyen hiçbir şey olmadığı söylendi. O gece
yüz adam sokaklarda yürüyecek veya sandalyelerde uyuyacaktı. İki yalnız kadının oturması için uygun olan
tek daire, bir önceki gün, çimenlerin yeşil olmadığına
bahse girecek Doğulu genç bir adam olan "Plunger" Trask tarafından güvence altına alınmıştı.

Van, Trask'ı aradı ve onu bir faro oyununda kazandığı parayı temsil eden bir sürü
çeşitli fişi "nakit çekerken" buldu.

"Merhaba, Van," dedi atlı omzuna dokunduğunda.
"Gel ve bir içki iç."

"Dişlerim içkiden sallanıyor," dedi Van, "ama sen öyle diyorsan
başka bir şey alırım. Bu gece için daireni istiyorum."

"Bana telgraf çek!" diye cevapladı piston. "Bowery'de gördüğüm en şirin
cesaret! Giysilerinde ne kadar para var?"

"Yaklaşık kırk beş dolar," dedi Van. "İyi mi?"

"Fiyat olarak değil ama bir hamlede fena değil," dedi Trask, şans oyunlarına karşı bir kaşıntıyla. "Sana zar atacağım, odam senin kırk beşine karşı--ve kazanırsan şeytan şansını elinden alsın!"

Van kabul etti. Bir kutu zar ödünç aldılar, her biri üç kez attı--ve
atlı parasını ödedi.

"İşte buradasın, ihtiyar," dedi dalgıç neşeyle. "Umarım tatmin olmuşsundur."

"Tam olarak değil," dedi Van. "Sana kırk beş daha borçlanacağım ve seni tekrar atacağım."

"Tamam!" diye yanıtladı Trask. "İstediğin kadar ileri git."

Tekrar titrediler. Van daha önceki gibi kaybetti. Tekrar ödünç aldı,
cesaretini kaybetmemişti. Üçüncü kez küçük belirsizlik küplerini
attılar ve bu sefer Van gerçekten kazandı. Oda onundu, istediği gibi
elinden çıkarmak. Gece için ona doksan dolara mal olmuştu.

Cebinde dikkatlice biraz para tutmuştu - tam olarak yedi buçuk dolar. Beth'e döndü, ona kardeşiyle ilgili keşfettiği her şeyi anlattı, kendisini ve Elsa'yı kampın tek gösterişli
restoranına yemeğe götürdü, yemek için yaklaşık yedi dolar ödedi ve kalanını garsona verdi.

Sonra hayatında hiç bu kadar bitkin olmamış olan Beth,
Elsa'nın bakımına teslim oldu, Van'a iyi geceler diledi ve onu kapının önünde yağmurda, cesurca ve sonuna kadar gülümseyerek bıraktı.

IX. BÖLÜM

İLERLEME VE TUZ

Goldite, gün ışığında harika bir manzara sunuyordu. Bu,
tüm bakanların gözleri önünde
olumlu bir şekilde kristalleşen bir maden kampıydı. Neredeyse tamamı çadır ve branda yapılardan oluşuyordu;
dış dünyadan telgraf tellerinin gerildiği
eksikliğin ve modernliğin heterojen bir karışımıydı.
Adil bir su kaynağı yoktu, ancak haftada bir yayınlanan bir
gazetesi vardı.

Bir düzine yeni bina, dayanıksız, ucuz işler, gece gündüz mantar gibi
büyümekteydi. Birkaç tuğla bina ve çamur kulübesi
yan yana yükseliyordu. Her yerde kalabalık,
hareketlilik ve telaş vardı. Binlerce adam tek düze sokaktaydı,
kaba giyimli, heyecanlı, altın yiyici, istekli ve açık sözlü bir kalabalık. Yüzlerce katır ve at, birkaç şaşkın inek, büyük vagonlar, arabalar, yığınlarca ev eşyası ve sandıklar, balyalanmış saman ve tahıl tahkimatlarıyla birlikte, tozlu arabacıların tozlu koşum takımları, değerli cevher çuvalları ve hayvanlar için yemliklerin arasında hızla koşturduğu iki büyük ağıla tıkıştırılmıştı. Beth, evin kabuk benzeri duvarlarından canlı bir şekilde içeri sızan tüm gece süren ses salgınına rağmen derin bir uyku çekmişti. Sabahın erken saatlerinde Elsa ile birlikte dışarıdaydı, inanılmaz derecede dinlenmiş ve duyduğu ve gördüğü her şeye ilgi duyuyordu. Gökyüzü açıktı, ancak dağlardan soğuk bir rüzgar esiyordu, kanvas duvarları her yöne savuruyordu. Kadınların dinlendiği bina, kampın tek iş caddesinden biraz geride bulunan ahşap bir pansiyondu. Yan tarafta
şişelerden ve çamurdan yapılmış küçük, bodur bir ev vardı. Şişeler, uçları dışarı çıkacak şekilde "harç"a yerleştirilmişti. Yakınlarda, müreffeh bir meyhanenin arkasında, boş şişelerden oluşan bir piramit vardı,
tam on fit yüksekliğindeydi--küçük bir kilise inşa etmeye yetecek kadar.

Tüm bu sahnenin yeniliğiyle ilerleyen Beth, ana caddeyi geçti--zaten atlar, vagonlar ve adamlarla doluydu--ve hizmetçisi tarafından çekingen bir şekilde takip edilen
çorak bir tepeye doğru ilerledi. Tepe,
parçalanmış bir savaş alanına benziyordu, siper kazılmış ve savunma amaçlı toprak yapılarıyla
yığılmıştı, çünkü aceleci adam çoktan büyük gri kaya yığınlarını
fırlatmıştı, yamacın büyük kısmından koparılmış ve koparılmıştı, orada parıldayan sarı metal arıyordu. Adamantı--altının matrisini--Beth'in görebildiği kadarıyla sökmüştü. Karınca yığınları gibi muazzam boyutlarda bu emek anıtları duruyordu - kaya yazıları, insanın zengin olma çılgınlığını ve sıcaklığını anlatıyordu.

Etraftaki dünya, geçmiş çağlardan kalma devasa bir volkanik ocaktan fışkıran kayalardan ve ağaçsız sırtlardan oluşuyordu. Hepsi sert, gri, adamantin
dünyaydı, çirkin ve sertti - devasa eski bir altın ocağı, eksi ısı ve ateş, Titanların sanatlarını yeryüzünde işledikleri antik günlerde bir atölye olabilecek dağlardan oluşan bir evrende ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Beth, hayretle karışık bir hayranlıkla her şeye baktı. İnsanın yaşayıp cılız savaşlarını sürdürebileceği ne bir yerdi! Yine de, tüm bunların
damarlarında yükselen ateşi, onu şimdiden rüyaya katılmaya heveslendirdi, buraya gelen adamların altın köleleri haline gelen ve bu yasak yeri biraz olsun rahatlığa teslim olmaya ve bir şekilde evleri olmaya zorlayan heyecan.

Bu arada, gece yarısına kadar ayakta kalan ve saman balyası üzerinde uyuyan Van, erken saatlerde çeşitli yönlere
gitmiş olarak dışarı çıktı. Önce kamptaki en büyük genel mağazaya gitti ve en yeni
adresine cömert bir malzeme listesi gönderilmesini emretti. Sonra, Beth ve hizmetçisinin kampa
geldiği iki ödünç atın derhal geri verilmesi için dost canlısı bir arabacıyla anlaştı. Sonra, söz konusu iddiaya ait kaya örneklerinin ateş testi için bırakıldığı bir analizcinin ofisine giderken, şaşırtıcı bir hareket hızıyla mağazadan mağazaya
dolaşan çirkin, küçük, kurumuş bir kadınla karşılaştı.

"Sendeleyen melekler!" dedi. "Bayan Dick!"

"Merhaba--bir dakika," dedi canlı küçük kadın ve en yeni binanın
içine daldı ve hemen hemen hemen büyük bir yağma çuvalıyla dışarı çıktı, çuvalı en dikkat dağıtıcı enerjiyle çekiştiriyordu.

"Al, bunu eve getir," diye buyurgan bir şekilde talep etti.
"Ülken için hiçbir şey yapmıyorsan seni burada Goldite'ta bulmamın ne faydası var?"

Van çuvalı omzuna aldı.

"Ne yapıyorsun burada zaten?" dedi, "--kahvaltıdan önce uyandın ve bir tavuk gibi tek bir tavuk için eşelenmekle meşgulsün."

"Hadi," diye cevapladı, ana caddeden doğuya doğru hızla yeni bir beyaz binaya doğru yürümeye başladı. "Burada yaşıyorum - bugün pansiyonumu açacağım. Zengin olacağım. Her oda döşenmiş
ve her yatak mümkün olduğunca çabuk hazırlanacak. Kahvaltını yaptın mı?"

"Söyle, sen benim Kızılderilimsin," diye cevapladı Van. "Sizin iki müşteriniz var zaten. Başka birini ters çevirip yaparsan onları içeri alıp elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

Bayan Dick aniden durakladı.

"Bronson Van Buren! Sonunda bir kadına takıldın!"

"Sonunda mı?" dedi Van. "Ben her zaman senden sonra takılmadım mı?"

Bayan Dick hızlı yürüyüşüne devam etti.

"Yılanlar yaşıyor!" diye patlayıcı bir şekilde bitirdi. "Elbette saygın biri? Ama iki dedin. Şimdi bak, Van, benimle Mormon oyunları yok!"

"Onun _hizmetçisi_--onunla birlikte olan hizmetçisi," diye açıkladı Van. "Ben yağlayana kadar
boğazıma atlama."

"Onun hizmetçisi!" Bayan Dick bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Söyleyiş şekli
yeterliydi. Yeni bitirdiği evinin kapısına gelmişlerdi,
temiz, ev gibi bir yerdi, kahvaltı hazırlamanın kokusu büyüleyici bir nektar gibi
yayılmıştı. "Şimdi neredeler?" diye sordu sabırsızlıkla. "Nerede olurlarsa olsunlar bir ata uygun değil! Neden gidip onları almıyorsun?"

Van çantayı kapının içine koydu, sonra ellerini Bayan Dick'in
omuzlarına koydu.

"Annenin küçük kırmızı bir havai fişek, babanın da bir şişe maden suyu olduğuna bahse girerim," dedi. Sonra Beth'e doğru yola koyuldu.

Önceki akşam bulduğu yere vardığında, tabii ki Beth "evde" değildi. Bir anlığına onun yokluğundan rahatsız olan adam,
onu hemen fark etti, orada, batıya doğru, kampı incelediği tepede.

Üç dakika sonra yamacı tırmanıyordu ve kadın dönüp
aşağıya ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "--ne güzellik!"

Esinti, yuvarlak vücuduna bir tanrıça heykeli gibi görünene kadar elbisesini şekillendiriyordu - özgürlük, güzellik ve neşe tanrıçası, canlı etten yontulmuş - sağlık ve gençlikle canlı bir figür, çölün gri sadeliğine şaşırtıcı bir şekilde yerleşmiş. Güneş ışığı altın ve zenginliklerini üzerine
atarken, ne harika bir renk
harikası sunuyordu! - yanaklarında ne kremsi beyaz ve değişen gül tonları - saçlarında ve gözlerinde ne harika bir kahverengi - dişlerinin küçük mücevherlerinin üzerinde bile bir gülümsemeyle açılan dudaklar! Ve tepede onu bulmaya gelen uzun boylu ve hareketli atlıya gülümsedi.

"Günaydın!" diye bağırdı. "Ah, harika değil mi - ne kadar büyük, çıplak ve _temiz_!"

Van gülümsedi.

"Bana aç görünen bir ülke gibi görünüyor--sanki tüm
ağaçları yemiş gibi görünüyor. Eğer kahvaltıyı veya sadece sade kahve ve
ekmekleri düşünmenize sebep oluyorsa, burada olduğunu bilmediğim bir arkadaşımla birlikte, umarım beğeneceğiniz bir yer buldum."

"Çok naziksiniz, eminim," dedi. "Korkarım ki çok fazla
sorun çıkarıyoruz."

"Kadınlar bunun için yaratılmış," diye cevapladı onu açık sözlü bir şekilde, gözlerinde parlak, dans eden bir ışıkla. "İsteselerdi de yapamazlardı ve sanırım yapabilselerdi de yapmazlardı."

"Öyle mi?" Ona hızlı bir bakış attı, yarı meydan okuma gibiydi. "Sanırım_ eğer sizin
sakıncanız yoksa, bu sabah kahvaltı için bulduğunuz yere
gitmeyeceğiz."

"Tekrar tahmin etsen iyi olur," diye cevapladı ve kolunu tutarak, konuşma veya direnme gücünden yoksun bırakan ustaca bir şekilde, onu hızla yokuştan aşağı ve doğruca Bayan Dick'in evine götürdü.

"Böyle bir yere geldiğin için yıldızlarına şükret," dedi. "Eğer yapmazsan, senin için onlara teşekkür etmem gerekecek."

"Belki de önce sana teşekkür etmeliyim," diye cesaret etti gülümseyerek. Çocuksu tavırlarına kızmak saçma görünebilirdi.

"Olabilir," dedi, "ben de senin yıldızlarından biri olduğumda."

"Gerçekten mi? Neden sadece teşekkür etmeyi _sonsuza_ erteliyorsun?"

"Sonsuza kadar olmayacak ve ayrıca, teşekkürler devam edecek - ve kahvaltı
etmeyecek."

Eve girdi, Beth ve hizmetçisi alçakgönüllülükle peşinden geliyordu. Bayan Dick mutfaktan küçük bir karınca gibi telaşla geldi. Van, suçlamalarını kısaca tanıttı. Bayan Dick ikisiyle de
tokalaştı.

"Eh!" dedi, "Sonuçta senden hoşlanıyorum! Ve şanslıyım ki hoşlanıyorum, çünkü hoşlanmasaydım seni alıp almamam gerektiğini bilmiyorum, Van bana mecbur olduğumu söylese bile."

Van onu omuzlarından tuttu ve çocukça salladı.

"Eğer ben söyleseydim, bir dinamit çubuğu ve yanan bir evi tek elle alırdın," diye duyurdu. "Şimdi düşmanca davranma."

"Eh, sanırım öyle yapardım," diye kabul etti Bayan Dick. Beth'e ekledi: "O herif
çok
güçlü değil mi? Sadece sıradan bir kaba kuvvet. Sana nereye konulduğunu
gösterene kadar hemen yukarı gel. Sana evin en iyi odasını vermek için iki adamı
gönderdim."

Beth gülümsemek zorundaydı. Hayatında hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti - ya da bu kadar
eğlenmişti. Bayan Dick'i itaatkar bir şekilde takip etti ve yukarıdaki iki yatak odalı dairenin
kabul edilebilir büyüklükte ve
durumda, aydınlık, yeni kokan bir daire olduğunu gördü. Bayan Dick'in bir dizi hızlı sorusuna cevaben Dick, Van'ın kendisi ve görevi hakkında zaten bildiği kadarını anlattı.

Bayan Dick hemen onun arkadaşı oldu, sonra aşağı mutfağa
hızla indi. Van ve Beth hemen birlikte kahvaltı ettiler, Elsa ise ödünç aldığı bir iğne ve iplikle bir önceki gün kabaca kullanılmış giysilerin ufak tefek onarımlarıyla meşguldü. Evin diğer pansiyonerleri ve kiracıları çoktan yemek yemiş ve kampın girdabında
dönmeye devam etmek için gitmişlerdi.

Yemek odasında yalnız kalan ikili bir süre sessizce iştahlarını
yatıştırmaya çalıştı. Van bir süre kızın yüzünü izledi ve
sonunda konuştu.

"Kardeşin hakkında duyduğum her şeyi sana bildireceğim, eğer duyulacak başka bir şey varsa. Bu arada sen burada kalıp bekleyeceksin."

Bir an sessiz kaldı, durumu düşündü.

"Bavulumu Bay Bostwick'ten aldın, hatırlarsın," dedi, "ve atları aldığımız yere bıraktın."

"Bugün burada olacak," diye cevapladı. "Bunu Dave ile ayarladım."

"Ah. Ama tabii Bay Bostwick'in ne zaman gelebileceğini bilemezsin."

"Hareketleri bu kadar kolay ayarlanamazdı, yoksa hiç gelmezdi."

Şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Hiç mi gelmeyecek? Ama ona ihtiyacım var! Ayrıca o benim---- kardeşimin
bulmasını bekliyorum. Ve bagaj çekleri cebinde--durun!--hayır değiller, sonuçta benim bavulumdalar."

"Şanslısın," diye temin etti onu yumuşak bir şekilde, "çünkü Searle şüphesiz
tüm ceplerini kaybetmiştir."

"Ceplerini mi kaybetti?" diye tekrarladı. "Belki de mahkûmların onları - giysilerini - sahip olduğu her şeyi aldığını kastediyorsun."

"Hoş tavırları dışında her şeyini," diye kabul etti Van. "Onların kendilerine ait
bir sürü
şeyleri var."

Bir an düşüncelere daldı.

"Zavallı Searle! Zavallı Bay Bostwick!"

Van kahvesinin son yudumunu içti.

"New York'ta tanıdığın tek adam Searle miydi?"

Kızardı. "Elbette hayır. Elbette hayır. Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Durumu anlamaya çalışıyordum ama vazgeçtim." Adam onun gözlerinin içine sahte bir ciddiyetle baktı ve kızardı.

Ne demek istediğini tam olarak anladı - kendisiyle Bostwick arasındaki durum, ki kendisinin yarı yarıya nişanlı olduğunu
itiraf ettiğinden korkuyordu. Üç kez cevap vermeye çalıştı ama her cevabı daha iyi bir cevap için durdurdu.

"Bay Bostwick'ten hoşlanmıyorsun," diye sonunda belirtti.

Van ona ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Onu yaşlı kadının meyhaneyi işlettiği gibi seviyorum."

Gülümsemesini tamamen bastıramadı.

"Peki o meyhaneyi nasıl tuttu?"

"Cehennem gibi," dedi Van. Gitmek için ayağa kalktı ve ekledi; "Sen de onu dünden beri böyle seviyorsun."

Gözleri parlıyordu ama şimdi çatladılar.

"Neden--nasıl bu kadar kaba konuşabiliyorsun? Bunun doğru olmadığını biliyorsun! Biliyor musun
Bay Bost'u seviyorum--hayranım---- Bana ne yapmış olursan ol, böyle bir şey söylemeye hakkın yok!"

O da ayağa kalkmıştı. Ona parıldayarak baktı.

Adam aniden iki elini tuttu ve onları sıkı, sıcak bir şekilde tuttu, bundan kaçış olamazdı.

"Beth," dedi cüretkar bir şekilde, "o adamla asla evlenmeyeceksin."

Özgür kalmak için boşuna çabalıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı.

"Bırakın beni!" diye talep etti. "Bay Van--bırakın beni! Böyle bir şey söylemeye nasıl
cesaret ettiğinizi anlamıyorum. Neden bilmiyorum----"

"Searle ile evlenemezsin," diye sözünü kesti, "çünkü benimle
evleneceksin."

Ellerini dudaklarına götürdü ve ikisini de öptü.

"Yakında geri dönerim," diye ekledi ve mutfağa doğru yürüdü,
Beth'i masada konuşamaz, yanmış ve kafası karışmış bir şekilde, kalbinde yüzlerce çılgın duyguyla
bıraktı.

Evin arka tarafına doğru yürümeye devam etti, küçük Bayan Dick iki büyük kova suyu
cesaretle çekiyordu. Onu yükten
kurtardı.

"Söyle Priscilla," diye mırıldandı, "ben yokken duman suratlı bir Doğulu buraya gelirse, bilirsin işte, Bayan Kent'i ararsa, unutma ki o, bir milyon teklif edip, elleri üzerinde yürüyüp, on üç dilde dua ederse senin evinde bir oda tutamaz."

Küçük Bayan Dick ona kurnazca baktı.

"Bu kadar kötü durumda mısın? Yılanlar canlı! Tamam, sanırım
unutmayacağım."

"İyi ol," dedi Van ve daha önce başladığı
denetçinin dükkanına doğru yola koyuldu.

Denetçi kısa bir anlığına yukarı baktı. Bir tahtayla meşguldü,
bir sapın ucuna çok ağır bir ağırlık uygulayarak,
çok fazla tozlu cevher öğütüyordu.

"Selam, Van," dedi. "İçeri gel."

Van uzattığı elini sıktı.

"Sonuçları görmek istediğimi düşündüm," dedi, "--sana en son getirdiğim o kayayı hatırlıyor musun? Geçen hafta partiyi bitirebileceğini
düşünmüştün. Üç hafta önce satın aldığım 'See Saw' iddiasından altın kaya."

"Evet, evet. Peki ne yaptım---- Bitirdim ve bir yere koydum," dedi deneyci, ellerini tozunu alıp masasına doğru hareket ederek. "Çok fazla şey geliyor--işte buradalar, sanırım." Masanın bir boşluğundan yarım düzine küçük basılı form çıkardı, kısaca inceledi ve hepsini Van'a uzattı. "Hiçbir şey
yapılmıyor. İnşaat amaçları için oldukça iyi kaya."

"Hiçbir şey mi yapılmıyor?" diye yankıladı Van inanmaz bir şekilde, acımasız bir şekilde, altı farklı itibarlı cevher örneğinin kesinlikle değersiz olduğunu gösteren deney kayıtlarına bakarak. "İlk önce denediğin örnekler, ton başına on ila yüz elli dolar altın gösterdi."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu asit ve ateş ustası. "Bunu demek istemiyorsun----"

"Bunu yap, dostum? Hepsi aynı aynı olasılıktan çıktı," diye sözünü kesti Van. "Bunlar diğerlerinden daha sonraki örnekler, hepsi bu."

Denetçi, umutları yıkan fişlere omzunun üzerinden baktı.

"'See Saw' iddiası," dedi yüzeysel bir şekilde. "Bunu sen satın aldın, Van, kimden?"

"Selwyn Briggs'ten."

"Üzgünüm," dedi denetçi kısaca. "Hımm! O Briggs!"

"Bunu demek istemiyorsun---- Bana tuz basılmış olamaz!" diye ilan etti Van. "Kendi örneklerimi aldım, bilerek yeni bir yüz açtım, hepsini kendim torbaladım ve torbaları mühürledim. Bu ofisteki mühürleri
kırana kadar kimse o torbalara dokunmadı. Bana tuz atmış olamazdı, Frank.
Ne olası bir şans----"

Ayarlayıcı bir rafa gitti, küçük bir bez torbayı indirdi, "See Saw" kayasından örneklerin önceki analiz için
geldiğini belirten bir işarete baktı ve ters çevirdi.

"Ara sıra, örnekler mühürlendikten sonra bile, değersiz kayaya, bezin gözeneklerinden
ağzı boyunca sivri uçlu bir şırınga dolusu altın klorür
sıkıştıran sevimli birini duydum," diye sessizce anlattı.
"Bu torba bana daha önce karşılaştıklarım gibi görünüyor ve altın açısından oldukça zengin. İsterseniz bezi ben deneyeyim."

Van çuvalı eline aldı, sessizce inceledi, sonra daha önce olduğu gibi
kağıtlarına baktı.

"Tuzlanmış--o Briggs denen herif tarafından!" Dudakları neşesiz bir
gülümsemeyle kıvrıldı. "Sanırım boynuna tam isabet etmiş. Bu son örnekler
gerçek hikayeyi anlatıyor." Kâğıtları eline çarptı, sonra onları
küçük parçalara
yırttı ve yere fırlattı."

"Üzgünüm ihtiyar," dedi denetçi, daha önce olduğu gibi. "Umarım talep için ona fazla ödeme
yapmamışsındır."

"Çok değil," dedi Van. "Sahip olduğum her şey--ve bir kısmı da borç para."

Denetçi ağzını büzdü.

"Briggs kaçmış--Doğu'ya gitmiş."

"Biliyorum. Şey--bir ömür boyu, sanırım. Sana öderim, Frank,
yapabildiğimde."

"Önemli değil," diye güvence verdi arkadaşı ona. "İstersen unut gitsin."

Van yola koyuldu ama geri döndü.

"Söyle, Frank," dedi, "bunu ortalıkta dolaştırma. Kendime gülmek
yeterince kötü zaten. Koronun katılmasını istemiyorum."

"Ben senin istiridyenim," dedi Frank. "Elveda ve bol şans!"

BÖLÜM X

GÜLEN SU İDDİASI

Belirsizliklerle yaşayan bir adamın kendine özgü bir zihin alışkanlığı vardır.

Her zaman, ilerledikçe birbiriyle örtüşen umutlar ve hayaller tarafından ileriye doğru çekilir. Elindeki plan umutsuzluğunu gün geçtikçe kanıtlasa da, o
hemen önündeki başka bir plana tutunuyor ve kendini o günlerinde eşit derecede parlak olan
arkasındaki tüm o planların hilelerini unutarak, altın kaplamalı hedefe doğru çekiyor.

Van, bir zamanlar Monte Cristo madeninde önünde sallanan altın rüyayı tamamen bırakmıştı, satın aldığı "Tahta" iddiasıyla kefil olunan
vaadi güçlü ellerine almak için.
Ayarcının dükkanından
uzaklaşırken ellerinin tamamen boş olduğunu hissetti.
En az dört yıldır ilk kez, onu ateşli bir çabaya
çekecek vizyonunun önünde kör edici bir parıltı yoktu. O, hayalleri olmayan bir hayalperestti, madeni olmayan bir madenciydi.

Kendini mahcup, aşağılanmış hissediyordu. Dünyanın en muazzam mineral laboratuvarında geçirdiği tüm zamandan sonra,
tuzlu bir maden satın almıştı! Daha keskin bir adam, o üzgün yüzlü, yarı hasta Selwyn Briggs,
onu gerçekten böyle kesmişti!

Tuzlu! Ve iflas etmişti. Peki, şimdi ne yapmalıydı?
Kendisi ve ortakları için "Tahta" iddiasına götürmek üzere
anlaşmış olduğu güzel büyük mal faturasını düşündü. Gülümsedi. Ama
emri iptal etmeyecekti -- bir süreliğine.
Ortakları, dünyevi mallarıyla, Çinli aşçı ve Cayuse hariç tüm ev halkı
şüphesiz öğlene kadar gelecekti. O ve onlar yemek zorundaydı;
yaşamak zorundaydılar. Ayrıca madencilik yapmak zorundaydılar, çünkü meslek olarak başka bir şey bilmiyorlardı. Bir şekilde bir tür hak iddia etmeli ve umut ve emek
döngüsüne devam etmeliydiler. Kader tanrıçası tarafından hiç bu kadar
yoksun bırakılmamışlardı -- kaderlerini
bir araya
getirdiklerinden beri.

Kampta çeşitli tanıdıklarıyla karşılaşma fikrinden korkuyordu; o gün Mahogany sıradağlarının çok ötesinde, Kızılderili rezervasyonunun yakınındaki "SeeSaw" arazisine gideceğini söylediği arkadaşları. Gitmeye karar verdi. Belki de iddiadaki kulübe ve şaft evi, Briggs'in satış faturasında belirttiği vinç ve aletlerle birlikte birkaç dolar getirebilirdi.

Sokaktan yavaşça aşağı, midillisinin ahırlandığı samanlığa doğru yürüdü. Temiz bir bez evin önünde turlarını
yapan bir sucuyla karşılaştı. Adamın bir vagonda her biri çamurlu, acı su dolu üç büyük fıçı vardı. Birine uzun bir hortum parçası sokuldu, diğer ucu arkadan sarkıyordu.

Çadırdan kovalarıyla bir kadın çıktı. Sucu hortumun ucunu ağzına götürdü, kuvvetli bir şekilde emdi ve su fışkırarak aktı. Her iki kabı da doldurdu, parayı aldı ve
sonra bir sonrakine geçti.

Van alaycı bir şekilde,
suyun çok kıt olduğu bir ülkede,
iddiasındaki incecik su akıntısının bile bir varlık olarak kesinlikle
değersiz olduğunu düşündü. O kadar muazzam bir yükseklikteki bir dağ sırtının üzerindeydi ki, Maine ormanlarında da olabilirdi.

Mevcut durumunun tamamen umutsuzluğuna rağmen,
morali bozuk değildi. Gettysburg, diye düşündü,
tuhaf yaşlı arayıcılarla karşılaşma konusunda bir dâhiydi --kırk dokuz günlerinden kalma, hala
_ignis fatuous_ altınlarının peşinde hevesle koşan-- ve böyle bir çöl gezgininden şüphesiz ki yakında bir iddia alacaktı.
Gettysburg'u kokuya
atmaktan daha iyi bir şey yoktu.

Van ortaklarına bir not yazdı.

"Sevgili Yas Tutkunları:

"Bir şaka keşfettim. 'See Saw' mülkünde tuzlandım.
Hayalimiz suya düştü. Kalıntıları bırakmaya gittim. Kayıp bir hazineyi yeni keşfetmiş eskilerden birini bulursanız, onları kampa
götürün. Sarhoş olmayın, meşgul olun. Öğleden sonra biraz sonra geri dönün."

Bunu, ortaklarının geldiklerinde duracakları samanlıkçıyla birlikte bıraktı. Bir önceki günkü kanun kaçağı Suvy'ye binerek, Goldite'tan neşeyle
gitti. Sonuçta, olasılık neydi? En azından yüz kere şimdikinden daha iyi durumda olmamıştı. En kötü ihtimalle hala
ortakları ve atı, gemide bir kahvaltı ve tırmanması gereken bir dağ vardı. Gerçekten de, broncho'sunun gözlerindeki dostluk ışığında ve aynı zamanda avluda midillinin hoş geldin kişnemesinde, damarlarında sınırsız bir zevk hissetmişti. Kestanenin boynunu, kaba, sert arkadaşlık tarzıyla okşadı ve at zevkten neredeyse titredi.

Yaklaşık iki saat boyunca istekli hayvan kayalık yamaçlarda zikzaklar çizerek ilerledi. Gün ısınıyordu; güneş çıplak bir ateş diskiydi. Tırmanmak
zordu. Van sıradağlar boyunca daha kısa, daha dik yolu seçmişti. Zaman zaman, çorak tırmanışın son derece
zor olduğu yerlerde, eyerden sallanıyor ve broncho'yu daha önce olduğu gibi daha yukarılara
çıkmak için yönlendiriyordu.

Böylece, sırtlardan birinin üzerinden, kayaların ve çirkinliğin yerini çalılıkların ve
bodur ağaçların bıraktığı bir bölgeye, bir değişim bölgesine zamanında geldiler. Bunlar, ötesinde daha ince bir büyümenin
pürüzlü, cüceleşmiş ve eğrilmiş karakollarıydı.

On beş mil ötede, tepelerin arasında, nezaketen nehir denen
kıvrımlı bir dere akıyordu. Bazen kaba bir sel gibi yükseliyordu, ancak
daha sık olarak batıyor ve hayaletini öyle bir ölçüde ortaya koyuyordu ki
bir adam onu ​​şapkasının içinde tutabilirdi. Yine de kıyılarında biraz yeşillik
büyümüştü.

Van sonunda, tuzlanmış iddiasının kazığa bağlandığı sınırın yakınında bulunan Piute Kızılderili rezervasyonunun uçsuz bucaksız, ıssız topraklarını
gözetleyebildiğinde, sadece bir mil kadar yolu ve tüm yolu
yokuş aşağıydı.

Sabah saat on birde mülke vardı. Düşünceli bir şekilde
etrafına baktı. Kaba tahta kulübe ve daha kaba şaft evi
kereste için yıkmaya değmezdi. Orada, büyük, çorak sette, şafta ek olarak, Briggs'in çıkıntıda yaptığı çalışmalarda açtığı "işler"in hepsine ek olarak birkaç tünel ve umut ışığı vardı. Bunlar madenciliğin basit alaycı taklitleriydi, ama en azından bir şarlatanın gereksinimlerini karşılamıştı. Birkaç alet, iğrenç bir şekilde ihmal edilmiş bir şekilde ortalıkta duruyordu.

Genel olarak, konum oldukça çekiciydi. Berrak su akışı, bodur yaprak dökmeyen ağaçlar arasında titrek kavak ve kızılağaçların oluşmasını sağlamıştı. Kıyı boyunca çimenler yeşil bir şekilde uzanıyordu, göze hoş bir rahatlama sağlıyordu. Kumlu toprak, derenin geniş bir vadiden aşağı aktığı alt uç hariç, tepelerle sıkıca çevrili dar koyda neredeyse düzdü.

Atının üzerindeki Van, Kızılderili rezervasyonuna doğru boş boş baktı.
Muhtemelen, yasak sınırları içinde yatan altın çıkıntılarına dair harika hikayeler ne kadar da boştu. Kamplarda
her tarafta ne bir çılgınlık demleniyordu, rezervasyon açılış günü hızla yaklaşırken!
Tepelerde ve vadilerde nasıl da akın edeceklerdi - o altın arayan adamlar! Ne bir mücadele olacaktı ve hepsi - ne için?

Bu yasak topraklarda gizlice maden arayan ve harika hazineleri işaretleyen birçok adamın hikayeleri vardı. Van
tuzlanmış eşyalarına baktı. Rezervasyon taleplerinin tuzlama çılgınlığı için ne büyük bir şans!

Atlısı nihayet yakındaki bir ağaca bağlandıktan sonra, atlı
yavaşça yürüdü. Kulübenin önündeki bir bankın yanında, yarı yarıya taş ve toprakla dolu paslanmış bir altın tavası duruyordu. Kazma, matkap ve çekiçlerle birlikte temizlenmeye ve götürülmeye değerdi.

Çekiçleri dereye taşıdı. Orada diz çöktü ve yıkadı,
sadece ilk göründüğünden çok daha paslı olduğunu gördü. En yakındaki çakıl taşlarını kepçeledi ve elleriyle sertçe ovaladı. Bu işlemi üç kez tekrarladı, derede yıkadı. Sonunda onunla birlikte kalkmaya hazır, temizlenmiş, sığ bir su tabakası yakaladı, döner bir hareketle onu cilveleştirdi, inatçı tortunun son parçasını da
yıkadı, sonra kenarda birkaç parlak parçacığa inanmazlıkla bakmak için durdu, tüm çakıl taşlarından
arınmıştı.

İnanmaz ve hiç heyecanlanmaz bir şekilde cebinden küçük bir bardak çıkardı ve lekelerin üzerine tuttu. Doğaları konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Altındılar. İlgilenen ama bulduğu şeyin öneminden şüphe eden Van, çakıl dolu yarım bir tavayı pençeleriyle aldı ve kabı suyla doldurdu. Sonra kumu ve malzemeleri eliyle karıştırıp dikkatlice taradı.

Sonuç olarak, tüm geniş deneyimi boyunca hiç yıkamadığı bir renk dizisi elde etti. İddianın yüzeysel bir görünümünü yapmak için koydaki bir düzine farklı yerden taradı ve her seferinde çakılların bol olduğu kaba, sarı altının olağanüstü bir görüntüsünü elde etti.

Sonunda, bulduğu şeyin önemine rağmen, derenin yanında, tek başına, hiç rahatsız olmadan diz çöktü. Briggs, kesinlikle,
çevredeki birçok mildeki en büyük şeyde, burada mütevazı bir miktar parası olan bir adama bir kuvars iddiasını tuzlayıp satarak kaymıştı.

Koy, altın bakımından çamur kadar zengin ve ihtiyaç duyulan her şeye sahip bir plaser iddiasıydı.

Sonra ve orada mülkün adı "Tahta"dan "Gülen Su" iddiasına değiştirildi.

BÖLÜM XI

ALJİ SORUN ÇIKARIR

Bostwick öğleden sonra üçte Goldite'a geldi, hapishane kıyafetleri giymişti. Bir yük vagonuyla geldi, kasıtlı hareketi öfkesinin birikmesi ve
kaynaması için yeterli zaman sağlamıştı. Arabası kırk mil uzaktaydı, benzini boştu, tüm
işe yarar aksesuarlarından
soyulmuştu ve mahkumların onları kaçarken
sürmeye zorladığı yerde terk edilmişti.

Onunkinden daha siyah bir yüz, öfke ve sakal kalıntısı, kolayca keşfedilemezdi. Hikayesi onu kolayca geride bırakmıştı ve kampı gerektiği gibi eğlendirmişti, öyle ki şimdi kalabalık caddede, daha az araç, otomobil ve tozlu atlıların akışında, iki birleşen yoldan gelirken, yoldaki kalabalığın
sırıtışları ve küstahça nezaketleri onu giderek daha fazla kızdırıyordu.

Zaten yeterince sinir bozucu olan konuları daha da karmaşık hale getirmek için, Gettysburg,
Napoleon C. Blink ve Monte Cristo madeninden Çinli aşçı Algy, şimdi kuzeybatı yolundan at ve eşeklerle sıraya girdiler. Tüm dünyevi ganimetleriyle yüklü üç küçük yük hayvanını yönetiyorlardı.

Yük ekibi durdu ve bir kalabalık toplanmaya başladı. Bostwick, yük treni kalabalığın bıraktığı dar yoldan geçerken aşağı iniyordu. Ayağı yüklü eşeklerden birinin gözüne çarptı. Hayvan, birinin ayağını çiğneyerek adamların olduğu duvara doğru sendeledi. Biri bağırdı ve şiddetle küfür etti, bir başkasının üzerine bastı. Hemen ardından küçük çaplı bir panik ve arbede çıktı. Hayvanların daha fazlası alarma geçti ve Algy yarı yarıya korktu. Şaşı gözlü, yarım akıllı bir hayvan olan midillisi kalabalığın içinde dörtnala koştu. Sonra Algy başını derde soktu.

Goldite kampında Çinli yoktu, büyük ölçüde çalışan adamlar tarafından yaratılan ve beslenen ırk önyargısı nedeniyle, hala çalışkan Celestials'a karşı eski Kaliforniya nefretini
sürdürüyorlardı. Kalabalığın içinde, ne yazık ki karmaşanın merkezine yakın, zehir kadar kin dolu yarı sarhoş bir madenci vardı. Algy'nin midillisinden kaçan basın tarafından biraz sertçe
itildi.

"Ye bomboş, bomboş yarık--seni bunun için düzelteceğim!" diye bağırdı
ve beyaz adam arkadaşlarını sağa sola savurarak çaresiz aşçıya
kötü ellerini koydu ve onu aşağı sürükleyerek
vahşi bir vahşetle ona saldırdı.

"Orada dur, seni kabuklu deniz hayvanının oğlu!" diye bağırdı Napolyon, atından inip
çılgınca gerçek adamları itmeye çalışarak. "Pilot evini parçalayacağım! Ben---- Beni Algy'ye
bırakın!"

Gettysburg da yerdeydi. O, Bostwick ve yüz adam
çılgınca bir araya toplanmışlardı, iki üç kişi kalabalığı geri itiyor ve Algy'ye savaşması için bağırıyordu.

Algy savaşıyordu. Ayrıca en korkunç Çin küfürlerini de sayıklıyordu,
sıradan bir omurgayı çarpıtmaya ve sıradan bir insanın uzuvlarını
kurutmaya yetecek kadar. Bir porsuk gibi tekmeliyor ve tırmalıyordu. Ama madenci bir yıkım makinesiydi. Kanlı bir katliam havasına bürünmüştü. Çinlinin kolunu neredeyse anında, vahşice şeytani bir manevrayla kırdı ve öfkeyle üzerine atladı.

Bağırma, küfür etme ve kavga sahnesine Van habersizce
girdi. Kalabalığın hızla arttığını gördü, barlar, mağazalar, samanlık, banka ve konaklama yerleri meraklı bir orduyu, çoğunluğu erkekleri ve aralarında birkaç dağınık kadını döküyordu - hepsi hevesle ileri atılıyordu.

Bu arada, Algy acı ve hareketlilik spazmı içinde, tozdan ayağa kalkmaya çalıştı ve kaçmaya çalıştı. Van, onun atından atlayıp ringe girdiğini ancak
görebildi.

Madencinin yakasına elini koyduğunda, sanki o kişi aniden
parçalanacakmış gibi göründü. Algy yere yığıldı.

"Neden kendi renginden bir adamı seçmiyorsun?"

diye sordu Van ve madenciyi baş aşağı yere fırlattı.

Yüzlerce şehvetli vatandaş alkışlarını haykırdı.

Küçük Napolyon merkeze doğru ilerledi. Gettysburg hemen
arkasındaydı. Van yere diz çöküp
yere kapanmış aşçısını kaldırmak üzereydi ki biri bir uyarı bağırdı.

Anında döndü. Öfkeli madenci, elinde bir silahla, ateş etmek için
yaklaşıyordu. Silahı doğrultma şansı bile yoktu. Van bir panter gibi üzerine geldi. Silah havaya kalktı ve
havaya ateşlendi ve sonra ayaklar altında yere fırlatıldı.

Sonra iki şey birlikte oldu. Şerif sarhoş madenciyi tutuklamak için geldi ve bir kadın basının arasından geçerek ilerledi.

"Van!" diye bağırdı. "Van--oh, Van!"

Zavallı Algy'yi uzaklaştırmak için ortaklarına yardım etmekle meşguldü. Kalabalığı
yarırken kadını fark etti. Kadını kollarına
atmaktan kurtarmak için zar zor zamanında yetişti.

"Oh, Van!" diye tekrarladı çılgınca. "Bunu kesinlikle yapacağını düşünmüştüm!"

"Beni rahatsız etme, Queenie," diye cevapladı, sinirlenerek ve Gettysburg'a "Onu Charlie'ye götür," diye ekledi, hemen broncho'suna döndü,
aktif bir şekilde bindi ve ortakları tarafından kampa getirilen
dağılmış hayvanları toplamaya başladı.

Kalabalığın arasından zar zor sıyrılmıştı ki bakışları soldaki bir figüre takıldı.

Beth'ti. Artan düzensizliğin onu gönderdiği bir paket kutusunun üzerinde duruyordu. Her şeyi görmüştü, kavgayı, onun gelişini
ve onu kollarına alacak olan kadını.

Yüzü kızarmıştı. Bakışlarından kaçındı ve yürüyüş yoluna doğru
döndü. Sonra hükümlü kıyafeti içindeki Bostwick, onunla buluşmak için aktif bir şekilde öne çıktı.

Van, bu kıyafet içindeki adamı görünce yüzündeki şaşkın ifadeyi gördü. Kadın, istemeden geri çekildi, sonra yardım için elini uzattı. Bostwick elini tuttu, ona aşağı inmesinde yardım etti ve aceleyle
kaçtılar.

BÖLÜM XII

BOSTWICK YER KAYBEDİYOR

Beth için tek sığınak, kaldığı evdi. Hemen oraya gitti, yolda Bostwick'e bir gün önce nasıl geldiğini kısaca anlattı. Kendisine ne olduğunu zaten biliyordu.

Bostwick çok öfkeli bir adamdı. Atlıyı kavgada görmüştü ve onu öldürülmüş olarak görmeyi umuyordu. Beth'i burada güvende ve hatta neşeli bulmak onu fazlasıyla rahatsız etti.

"Şikayette bulundun mu, bu adamın tutuklanması için bir şey yaptın mı?" diye sordu, Van'a atıfta bulunarak. "Bana yapılanları bildirdin mi?"

"Hayır," dedi Beth. "Ne işe yarıyor? Her şeyi nezaketle yaptı sonuçta."

"Nezaket!"

"Bir tür - belki de kaba bir tür ama gerçek - bana ve Elsa'ya karşı bir nezaket," diye cevapladı, yüzü gül renginde kızararak. "Beni kurtardı----"
üzerindeki mahkum kıyafetine baktı, "---kötü bir deneyimden, eminim, ve bana kasabadaki en iyi konaklamayı sağladı."

Neredeyse onun evine gelmişlerdi. Bostwick yolda durdu, silah metali çenesi korkutucu bir şekilde
dışarı çıkmıştı.

"Bu serseriye hayran olmaya başlamadın mı--bu kanun kaçağını yüceltmeye mi?" diye homurdandı, "--bana yaptıklarından sonra?"

"Burada durup tartışma," diye cevapladı, Bayan Dick'i evin önünde görünce. "Hiçbir şey yapmaya vaktim olmadı. Kıyafetlerini değiştirmeyi başarmalısın."

"Arkadaşınla hesaplaşacağım," diye güvence verdi ona öfkeyle.
"Benim için bir daire mi tuttun?"

Evin kapısına gelmişlerdi. Beth, Bayan Dick'in yüzündeki şaşkınlık, şüphe ve tiksinti ifadesini gördü ve yüzü bir kez daha kızardı.

"Ah, Bayan Dick," dedi, "bu bahsettiğim Bay Bostwick." Bostwick'in mahkûmlar tarafından yakalanmasını anlatmıştı. "Ona bir oda
bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Bir oda mı? "Bir süit istiyorum--en azından iki oda," dedi Bostwick
saldırgan bir şekilde. "Bu birinci sınıf bir yer mi?"

"Burası sıradan bir cennet değil ve ben de sıradan bir Bayan Aziz Peter değilim,"
Bayan Dick, Bostwick'in kişiliğinden rahatsız olarak ve onda Van'ın "dumanlı yüzlü Doğulu"sunu tanıyarak, hatırı sayılır bir hararetle cevap verdi.
Keskin bir şekilde ekledi: "Bu yüzden çiftliği terk edebilirsin, çünkü seni kulübeye bile
koyamıyorum."

"Ama konaklamam gerekiyor!" diye ısrar etti Bostwick. "Nişanlımın--Bayan Kent'in kaldığı yeri tercih ederim. Eminim
bir şekilde halledebilirsin--birini bırak. Fiyat benim için sorun değil."

"Seni o kadar çok istemiyorum," dedi Bayan Dick açıkça. "Hayır dedim ve
tekrar söylemek için çok meşgulüm."

Karınca gibi bir hızla uzaklaştı, ardından Bostwick'in
askın bakışları geldi.

"Buradaki dairelerinden vazgeçmek zorunda kalacaksın," dedi Beth'e. "Hemen
daha iyi bir yer bulacağım."

"Teşekkür ederim, çok memnunum," dedi Beth. "Bu kasabayı oldukça
kalabalık bulacaksın."

"Benim isteklerime rağmen burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Lütfen saçma sapan bir şey isteme," diye cevapladı. "Burası gerçekten titizlikle seçim yapılacak bir yer değil--ve ben çok rahatım."

Bir bavul ve üç deri çanta taşıyan sıska bir genç, köşeden
sürünerek geldi ve yükünü bıraktı.

"Van bana onları buraya getirmemi söyledi--benim istemediğim bir şey "Hatırla," diye aktardı genç adam. "Hepsi bu," diye sırıttı ve gitti.

Bostwick, daha önce olduğundan daha az memnun bir şekilde surat astı.

"Sanırım o adam. Belli ki nerede durduğunu biliyor."

Beth sinirlenmeye ve biraz meydan okumaya başlamıştı. Bu adamın, sakalının kısalığı ve üzerindeki bu mahkum kıyafetiyle, şimdiki kadar itici görünebileceğini hiç hayal etmemişti. Bakışlarına soğukça karşılık verdi.

"Bana yeri buldu. Onun yükümlülüğü altındayım."

Bostwick'in yüzü daha da karardı.

"Yükümlülük mü? Neden hemen adama hayran olduğunu kabul etmiyorsun?--ya da daha fazlası. Tanrım! Ben de aşağı yukarı aynı şeyleri yaşadım----"

"Bay Bostwick!" diye sözünü kesti. Daha kısık bir sesle ekledi: "Çok
sinirlendin. Üzgünüm. Şimdi lütfen bir yere git ve
giysilerini değiştir."

"Sinirlendin mi?" diye yankıladı. "Onun ne olduğunu içgüdüsel olarak bilmen gerekir.
Onu sıradan bir sokak kavgasında görmüş olmalısın!
O kadını görmüş olmalısın--o kırmızı ışıklı gece şahininin kendini onun kollarına attığını. Ve sen--Glenmore şehirdeyken---- Neden kardeşin seninle burada değil?"

Beth acı çekiyordu. Van'la sokaktaki o kadını gördüğünde hissettiği utanç duygusu, o sabah kendisine karşı sergilediği cüretkarlıkla birleşince, onu yeterince utandırmıştı. Ancak Bostwick ile böyle bir
soruyu tartışmayı reddetti.

"Glen burada değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Umarım yakında onu bulabilirsin--o zaman--gidebiliriz."

"Burada değil?" diye tekrarladı Bostwick. "O zaman nerede?"

"Başka bir kampta--ya da maden ocağında--ya da bir yerde. Şimdi
lütfen git ve giyin. Bunu daha sonra konuşabiliriz."

"Bu Glen'in yaptığı iğrenç bir şey," dedi Bostwick. "McCoppet şehirde mi?"

Kadın şaşkınlıkla baktı. "McCoppet?"

"Elbette onu tanımıyorsun," dedi aceleyle. "Hemen onu bulmaya çalışacağım." Gitmek için döndü, kadının bagajına baktı ve ekledi: "Eşyalarını alacak biri var mı?"

Kadın, onun bu korkunç hapishane kostümüyle dairesine girmesine dayanamazdı.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Çantalarla uğraşmana gerek yok."

"Tamam. Yakında döneceğim. "Hemen ayrıldı, sabırsızlığı McCoppet'i arama düşüncesiyle aniden arttı.

Beth onun gidişini izledi. Mide bulandırıcı bir iğrenme hissi tüm
doğasını istila etti. Ve düşünceleri, kanunsuz isyancılar gibi, suçlulukla Van'a doğru ilerlediğinde, neredeyse kendi karıncalanan kulaklarını
sinirden
tokatlamış olabilirdi.

Eve girdi, Elsa'yı odasından çağırdı ve bagajları
onların odalarına
taşıttı. Sonra çantasını açtı, biraz
zarif süs eşyası çıkardı ve belirsiz bir şekilde atlının onu eski lavanta renginde isteyip istemediğini merak etti.

Bu arada Van, Charlie'nin samanlığında meşguldü.
Algy'nin kolu sadece kavgadaki zorba tarafından kırılmakla kalmamıştı, aynı zamanda
ciddi şekilde hırpalanmış ve dövülmüştü. Kafası kesilmişti,
içten yaralanmıştı. Atlı tarafından hemen çağrılan bir doktor, kırık üye. Algy daha sonra
atların, katırların, ineklerin,
mal piramitlerinin ve arabacıların
melas üzerindeki sineklerden daha yoğun olduğu
avluda kurulmuş bir çadırda yatağa yatırılmıştı.

Gettysburg ve Napolyon, Van tarafından son şanslarının dönüşü hakkında sessizce bilgilendirildiler ve bu haberden hiç heyecanlanmadılar. Ancak Algy'ye yapılan saldırı
onlar üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Sarhoş olmaya başladılar ve
Van onları kampa geri götürmeden önce yarım yük içki içtiler.

Napolyon, Van onu yakaladığında sadece kısmen su altında değildi; aynı zamanda tıraş olmuştu. Van onu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Uyku," dedi, "bu ne anlama geliyor?--yüzüne para mı harcıyorsun?"

Napolyon sarhoş oldu ve maden suyu boşaltımları arasında ıslık çalan bir kekeme oldu.

"O küçük g-g-g-(düdük) kız nerede?" "--küçük
D-d-d-d-(düdük) Hollandalı bir tanesi, tıpkı--benzer--benzer--diyor--r-r-r-r-(düdük) kuzgun--ASLA ARTIK!" diye cevapladı.

Van, bu tanımlamanın Elsa'yı belirtmek için yapıldığını sezdi.

"Çin'e geri döndüm," dedi. "Çöl havasında senin tıraşın boşa gidiyor."

Zekası çok ağır olan Gettysburg, böyle bir anda, çanak çömlek gözünü çıkarıp, olası bir yıkımdan korumak için
yumruğunda sıkıca tutma gibi tuhaf bir alışkanlığa sahipti. İki arkadaşına da kararsızca baktı.

"Çin!" dedi trajik bir şekilde. "Çin mi?"

"Dur bakalım, Gett," diye uyardı Van, uzun boylu arkadaşını bir adamın merdiveni yönlendirmesi gibi yönlendirerek, "bir daha kadın kuyruğuna girmezsen
kampta yoğun bir anarşi olacak."

"Hayır, Van, hayır--şimdi dürüst, kadın yok," dedi Gettysburg gizli bir
mırıltıyla. "Son kez 'Frisco'ya gittiğimde kadın gözüm çıkarıldı."

"Sen bir l-l-l-(düdük) yalancısın!" diye bağırdı Napoleon.

"Ne!" Gettysburg resmen çığlık attı.

"Metaforik konuşma--meta phor-f-f-f-f-f-(düdük) phorical konuşma," diye aceleyle açıkladı Napoleon.
"Metafor-f-f-f-(düdük)-phorical, aslında
m-m-m-m-(düdük) dediğini kastetmediğin anlamına geliyor--dedi
r-r-r-r-r-(düdük) kuzgun--ASLA FAZLA!"

Van dedi ki: "Siz iki ihtiyar aslan ve kuzu rolünü yapmazsanız
hemen ikinizi de fakirhaneye gönderirim."

Katırların ve atların arasında samanlığa girmişlerdi. Gettysburg
hemen eğildi, Napolyon'u yakaladı ve
burnundan sertçe öptü.

Napolyon ağladı. "Ne dedim s-s-s-s-(düdük)?" diye hıçkırdı
kederli bir şekilde. "Ah, ölüm, senin s-s-s-s-(düdük) iğnen nerede?"

Akşam olmuştu. İkisi Algy'nin çadırında, birbirlerinin
kollarında uyuyakaldılar.

BÖLÜM XIII

GÜÇLERİN BİRLEŞİMİ

Bostwick en yakın mağazanın arkasında bir kıyafet değişikliği yaptı. Kaba mavi bir gömlek, kalın kahki giysileri ve sarı "yürüyüş" botları
onu kamp kalabalığının ortak birimlerinden biri haline getirdi. Daha sonra usulüne uygun olarak tıraş edildi, ardından gece için konaklama yeri bulmak için zorlu
ama boşuna bir çaba sarf etti. Kamptaki medeniyetin niteliklerinin utanç verici yetersizliğine dair tiradını dinleyecek boş vakti olan kimse yoktu ve Van'ın kasıtlı kanunsuzluk eylemleri için ona karşı toplumsal öfke uyandırmak için kısa bir girişimden sonra, bir hata yapıp kendini gülünç duruma düşürebileceği kolaylığı fark etti. Atlıyı alenen aşağılama umudunu tamamen yitirdi ve özel intikamını daha uygun bir zamana erteledi. New York ve Washington'da sahip olduğu etkili pozisyona rağmen, kendisini tamamen ihmal edilmiş ve bilinmez bulduğu bir durumla başa çıkmakta tamamen aciz olduğundan, kendini tamamen McCoppet'in merhametine bırakmaya karar verdi. Adamını yalnızca Beth'in kardeşi Glenmore Kent'in teşvikiyle yazışmaları aracılığıyla tanıyordu. Bankada soruştururken, kısa bir süre için yerin en büyük salonuna yönlendirildi. Bara girdiğinde
burayı adamlarla, madenciler, organizatörler, nakliyeciler, kapitalistler,
kumarbazlar, avukatlar ve--sadece Tanrı bilir nelerle dolu buldu. Hava duman ve içki dumanı kokuyordu.
Sözde müziğin sesi atmosferi sarstı. Sarhoş adamlar ve ayık adamlar, hepsi madenlerden ve altından,
kampın büyüklüğünden, son buluntuların zenginliğinden ve
özel mülklerinin harikasından bahsediyordu. Herkesin parası vardı, herkesin
herkese gösterebileceği cevher parçaları vardı.

Arkada şans oyunları için düzenlenmiş altı masa vardı. Faro,
"klondike", rulet, stud-poker, istenebilecek hemen hemen her şey oradaydı. Hepsi tam gazdı. Üç adam
tekerleğin ve "kaplan"ın etrafında toplanmıştı.
Her dağıtıcının elinde altın paralar desteler halinde duruyordu. Bostwick hayatı boyunca hiç bu kadar çok madeni para görmemişti.

Barda McCoppet'i sordu.

"Opal mi? Arkalarda bir yerde - o orada, çenesinde
tüy olan adamla konuşuyor," diye bildirdi barmen, başparmağıyla bir işaret yaparak. "Senin zehrin ne?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Bostwick, adamına doğru yürüdü, ancak
arkadaşıyla işini bitirmek için McCoppet'e doğru durdu.

Bostwick'in baktığı adam, belki kırk beş yaşında, uzun boylu, ince, hafifçe kambur bir bireydi, kravatında lakabını aldığı harika bir opal vardı. Temiz tıraşlı, iri yüzlü ve eski düğmeler kadar donuk, ağır kapaklı gözlere sahipti. Ağzında puro olmadan hiç görülmemişti, ancak
ot asla yakılmazdı.

Bostwick adamın kıyafetindeki özeni fark etti, ancak
görev
i hakkında hiçbir ipucu bulamadı. Aptal bakışlardan kaçınmak için bir faro oyununu izlemeye döndü. Hayranlıkları hızla dikkatini çekiyor ve onu şans tanrıçasını baştan çıkarmak için pervasız bir arzuya doğru çekiyordu, tam o sırada McCoppet'in adamından uzaklaşıp odada ağır ağır yürüdüğünü gördü.

Bir an sonra Bostwick omzuna dokundu.

"Affedersiniz," dedi, "Bay McCoppet?"

McCoppet başını salladı. "Adım."

"Kendimi tanıtmak istiyorum--J. Searle Bostwick," dedi ziyaretçi.
"Size yazdığım gibi gelmeyi bekliyordum----"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bostwick," diye sözünü kesti diğeri, elini uzatarak. "Nerede kalıyorsun?"

"Konaklama yeri bulamadım," diye cevapladı Bostwick sıcak bir şekilde. "Bu kasabanın yönetim şekli bir rezalet. Belki de düşündüm----"

"Seni halledeceğim," diye araya girdi McCoppet. "Konuşmaya hazır mısın?
Senin gelmeni bekleyen hiçbir şey yok."

"Bir röportaj için geldim--aslında----"

"Arka tarafta özel oda," diye duyurdu McCoppet ve yola koyulmaya başladı, bir faro masasının yanında durup krupiyeye soğuk bir bakış
attı.

"Harika derecede ilginç bir oyun," dedi Bostwick. "Bir adamın
muhtemelen yenebileceği gibi görünüyor."

McCoppet'in ona attığı bakışta bir miktar küçümseme olabilirdi. Sadece "Olamaz," dedi.

Bostwick güldü. "Çok olumlu görünüyorsun."

McCoppet tekrar yoluna devam ediyordu.

"Oyun benim."

Buradaki her şeye sahipti ve sokağın aşağısında buna benzer iki yer daha
üzerinde planları vardı. Neredeyse birçok adamın ruhuna sahipti, ancak altın
ve güç gözlerinin dikildiği hedeflerdi.

Bostwick, odadan geçerken ona daha yeni bir ilgiyle baktı ve sonra duvarları ses iletimine karşı özel olarak
ölçümlendirilmiş sıkışık küçük bir ofise geçtiler.

"İçecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu sahibi, bir sandalyeye oturmadan önce,
"--viski, şarap?"

"Teşekkürler, hayır," dedi Bostwick, "henüz değil." McCoppet'in onu el salladığı sandalyeye oturdu. "Şaşırdığımı söylemeliyim," diye itiraf etti, "bu kadar genç bir kampta
bu kadar çok adam, faaliyet belirtileri ve diğer her şeyi görmek. Ve bu arada, genç Kent'in uzakta olduğu anlaşılıyor."

"Evet," dedi kumarbaz, sandalyesine iyice yerleşip uykulu bir şekilde
ziyaretçisini gözlemleyerek. "Onu geçen hafta gönderdim."

Bostwick hevesliydi.

"Küçük grubumuz için iyi bir şey mi?"

"Bir yaban kazı seansı," diye cevapladı McCoppet. "Burada bir yerde duruyor."

"Ah," dedi Bostwick, anlayamamıştı. "Düşündüm ki----"

"Evet. Düşüncelerini mektuplarından çıkardım," diye sözünü kesti ev sahibi
yavaşça. "Birbirimizi en başta anlayabiliriz.
Bostwick--bu kampı benim istediğim gibi mi yoksa çocuğun istediği gibi mi yapmak istiyorsun?"

Bostwick ihtiyatlıydı. "Nasıl çalışmak istiyor?"

"Patates yetiştirmek gibi."

"Ve senin planın----"

"Bak, bir Pazar okulu müdürü gibi mi duruyorum? Seninle birbirimizi anladığımızı
düşündüm. Diğer adamın belki
yenebileceği hiçbir oyun oynamıyorum. Bu anlayışla buraya gelmedin mi?"

"Elbette, ben----"

"O zaman çocuğu boş ver. Kahki'nde ne var?"

"Hen Hawk grubunu satın almak için sendikamız----" diye başladı Bostwick, ama kumarbaz sertçe sözünü kesti.

"O satıldı ve soğuk. Buraya taşınman gerek; işler olur. Rezervasyon izni için ne yaptın?"

Bostwick odanın içinde gizlice etrafına baktı ve sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Hükümet merkezinden rezervasyonun tamamını veya herhangi bir bölümünü keşfetmek ve _yardımcıları_ yanımda götürmek için izin aldım," diye alçak bir ses tonuyla söyledi. "Buraya kayıtlı postayla
gönderilmesini istedim. Şu anda postanede olmalı."

"Haklısın," dedi McCoppet, daha çok onaylayan bir aksanla. "Bugün çıkar. Yardımcı birliklerini kampta topallattım. Yarın sabah sahaya inebilirler."

Bostwick'in gözleri parlıyordu.

"Bu rezervasyonda kesinlikle altın var?"

"Şimdi, bunu sana kim söyleyebilir?" diye sordu McCoppet, Goldite'daki yerinden, kendisinin ve Bostwick'in uzman madencilerinin, hükümetin yasak topraklarının her bir santimini tüm rakiplerden önce keşfedebileceği
planı tasarlamıştı. "Bir
uçuşa
gidiyoruz, hepsi bu. Orada bir şey varsa--biz varız."

Bostwick bir an düşündü. "Şu anda sendikamızın yapabileceği hiçbir şey yok mu?"

"Hazır parayı kullanmak için bolca fırsat olacak," diye güvence verdi McCoppet ayağa kalkarak. "Sen burada, sahadasın. Gömleğini çıkarma ve
karıştırmayı bana bırak."

Bostwick de ayağa kalktı. "Genç Kent ne kadar süre uzakta kalacak?"

"Onu Güney'de meşgul edebildiğim sürece."

"Güney'de ne yapıyor?"

"İkinci bir Goldite bulmak," dedi kumarbaz. "Onu hareket halinde tutuyor." Çiğnediği purosunu attı, ağzına yenisini koydu
ve kapıya doğru yöneldi. "Hadi," diye ekledi, "Seni postanede teşhis edip
nerede uyuyacağını göstereceğim."

BÖLÜM XIV

BİR KULÜBEYİ TAŞIMAK

Bostwick'in Goldite'a varmasının üzerinden bir haftadan az zaman geçmişti, ancak
havada heyecan hakimdi. Yarım bin madencinin öfkeli protestolarına rağmen, Eyaletteki en kurnaz dört madenciyle birlikte Doğulu, rezervasyonun tüm mineral bölgesini en üst düzeyde güvenlik ve teminatla geçmişti. Beş yüz adam
sınırda, resmi silahların olduğu noktalarda
kalmaya zorlanmıştı. Birkaç umutsuz maceracı muhafızların arasından gizlice sızmıştı, ancak
neredeyse hepsi hemen yakalandı ve oradan kovuldu,
Bostwick ise -özel ayrıcalıklar verilmişti- bu içeriden bilgi ediniyordu.

Toprakların açılış günü iki haftadan az bir süre sonraydı ve
"Gülen Su" iddiasının, Van ve ortaklarının altını en basit, en ilkel yöntemlerle çıkardıkları bir yer olarak aniden inanılmaz bir zenginlik vaat ettiği haberi sızdı ve bir rüzgar gibi yayıldı.

Bölgeye hücum, bir sığır sürüsü gibi geldi. Bir ordu adam
sırtları aşarak ülkeyi karıncalar
vebası gibi istila etti. Rezervasyonun sınırından geçtiler, "Gülen Su" iddiasına o kadar yakındı ki, Van'ın mülkünün etrafındaki tüm görünür dünyayı, yukarıyı, aşağıyı ve her yeri gözetledi, birbirlerinin anıtlarını yıktılar, Van'ın yeni, koruyucu iddialar bulduğu birkaç yer de dahil ve ilk keşfinden bir mil uzakta olmayan bir gecede bir çadır kenti kurdular. Koydaki iddiada, özel bir altın hazinesinin şanslı sahipleri hiç vakit kaybetmemişlerdi. Daha iyi kereste olmadığı için, paraları olmadığı için, Van ve ortakları şaft evini yıkmış, onu su bentlerine dönüştürmüş ve dereden gelen suyu geri çevirmişlerdi. Tesisin ihtiyacı olan tek şey buydu. Daha sonra çakılları oluk benzeri kutulara küreklemeye başlamışlardı ve altın sığlıkların arkasında yerleşmeye başlamıştı. Koy, merak, kıskançlık ve açgözlü özlemlerin tiyatrosu haline gelmişti. Adamlar oraya motorla, atlarla, katırlarla ve yürüyerek gelip çılgınca bir bakış attılar ve hala kalan şansları
artırmak için çılgınca koşturdular. Şöhreti çayır yangını gibi her yere yayıldı.
Yeni yapılan kasaba hemen yayılmaya ve mülklerine dikkat etmeyen herkesi
tehdit etmeye başladı. Kanunsuzluk yaygındı.

"Gülen Su" iddiasındaki kulübede Çinli aşçı Algy hala
engelliydi. Gettysburg baş aşçıydı. Napolyon
yemek için koşturuyordu, tek tedarikleri Goldite'taydı ve
pahalıydı. Hepsi günün işleriyle sürekli bitkin düşmüştü.

Uyanık olmalarına rağmen bir sabah uyandıklarında, bir tepenin üstünde, iddiada
duran yepyeni bir kulübe gördüler. Bir adam
pürüzlü çam çatıda, hızla hava kağıdı seriyordu. Van onu gördü, bir an onu
izledi, sonra sessizce oraya doğru yürüdü.

"Söyle dostum," diye seslendi çatıdaki adama, "yanlışlıkla
Eden'e girdin. Bu mülk benim ve satacak arsam yok."

Ziyaret eden inşaatçı kocaman bir tabanca çıkarıp bir bloğun üzerine koydu.
Hiçbir şey söylemedi. Van sabırsızlığının arttığını hissetti.

"Sizinle konuşuyorum, Bay Carpenter," diye ekledi. "Hadi ama, komşularla sorun yaşamak istemiyorum ama bu kulübenin
kaldırılması gerekecek."

"Cehenneme git!" dedi inşaatçı. Tırnaklarını çakmaya devam etti.

"Gidersem," dedi Van sakince, "biraz geri getiririm. Taşınacak mısın yoksa taşınacak mısın?"

"Benimle konuşma, meşgulüm," diye cevapladı davetsiz misafir. "Ben sinirli bir adamım ve sahip olduğum her şey sinirlidir, anlıyor musun?" Ve silahını alıp tahtalara sertçe vurdu.

"Eğer başını belaya sokmak istiyorsan," diye cevapladı Van, "çift namlulu bir cama ihtiyacın olmayacak."

Arkasını döndü ve adam operasyona devam etti. Kulübeye geldiğinde Van köşedeki bir sürü alet arasından bir çekiç ve birkaç matkap seçti.

Partnerinin ziyaretçinin ne amaçladığına dair sorularına, bunu ancak zamanın gösterebileceğini söyledi.

"Al, Nap," diye ekledi, aletleri çıkarırken, "Bu hurdayı alıp komşunun çalıştığı yere gitmeni istiyorum. Sadece sessizce otur ve üç tane sığ delik aç ve şuradaki çalışkan arıya tek kelime etme. Sana ne yaptığını sorarsa, opossum taklidi yap ve delikleri çok derin yapma."

Napolyon talimat verildiği gibi gitti. Bir porfir setine
delirken darbeleri duyulabiliyordu.

Onun gelişi, inşa etmeye niyetli adamı şaşırttı. "Söyle bakalım, sen," dedi, "programında ne var?"

Napolyon deldi ve hiçbir şey söylemedi.

Marangoz onu biraz tedirginlikle izledi.

"Söyle bakalım, sen bir kuyu açmıyorsun?"

Cevap yok.

"Bu bir placer değil mi? Söyle bakalım, sen sağır mısın?"

Napolyon çeliğe vurdu.

"Cehenneme git!" dedi inşaatçı, daha önce yaptığı gibi, "--medeni sorulara cevap veremeyen bir adam!"

Çalışmalarına devam etti, arada bir durup Napolyon'a baktı, zihninde giderek artan bir şüpheyle.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede çok az çatı işi yapmıştı,
bu sinirliliği atmakta zorlandığı için, Napolyon ise
deliklerini neredeyse tamamlamıştı. Sonra Van, rahatça dinamit yüklü olarak, bir adamın çokça taşıyabileceği
şekilde ağır ağır yürüyerek oraya geldi.

Çatıdaki adama karşı tamamen kayıtsız bir şekilde, sığ deliklere
girmeye başladı. Aslında, fazla ücret aldı. Zararsız görünen şeylerden
olağanüstü miktarda kullandı ve kapağa kısa bir fitil taktı. İnşaatçıya döndüğünde, hayati organlarında mide bulandırıcı bir alarmla işlemleri
izleyen o çalışkan
kişi ağır, kurşuni bir renk almıştı.

"Bak, bana söylediğin yere gittim," dedi Van, "ve söz verdiğim gibi
biraz geri getirdim. Bu atış kahvaltıdan önce yapılmalı ve
kahvaltı neredeyse hazır."

"Tanrı aşkına, bir adama bir şans ver," diye yalvardı gece izinsiz giren adam. "Kulübeyi yarın taşıyacağım."

"Yapmana gerek kalmayacak," diye bilgilendirdi Van, "ama etini bugün taşısan iyi olur."

Bir kibrit çıkardı, sessizce çaktı ve fitilin ucunu
yaktı.

"Tanrı aşkına--adam!" diye bağırdı marangoz ve çatıdan
tırmanmayı bile beklemeden panikle kenara yuvarlandı, ayaklarının üzerine düştü ve sanki tüm Hades iblisleri hemen peşindeymiş gibi koştu.

Van ve Napolyon da çevik bir şekilde uzaklaştılar. Üç dakika
sonra saldırı başladı. Felaket çatırtısına benziyordu.
Yeryüzünü ve gökkubbeyi
yarmış gibiydi. Aniden kocaman, siyah bir mantar
dumanı yükseldi. Manzaranın her yerine sarımsı bir leke gibi bir şey
sıçradı. Kulübeydi.

Hareket etmişti. Duman bulutu hızla dağıldı. Tepede kayalarla kaplı büyük, engebeli bir delik vardı ama başka bir şey yoktu. Kulübe, her yöne doğru yüzlerce
ayak boyunca bodur ağaçların üzerine kereste parçaları halinde asılıydı. Çekiçler, testereler ve artık işe yaramayan bir
fıçı çivi de beraberinde gitti.

Gettysburg, önlük giymiş ve soba başındaki işinden yeni dönmüş bir şekilde,
büyük bir sıkıntı içinde, ortaklarının durduğu kulübeden
hızla çıktı.

"Aman Tanrım, Van!" dedi heyecanla, "Silah sesi olmalı!
Bir yumurta düşürdüm ve ne yapacağım şimdi?"

"Kıkır kıkır, dostum, kıkır," diye cevapladı Van ciddi bir şekilde. "Bu çok nadir bir olay."

"Ve kişi başı iki kuruş!" diye neredeyse feryat etti zavallı Gettysburg, kulübeye geri
dalarak, "ve kulübede sadece o dört kişi!"

Aynı gün Bostwick de sahneye çıktı.

Araştırmacılarıyla birlikte geldi, tüm grup, Kızılderili rezervasyonundaki tüm o efsanevi altın konusunda biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Gülen Su" iddiasının zenginliğiyle ilgili bazı haberler haftanın başlarında Searle'e ulaşmıştı. Kulübeyi veya koyun sahiplerini ziyaret etmedi. Ancak on beş dakika boyunca atının üzerinde oturdu ve
ortamı sessizce taradı. Sonra, rezervasyonun sınırlarıyla ilgili yeni edindiği bilgiden zihnindeki tazılar yarı çılgınca bir plan
hazırladılar. Van ve ortaklarının çalıştığı yere doğru bakarken soğuk gözleri parladı. Dudakları bir gülümsemeyle büzülmüştü.

Aceleyle Goldite'a gitti ve arkadaşı McCoppet'i aradı.
İkisi de mahremiyetlerinin sağlandığı bir şekilde
birbirlerine kapandıklarında, şeytani derecede sinsi bir komplonun doğmak üzere olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XV

BİR KOMPLO KURMAK

"Çok yakında geri döneceksin," diye geveledi kumarbaz, bir açılış
sözüyle. "Gizli tutulamayacak kadar büyük bir şey mi buldun?"

"Bu rezervasyon, Billy ve diğerlerinin sana söyleyeceği gibi, yanlış bir alarm," diye yanıtladı Bostwick, McCoppet'in seçtiği madencilere atıfta bulunarak.
"Acele etmek bir saçmalık olacak."

"Ani karar verdin, değil mi?" diye sordu McCoppet. "Orada istiflenecek kocaman bir deste var."

"Bugüne kadar zaman ve para harcadık." Bostwick sandalyesinden kalktı, bir ayağını üzerine koydu ve eşitlikçi bir pozisyon alan, hatta daha fazlasını üstlenen biri olarak kumarbaza doğru eğildi. "Bak,
McCoppet, geldiğim gün bana ne tür bir oyun oynayacağımı sormuştun. Şimdi sana büyük ve diyelim ki biraz riskli bir şey oynamaya hazır mısın diye soruyorum?"

"Benim çağrıma hakaret etme," diye yanıtladı kumarbaz. "Ben çağırıyorum. Kartlarını masaya koy."

Bostwick oturdu ve kirli yeşil çuhaya yaslandı.

"Muhtemelen 'Gülen Su' iddiası hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuzdur - zenginliği - sahipleri - ve nerede bulunduğu."

McCoppet başını salladı ve gözlerini kıstı.

"İyi bir köpek buradan şanslarını koklayabilir."

"Ama nerede olduğunu biliyor musun - iddiaları?" diye ısrar etti Bostwick önemli bir şekilde. "Şu anda vurgulamak istediğim nokta bu."

"Duyduğum kadarıyla rezervasyonun hemen bu tarafında," diye cevapladı kumarbaz, "ama rezervasyonda 'Gülen Su' alanına yakın hiçbir şey yoksa----"

Bostwick sabırsızlıkla sözünü kesti: "'Gülen Su'nun rezervasyonda olmasının nesi var_?"

McCoppet keskindi ama arkadaşının ne demek istediğini kavrayamadı.

"Ama öyle değil," dedi, "ve kimse öyle olduğunu iddia etmiyor."

Bostwick sesini alçalttı ve kumarbaza tuhaf bir şekilde baktı.

"Henüz kimse iddia etmiyor!"

McCoppet purosunu attı ve yenisini çıkardı.

"Ee? Hadi canım. Isırırım. Cevap ne?"

Bostwick sandalyesinde geriye yaslandı.

"Akredite bir arazi ölçümcüsü rezervasyon hattını -'Gülen Su' iddiasının yanındaki hattı- uzatsa ve en uçta bir inçlik bir hata yapsa. Diyelim ki birkaç mil öteye yansıtılan o inç yaklaşık bin fit olsa -'Gülen Su' iddiasının Kızılderili rezervasyonunun bir parçası olduğu keşfedilmez miydi?"

McCoppet bir an sessizce ona dikkatle baktı. Aniden New York'tan gelen adam hakkında yeni bir tahmin
tasarlamıştı.

Bostwick tekrar öne eğildi ve devam etti:

"Gerçeklerden kendimiz dışında kimse haberdar olmayacak, bu nedenle hiç kimse 'Gülen Su' arazisini, akın sabahı saat altıda yasal olarak
yer değiştirmeyi
düşünmeyecek. Ama biz orada olacağız,
arkamızda kanunla birlikte, ve sessizce mülkü ele geçireceğiz,
ki bu da rezervasyon arazisi olduğu için,
şu anki sakinlerinin izinsiz girdiği yer."

McCoppet arkadaşının söylediklerinden hiçbir şey duymadı. Bostwick'in planla ilgili ilk uyarısında, zihninden tüm olasılıklar geçmişti. Şimdi planın çok ilerisindeki işlerle meşguldü.

"Hükümet temsilcisi ve arazi ölçümcüsü Culver karanlık bir adam," diye düşündü, yarı kendi kendine. "Keşke yardımcısı Lawrence onun yerinde olsaydı---- Senin komplon oldukça sıkı görünüyor, Bostwick, ama Culver
kahrolası karektersizliğiyle bizi engelleyebilir."

"Her adamın bir fiyatı vardır," dedi Bostwick, "--büyük ve küçük. Culver,
dedin, Hükümeti temsil ediyor? Şimdi nerede?"

McCoppet bir soruyla cevap verdi: "Bostwick, ne kadar paran var?"

Bostwick kızardı. "Para mı? Oh, umarım payımı artırabilirim."

"Umarım?" diye tekrarladı kumarbaz. "Sendikanız açtığınız her oyunda, başlamasını sağlayacak parayla geri çekilmiyor mu?"

Bostwick biraz tedirgindi. Bahsettiği "sendika" tamamen Beth ve parasından oluşuyordu, ki şu anda kendisinin olduğunu umuyordu. Tespit edilmekten kaçınacağından emin olarak arkasında büyük finans adamlarından oluşan zararsız küçük kurgusunu işlemişti.

"Elbette parayı isteyebilirim," dedi, "ama onu almak için bir veya iki güne ihtiyacım olabilir. Ne kadara ihtiyacımız olacak?"

McCoppet purosunu düşünceli bir şekilde çiğnedi. "Culver kesinlikle yükselecek--eğer onu yakalarsak--ama--eğer iddiayla ilgili raporlar doğruysa--o rezervasyon hattını bin fit kaydırmak için senin ve benim için elli bin değerinde olmalı."

Büyük bir meblağdı. Bostwick ağzının kenarını kaşıdı.

"Bu kişi başı yirmi beş bin eder."

"Hayır," diye düzeltti McCoppet, "benim için yirmi bin ve senin için otuz bin,
eşit hisseler için. Yeraltında çalışmam gerek."

"Belki de onun adı neydi, Culver, kendim halledebilirim," diye itiraz etti
Bostwick. "Burada yabancı olmam gerçeği----"

"Peki reddederse ne yapacaksın?" diye sözünü kesti kumarbaz. "Kahki'nde hala bir as olacak mı?"

Bostwick dik dik baktı.

"Eğer reddederse ve sahiplerine söylerse----"

"Tamam. O zaman sen halledebilir misin?"

Bostwick cevapladı: "İster misin?"

"Kaybettiklerimi geri almak benim işim--ve biraz daha fazlasını.
Sen bana bırak. Culver'dan uzak dur ve bana sabah otuz bin getir."

Bostwick zor nefes alıyordu. Sakinliğini korudu.

"Sabah benim için biraz erken. Elimden geldiğince getireceğim."

McCoppet ayağa kalktı. Röportaj sona erdi. Şunu ekledi:

"Bir içki al?"

"Bekleyeceğim," dedi Bostwick, "'Gülen Su' iddiasına kadeh kaldırana kadar."

McCoppet kapıyı açtı, Bostwick'i kalabalık oyun odasına doğru el salladı ve onu takip etmek üzereyken, gezinen bakışları aniden
odadaki bir figüre, yani tekerlek ve rulet masasının önünde duran esmer, melez bir Piute Kızılderilisine takıldı.

Hızla daha küçük dairenin içine geri adım atan kumarbaz
şapkasını aşağı çekti. Yüzü kül rengindeydi.

"Elveda. Sonra görüşürüz," diye mırıldandı ve kapıyı
ses çıkarmadan kapattı.

Bostwick, aniden kovulmasını anlayamayarak, sadece
bir an orada oyalandı, sonra sokağa çıktı ve postaneye gitti ve orada Glenmore Kent'ten bir mektup buldu.
Beth'ten mümkün olan en kısa sürede gereken parayı almaya kararlıydı, mektubu okumadan cebine attı ve
Beth'in yaşadığı eve doğru yöneldi. Ancak fikrini değiştirmeden önce yarım bloktan fazla yürümedi. Kaldırımda bir an durakladı, topuklarının üzerinde döndü ve kendi dairelerine doğru hızla yürüdü,
orada alışılmadık bir
başarı sergiledi.

Önce Kent'ten gelen mektubu okudu. Çöldeki en yeni kamptan geliyordu ve keşfedilecek
zenginliklerle ilgili
parıltılı genellemelerle doluydu. Goldite'a
varması durumunda, hemen güneye doğru acele etmesini ve "bir miktar para getirmesini" istiyordu.
Glenmore'un mektupları her zaman para isterdi--Bostwick'in hatırladığı bir gerçekti.

Adam masasına oturdu ve kendine bir mektup yazdı.
Genç Kent'in mektubunu model alarak,
coşkulu yazarın el yazısının
şaşırtıcı derecede akıllıca bir sahtesini yaptı ve altına genç adamın adını
imzaladı.

Bu sahte belge, Glenmore'un neredeyse satın aldığı
harika bir altın madeniyle ilgili rakamlar ve iddialarla doluydu. Ancak, olağanüstü pazarlığını tamamlamak için hemen altmış bin dolara ihtiyacı vardı. Sadece iki günlük seçeneği kalmıştı ve bu nedenle gecikme ölümcül olacaktı. Bu mektubun Goldite'daki arkadaşını bulmasını bekliyordu
ve bu hayatının fırsatının kendisine kesinlikle reddedilmeyeceğinden emindi. Elbette Beth'e başvuracaktı--amcasının ona miras bıraktığı servetten yardım edeceğinden emindi--ama doğal olarak çok uzaktaydı,

Glenmore kız kardeşinin Batı'ya geldiğinden habersizdi.
Bostwick önemli hiçbir ayrıntıyı gözden kaçırmadı. Bu
makul mektupla silahlanmış olarak hemen Bayan Dick'in evine gitti ve Beth'in
evde olduğunu gördü.

BÖLÜM XVI

BETH'İ DAHİL ETMEK

Goldite, neredeyse bir hafta boyunca kendini
terk edilmiş hisseden Doğulu kız için, rahatsızlıkların,
heyecanların ve rahatsız edici unsurların bir karışımı olduğunu kanıtlamıştı. Maden kampı hayatının girdabına kapılmış ve oradan uzaklaşmak
istemeyen, gezgin kardeşini görene ve Van'a dair en azından bir merakını giderene kadar, yine de orada olmaktan korkuyordu, sadece
varoluşun sertliği ve belirsizliği nedeniyle değil, aynı zamanda
kendisine rağmen istenmeyen bir ilgi çekmiş olması nedeniyle. Ayrıca, ev "centilmen" kiracılarla doluydu ve bunlardan üçüyle
Elsa çok şiddetli flörtler yapıyordu.

Kasabada çok az saygıdeğer kadın vardı. Onların gelişi için henüz çok erkendi. Beth, tahammül sınırlarının ötesinde rahatsız olmuştu.
En ufak bir sosyal eğlence bile mümkün değildi; ziyaret edilecek kimse yoktu. Sokak tamamen güvenli olarak tanımlanabilirken,
yine de yürümek için rahatsız edici bir yerdi. Bostwick'in arabası
kurtarılmış ve kampa getirilmişti, ancak direksiyonda ne kadar becerikli olsa da, onu çıkarmak
istememiş veya cesaret edememişti.

Sokaklarda ve evlerde suç sık görülüyordu.
Hâlâ serbest dolaşan
mahkumların yağmalama seferlerine dair rahatsız edici raporlar ısrarla geliyordu. Hafta boyunca sinirleri bozulmuştu. Aynı zamanda can sıkıcıydı. Hiçbir adamın, Van'ın söylediği ve yaptığı şeyleri yapma ve söyleme hakkı olmadığını söyledi,
sadece biraz olsun veda etmeden ve başka bir işaret vermeden çekip gitmek.
Kendi kendine, en azından dürüst tebriklerini iletmek için bir fırsata hakkı olduğunu söyledi. Onun iddiasını duymuştu - "Gülen Su" - ve belki de bu özel ismin nasıl
olduğunu bilmek istiyordu. Sokakta çılgınca ona doğru koşan kadınla ilgili bazı rahatsız edici düşünceler, onun karakterine dair tahminini bulanıklaştırarak geldiyse, kesinlikle bir açıklama yapma hakkı olduğunu itiraf etti. Tamamen kadınsı bir tavırla, böyle bir açıklama yapma hakkı olduğunu savundu - sadece onun elleriyle aldığı bazı özgürlükler yüzünden bile - ki anılar hala sıcak bir şekilde yanıyordu.

Ne yapabileceğine dair tamamen kararsızdı ve kardeşini arama konusundaki ihmalkarlığı için Bostwick'e sabırsızlanıyordu, bugün habersizce eve geldiğinde onu gördüğüne çok sevinmişti.

"Eğer bir dağcıya benzemiyorsan!" dedi, onunla yemek odasında, aynı zamanda mekanın salonu olan yerde karşılaştığında. "Neredeydin, bunca zamandır? Glen olmadan geri dönmedin mi?"

Görünüşte kardeşini bulmak için gitmişti.

"Eh, gerçek şu ki, gittiğim yerde o yoktu," dedi. "Bütün o boşuna yaptığım yolculuktan sonra eve koştum ve burada ondan bir
mektup buldum. Hemen önemli bir konuşma yapmak için geldim."

"Bir mektup mu?" diye bağırdı. "Bana göster, lütfen okuyayım.
O--nerede? İyi mi? Başarılı mı?"

"Otur," diye cevapladı Bostwick, bir sandalye çekip şapkasını
masanın üzerine koyarak. "Söylenecek çok şey var. Ama önce, burada nasılsın, tek başına?"

"Oh--peki--sanırım," diye cevapladı, onun açıkça ihmal ettiği şeye duyduğu doğal kızgınlığı bastırarak. "Burası, her zaman tek başıma kalmayı
seçeceğim yer değil."

"Zavallı küçük kız, bunu düşünüyordum," dedi ona, masanın üzerinden uzanıp ellerini tutmak için. "Beni endişelendiriyor, Beth, beni çok endişelendiriyor - senin korunmasız pozisyonun ve tüm bunlar."

"Ah, endişelenmene gerek yok." Ellerini çekti. Bir şekilde, onlara dokunması bir küfür gibi görünüyordu - tahammül edilemezdi - nedenini veya ne zamandan beri olduğunu neredeyse bilmiyordu. "Glen hakkında bilgi edinmek istiyorum," diye ekledi.
"Beni boş ver."

"Ama umursuyorum," diye temin etti onu. Eli titriyordu. "Beth, ben - ben çok konuşamam - yani romantik konuşmalar ve tüm bunlar, ama - şey - hemen evlenmemiz gerektiği sonucuna vardım - senin iyiliğin için - senin koruman için - ve benim huzurum için. Seni burada yalnız bıraktığımdan beri bunu düşünüyorum. "

Doğasının neşesini ifade eden parlaklık gözlerinden
gitti. Adamın koyu yüzüne, gri,
derin, nüfuz edici gözlerine, mavimsi çenesine ve çatık kaşlarına sabit bir şekilde baktı. Bu onu
bir şekilde, daha önce hiç olmadığı kadar korkuttu. Adam onu
her zaman mıknatıslamıştı--bazen şimdikinden daha fazla, ama etkisi
burada bile ona
gizlice sızdı.

"Ama ben--sanırım ben--şimdilik--daha iyi değil," diye durakladı, kıpkırmızı oldu ve bakışlarını
masaya indirdi. "Bana--bir daha--en azından Glen'le konuşana kadar--sana söz vermiştin."

"Ama ben bu koşulları bilemezdim--öngöremezdim," dedi ona,
masanın üzerinden ona doğru daha fazla eğilerek. "Neden şimdi--hemen--evlenmiyoruz? Altı aylık bir nişanlılık kesinlikle
yeterince uzun. Buradaki pozisyonun -yani- neredeyse şüpheli. Bunu görmelisin. Seni hemen karım yapmamak benim için doğru değil -terbiyeli değil. Bunu yapmak istiyorum -çok istiyorum."

Sanki onun üzerine
yaptığı büyüden kurtulmak istercesine ayağa kalktı.

"İyiyim -oldukça iyiyim," dedi. "Şu an için yapmamayı tercih ederim. Burada benim kim veya ne olduğumu zerre kadar umursayan kimse yok. Buradaki pozisyonum yanlış anlaşılırsa -hiçbir zararı olmaz. Daha fazla
bir şey söylememeni tercih ederim--sadece şimdilik."

Onun heyecanı kaçmadı. Kendisini mahkumlara gönderirken onu kaçıran atlıyı
düşündüğünde, intikam
planı daha da derinleşti.

"Reddetmek için bir nedenin olmalı." O da ayağa kalktı.

"Hayır--özel bir neden yok," diye cevapladı, masanın etrafında
dolaşarak, görünüşe göre yerden bir düğme almak için, ama aslında onun
teması olmasını önlemek için. "Sadece--şimdi--burada--evlenmek istemiyorum--hepsi bu. Sözünü tutmanı istiyorum, biz oradayken bunu sorma."

Daha önce onu kaybetmekten çok korkmuştu. Şimdi bundan
her zamankinden daha güçlü bir şekilde korkuyordu. Ve sorması gereken çok şey vardı. Onu korkutma riski göze alınmamalıydı.

"Pekala," dedi isteksizce, "ama--beklemek çok zor."

"Oturmayacak mısın?" diye sordu, içinde bir minnettarlık dürtüsüyle.
"Şimdi iyi ve mantıklı ol ve bana Glen hakkında her şeyi anlat."

Masaya geri döndü ve yerine oturdu.

Bostwick karşısına oturdu ve sahte mektubunu cebinden çıkardı.
Genç adamın mektubunu parçalara ayırdıktan sonra Glenmore'un zarfına koymuştu.

"Bu mektup," dedi, "çölün çok aşağılarından, Starlight'tan, başka bir yeni kamptan gönderildi. Bana öyle geliyor ki çocuk çok önemli bir şeye
vurmuş. Sana ne dediğini okuyacağım - ya da
kendin okuyabilirsin."

"Hayır, hayır - oku. Dinlemeyi tercih ederim."

Alışılmadık yazılar üzerinde kafa yoran biri gibi duraksayarak okudu. Yöntemin etkisi daha da derinlere işledi. Beth, Glen'in yaptığı ve başarmak üzere olduğu her şey karşısında hayret, hayranlık ve keyifle açık gözlerle bakıyordu. Kardeşçe bir hevesle yemi yuttu.

"Neden, şansı _olmalı_ - şansı _olmalı_!" diye heyecanla bağırdı. "Sen kendin ne düşünüyorsun?"

Bostwick muhafazakarlıkla ateşi körükledi.

"Bu epey bir para ve Glen madenin değerini abartmış olabilir. Etrafı araştırdım ve mülkün
son derece umut verici olarak kabul edildiğini öğrendim. Eğer biz--eğer o iddiayı gerçekten güvence altına alırsa bu
şüphesiz bir---- yargı yeteneğimi kaybetmek istemiyorum ama çocuğa yardım etmek istiyorum. Açıkçası, ona bu kadar çok şey
vermeme izin veremiyorum. Ona en fazla
otuz bin dolar gönderemem."

Beth'in gözleri heyecanla parlıyordu. Searle'in bu kadar cömert--bu kadar muhteşem
olabileceğini hiç hayal etmemişti. Minnettarlık ve hayranlık
duygusu tüm benliğini kapladı.

"Bunu _yaparsın_?" dedi. "Glen için de aynısını mı yaparsın?"

"Neden, ben daha azını nasıl yapabilirim?" diye cevapladı. "Bu iddia şüphesiz yarım milyon, belki daha fazla değerinde olacak--eğer duyduğum tek şey güvenilirse--ve bunu tarafsız kişilerden alıyorum. Çocuk büyük ve iyi bir şey yaptı.
Ona yardım etmeliyim. Ona ihtiyacı olanın sadece yarısını teklif etmek çok kötü görünüyor, ama ben çok zengin bir adam değilim. Tamamen
Don Kişotvari olamam. Hepimiz ona elimizden geldiğince yardım etmeliyiz."

"Ah, teşekkür ederim, Searle--'biz' dediğin için teşekkür ederim," dedi hafifçe titreyen bir sesle. "Bu şansa sevindim--sevgili Glen'e bir kız kardeşin de biraz yardım edebileceğini gösterebildiğim için mutluyum."

Bakışlarında mükemmel bir şaşkınlık taklidiyle ona baktı.

"Sen--yardım mı edeceksin?" dedi şaşkınlıkla, ustaca taklit ederek. "Diğer otuz bin kişiyle birlikte değil mi?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı. "Neden olmasın, Glen hayatının fırsatını yakaladığında? Gerçekten tereddüt edeceğimi düşünmüyor musun?"

"Ama," dedi onu öne doğru götürerek, "paraya şimdi ihtiyacı var -hemen.
Bunu telgrafla buraya getirmen gerekecek ve tüm o zahmetlere katlanman gerekecek."

"O zaman işe koyulsak iyi olur," dedi. "Bana yardım edeceksin,
Searle, eminim."

"Eğer istersen," dedi Bostwick, "elbette."

"Sevgili Glen!" dedi. "Sevgili oğlum! Ona hemen bir mektup yazacağım."

Bostwick, kız gibi bir zevkle, yazmak için malzemelerini koyduğu
bir standa doğru koşarken, tetikte bir şekilde irkildi.

"İyi," diye yorumladı kuru bir şekilde, "kendime ait olanlardan biriyle postalayacağım."

Tüm kendiliğinden coşkusuyla parlak bir coşku saçtı.
Bostwick ona adresi verdi ve hemen mektubu
elinde aldı. Anlaşma için hazırlık yaparak bankada yapması gereken çok şey olduğunu bildirdi. Mümkün olduğunda geri döneceğine söz verdi.

Sokak be'ye doğru giderken mektubu kasıtlı olarak en küçük parçalara
yırdı ve rüzgara savurdu.

BÖLÜM XVII

BEKLENMEDİK KOMPLİKASYONLAR

Ertesi sabah Goldite'a gelen haberler, "Gülen Su" mülkü ve Kızılderili rezervasyonuna yaklaşan akınla ilgili hikayelerin yarattığı heyecanı geçici olarak
sönükleştirdi.

Matt Barger ve Mahkumlar, henüz yakalanmamışlardı,
bir yük gemisini, atları, erzakları ve silahları yağmalamış,
bir postacıyı öldürmüş, ekspresten büyük miktarda altın çalmış ve
daha önce olduğu gibi dağlara kaçmışlardı.

İki ayrı grup peşindeydi. Barger'a, ölü veya diri, on bin dolar tutarında ödül teklif edildi,
her arkadaşına ise daha küçük meblağlar teklif edildi. Son yağmalamaları, seyahatin tehlikeli hale geldiği
maden kampına
endişe verici derecede yakın bir yerde gerçekleşmişti.

Altın hırsızlığı, Goldite madencilik
birliğini özellikle rahatsız ediyordu. Tehlikeler, en iyi ihtimalle, birçok yönden işletmelerini
etkiliyordu. Bu tehditin, her bir adamın seyahat ederken kişisel güvenliği konusundaki endişeyle birlikte eklenmesi oldukça tahammül edilemezdi.
Verimsiz gruplar sert bir şekilde azarlandı, ancak hiçbir adam Matt Barger'ı -ister diri ister ceset olarak-
ortaya çıkıp "yakalamak" için gönüllü olmadı.

Haberi getiren adam, Van'ın yandaşlarından biri olan Dave'di. Beth'in geldiği sabah tanıştığı küçük istasyon görevlisi. Van'ın çağrısına yanıt olarak buradaydı. Arkadaşına daha iyi şeyler yapması için yardım etme fırsatı gördüğünü düşünüyordu. Dave'in sahip olduğu her şeyi çölden getirmişti, Beth ve Elsa'nın bir zamanlar bindiği atlar da dahil. İstasyonun kendisini satmıştı. Van'ın yeni vaatlerine kesinlikle bağlı kalmış, sanki arkasındaki tüm köprüleri yakmıştı. Van onu karşılamak için aşağı indi. Goldite'ta başka endişeleri de vardı, bazıları Hükümet temsilcisi Culver ile ilgiliydi ve diğerleri biraz daha kişiseldi ve hepsini tek bir gezide birleştirmeyi düşünüyordu. "Suvy"yi samanlıkta uygun şekilde ahırladıktan sonra sokağa çıkar çıkmaz, kaderindeki değişiklikle aniden yakın dostlara dönüşen yüzlerce tanıdık, cömertlik, neşe ve yoldaşlık ruhuyla ona saldırdı ve bu sadece duyularını değil, kamptaki hareketlerini bile köreltti. Sürüklenip dört bara götürüldü, çaresiz, iyi huylu bir ayı yavrusu gibi, yaralar vererek direnebilecek kadar güçlüydü,
ama oyundan biraz da eğleniyordu. Gelişinin istihbaratı etrafta dolaşıyordu. Yerel editör ve sokaktaki kavga günü "Queenie" diye hitap ettiği kız, sonunda kendi işlerine devam etmek için kaçtığında bir başka neşeli saldırıda rakiptiler.

Editörün hiçbir şansı yoktu. Van'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve öyle de söyledi. Dahası, Queenie çok ısrarcı ve çok güzel, genç bir insandı, tavırlarına rahatsız edici derecede dikkatsizdi. Van'a bir
bur gibi yapıştı.

"Vay canına, Van!" gözlerinde gerçek gözyaşlarıyla ağladı, "her zaman
senin şeker olduğunu söylemedim mi? Her zaman sana başımı ve ayaklarımdan nefes alacağımı söylemedim mi--gündüz veya gece? Hepsinin sana
tek olduğunu söylemedim mi? Sen benim için oradaki tek elmassın--ve ben
hiçbir zaman senin ilk vurmanı beklemedim."

"Hayır, bir davet bile beklemedin," diye cevapladı Van gülümseyerek. "Şimdi herkes yürüyüşe çıkmak zorunda. Ben meşgulüm, nefes almaya çalışıyorum."

Tutundu. Ne yazık ki, Arizona'daki bir kasabada, Van bir keresinde Queenie'nin koruması altındaki bir serseriyi alt etmişti--sadece cinsiyeti yüzünden
ve tamamen karakterine veya kendisine karşı gelecekteki tutumuna atıfta bulunmadan. Kendi tarzında, ne onun ne de başka birinin yapabileceği hiçbir şeyle öldürülemeyecek veya kaçamayacak bir tür hayranlığı ve minnettarlığı kişileştiriyordu. Ancak onun bağlılığı, belki de artma alışkanlığından dolayı, erkenden ona 
soğumuştu. Son zamanlarda bir belaya dönüşmüştü.

"Meşgul müsün?" diye yankıladı. "Bunu daha önce söylemiştin. Ne zaman meşgul olmayacaksın?"

"Öldüğümde," diye cevapladı ve kendini kurtararak bir hırdavatçıya daldı, Gettysburg için bir av bıçağı satın aldı, sonra hemen bir berber dükkanına gitti ve arkadaşlarının işkencesini dışarıda bıraktı.

Yüzü tıraş edildikten sonra arkadan kaçtı ve Bayan Dick'in evine görünmeden gitti.

Beth evde değildi. O ve Bostwick, Searle'in ona yardım ettiği telgraf şirketinin ofisindeydiler, çünkü o, iş günü bitmeden önce otuz bin dolarının bankada yatması için makul bir teklifte bulunduğunu düşünüyordu.

Bayan Dick, Van'a kampta onun şansından etkilenmeyen tek kişi gibi görünüyordu. Ona her zaman yaptığı gibi
ve şüphesiz her zaman yapması gerektiği gibi davranıyordu. Bu nedenle, ofisindeki Culver'a gitmekte hiç zorluk çekmedi.

Resmi araştırmacı, ipeksi kahverengi sakalı, efemine sesi ve muazzam bir kendini beğenmişliği olan tombul yanaklı, yakışıklı bir adamdı.
Van içeri girip onu bulduğunda, kaba tahta binanın arkasındaki iç ofiste aşağı yukarı yürüyordu.
Atlının işi, "Gülen Su" mülkünün kuvars iddiası yerine bir plaser olarak kaydedilmesiyle ihtiyaçları için elzem hale gelen haritalar ve arazi ofisi verileriydi.
Elindekilerin kaba bir taslağını çizmişti ve cebinden çıkarırken Gettysburg için satın alınan bıçağı
yolunda buldu. Silahı çıkardı ve elinin altındaki masanın üzerine koydu.

"Bu çölün o kadar çok yeri araştırılmamış ki," dedi, "hiç kimse
Araf'ın hemen içinde mi yoksa hemen dışında mı olduğunu söyleyemez."

"Yani bana bunu öğrenmek için mi geldin?" diye sordu Culver kısa bir şekilde. "Siz
kaz boynuzlu madenciler
bu ofisin sadece bunun için olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Benim durumumda, yönümü bulmak için
kendimden daha bilge birine gelmem gerekti," diye cevapladı Van ağır ağır. "Bunu görebilirsin."

"Haritalar var." Culver elini ofis masasındaki bir çekmeceye doğru salladı ve sabırsızlıkla
banka da dahil olmak üzere sokağın bir bölümüne hakim olan
bir pencereye doğru yürüdü.

Van şu anda çeyrek bölümleri, menzilleri
ve kasabaları aramaya dalmıştı. "Bak," dedi Culver, ona saldırgan bir şekilde dönerek, "senin kasabadaki o muhteşem yeni etekle içeriden iş çevirdiğinle ilgili duyduğum bu gürültü nedir?"

Van, adamın gerçek anlamından en ufak bir şüphe duymadan başını kaldırdı.

"Eğer Queenie adındaki o pervasız genç kadından bahsediyorsan----"

"Ah, Queenie--sıçanlar!" diye sözünü kesti Culver sinirli bir şekilde. "Kimi kastettiğimi biliyorsun. Sanırım ona Beth diyorsun."

Van'ın yüzü sanki taşa oyulmuş gibi sert bir ifade aldı.
Bir darbe almış gibi köşeye sıkışmıştı. Bir an sessizce
araştırmacıya baktı.

"Çok büyük bir hata yapıyorsun," dedi hemen ardından uğursuz bir sakinlikle.
"Lütfen bir daha böyle bir imada bulunma."

"Yani, atış hedefine ulaştı," Culver yapmacık bir şekilde gülerek bir an pencereden
uzaklaştı. "Böyle olacağını düşünmüştüm. Böyle bir şeyi kendine saklayamayacağını biliyorsun, Van Buren. Sahildeki tek kadın düşkünü sen değilsin. Ve bu ahmak Bostwick'e gelince----" Daha önce olduğu gibi dışarı bakmak için dönmüştü ve aniden heyecanlandı. Beth kıyıda görünüyordu. "Tanrılar adına!" diye haykırdı, aniden tonunu değiştirerek, "o dünyadaki en güzel şekerleme. Eğer onu kazanamazsam----"

Söyledikleri, iğrenç faaliyetleri ve penceredeki süslenmeleriyle birlikte hemen sona erdi. Bu yaratığın Beth'in özellikle canını sıktığını bilmeyen Van, tek bir ses çıkarmadan odayı geçti ve Culver'ın yakasını tuttu.

"Seni it!" dedi sessizce ve adamı boğarak onu yere ve duvara fırlattı, sanki sıradan bir kuklaymış gibi.

Birisi dış kapıdan girmişti. Ne Culver ne de Van sesi duymamıştı. Culver yuvarlandı, ayağa kalktı ve yüzü ve boynu öfkeyle şişmiş bir şekilde atlıya doğru öfkeyle koştu.

"Seni alçak herif!" diye bağırdı, "Bunun için kalbini sökerim!
Seni öldüreceğim----"

"Çeneni kapa!" diye sessizce emretti Van, öfkeli düşmanının saldırısını durdurmak için elini araştırmacının yüzüne koydu ve onu daha önce olduğu gibi
sersemletti. "Bana ne yapacağını söyleme -- ya da bu kamptaki başka birine! Ve bir daha ağzını açtığını duyarsam
biraz önce burada yaptığın gibi, leşine öyle sert bir düğüm atarım ki
bir şapka kutusuna gömülmek zorunda kalırsın!"

Kapıya doğru baktı. Eşikte bir yabancı duruyordu. Eğilerek, Van yanından geçti ve oradan ayrıldı, haritaları veya bıçağını düşünemeyecek kadar öfkeliydi.

Culver, bir deli gibi öfkelenerek, atlıyı geçme çabasıyla ziyaretçiye doğru savruldu, ancak kendini şaşkın buldu ve öfkesini
kötü küfürlerle çıkardı ve bu da yabancıyı hemen oradan
kovdu.

BÖLÜM XVIII

İŞLER BURADA YOĞUNLAŞIYOR

Culver'ın ofisindeki belaya tanık olan yabancı, McCoppet'in isteği üzerine
oraya gelmişti. Bu nedenle, McCoppet'e, gördüğü kadarıyla, olan bitenin istihbaratını iletti.

Kumarbaz fazlasıyla memnundu. Culver'ın şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, "Gülen Su" iddiasının sahiplerinin
yerlerinden edilmelerine yönelik bir teklif almaya hazır olacağına ikna olmuştu.

Kendisinin en iyi bildiği ve tüm tanıdıklarından ustaca gizlediği sebeplerden dolayı McCoppet, o melez Piute Kızılderilisini salonda gördüğü andan itibaren neredeyse saklanıyordu. Şimdi bile gözden uzaktı ve öğleden sonra Culver'a bir haberci göndererek Van Buren'in tamamen yok edilmesi için bir konferansta hazır bulunmasını istedi.

Normal şartlarda bu isteği kibirli bir küstahlıkla reddedebilecek olan Culver, çağrıya McCoppet'in beklediğinden
daha erken yanıt verdi. Hala öfkeden kıpkırmızıydı ve en erken buluşmada Van'a karşı kişisel şiddet düşünüyordu.

Dumansız purosu ağzında ve büyük opal ateşiyle ziyaretçisini Bostwick'in götürüldüğü küçük özel ininde karşıladı. "Nasılsın, Culver?" dedi umursamazca.

"Küçük bir konuşma yapmak istiyordum. Bir süre önce dükkanına bir adam gönderdim ve bana Van Buren'i kaçarken oradan kovduğunu söyledi."

"Bu benim dışımda kimsenin işi değil," dedi Culver saldırganca. "Eğer
konuşmak istediğin tek şey buysa----"

"Sinirlenme," diye sözünü kesti kumarbaz. "Kavganın ne hakkında olduğunu bile bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum. Seni buraya Van Buren'i devre dışı bırakıp bir ömür boyu kazanma şansı vermek için getirdim."

Culver ona sertçe baktı.

"Bir şeyler çarpık olmalı."

"Doğru düzgün giden hiçbir şey çarpık değildir," dedi McCoppet. "Hayat zaten kesin bir oyundan başka nedir ki? Sonunda hepimizin kaybetmesi için
hazır. Yaşarken cimri olmanın ne faydası var --Yüce Tanrı bile
işleri idare ettiği sürece?"

Culver sabırsızlanıyordu. "Ee?"

"Çapalı çalılıkların etrafından dolanmayacağım," dedi McCoppet. "Benim yolum değil."

Yine de, büyük bir ustalık ve sanatla, önerisini birçok çirkin özelliğinden
kurtulmak için bir yol buldu.

Ancak, işi açıkça ortaya koydu.

"Görüyorsunuz," diye sonuca vardı, "eski rezervasyon çizgisi aslında
yanlış olabilir -- ve yapmanız gereken tek şey onu düzeltmek. İstediğimiz bu -- çizginin düzeltilmesini istiyoruz."

Culver eskisinden daha fazla öfkelenmişti. Komplonun tamamen farkına varmıştı. Zekasının hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmamıştı.

"Kişisel hoşnutsuzluğumu 'Gülen Su' iddiasının sahibiyle takas edebileceğinizi düşünüyorsanız," dedi hararetle, "hayatınızın hatasını yaptınız. Size iyi günler dilerim."

Gitmek için ayağa kalktı. McCoppet ayağa kalktı ve onu durdurdu.

"Ateşlenme," dedi. "Karşılık vermiyor. Bu hizmeti sadece bir adama karşı olan hisleriniz için sizden talep etmiyorum. Hepimiz için
çok şey var."

"Rüşvet parası demek istiyorsunuz sanırım," dedi Culver daha öncekinden daha az
saldırgan bir şekilde. "Kastettiğiniz bu mu?"

"Buna sert isimler takmayın," diye yalvardı kumarbaz. "Sadece bir
avans--yirmi bin dolar diyelim."

Culver kulaklarına kadar yandı. McCoppet'e dikkatle baktı
kumarbazın yorumlayamadığı bir ifadeyle.

"Sadece o çizgiyi bin fit değiştirmek için," diye ısrar etti kumarbaz eğilimli adam. "Yirmi beş yapacağım."

Culver yine de hiçbir yanıt vermedi. Diğer tüm nefret dolu karakter özelliklerine rağmen, yolsuzluk konusunda çelik gibi sertleşmişti. Van Buren'den böyle intikam almaya bir an bile yanaşmıyordu.

McCoppet onu tereddütte bıraktığını düşündü. Onu uçurumun
üzerine itmeye çalıştı.

"Söyle," dedi ikna edici bir şekilde, sesini gizli bir tona indirerek, "Ortaklarımdan birinden biraz daha fazla para çekip otuz bin dolar kazanabilirim." Kendi parasından bir kuruş bile harcamaya niyeti yoktu. Bostwick tüm bu masrafları ödeyecekti. "Otuz bin dolar, nakit," diye tekrarladı, "işini bitirdiğin anda - ve bunu hükümetin çizgiyi _düzelttiği_ gibi göster."

Culver birikmiş öfkeyle ona saldırdı.

"Lanet olası köpek yavrusu!" dedi, duruma uygun olmak için boşuna bir çaba sarf ederek. "Sen sinsi! Şimdiye kadar yapılmış olan tüm lanetli entrikalar, hakaretler, soygunlar arasında---- Tanrı aşkına, efendim,
bana bir milyon dolar teklif etseniz bile, o
Hükümet çizgisini kıl payı bile değiştirmemelisiniz! Eğer benimle bir daha konuşursanız--seni
yere
düşürüm!"

Kapıyı ardına kadar açtı, bir roket gibi fırladı ve bir adamı
buradan çıkmak için kör acelesiyle yarı baygın bir şekilde yere serdi.

McCoppet orada öylece durup gittiği yere baktı--baktı ve tüm oyun için sonuçların ne olacağından korktu. Onu kalabalığın arasından aniden
fark eden bir adamı görecek gözü yoktu. Bir an sonra kapıda kocaman bir şekil belirince şiddetle irkildi.

"Trimmer!" dedi, "Meşgulüm!"

"Bir dakika içinde daha meşgul olacaksın, eğer seni hemen göremezsem," dedi Trimmer olarak hitap edilen adam, dağlardan gelen ham, boğa benzeri bir oduncu. "Bir süredir seni görmeyi bekliyordum. "

"İçeri gir," dedi kumarbaz anında kendine gelerek. "İçeri gir ve kapıyı kapat. Nasılsın, neyse?" Elini uzatıp tokalaştı.

Trimmer kapıyı kapattı. "Henüz tokalaşmaya hazır değilim, şaka yapıyorum," dedi.
"Seni iş için görmeye geldim."

"Önemli değil, Larry," diye cevapladı McCoppet. "Önemli değil. Oturun."

"Oturacağım," diye duyurdu ziyaretçisi. Bir sandalye aldı, dev bir puro çıkardı ve onu yaktı, yanan yapraklar yığını gibi dumanlandı.
"Oldukça iyi durumda görünüyorsun," diye ekledi, cebinden kocaman siyah bir
tabanca çıkarıp masanın üzerine koydu. "Görünüşe göre
para kolaymış."

"Ben batmadım," diye itiraf etti kumarbaz. "Bir içki al?"

"Bitirmeden olmaz." Oduncu sandalyesine yerleşti. "Daha önce beni böyle yakalamıştın ve bir daha da yakalayamayacaksın."

McCoppet ziyaretçisinin açmasını bekledi. Trimmer acele etmiyordu.
Masanın karşısındaki adama sakince baktı, küçük, hareket eden optikleri donuk bir şekilde parlıyordu.

Hemen ardından şöyle dedi; "Cayuse kampta."

Cayuse melez Piute Kızılderilisiydi McCoppet'in
kaçındığı şirket. Kısmen eğitimli, tamamen Kızılderili geleneklerine ve kabile kardeşlerine geri dönen Cayuse, vahşi, medeni bakış açıları ve onu tehlikeli bir adam yapan etik standartların eşsiz bir karışımıydı - birçok Kızılderili gibi sadece kendi kendine yasa koyan biri değil, aynı zamanda hem medeni hem de yerli bir yasanın garip bir yorumcusuydu.

McCoppet neyin geleceğini tahmin etmişti.

"Evet--burada olduğunu fark ettim."

"Ne için geldiğini biliyor musun?" diye sordu oduncu. "Oyununa mı?"

"Bana söylemek için buraya geldin. Kartları dağıt."

Trimmer otundan çıkan pis kokuyu ciğerlerine çekti ve
tabancasını eline aldı.

"Opal," dedi, avantajlı anının tadını çıkarırken, "bir yıl önce beni temiz bir bin dolara sattın - sarhoşken - ve o zamandan beri seni kandırmak için yatıyorum."

McCoppet etkilenmemişti.

"İşte buradayım."

"Elbette! İşte buradasın - ve her şeyi _düzeltene_ kadar burada takılacaksın!" Oduncu tüfeğinin namlusunu masaya sertçe
çarptı, bir çukur açacak kadar. "Bu yüzden Cayuse de burada. Bayan Cayuse
öldü."

Kumarbaz soğukça başını salladı ve Trimmer devam etti.

"Cayuse'nin olmayan bir çocuğu olduğu için öldü - onun için bile fazla beyazdı - ve Cayuse o baba için savaş yolunda."

McCoppet çiğnediği puroyu attı ve yerine yenisini koydu. Daha önce olduğu gibi başını salladı.

"Cayuse, babanın kim olduğunu biliyorum," diye devam etti ziyaretçi. "Ona Goldite'a gelmesini ve ismimi vermemi söyledim."

Bir kez daha purosunu santim santim içmeye başladı ve sözlerinin etkisini
izledi. Görünür bir etki yoktu. McCoppet hayatında hiç bu kadar sakin olmamıştı - dışarıdan. İçeride hiç
Ölüme
Sevgili hissetmemişti ve kendi türünden bir korku içindeydi.

"Peki," dedi, "asların bana iyi görünüyor. Ne istiyorsun - ne kadar?"

"Seni Cayuse'a teslim etmeliyim - tüm ülkeye iyi bir kurtuluş," diye cevapladı Trimmer, nadir görülen bir yargı keskinliğiyle. "Bahse girerim ki ödeyeceksin."

"Bin dolarını geri istiyorsan, neden söylemiyorsun?" diye sordu kumarbaz sessizce. "Bin beş yüz yapacağım. Sanırım bu oldukça iyi bir faiz."

"Hesaplayıcın tükendi," diye güvence verdi Trimmer. "Cayuse'u uzaklaştırmak için on bin dolar istiyorum."

McCoppet yavaşça başını salladı. "Sen bir domuz değilsin, Larry, sen bir
Rockyfeller'sın. Beş bin, anında nakit, eğer bana Cayuse'u bir daha asla patikadan
uzaklaştırabileceğini gösterirsen."

Beş bin dolar Trimmer için çok büyük bir paraydı. On bin gerçek beklentilerinin çok ötesindeydi. Ama gücünün büyük olduğunu
gördü. Acımasızca açık sözlüydü.

"Hayır, yapamazsın, Opal, bir arkadaş için bile," ve sırıttı.
"Seni kapıda yakaladım ve seni sertçe sıkıştıracağım. Beş bin yeterli değil."

Kumarbazın aleyhine neredeyse bir saattir her şey yolunda gidiyordu.
Cayuse'nin kampta bulunması onu çok endişelendirmişti. Zihni,
tuzağa düşmüş bir gelincik gibi,
avantajlı bir açık
aramaktaydı. Birdenbire, bilinçaltında endişelendiği Culver'ı düşünerek ışık geldi.

"Melezle nasıl başa çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu,
zemini hazırlayarak. "Bir isim kusacağına söz vermiştin."

Trimmer tabancasının ucuyla başını kaşıdı.

"Sanırım ona kaçtığımı söyleyebilirim - sonuçta babasını tanımıyorum."

"Bir çocuğun bahanesi gibi geliyor," diye yorumladı McCoppet. "Sanki senden
çıkarırdı."

İhtimal o kadar güçlüydü ki Trimmer gözle görülür şekilde soldu.

"Ona birinin ismini vermeliyim," diye hevesle kabul etti. "Son zamanlarda
buralarda ölen oldu mu?"

"Evet," diye yanıtladı McCoppet hazır bir yalancılıkla.

"Culver, eskiden arazi ölçümü yapardı."

"Kim?" diye sordu Trimmer. "Onu tanımıyorum."

McCoppet masanın üzerinden eğildi.

"Evet tanıyorsun. Bir keresinde seni çalmaktan alıkoydu -- bir sürü kerestelik araziyi toplamandan. Hatırlıyor musun?"

Trimmer ilgilenmişti. Kin dolu özellikleri harekete geçmişti.

"O o herif miydi? Onu hiç görmedim. Sence Cayuse onun kim olduğunu bilir miydi? - ve buna inanır mıydı -- iplik?"

"Cayuse bir zamanlar onun zincircisiydi." McCoppet inanılmaz heyecanlıydı, ama görünüşe göre buz gibi soğuktu, kendi inceliklerini ve kaderin düzenlemelerini hızla düşünürken. "Cayuse'nin karısı bir zamanlar Bayan Culver için çalışmış, yemek pişirmiş ve çamaşır yıkamış."

"Söyle bakalım, bunu herkes yutar," diye düşündü oduncu yüksek sesle. "Ama
beş bin dolar yeterli değil."

"Yedi bin beş yüz yapacağım--bu eşit bir paylaşım,"
kumarbaz kabul etti. Bostwick'in sağlayacağı fonlardan bu miktarı biriktirebileceği bir yol öngördüğünü düşündü.
Koltuğundan kalktı. "Bin dolar, hemen şimdi--Cayuse gittiğinde kalan bakiye,
beni sonsuza dek güvende bırakacak. Sen ona hemen ismi ver."

Trimmer ayağa kalktı, purosunun izmaritindeki ateşi söndürdü ve
izmariti belirgin bir keyifle çiğnedi.

"Tamam," diye cevapladı. "Salla."

On dakika sonra Cayuse'u buldu, kararlaştırılan ismi söyledi ve parasını bir yük ateşli içki almakla harcadı.

BÖLÜM XIX

VAN VE BETH VE BOSTWICK

Van, Culver'ın tüm varlığında uyandırdığı öfkeyi uzun süre saklayamayacak kadar meşguldü. Üstelik, kampa neşe, gençlik ve hiçbir şeyin
suyunutamayacağı kadar sınırlayıcı duygularla gelmişti. Culver ile olan olay kapatıldı. Arazi ofisi verilerine gelince, bunlar vazgeçilmez olmaktan uzaktı ve Gettysburg'un bıçağı
unutuldu.

"Gülen Su" iddiasından bir külçe, doğa tarafından kaba bir şekilde kalp gibi şekillendirilmiş parlak bir
altın parçası almıştı. Bunu hemen bir kuyumcuya götürdü, orada eyaletin geri kalanından daha fazla güzel elmas satılıyordu ve bir iğneye lehimlenirken Dave için samanlığa geri döndü. İşi, yabani şeftali çiçek açtığında güzel bir sabah Beth Kent'in yanında bindiği kısrağı satın almaktı. Dave hayvanı ona
elinden geldiğince verirdi. Van onu bir piyasa fiyatı almaya zorladı. Buradaki midilliler bile değerliydi ve Dave hayatı boyunca
fakirdi.

"Söyle, Van," dedi, sonunda işlem tamamlandığında,
"bu kamp beni düşünmeye sevk etti. Bu zengin heriflerle dolu,
hepsi kolay zamanlar geçiriyor. Eğer bir tomar param olursa buraya gelip
beş dolar değerinde iyi sardalya alıp yiyeceğim, her biri.
Hayatım boyunca hiç sardalya yemedim."

"Şimdi senin için satın alırdım ve seni oturturdum," dedi Van, "ama neden bir arkadaşla
bir mezarlık başlatasın ki?"

Goldite'tan gelip giden bir kadın, samanlıkta havaya maruz kalan
güzel bir yan eyeri elden çıkarmıştı. Van
elli dolar ödedi ve sahibi oldu. Beth'in kıyafeti kısa sürede tamamlandı.
Roan'ına en iyi yemi ve bakımı emretti - faturalar kendisine verilecekti - ve kuyumcunun
dükkanına doğru koştuğunda iğnesinin hazır ve küçük mavi bir kutuda durduğunu gördü. Hayranlık dolu birkaç arkadaşından kaçınarak bir köşeden kaydı ve
bir kez daha Bayan Dick'in evinde belirdi.

Beth yemek odasındaydı, tek başınaydı.
Masanın üzerine kağıtları yayılmıştı.
Günlük heyecanla kızarmıştı,

Van habersizce içeri girmişti.
Holdeki halının üzerindeki aktif yürüyüşü
hiç ses çıkarmamıştı.
Karşıdaki büfe aynasında yansıyan
yüzün güzelliğine hayran kalarak kapıda durduğunda, Beth onun varlığından habersizdi.

Belgelerini toplamakla meşguldü.
Güzel elleri masanın üzerinde hafifçe hareket ediyordu.
Gözleri yere bakıyordu, çalıştığı yere odaklanmıştı.
Van, sadece eşsiz kahverengilerinin harikulade bir şekilde eklenmesinin, şimdiye kadar gördüğü en mükemmel güzelliğin resmini tamamlaması için
gerekli olduğunu düşündü.

Oraya sakin olmaya hazır bir şekilde gelmişti - en azından tekrar aşırı cesur veya fazla küstah olmayacaktı. Ancak, damarlarında şimdiden bir aşk isyanı vardı. Savaşırken seviyordu - tüm gücüyle, direnci anlayamayan veya yenilgiyi hayal edemeyen bir gelgitsel coşkuyla. Kendini onun pozisyonuna hızla inmekten ve onu güçlü kollarında çocuksu bir şekilde
süpürmekten alıkoymak, özdenetiminin en uç noktasını zorluyordu. Sonra Beth aynaya baktı.

Gözlerinin ışığı kalbini sıvılaştırıyor gibiydi. O çılgın, neşeli organın aniden tüm varlığına yayıldığını hissetti.

Beth aniden ayağa kalktı ve onu selamlamak için döndü.

"Neden--Bay Van!" diye kekeledi, pembe bir şekilde kızararak. "Şehirde olduğunuzu _duydum_."

Elinde mücevher kutusuyla ona doğru sessizce geldi.

"Daha önce aramıştım," diye cevapladı ilgisiz bir tavırla. "Zavallı Searle ile
dışarı çıkmış olmalısınız."

"Ah," dedi, "zavallı yaşlı Searle? Neden zavallı?"

"Daha önce neden sana söyledim," dedi kendine rağmen cesurca. Masanın yanında, onun önünde duruyordu, gözlerinin içine bakıyordu, kendi gözlerinde o dans eden çocuksulukla. "Sen de hatırlıyorsun, unutamazsın."

Yanaklarındaki kızarıklık arttı. Bakışları aşağı indi.

"Bana bunun için seni azarlamam için zaman vermedin," diye cevapladı,
ciddi bir ton takınmaya çalışarak. "Hiçbir hakkın yoktu, hoş değildi ya da sana hiç benzemiyordu."

"Evet, hoştu ve bana benziyordu," diye düzeltti. "Sana iddiadan bir külçe getirdim." Kutuyu açtı ve iğneyi masanın üzerine fırlattı.

O eski olayda ayrılırken yaptığı hareketlerle ilgili bir cevap vermeye başlamıştı.
Sözler bir kenara itildi.

"Aman Tanrım!" dedi, bunun yerine küçük bir ünlemle. "Bir külçe!--altın!--sizin iddianızdan değil mi?"

Eli hafifçe titredi.

"'Gülen Su' iddiasından. Evleneceğim kıza ithafen."

Nefes nefese kaldı, neredeyse duyulabilirdi. Söylediği şeyler tamamen beklenmedikti--doğallıklarıyla neredeyse çıplaktı.

"Kız--bir kız sen--güzel değil mi?" diye çaresizce durakladı.

"Elbette bilmiyorum--bir kızın nasıl böylesine tekil bir ismi olabilir ki."

"Evet, var," diye düzeltti şok edici derecede açık sözlü bir şekilde. "Dave'in ona ismi ne zaman verdiğini biliyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu zayıfça, gülümsemeye çalışarak ve onun oldukça parladığı tutkudan dolayı harika, hoş bir korku hissederek. "Sen--çok pozitifsin."

Biraz daha yaklaştı, iğneye parmağıyla dokundu, iğneyi elinde tutarken. Adam sorarken sesi hafifçe titriyordu:

"Beğendin mi?"

"İğne mi? Elbette. Gerçek bir külçe! Çok naziktiniz, eminim."

"Bir gün sen ve ben at sırtında araziye gittiğimizde, senin de
kendine ait bir atın olması gerektiğini düşündüm," diye kesin bir tavırla duyurdu.
"Yani atın ve teçhizatın Charlie'de, senin emrin altında."

Kadın ona hızla baktı. "Benim atım - Charlie'de mi?"

"Evet, Charlie'de - samanlıkta. Senin en çok yan eyeri sevdiğini düşünmüştüm
ve samanlıkta güzel bir tane buldum."

"Ama - benim atım yok," diye itiraz etti, bir an için ne demek istediğini kavrayamayarak. "Goldite'ta nasıl bir atım olabilir?"

"Ona sahip olmaktan kendini alamadın--hepsi bu--benim sahip olmaktan kendini alamadın."

Gözlerindeki ışık, kendi kahverengi bakışının kaçması için fazlasıyla manyetikti. Ne söylediğini veya ne düşündüğünü neredeyse bilmiyordu.
Onun huzurunda mutluluktan alev alev yanıyordu--ve onun bunu bakışında okumasından korkuyordu. Atın onun hediyesi olduğunu hemen anladı--ama--ne demişti--ne demişti, ona cevap vermesi gereken? Kalbi ve zihni birleşmişti.
İkisinde de sevgi vardı ve ikisinde de pek az mantık vardı. Onun gözlerini, ezici bir sevginin
güçlü gücüyle kendisine doğru tuttuğunu biliyordu.

Kaçmaya çalıştı.

"Sen--yani-----"

Bir kasırga gibi tüm kontrolü kaybetti.

"Daha fazla dayanamayacağımı kastediyorum! Seni seviyorum!--Seni ölümüne seviyorum!"

Onu aniden, tutkuyla kollarına aldı, neredeyse
şiddetli bir şekilde kalbine bastırdı. Dudaklarından öptü--bir kez--iki kez--yarım dakikada bir düzine kez--temastaki sıcak, nemli yumuşaklığı hissederek ve onun esnek vücudunu daha da sıkı tutarak.

O da bir anlığına tüm bunlara deli oldu. Sonra onun
gücüyle savaşmaya başladı.

"Van!--Bay Van!" dedi, yüzünü yutabileceği bir eliyle iterek. "Bırak beni! Bırak beni! Nasıl cüret edersin----Yapamazsın! Yapamazsın! Bırak beni!"

Bir an için daha iyi yargısına karşı isyan eden doğası, kaslarının emrini yerine getirmeyi reddetti. Sonra kasırganın kendisinden güç topladı ve onu bir kaplan gibi itti.

"Yapmayacaksın!" diye tekrarladı. "Utanmalısın! Bana nasıl
davranırsın----"

Aniden dönüp kapıya doğru bakmıştı. Konuşması, onun dinleme
hareketi tarafından durduruldu. Kağıtlarını alıp, sakinliğini
kazanmak için çaba sarf edecek vakti bile yoktu. Bostwick
koridordan aşağı geliyordu. O anda kapıda belirdi. Bir
an sessizlik oldu.

İlk konuşan Van oldu.

"Nasılsın, Searle?" dedi neşeyle. "Huysuzluğunu atlattın mı?"

Bostwick onu iyi gizleyemediği bir nefretle süzdü.

"Sanırım kendini zeki sanıyordun," dedi, kesinlikle yüzüne uyan
hırıltılı bir tonla. "Burada ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?"

"Sen sendeleyen melekler!" dedi Van, "sonuçta bu deneyim sana hiç iyi gelmedi mi? Mahkumların seni istememesine şaşmamalı!"

Beth, Bostwick'in duymuş olabileceği şeylerden korkuyordu. Van'ı yaptıklarından dolayı eleştiremezdi; hiçbir
açıklama yapmayacağını gördü. En iyi ihtimalle, atlının ziyaretine sıradan bir görünüm
katmaya çalışabilirdi.

"Bay Van Buren geldi--Bayan Dick'i görmeye," diye kekeledi, sesini olabildiğince sabitleyerek. "Çok--eski arkadaşlar."

"Bu ne?" diye sordu Bostwick, odaya girip masanın üzerinde
açıkta duran parlak külçe iğneyi işaret ederek. "Bayan Dick için bir hediye, sanırım?" Eline almaya başladı.

Van araya girdi. "Ne Bayan Dick için ne de senin için. Bayan Kent'e verdiğim bir
hediye."

Bostwick kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi?"

Beth savunma amaçlı bir sözcükle içeri daldı.

"Sadece küçük bir hatıra--hepsi bu--o korkunç adamlardan kaçışımın hatırası."

"Ve Searle'ün dönüşü," diye ekledi Van, Bostwick'in çaresiz ve öfkeli halini görünce damarlarında şeytanın
kendini hissettiğini.

Searle öfkesinden bir şeyler
çıkarmak istercesine dudaklarını açtı.
Onu
tuttu ve Beth'e döndü.

"Yakında gece olacak. Yapacak çok işimiz var. Sanırım seni
özel olarak görebilirim--burada bile?"

Beth çaresizdi. Ve bu koşullar altında Van'ın gitmesini istiyordu.

"Elbette," diye cevapladı, gözlerini bir saniyeliğine atlıya doğru kaldırarak, "--yani--eğer----"

"Elbette," diye cevapladı Van içtenlikle. "Elveda." İlerledi ve elini
uzattı.

Başka yapacak bir şey olmadığı için ona kendi bakışını verdi ve varlığının karıncalanması onu yaktı. Bakışlarıyla buluşmaya cesaret edemedi.

"Elveda, Searle," diye ekledi gülümseyerek. "O huysuz herifi otlatmaya
çıkartsan iyi olur. "

Sonra gitti.

XX. BÖLÜM

QUEENIE

Akşamın gölgeleri, Van'ı dış kapıdan çıkıp
sokağa doğru yürümeye başladığında karşıladı. Sonra gölgelerin arasından bir figür çıktı ve
köşede onunla karşılaştı.

Queenie'ydi. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Bir şekilde
Van'ı en çok etkileyen, nedenini bilmediği bir gülümseme bir anlığına dudaklarına geldi.

"Beni burada görmeyi beklemiyordun," dedi. "Öyle olup olmadığını görmek için
gelmem gerekiyordu."

"Ne oldu, Queenie? Ne demek istiyorsun? Ne istiyorsun?" diye cevapladı.
"Sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi. "Alabileceğim hiçbir şey istemiyorum--sanırım--tabi--Oh, _o_ mu, Van? Benimle her şey bitti mi?"

"Bak," dedi, kaba bir şekilde değil, "her zaman yanılmışsın,
Queenie. O zamanlar sana söylemiştim - Arizona'dayken - bir Kızılderili kadın için yaptığımı yapardım - dünyadaki herhangi bir kadın için. Neden
bunu öylece bırakamadın?"

"Neden yapamadığımı biliyorsun," diye cevapladı, ona bir tür ürperti veren belirli bir yoğunlukta
söylemeyle. "Yaptıklarından sonra - sahip olduğum
tek gerçek arkadaş gibi - sana aittim - ve kendimi bile
alamazdım."

"Ama kimsenin bana ait olmasını istemedim, Queenie. Bunu biliyorsun. Giysilerimi bile zar zor taşıyabiliyordum."

Gözleri garip bir parlaklıkla yanıyordu. Söyledikleri hevesliydi.

"Ama şimdi birinin sana ait olmasını mı istiyorsun? Şimdi senin derdin bu değil mi?"

Doğrudan cevap vermedi.

"Etrafımda dolanıp casusluk yapmanın senin
içinde olduğunu düşünmemiştim, Queenie. Senden oldukça hoşlanmıştım ama bundan hoşlanmadım."

Ona çaresizce baktı, bir hayvanın bakabileceği gibi.

"Kendimi tutamadım," diye mırıldandı, korkunç bir umutsuzluk duygusunu bastırarak. "Bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim."

Arkasını döndü ve sanki fiziksel zayıflıktan ve acının körlüğünden
kaynaklanıyormuş gibi belirsiz bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

Van aşırı derecede sıkıldığını hissetti, ona yetişip onu yakalamamanın bir zulüm olduğunu hissetti, ona biraz olsun teselli vermemek. Yanlış anlaşılmamak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Dahası, onun aklında olan -ya da evsiz kalbinde olan- hakkında yeterli bir fikri yoktu. Onu her zaman bir kelebek olarak
bilmiş; şimdi onu trajik bir şekilde karşılayamazdı.

"Zavallı kız," dedi gözden kayboluşunu izlerken, "keşke bir
gösteri yapsaydı!"

Bayan'a geri baktı. Dick'in. Bostwick onu devirmişti sonuçta,
çılgınlığını hafifletemeden,
Beth'in kızgın olup olmadığını anlayıp anlamadan--ona veda etmeden önce.

Akşamın serinliği ve ayık düşüncenin soğuğu üzerine çöktüğünde, yaptığı şeyden korkuyordu. Queenie kadar
çılgındı, kaba biriydi. Yine de Beth'in fikrinden korkması,
onu bir kadının sevilmesi gerektiği gibi, kutsal bir şekilde ve belli bir hayranlıkla sevdiğinin bir işaretiydi,
ancak böyle bir analiz yapmadı ve
düşüncelerini sürekli rahatsız eden yarı pişmanlıklar için kendisine paye vermedi.

Ay ışığında bir gece olacaktı, diye düşündü. Ay ışığında "Gülen Su" iddiasına doğru yol almayı ummuştu. Beth, gitmeden önce onu görmeye çalışır mıydı--belki de ay ışığında dışarı çıkar mıydı--bir kelime etmek için?

Tekrar onu görmeden ayrılmayı düşünemezdi. Ne diyeceğini ve onu tekrar ne zaman görebileceğini bilmek istiyordu. Sonuçta, ayrılmak için bu acele neydi? Biraz daha beklese daha iyi olurdu.

Samanlığa gitti. Dave kaybolmuştu. Yarım saatlik arama onu gün ışığına çıkaramadı. Boşluk hissini gidermek için bir restorana girmek üzereyken, Van aniden çılgın bakışlı, başı açık ve terli bir adam tarafından durduruldu, adam ona doğru koştu ve gelirken seslendi.

"Hey!" diye bağırdı. "Van Buren! Hadi! Hadi! O ölüyor ve tek istediği
sen!"

"Neyin var senin, dostum?" diye sordu atlı, adamın sözleri tarafından durdurularak. "Neden bahsediyorsun?"

"Queenie!" diye soludu adam, nefes nefese. "Zehir aldı--Aman Tanrım! Hadi! Hadi! O senden başka hiçbir şey istemiyor!"

Van aşırı solgunlaştı.

"Zehir mi? Senin istediğin doktor!"

"O orada--uzun zaman önce!" diye cevapladı muhbir heyecanla ve terini yüzünden
sildi. "Onun uyuşturucusuna dokunmayacak. Her şey bitti,
sanırım--sadece seni görmek istiyor."

"O zaman bana yolu göster--bana yolu göster. O nerede?" Van adamın omzunu sertçe
sarstı. "Burada titreyerek durma. Beni oraya götür."

Adam korkudan ve gördüklerinin neden olduğu fiziksel acıdan perişan bir durumdaydı. Sokaktan aşağı doğru yürürken sarhoş bir şekilde sendeledi, sonra birkaç sıra bez yapının arasından geçerek kırmızıyla kaplı bir bölgeye doğru yöneldi.

Bu yerin kenarında, iki küçük, kaba odadan oluşan izole bir kulübede, adam çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Çok geç olabilir," diye fısıldadı kısık bir sesle, dinlerken ve evden hiçbir ses duymazken. "Dışarıda kalıp bekleyeceğim."

Kapı aralıktı. Daha fazla bir şey beklemeden, Van kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

"İşte orada - biliyordum!" diye bağırdı Queenie arkadaki odadan.
Van'ı bıçak gibi kesen bir çığlıktı bu.

Sonra kızın yattığı odaya geldi.

"Geleceğini biliyordum - biliyordum, Van!" dedi kız aniden hıçkırarak
ve yastığının üzerine çıkmaya çalıştı. Vahşice bastırdığı acı onu bir spazmla ele geçirdi. Yatakta iki büklüm oldu.

Van hızla etrafına baktı. Doktor -genç, deneyimsiz bir adam- oradaydı, terliyordu, yüzünde çaresiz bir ifade vardı. Oda, gösterişli süslemeler ve Queenie'nin süslü
eşyalarıyla dolu, fakir ve gösterişsiz bir yerdi. Kız, vücudunu ele geçiren acıları yenmek için çabalarken, yüzünü neredeyse tanınmayacak şekilde çarpıtmıştı.

Van doğrudan yatağın yanına geldi, elini onun omzuna koydu ve ona karakteristik küçük sarsıntılarından birini yaptı.

"Queenie, ne yaptın?" dedi. "Neler oluyor?"

Gülümsemeye çalıştı. Korkunç bir çabaydı.

"Kimsenin suçu değil--ama ne faydası vardı, Van?--benim için ne faydası vardı?"

"Hiçbir şey almıyor--panzehir--hiçbir şey! Şehirde mide pompası yok!" diye lafa girdi doktor çaresizce. "Yapmak zorunda!
Çok geç oluyor! Zorla yutmamız gerekecek! Belki o senin için alır." Van'ın gergin eline bir kadeh uzattı.
Buğulu bir içki vardı.

"Tanrı aşkına bunu al, Queenie," diye yalvardı Van. "Hemen al!"

Kadın geri çekildi, inanılmaz bir irade gücüyle acısını gizlemeye çalıştı.

"Ben Tanrı için almazsam senin için alırım," diye durakladı, bedensel ızdırabına rağmen doğrulup oturdu. "Benden bunu senin için yapmamı istemiyorsun."

"İsterim, Queenie, benim için al!" diye cevapladı, bir saat önce gülümsemelerine baktığı gibi yine sinirlenerek, ama şimdi yüreği
delen bir acıyla. "Başkaları için almayacaksan, benim için al."

Bardağı aldı ve kasıtlı olarak yere fırlattı. Doktor
sertçe bağırdı. Queenie başını salladı, bu arada
hayatına hızla giren acısını bastırmaya çalışıyordu.
Yastığına geri düştü.

"Bana sormadın--çünkü beni seviyorsun. Kimse--benim yaşamamı istemiyor.
Önemli değil. Bana veda öpücüğü verebilir misin?"

Yüzündeki ifade tuhaf bir şekilde çocuksuydu, onun için insanüstü bir çabayla
acı çizgilerini dışarı vuruyordu. Ve oradaki özlem
o gece daha önce dile getirdiği düşünceyi tekrar geri getirdi--çocuğun neden bir şansı olmamıştı?

Doktor ateşli bir şekilde başka bir güçlü içki hazırlıyordu.

Van eğildi ve onu şımartıcı bir şekilde öptü.

"Onu almaya zorla!" diye haykırdı doktor çaresizce. "Onu almaya zorla!"

"Queenie," dedi Van, "bu şeyi almalısın."

Eli onun elini bulmuş ve galvanik bir güçle kavramıştı.

"Bana bunu yapma," diye yalvardı, gözlerini hiçbir erkeğin anlayamayacağı bir tür coşkuyla
kapayarak. "Ben -Van değil- lütfen. Sadece
bir dakika. Komik değil mi -aşk- seni yakabilir--?" Kadının
elini daha sıkı kavramıştı.

Doktor pencereye koştu, pencerenin zaten açık olduğunu gördü. Bir tür çılgınlıkla
geri koştu.

"Ona aldır, ona aldır! Tanrım!" dedi. "Hiçbir şey
yapmamak --hiçbir şey yapmamak!"

Queenie tekrar Van'a gülümsedi --korkunç bir şekilde. Parmakları demir çubuklar gibi hissediyordu, etine bastırıyordu. Sanki feragatini tamamlamak istercesine
aniden elini bıraktı. Hayatının en
kısa kıvılcımını
bırakan şiddetli bir kasılmayı bastırdı.

"Elveda, Van--iyi şanslar," diye fısıldadı hafifçe.

"Queenie!" dedi. "Queenie!"

Belki de duymuştu. Sonu gelmez gibi görünen bir çileden sonra yüzü
sakin ve hareketsizdi, mermer yüz hatlarında donmuş belli belirsiz bir gülümseme.

Van uzun süre orada bekledi. Bir şekilde bu şeyin
geri alınabileceği gibi görünüyordu. Yer korkunç derecede hareketsizdi. Doktor sanki bir
görevi yerine getirir gibi orada oturuyordu. Aptaldı.

Van dışarı çıktığında, kapının önündeki adam sendeleyerek içeri girdi.

Ay yükselmişti. Eğik bir şekilde aşağı doğru parlıyordu tüm o kayalık
havzaya, sert, yasaklayıcı tepelerle çevrili--insanın tutkularıyla yeniden ısıttığı eski, yanmış altın fırınına.
Her yönde, uzakta, aydınlatılmış çadırlar hayaletsi bir gerçek dışılık sunuyordu,
tuval duvarları içeride parlayan mumlarla aydınlatılmıştı.
Havada bir dans salonu müziği jargonu uçuşuyordu. Dışarıda her şey çöl sessizliğiydi--uzun zamandır ölmüş bir dünyanın sessizliği.

Van memnuniyetle atına binip uzaklara,
nerede olursa olsun,
gitmek isterdi. Garip ve trajik olan altın,
insanın yarattığı dünyanın bir mikrokozmosu--uyumsuz yaşamın bir lekesiydi, diye düşündü,
başka türlü huzurlu bir dünyada. Aslında, daha yeni başlamıştı akşamın hikayesine.

Yolda, tek başına, birkaç dakika durdu, sonra kendi varoluşunun
döngüsüne
başlayabileceğini hissetti. Sonunda ana caddenin ışık parıltısına
geldiğinde, tüm caddede, büyük bir meyhanenin önünde sıkıca kapatılmış, derin bir şekilde sıkışmış bir kalabalık görülebiliyordu.

Arazi ofisinin ihtiyaçlarındaki Hükümet temsilcisi Culver, ofisinde öldürülmüş olarak bulunmuştu. Bıçaklanmıştı. Van'ın Gettysburg için satın aldığı bıçağı kullanılmıştı ve orada, suçluluktan kıpkırmızı bir şekilde bulunmuştu.

Van'ın hemen keşfedeceği şey buydu. Sık sık gördüğü bir madenci koşarak gelip bir pencerenin ışığında durduğunda, kabaran kalabalığa doğru yürüyordu. Sonra adam bağırmaya başladı.

"İşte geldi!" diye bağırdı. "Van Buren!"

Kalabalığın bu çığlıkla dağıldığı görüldü. Elli adam bir tür çılgınlıkla caddeden aşağı hücum etti ve Van anında çevrelendi.

BÖLÜM XXI

İPİN GÖLGESİNDE

Kalabalığın çılgınlığı açıklanamaz. Sığır sürüsüyle kaçışmak, böyle bir durumdaki insanlardan daha anlamsız değildir. Ancak Goldite, sadece
alışılmış bir şekilde en yüksek gerilime ayarlı değildi, aynı zamanda son zamanlarda birkaç katkıda bulunan faktör tarafından kırılma noktasına kadar heyecanlandırılmıştı. Birbirlerinin haklarından kanunsuzca hırsızlıklar, cevher hırsızlığı, Kızılderili rezervasyonuna gelen akın üzerindeki yoğun baskı ve serbest bırakılan mahkumların eylemleriyle oluşan belirli bir endişe - tüm bu unsurlar
suçluluğa karşı aşırı bir tiksinti ve bir tür yasa uygulama arzusu uyandırmıştı. Ve ilkel yasalar, böyle bir zamanda ortaya çıkan yasalardır - bir göze bir göz ve yasal yürütmenin hızlı olması için haykıran yasalar.

Van, Goldite'ın ani tiksintisinin girdabına bir saman çöpü gibi sürüklendi. Gerçek bir duruşma şansı yoktu. Sabahki arkadaşları sadakat duygusunu tamamen kaybetmişti. Onlar neredeyse
son başarısının sinirlendirdiği kişiler kadar çılgındılar. Culver ile olan
anlaşmazlığının hikayesi kampın sınırlarına yayılmıştı.
Kolayca ortaya çıkan deliller zincirindeki hiçbir halka onu mahkûm etmek istemiyor gibiydi.
İnsanlardan oluşan
gürleyen bir deniz onu şiddet ve tehditle çevrelemişti. Aşırı gergin vatandaşlardan kaçmak için, şerif, Van'ın sorumluluğunu üstlenerek, onu bir binanın önünde üç fit yüksekliğinde yığılmış bir kereste yığınının üzerine sürükledi. Bir ip ve linç çağrısı, çok az kişinin bekleyeceği bir hızla başladı. Normal zamanlarda, bu neredeyse hiç dile getirilemezdi.

Yeni yapılmış vekilleri, kalabalıktan rastgele kaparak ve hizmetlerini hemen talep ederek, şerif yükselen gelgiti durdurmak için tüm gücünü kullandı. O anda ve orada bir davaya benzer bir şey başladı. Chicago'dan, Van'ın hiç görmediği, kırmızı yüzlü iri bir davulcu, onun gönüllü savunucusu oldu ve onunla kalabalık arasında durdu.

Gücü vardı, hem uzuvları hem de varlığıyla. Sesi de,
kudretli. Adamları lastik kuklalar gibi itiyor ve kanun ve düzen taleplerini haykırıyordu.

Van, heyecandan onu kavramak için fanatik bir ihtiyaç hisseden yarım düzine vatandaşı fırlattıktan sonra, etrafındaki insan kurtlarına öfkeli bir kızgınlıkla karşılık verdi. Chicago'lu iri yarı adam, kereste yığınına doğru ilerledi ve şerifin yanına tırmandı. Yığın, sakinlerini yükselen yüz sürüsünün ancak çok üzerine çıkarıyordu.

"Ulumayı kesin! Gürültüyü kesin!" diye bağırdı davulcu, bulunduğu yerden. "Bu adama bir şans vermek istemiyor musun?"

[İllüstrasyon: "Bu adama bir şans vermek istemiyor musun?"]

Sokak boyunca duyuldu.

"Masumiyetini kanıtlamak zorunda ya da asılacak!" diye bağırdı biri tiz bir sesle. "Bu kadar büyük bir cinayet faulü!"

Bir diğeri haykırdı: "O zaman neredeydi? Saat altıda nerede olduğunu söylemesini sağlayın!"

Culver'ın saati paramparça olmuş ve tam saat altıda durmuştu, muhtemelen ofisindeki bir masaya çarpmasıyla, aniden
katilinin elinde yere yığılmıştı. Bu gerçek kalabalığın
aklındaydı.

Van'a, o kritik anda nerede olduğunu açıklaması için genel bir bağırış
yükseldi. Davulcu Van'a döndü.

"İşte buradasın," dedi. "İşte şansın. Eğer
araştırmacının kulübesinde olmasaydın, bunu kanıtlayabilmeliydin."

Van, Queenie'nin ikametgahına giderek mazeretini hemen kanıtlayabilirdi. Tüm bu anlamsız suçlamalar yüzünden inatçı bir zihin ve haklı bir öfkeye kapılmıştı. Tehlikesinin farkında değildi - aleyhindeki davanın karanlığı. Bir linçin
mümkün olduğuna inanması neredeyse imkansızdı. Bununla birlikte, Queenie meselesi hiçbir sır olmadığından ve gerçekler yakında öğrenileceği için, davulcuya cevap vermek üzere dönerken gözü insan formlarının arasında uzakta bir yüze takıldı.

Gördüğü kişi Beth'ti, yanakları bir dükkândan gelen ışıkta yoğun bir şekilde beyazdı.
Bostwick yanındaydı. Beth, telgraf ofisinden gelen kalabalığın
sıkıntısına yakalanmıştı.

En iyi ihtimalle Queenie ile ilgili hikayesinin yeterince karanlık olacağını fark etti. Beth bu suçlama tiyatrosunda olduğu için Queenie hikayesi beklemeliydi.

"Nerede olduğum kimseyi ilgilendirmez," dedi. "Bütün bu olay
saçma!"

En yakındaki yarım düzine adam cevabını duydu. İçlerinden biri
zorla haykırdı. Kalabalık öfkelenmişti. Sahnenin şiddetle sonlandırılması için yapılan haykırışlar giderek artıyordu. Erkekler bağırıyor, küfür ediyor ve bir ileri bir geri gürültüyle gidip geliyorlardı, ilkel bir erdem çılgınlığına dönüşmüşlerdi.

Beth'in yakınlarından biri defalarca linç çağrısında bulundu. Bir erzak deposundaki bir bobinden uzun bir yeni
parça ip kesmişti ve kalabalığın arasından
sürüklemeye çalışıyordu.

Kız her şeyi duymuş ve görmüştü. Bunun tam öneminin farkındaydı. Hayatında hiç bu kadar korkunç bir şekilde ezilmemişti
ve yaklaşan korkunç şeyler hissiyle.

Aceleyle yanında duran bir adama yanaştı.

"Ah, onlara benimle olduğunu söyle!" dedi.

Adam ona baktı ve ayak uçlarında yükselerek
şapkasını çılgınca kalabalığa doğru salladı.

"Söyleyin," diye bağırdı tüm gücüyle, "işte saat altıda birlikte olduğu bir kız. "

Sanki sadece yakındaki adamlar duymuş veya dikkat etmiş gibi görünüyordu. Beth'ten uzakta, çete yasası için haykırışlar artıyordu. Bostwick'e hararetle döndü.

"Hiçbir şey yapamaz mısın? Onlara bizimle birlikte orada olduğunu söyleyin - saat altıda Bayan Dick'in yanında!"

"O değildi!" dedi Searle. "Oradan beş kırk beşte ayrıldı."

Bağıran adam ikisini de dinledi.

"Beş kırk beş mi?" diye tekrarladı. "Bu fark yaratır!"

Davulcu, kenardan gelen bağırışı duymuştu.

"Kim o?" diye seslendi. "Kimin mazereti var?"

"Hepsi yanlış! - İyi değil!" diye bağırdı Beth'in yanında duran adam.

Kız, Goldite gibi bir yerde ifadesinin nasıl duyulacağını fark edememişti. Van, ona ulaştığında hastalanmıştı. Hikayeyi kesin bir şekilde inkar ediyordu. Hikayenin özü, çıldırmış yaratıkların kitlesi arasında yayıldı, ancak Beth'ten başlatan adam tarafından çok geçmeden sorgulandı. Aldatma girişimi olarak değerlendirilen şeye duyulan öfke, birikmiş kuvvet.

Şerif bir tabanca çekmiş ve kalabalığa uzak durmaları için bağırıyordu.

"Bu adam hapse girmeli!" diye bağırdı. "Yasaya göre hareket etmelisiniz!"

Yardımcılarına kalabalığı dağıtmalarını ve geri çekilmeye hazırlanmalarını emretti.
Üçü itaat etmeye çalıştı. Çabaları kalabalığı daha da kızıştırdı.

Karmaşa ve yargı kaosu bir gelgit gibi yükseliyordu.
Havada aniden bir şeyin olacağı, tutulamayacak kadar
gergin bir şeyin olacağı ve bu insanlar nasıl başardıklarını kendilerine sormadan önce korkunç bir olayın gerçekleşeceği hissi vardı.

İpi tutan adam yarım düzine sarhoş aptal tarafından öne doğru itiliyordu. İp yanan bir fitil olsaydı,
ellerini ona koyabilenlerde, manila ipliklerinden daha tehlikeli bir maddeyi tutuşturamazdı.

Davulcu boğazından gelen acıyla bağırıyordu -- boşuna.

Van, tavrının meydan okumasıyla felaketi davet ediyordu. İki ayrı şey olduğunda sanki hiçbir şey onu kurtaramayacakmış gibi görünüyordu.

Queenie'nin ölümünde Van'ın yanında olan doktor basına geldi, krizden haberdar oldu ve şiddetle gerçeği protesto etti.

Aynı anda, sarhoş olan ve bir şaka olarak gördüğü şeyin tadını çıkaran keresteci Trimmer, bazı ayık adamlara Cayuse'nin cinayeti
işlediği gerçeğini boğuk bir sesle itiraf etti.

O zaman bile, kalabalığın çılgınlığına karşı iki muhalefet merkezi yaratılmışken, tehdit hemen durdurulamadı.

İpli adam kereste yığınına o kadar yaklaşmıştı ki
şerif ona neredeyse yetişebilirdi. Şerifler ve linççiler arasında, tahtaların etrafında şiddetli bir mücadele başladı ve devam etti. Kamptaki elli aktif adam, artık öğrenilen gerçeklerle tepki göstererek mücadele eden savaşçıları
ayırıp sürükleyene kadar sürdü, bu arada melez Kızılderili hakkında duydukları haberi yaydılar.

Sonunda Van'ın masum olduğunu öğrendiklerinde daha az heyecanlanmayan büyük kalabalık hala sokağı işgal ediyordu, Trimmer'ı kereste yığınına çağırıyor ve gerçekleri nasıl öğrendiğini ve Cayuse'nin nereye gittiğini öğrenmek istiyorlardı.

Trimmer korkudan ayıklığa gelmişti -- en azından kendini ve McCoppet'i korumak için yeterli bir ayıklığa. Kızılderilinin Culver'ın ofisinden kanlı elleriyle geldiğini gördüğünü söyledi. Kızılderili, dağlarda takip edilmekten kurtulmak için kasabadan doğruca batıya gitmişti.

Van'ın Queenie'nin ölümünde yanında olması gerçeği hemen kasaba malı olmuştu. Beth'e hemen geldi.

Tüm benliğini kaplayan bir hastalık hissi ile
Bostwick'in onu eve götürmesine sevindi.

Sonunda sokak boşaldığında ve Van nihayet
tehlikeden ve geri dönen arkadaşlarından kaçabildiğinde vakit geç olmuştu. Dave o zamana kadar
kendini bulmuştu; yani, bu şekilde geç kalarak
atlının yanına doğru ilerledi ve ikisi sonunda akşam yemeğine gittiler.

Saat sekiz buçukta, ay iyice yükselmişken, Dave ve Van yola çıkmaya
hazırdı. Atları eyerlenmişti. Fazladan bir hayvan, "Gülen Su" iddiasındaki mürettebat için gereken erzakla birlikte paketlenmişti. Van, Queenie'nin son yolculuğu için elinden gelen her şeyi sipariş etmişti - kampın mümkün olan en iyi cenaze töreni, ki buna katılmak için kalamazdı. Yapılacak tek şey atlara binip gitmekti, ama Beth, Bayan Dick'in evindeydi. Direnmek işe yaramazdı. Dave'e atlarla birlikte bahçede beklemesini söyledi. Van, evlerin gölgeleri arasında yolunu buldu ve pansiyondan biraz uzaktaki kayalık bir tepeye çıktığında, Beth'in aniden önünde ayağa kalktığını görünce irkildi. Ev onu ezmişti ve ay çağırmıştı. Bostwick, McCoppet ile yaptığı planların olası bir felaketle sonuçlanması konusunda endişeliydi ve Culver artık öldüğüne göre, kumarbazı aramaya ve işlerin durumunu öğrenmeye gitmişti. BÖLÜM XXII

KARANLIKTAN SONRA İKİ BULUŞMA

Bir an ne Beth ne de Van konuşamadı. Kız, şaşkın bir ay perisi gibi, kocaman gözlü ve ciddi, adamın daha önce hiç görmediği
güzel bir ruh haline bürünmüştü. Ona garip bir şekilde
kırılgan, biraz solgun ama tamamen zarif ve büyüleyici görünüyordu.

Yüzünde hiçbir belirti yoktu ama ağlamıştı - bir saat içinde sıcak, öfkeli gözyaşları. Ve hepsinin sebebi buydu! Onun gelmesini
dilemişti - ve çelişkili duygular onu ele geçirdiği için gelmesinden korkmuştu.
Şimdi burada, yüzünün yarısında ay ışığıyla dururken,
düşünceleri tamamen dağılmıştı.

Van hemen konuştu.

"Ne de olsa ben bir çocuğum. Bunu yapmadan gidemezdim."

"Keşke yapsaydın! Keşke yapsaydın!" diye cevapladı, adamın gülümsemesine. "Keşke
seni dünyada hiç görmeseydim!"

Şaka yaptığı için yüreği yaralıydı ama yolunu değiştirmeyecekti.

"Dünyada olmasaydı, beni nerede görmek isterdin?"

"Seni hiç görmek istemedim!" diye cevapladı. "Şakan çok ileri gitti. Minnettarlık duygumu tamamen yanlış anladın."

"Sanırım hayır," dedi. "Minnettarlığı aramadım - ne de istedim."

"Hiçbir hakkın yoktu!" diye devam etti. "Bir şeyler söyledin - bir şeyler yaptın - utanç verici bir şekilde avantaj sağladın - bana - sanırım - o diğer - o diğer - gibi davrandın - Cesaret ettin!"

Van'ın yüzü, yüreğindeki acıyı maskelemek için sert bir ifade aldı.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu sessizce. "Sen daha iyi biliyorsun."

"Doğru!" diye hararetle cevapladı. "Hiçbir hakkın yoktu! Bu sadece kaba bir güçtü! O zavallı kadına karşı yaptıklarını inkar edemezsin!" Gözlerinden öfke gözyaşları fışkırdı ve onları hararetle
sildi.

Van biraz daha yaklaştı.

"Beth," dedi aniden elini tutarak, "bunların hiçbiri doğru değil ve sen bunu biliyorsun. O kadına kızgınsın, bana değil."

Kadın elini çekti.

"Yapmayacaksın!" dedi. "Bir daha bana dokunmaya cesaret etme. Senden
nefret ediyorum--yaptıklarından dolayı senden nefret ediyorum! Muhtemelen ona karşı da bana karşı
kaba davrandın!"

"Sana mı? Ne zaman?" diye sordu.

"Her zaman! Bugün!--Şimdi!--ölü bir kadına!--senin için ölen bir kadına kızgın olduğumu söylediğinde!"

Bu onu etkiledi.

"Zavallı Queenie," dedi, "zavallı çocuk."

"Evet--zavallı Queenie!" Gözleri ay ışığında parladı. "Bana
da böyle davranmaya
cesaret ettiğini düşünmek----"

"Beth!" diye sözünü kesti, "Buna izin vermeyeceğim. Bugün sana seni sevdiğimi
söyledim. Bu her şeyi düzeltir. Sen beni seviyorsun ve bu onları
kutsal kılar. Yaptığım her şeyi tekrar yaparım--_hepsini_--Queenie ve geri kalanını! Yaptığım hiçbir şeyden utanmıyorum veya pişman değilim. Seni
seviyorum--diyorum--seni seviyorum. Daha önce hiç yapmadığım bir şey bu--ve yaptığımı hiç söylemedim--ve her şeyi düzelten şey bu!"

Beth onun söyledikleri karşısında kafası karışmıştı--yargısında,
duygularında kafası karışmıştı. Zayıf bir şekilde argümanına tutundu.

"Hiçbir hakkın yok--seni seviyorum dediğinde bu doğru değil. Sevmiyorum! Sevmeyeceğim! O kadının senin için kırık bir kalple öldüğünü inkar edemezsin!"

"Onunla ilgili hiçbir şeyi inkar etmiyorum," dedi. "Onun arkadaşı olmaya çalıştım.
Tanrı bilir ki arkadaşlara ihtiyacı vardı. O sadece bir çocuktu, güzel bir çocuk.
Üzgünüm. Her zaman üzgündüm. Benim sadece bir arkadaş olduğumu biliyordu."

Dürüst olduğunu hissetti. Onun sıkıldığını biliyordu - acı çekiyordu ama vicdanı rahat değildi. Yine de ne düşünecekti? Her şeyi duymuştu - Queenie'nin
tüm
hikayesini.

"Onu öptün," dedi ve yanakları kızardı.

"Tek istediği buydu," diye cevapladı basitçe. "Ölüyordu."

"Ve sen onun cenazesini ödüyorsun."

"Arkadaşı olduğumu söyledim."

"Ah, bunun utanmazlığı!" diye haykırdı daha önce olduğu gibi, "--görünüşü! Ve bana yapmaya
cüret ettiğin şeyi düşün!"

"Evet, senden istemeden seni öptüm," diye itiraf etti. "Seni
yüz bin kez öpmeyi umuyorum. Seni karım yapmayı umuyorum - çünkü bizimki gibi bir
aşk nadirdir. Başka ne söylemek istediğini düşünüyorsan,
Beth--şimdi--söyleme--sadece iyi geceler değilse."

Birdenbire öne doğru hareket ederek güçlü elleriyle iki omzunu tuttu ve sertçe sarstı. Sonra avuçları hızla
yüzüne gitti, dudaklarından öptü ve bıraktı.

"Sen!--Oh!" diye bağırdı ve dönüp tepenin yamacından aşağı
olabildiğince hızlı koştu.

Onu ay ışığında giderken izledi. Gölgesi bile güzeldi, diye düşündü,
ama tüm sevinci ciddiydi.

Evin içinde kayboldu, ne yaptığını görmek için bir kez bile dönmeden. Karanlık pencerelerden birinden dışarı baktığını ve tepeden ayrılışını izlediğini bilemezdi.
Onu düşündürmeye çalıştığı kadar emin değildi ve göğsünde ayıklık vardı.

Yarım saat sonra o ve yaşlı Dave ay ışığında dağa
tırılıyordu. Gece yüksekten görkemliydi, şimdi kasaba
geride bırakılmıştı. Goldite, geçmiş etkinliklerin eski ölü tiyatrosunda çok aşağıda yatıyordu, yumuşatılmış ışıklarıyla çorak uçsuz bucaksızlığı noktalıyordu
olduğu gibi. Kötülükleri,
acıları ve sevinçleri, komedisi ve trajedisi, ateşleri, çekişmeleri ve zahmetiyle ne kadar da uzak görünüyordu,
gezegenin engin dinginliğini hiç bozmuyordu, sürekli
yolunda yuvarlanıyordu. Ay sahneye ne kadar da soğuk bakıyordu. Ve yine de
bir adamı alevlendirecek bir kızın gölgesini düşürmüştü.

Bu arada Bostwick, McCoppet'in dikkatini çekmekte gecikmişti.
Kasaba hala olan biten her şey için heyecanlıydı; meyhaneler
adamlarla doluydu. Culver önemli bir kişiydi, madencilerin ve madenciliğin destekçilerinin çoğu için gerekliydi.
Kaybı bir sıkıntıydı,
özellikle de yardımcısı Lawrence uzaktayken.

McCoppet, çemberin etrafından dolanabilecek şüpheleri daha da gidermek için, şerifle birlikte dışarı çıkıp Cayuse'u yakalamak için bir grup örgütleyen kampın en aktif figürü olmuştu. Melezin sonunu istemesinin nedenleri doğal olarak güçlüydü, ancak hukuk ve adalete olan aktif taraftarlığı istenmeyen bir
konuşmaya yol açmadı. O, övgüye değer bir işle meşgul, nüfuzlu bir vatandaştı.

Sonunda Bostwick ile birlikte birkaç dakikayı kendilerine ayırabildiklerinde vakit geç olmuştu. Kumarbazın ilk sorusu Bostwick için bir tür bilmeceydi.

"Peki, o otuz binin var mı?"

"Anladın mı? Evet, aldım," diye yanıtladı Bostwick gergin bir şekilde, "ama şimdi bunun ne faydası var?"

Şaşırma sırası McCoppet'taydı.

"Van Buren'de veya iddiasında bir sorun mu var?"

"Aman Tanrım! Culver'la her şeyin ters gitmesi yeterli değil mi? Bundan daha kötü ne olabilir?"

Kumarbaz purosunu fırlatıp attı ve dudağına yenisini astı.

"Söyle bakalım, Culver için endişelenme. Onun yerine yardımcısı geçmiyor mu?"

"Yardımcısı mı?"

"Elbette, yardımcısı -Lawrence- kolayca yakalayabileceğimiz bir adam."

Bostwick ona umutla baktı.

"Bu kazanın -bu suçun- şans eseri olduğunu mu söylemek istiyorsun, sonuçta?"

"Tanrı'nın bir lütfu." McCoppet herhangi bir küfür etmeye cesaret edebilirdi.

Bostwick'in rahatlaması ölçüsüzdü.

"O zaman şimdi ne yapacağız?"

"Lawrence'ı bekle," dedi kumarbaz. Sonra aniden ayağa kalktı. "Hayır,
zamanımız yok. Bir hafta içinde gelebilir. Yarın onu almaya gitmen gerekecek."

"O nerede peki?"

"Güneyde, bir araştırmada. O arabanı alsan iyi olur, birlikte göndereceğim birkaç adamla birlikte, ve onu hemen geri getir. Böyle bir anlaşmanın
çirkin görünmesine izin veremeyiz. Rezervasyon hattını ne kadar çabuk geçerse, işler o kadar iyi olacak."

Bostwick de ayağa kalkmıştı.

"Adamların onu nerede bulacağını biliyor mu?"

"Eğer hala haritadaysa," dedi kumarbaz. "Sen bunu bana bırak.
Bu gece arabanla ilgilensen iyi olur. Adamlarını ve
birliğini harekete geçireceğim. Önemli bir şey olursa tekrar görüşürüz. Bu arada, paran
bankada mı?"

"Bankada."

"Tamam," dedi McCoppet. "İyi geceler."

BÖLÜM XXIII

BETH'İN ÇAREZİZLİĞİ

Goldite'ta ertesi gün, hepsi az çok Van ve Beth'in işleriyle
yakından bağlantılı olaylar yaşandı.

Bostwick, arabasıyla güneye doğru erken bir başlangıç ​​yapmayı başardı.
McCoppet, Lawrence'ın çalıştığı tarlaya rehberlik etmesi için sadece birkaç adam değil, ayrıca bir çadır, erzak ve battaniye de sağlamıştı, gerekirse kullanabilirlerdi.

Beth, nişanlısı tarafından, Searle'in gitmeyi planladığı kardeşinden haber aldığı bilgisini aldı. Glenmore'un madenini satın alma işi, dedi, beklenmedik bir şekilde hızlandırılmıştı. Belki de hem kendisi hem de Glen haftanın sonuna kadar geri dönebilirlerdi.

O sabahki trenle Culver'ın cesedi nakledildi ve kamp onu unutmaya başladı. Şerif Cayuse'un peşindeydi.

Öğleden sonra erken saatlerde, Goldite'ta Queenie dışında hiçbir isimle tanınmayan kızın cesedi,
maden kampında ölenler, arkadaşlarından çok uzakta veya dağların dışındaki dünyaya taşınamayacak kadar kaybolmuş olanlar için son dinlenme yeri olarak talep edilen bir yamaca gömüldü. Yarım düzine kadın, oldukça yetersiz olan törenlere katıldı. Sadece bir yas tutan vardı - Van'ı çağırmak için koşan ve daha sonra kapının yanında bekleyen adam.

Saat dörtte Goldite _Haberleri_ sokaklarda belirdi.
Çok orijinal şeyler içeriyordu - ya da en azından öyle iddia ediyordu.
Culver'ın öldürülmesi, Queenie'nin ölümü ve Van Buren'in linç edilme tehdidinin anlatımı oldukça sansasyonel bir hikayeydi. Editör, oldukça kısa olduğunu düşündüğü bir sürede bunu bu kadar kapsamlı hale getirmekten gurur duyduğu için, hikayeye önemli bir yer verildi. İkinci sayfada daha az trajik bir hikaye vardı.

Birçok alt başlığından birine göre, "İki Hizmetçi ve Bir Adamla İlgili Mizah Dolu Bir Çıkıntı"ydı. Van'ın Bay J. Searle Bostwick'i yakın zamanda kaçan mahkumların eline nasıl teslim ettiğini, suçlularını, Bayan Beth Kent'i ve hizmetçisini nasıl paketleyip onları Monte Cristo madeninden Goldite'a getirdiğini ve tam zamanında, söz konusu J. Searle Bostwick'in mahkum kıyafetiyle rahatsız edici girişini nasıl gördüğünü anlatan birçok neşeli "zekâ" ile ilgiliydi. Bay Bostwick'in o zamandan beri Van Buren'e karşı "kulakları açık" olduğu belirtiliyordu.

Genel olarak, anlatım oldukça doğruydu. Gettysburg, Napolyon ve yaşlı Dave, bazı sıvılaştırma işlemleri sırasında aşırı konuşmuşlardı. Mesele onarılamayacak şekilde
çözülmüştü.

Bayan Dick hikayeye atlamak konusunda hızlı davrandı, bu yüzden Beth'e kısa süre sonra bir kopyası sunuldu. Okunduğunda hissettiği doğal rahatsızlıkta, en azından bir teselli vardı: Searle uzaktaydı, belki iki veya üç gün. Kampta kısa sürede unutulacak olan makaleyi görmeyebilirdi.

Günün olaylarını tamamlamak için o akşam Elsa kaçtı. Sulh Hakimi tarafından
evlendirilmek için ufak bir önlem alarak, "centilmen" bir kiracıyla gitti.

Beth kaybını çok geç fark etti ve müdahale etmek için.
Gerçekten de Bostwick uzaktayken, kardeşi çölde ve
Van'la kendini yalnız hissetti - Van'ı düşünmeyi reddetti. Neyse ki, Bayan Dick sadece bir arkadaştan daha fazlasıydı. O, sağlıksız olan şampiyonu
koruyan sadık küçük bir savaşçıydı. Ancak ev sahibinin dost canlısı tavrına rağmen Beth kendini çok yalnız hissediyordu. Korkunç bir yerdi.
Bütün gün pansiyonda kapalı kalmıştı,
çünkü erkeklerle dolu sokak karşılaşmak isteyeceğinden fazlaydı; ve
hayat her tarafını sarmışken ve harika günler birbiri ardına
geniş açık araziye yayılmışken, özgürlükleri adeta kafesteydi.

Zaman zaman samanlıkta emrini bekleyen atı düşünüyordu.
Hayvanı asla kabul etmeyeceğine veya binmeyeceğine kendini ikna etmeye çalışıyordu.
Van'ın yaptığı her şeye kızdığından emindi.
Şarkı parçalarına
ayrıldığı,
kulaklarının ucuna kadar parladığı,
atlıyı her düşündüğünde yüreğinin
göğsünde çılgınca
sıçramasına izin verdiği için kendine en sıcak öfkeyi
duyuyordu.

İki gün geçti ve sürekli kısıtlamalar altında huzursuzlanıyordu.
Bostwick'ten hiçbir haber gelmemişti, Glen'den de hiçbir haber--ve "Gülen Su" iddiasından
bir işaret bile yoktu.
Kendi kendine,
hiçbir işaret istemediğini söyledi. Ama Searle'in onu böyle bırakıp her açıdan ihmal etme hakkı yoktu.

Üçüncü uzun günün sabahı Bayan Dick ona iki ince
mektup getirdi. Biri Goldite'a, "Gülen Su" iddiasından gelen bir haberci tarafından postalanmıştı. Van'dan gelmişti. En kısa notu yazmıştı:

"Sadece sevgimi göndermek için. Nugget'ımı takmanı istiyorum."

Kâğıtların arasına katlanmış bir yabani şeftali çiçeği püskürmesi vardı.

Beth, kızarmasının öfkeden kaynaklandığını düşünmeye çalıştı, bu da
aynı şekilde kalbinin atışlarının hızlanmasına neden oldu. Ama eli, külçenin beline
sıkıştırıldığı göğsüne doğru hafifçe çırpındı. Ayrıca, onun mektubunu anlamak zor olmalıydı--on yedi kez
okudu.

Sonra hemen diğerine döndü. Daktilo edilmiş karakterlerle
ele alınmıştı, ama içindeki yazıyı biliyordu--kardeşi
Glen'in.

"Sevgili Abla: Söyle, sen burada, madenlerde ne yapıyorsun?
--ve Goldite
_Haberleri'ndeki Bronson Van Buren'in seninle ve hizmetçinle hayırsever bir haydut gösterisi
yaptığı ve Searle'ü Muhafazakarlarla birlikte kaçırdığıyla ilgili tüm bu hikaye nedir?
Neden
çöle doğru yürüyüşe çıktığını bir kaçakçıya bildiremedin?
Neden bu kadar ayrıntılı sürpriz--sevgilin ve yalnız olana bu gazete telsizi?

"Yazı yazma eline ne oldu? Bu Van haydutu ikisini de mi tutuyor? Searle'e ne oldu? Ona iki veya üç asır önce, belki de yardım edebilirdi diye yazmıştım. Şimdi Çin'e inmek için günde sekiz saat çalışıyorum. Bir bakıma
gözümü kırpıyorum, ama uzun sürmeyecek, çünkü burası fırsatın gece gündüz kapınızı çalmak için yürüdüğü bir yer ve ben onu perdelerden
yakalayacağım.

"Ama _ben_!--sıradan bir madenci olarak çalışıyorum!--ama birkaç gün iznim var
bir arkadaşımla bir araziye bakmak için, bu yüzden tekrar duyana kadar cevap vermene gerek yok.

"Eğer Searle öldüyse, neden bunu söylemiyor? Ona sadece birkaç dolar için dokundum--sadece bir kazığa ihtiyacım vardı--elli dolar yeterli olurdu--ve o gelmedi. Ve kimse yazmıyor. Sanırım Savurgan
benim, ama şişman buzağının yanına gittiğimde içeri girip
toynakları ve boynuzları aracılığıyla dışarı çıkacağım. Neden sen, Searle ve hizmetçi aşağı inip beni çalışırken göremiyorsunuz? _Buna değer_. Hadi ama. Belki yazmaktan daha kolaydır. Emek
hakları için, GLEN." 

Bu iletişimin içeriğine şaşıran Beth, hata yapmadığından emin olmak için
büyük bir şaşkınlıkla tekrar okudu. Kendisinden
bir mektup yok muydu? Searle'den haber yok muydu? Glen'in para talebine
cevap yok muydu? Ve sadece "birkaç dolar" mı istemişti? Bir sorun olmalıydı. Altmış bin dolar için en acil talebi göndermişti. Ve kendisi hemen yazmıştı. Searle ona özel bir haberciyle mesaj gönderdiğine dair güvence vermişti. Starlight uzun bir günlük mesafeden daha az bir mesafedeydi. Glen gazetedeki o haberi görüp yazmaya çoktan vakit bulmuştu. 
Bostwick'ten hiç şüphesi yoktu. Glen'in mektubunu görmüş ve kendisi okumuştu. Ve Searle hemen kardeşine otuz bin dolar borç verme teklifiyle karşılık vermişti. Bir hata olmalıydı.
Glen, erkeklerin sıklıkla yaptığı gibi, haberlerini ve planlarını kendisinden saklıyor olabilirdi. Searle, Glen'i tam olarak bilgilendirmenin önemini bile gözden kaçırmış olabilirdi, Starlight'a çok erken gitmeyi planlamıştı. Kendi mektubu
başarısız olabilirdi.

Açıklamalar yapmaya çalıştı ama tamamen uymuyordu.
Searle üç gündür yoktu. Goldite _News_
yayınlanmadan önce gitmişti. Gazete Glen'e vardığında arabasındaki adam başarısız olmuştu.

Bir an için Searle'in bir kez daha hala serbest olan mahkumların eline düşmüş olabileceği düşüncesiyle midesi bulandı --ve tüm
parayla! Sonra hemen kendine, bu kadar uğursuz bir haberin
çok çabuk geri döneceğine ikna etti.

Anlamak için çok fazlaydı --Glen hasta değilse--ya da
akıl dışı değilse. İki mektubu, Searle'e yazdığı ve kendisine yazdığı mektup,
tamamen çelişkiliydi. Bu kadar uzaktan çözülemezdi. Dahası, Glen bir seyahate çıktığını yazdı ve cevap vermeden önce beklemesini istedi.
Bu kadar beklemek sinir bozucuydu,
burada, Goldite'ta tek başına, ama yapacak başka bir şey yok gibiydi.

Uzun sabah geçti ve endişelendi. Öğleden sonra Goldite
_News_ rekorunu kırdı. Fazladan bir tane bastı - tek bir sayfa, göz kamaştırıcı bir puntoyla, mahkumların yakalandığını duyuruyordu. Cesaretli ve cüretkar bir darbeyle, yarı açlıktan ölmüş ve yoksunluktan zayıflamış tüm suçlu sürüsünün toplanıp
hapishaneye geri gönderildiğini söylüyordu. Ne yazık ki, rapor biraz yanlıştı.
Matt
Barger, hapishane teslimatının lideri ve gruptaki en çaresiz adam,
grubun gözetiminden kaçmıştı. Bu önemli faktörden, Goldite, ekibin çalışmasının hoş karşılanan hikayesinde habersizdi ve bir hafta boyunca habersiz kalmaya mahkûmdu.

Haber Beth için büyük bir rahatlama kaynağıydı. Ancak diğer yönlerdeki sıkıntıları artmaya mahkumdu. O akşam üç adam resmi olarak geldi - resmi olarak, yani en iyilerini giymek ve "şirket görgü kurallarını" benimsemek söz konusu olduğunda. Ancak Beth ve kur yapma onların amacıydı, bu da mümkün olan en küçük gecikmeyle
biraz kaba bir şekilde gelişti.

Bu kişilerden biri, Billy Stitts adında, bir insan olarak oldukça itiraz edilemezdi, çünkü tuhaf, yavaş zekalı, kuş benzeri küçük bir yaratıktı, tam altmış yaşındaydı ve açıkça zararsızdı. Diğerleri, herhangi iki dağ hayvanı kadar açık bir şekilde bir eş arıyorlardı.

Beth, ziyaretlerinin amacı ona çaktığında korktu.
Bir tür çaresizlik hissetti. Bayan Dick sürekli orada olmak için çok meşguldü; Elsa gitmişti; böyle bir yerin yolları yeniydi ve tamamen endişe vericiydi. Üçünden kaçtığında güvenliğinin hiçbir şekilde sağlanmadığını hissetti. Odası onun tek sığınağıydı. Bayan Dick dışında evde başka bir kadın yoktu. Tamamen erkeklerle çevriliydi - heyecanları, tutkuları ve duyguları sürekli olarak, madenlerdeki hayatın etkisiyle, sıcaklıklarla birlikte değişen kaba, kadınsız bir grup. O gece onun gerçek anlamda ilk dehşetiydi. Binadaki her ses, ve sokaklardaki bazı sesler, onu en korkunç tasvirlerle dolu hayallerle, avlanmış bir dişi geyik gibi uyandırıyordu. Neredeyse hiç uyumuyordu. Ertesi gün, kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra yaşlı Billy Stitts tekrar aradı. O kadar sevecen, kadınsı bir ihtiyar olduğunu kanıtladı ki, kıza neredeyse bir teselli oldu. Glen'den olası bir mektup için onu postaneye gönderdi. O, sadık bir köpeğin tüm zevki ve şevkiyle gitti,
geri döndüğünde hiçbir mektup gelmediği için
çok coşkulu bir şekilde özür diledi.

O bütün gün evde kaldı. Öğleden sonra bir önceki gecenin iki kaba talibi ve iki tane daha eşit derecede kaba geldi. Bayan Dick, Beth'in yoğun huzursuzluğuna rağmen, meseleyi beklenen bir şey olarak gördü ve
akıl ve uygun düzenlemelerle tamamen uyumluydu. Kampta yakışıklı bir kız, tüm erkekleri ona göz yumuyordu ve ne bekliyordunuz? Dahası, bu sözde saray mensuplarından bazıları
güçlü ve talihin gülümsemesi için hazırdı, diğer erkekler kadar şansları vardı, bu yüzden onları içeri almaktan ve söyleyeceklerini duymaktan daha kötüsünü yapabilirdi. Searle ve Van'ın Beth'i açıkça ihmal etmeleri nedeniyle hiçbir kızın ihmal edilmesine gerek yoktu.

Beth'in sonunda Spartalı çareler üzerinde düşünmeye başladığı aşama buydu. Durum katlanılacak gibi değildi. Searle'den hiçbir haber gelmemişti. Dünya onu yutmuş olabilirdi. Ondan bıkmıştı -- ihmalkârlık yollarından bıkmıştı. Ve Van'a gelince----

Glen hariç, dönebileceği kimse yoktu. Keşke
kardeşine kaçabilseydi! Bunu içtenlikle düşündü.
Yolu planlamaya çalıştı.

Atı samanlıktaydı. Starlight çölde sadece bir gün tatildi.
Hükümlüler artık ortalıkta yoktu. Keşke
oraya tek başına bile
gidebilseydi! Erken bir başlangıç--midillinin hafifçe dürtmesi--yolculuğun son derece kolaylıkla tamamlanabileceğini hayal edebiliyordu; sonra
Bostwick ve Van'ın alaycı meydan okuması.

Ama bir kadın--bu kanunsuz topraklarda tek başına ata binmek! Bu düşünce onu tamamen
moralsizleştirdi, hayal kırıklığına uğrattı. Bu tam bir
çılgınca olurdu. Ve yine de, hemen gitmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Searle'ün sessizliği, buradaki koşullarla birleşince, kesinlikle dayanılmazdı.

Planlar kesinlikle belirsizken -sadece çılgın, parlak bir rüya gerçekten net- Billy Stitts'e yollar hakkında sorular sordu. O, ister yol, ister patika, isterse çölde izsiz seyir olarak adlandırdığı "pusula rotası" olsun, mil cinsinden her rotaya aşinaydı. Ona Starlight'a giden her otoyol için en ince ayrıntısına kadar talimatlar verdi. Ona bir plan çizdi. Karanlıkta neredeyse Starlight'a kadar gidebileceğinden emindi. Yolun hangi dallarından kaçınacağını, zaman kazanmak için hangi patikaları seçeceğini, aç bir atı hangi yerlerde sulayacağını - bunların hepsini ve daha fazlasını ateşli bir ilgiyle öğrendi. Billy, "Şimdi bir adam bunu yapardı" ve "bir adam şunu yapardı" dedi, ta ki Beth'in endişeli beynine yeni, fantastik bir fikir dolu dolu
dolaşana ve onu neredeyse neşeyle güldürene kadar. O
bir erkek gibi giyinebilir, bir erkek gibi ata binebilir ve yolculukta kesinlikle güvende olabilirdi! Cildi boyamak, saçı gizlemek ve elleri pürüzlü göstermek için bir düzine sıra dışı sanat biliyordu. Özel tiyatrolarda, profesyonel ellerde makyaj yapmayı olağanüstü bir titizlikle öğrenmişti.

Bir kahki takımına, madenci kitaplarına, yumuşak, büyük bir şapkaya ve
pazen gömleğe ihtiyacı olacaktı. Bunların hepsi mağazada mevcuttu.
Atının bir erkek için eyerlenmesini emredebilirdi. Kolayca giyinip evden
görünmeden kaçabilirdi. Kısacası, numarayı yapabilirdi!

Plan onu tamamen ele geçirmişti. Damarlarında kanının fışkırmasını sağladı. Yüzü heyecanla kızarmıştı. Macerayı severdi ve
bu yapılacak bir şey olurdu!

Yine de, tüm planlarına rağmen,
bu kadar çılgınca bir planı denemeye gerçekten niyeti yoktu. Bilinçaltında kendi kendine bunun
sadece boş bir hayal olduğunu, aslında riske atılacak veya
eğlenceye alınacak bir şey olmadığını itiraf etti.

Ancak o gece, daha fazla kuşatılmışken, eskisinden daha fazla endişeliyken,
üzerindeki umutsuzluk artıyordu. Yaptığı plan artık
zevk peşinde koşan birinin kaprisi gibi görünmüyordu - artık katlanılmayacak koşullardan
tek olası kurtuluş gibi görünüyordu.

Zihinsel işkence ve bedensel korku dolu bir gecenin ardından sabah olduğunda,
sabrı kırılma noktasına kadar zorlanmıştı ve kararlılığı
cesaretini güçlendiriyordu.

Searle'den gelmesi gereken söz hala suçluydu. Ama
yaşlı Billy Stitts ona Glen'den bir mektup getirdi.

"Sevgili Abla: Sadece bir veya iki satır yazabiliyorum. Başıma bir darbe aldım,
ama bu beni durdurmadı. Endişelenme. Birkaç
gün içinde tamam, tabii. Sanırım gelemedin, yoksa sonuncuma cevaben burada olurdun. Ama Searle yine de gelebilir. Şimdi bana yazabilirsin.
Umarım iyisindir ve mutlusundur. Haydut hala iş başında mı? Gerçekten yazamıyorum. Sevgilerimle, GLEN."

Kardeşinin satırlarını okurken kalbi durdu, zayıflık belirtisi gösteren karalanmış bir el yazısıyla. O anda gitmeye karar verdi.

"Bay Stitts," hissettiklerine rağmen olağanüstü bir sakinlikle baskın yaptı, "kardeşimin biraz giysiye ihtiyacı var -- her şey tamam, çizmeler, gömlekler ve
her şey. Tam benim bedenimde. Keşke gidip onları satın alsaydın."

"Tanrım, kamptaki en iyi ve en ucuzu biliyorum!" dedi Billy hevesle.
"Sen ona mektubunu yazmadan önce onları buraya getirmiş olurum--ama sahne
cuma gününe kadar geri dönmüyor."

Üç haftada bir sahneyi hiç düşünmemişti. Şimdi onu, Van'a at için minnettarlık
dalgasıyla geçiştirdi--minnettarlık veya
bir şey, damarlarında sıcak bir şekilde dalgalanıyordu. Neredeyse onun yanında
at sürebilmesini istiyordu ama bu kanunsuzluğu sertçe engelledi. Tek başına
at sürecekti!

BÖLÜM XXIV

TOZLU BİR KAR FIRTINASI

Beth gün ışığında bir erkek gibi giyinmişti ve aynada kendine bakıyordu. Uykusuz bir gece geçirmişti. Ateşliydi, heyecanlıydı
ve gergindi.

Çalışması takdire şayan bir şekilde yapılmıştı. Sokaklarda her gün bir sürü genç acemiden daha ham, yeni veya genç görünmüyordu. Kamp. Yüzündeki leke, erkek kıyafetiyle desteklendiği için
şaşırtıcı bir kılık değiştirmişti. Saçları, başının arkasına yerleştirilmiş
şapkasının tepesinde toplanmıştı. Üstelik, deri
kuşağın altında gizlenmiş iğnelerle tutturulmuştu. Toplamda
kılık değiştirme çok başarılıydı. Beth ortadan kaybolmuştu: Onun yerine yakışıklı bir genç
adam yaratılmıştı.

Billy'nin sipariş ettiği kısrağı hemen kapıya geldi.
Onun geldiğini duydu ve kalbi eskisinden daha çılgınca çarpıyordu.
Her uzvu titreyerek ve bir hırsız kadar yumuşak adımlarla
aşağıya doğru yürüdü.

Yemek odası masasının üzerinde Bayan Dick'in
hazırlamayı kabul ettiği öğle yemeği paketi vardı. Beth ona sabah erken bir yolculuk yapacağını ve kahvaltıya
zamanında geri dönemeyebileceğini söylemişti. Bu
desteyi elinde tutarak kapıya çıktı, eşikte atlı adamı
düşünmek cesaretini neredeyse kaybetti. Böyle bir kıyafetle
görülmekten çekindi.

Geri çekilmek için artık çok geçti, ancak cesurca kendi kendine söyledi ve
dışarı çıktı.

"Hadi, hareket et, genç adam," dedi seyis midillisiyle. "Bütün gün burada at sırtında oynayacak vaktim yok."

"Bu kadar çabuk davrandığın için teşekkür ederim," dedi Beth, erkeksi olma çabalarına
rağmen zayıf bir sesle ve ona bir madeni para verdi.

"Şu desteyi arkaya bağlayacağım," dedi adam daha az sert bir şekilde,
ve Beth onun yardımından memnundu.

Bir an sonra derin bir nefes aldı ve koltuğa oturdu.
Tüm projenin çöküşü yakın görünüyordu, ancak eyere yerleştiğinde gerçek bir rahatlama ve güvenlik hissi geldi.

"Elveda," dedi seyis ve Beth erkekçe cevap verdi, "Elveda."

Yavaşça, tek ana yola doğru ilerledi. Sabahın serinliği onu sardı, titredi.
Atının nal sesleri korkutucu bir şekilde yankılanıyordu.

Ama hiçbir şey olmadı. Sokaklar, en yakın meyhaneye doğru giden birkaç yarı sarhoş gezgin dışında ıssızdı. Dağların uzak zirvelerinde, gün doğumunun pembe ışığı belli belirsiz belirdi.
Büyük çorak alanların dinginliğinde, Goldite bile sonunda güzeldi.

Beth'in genç varlığına bir coşku hissi yayıldı. Yaptığı şeyden memnundu. Bu katı eski dünyada bu mutlak özgürlük, neşeliydi, muhteşemdi!

Yol, kasabanın sokaklarını geride bırakırken, bir tepeye doğru kıvrılarak ilerliyordu. Dağınık çadırlar bu yönde bir mil kadar uzanıyordu, sessiz
kanvas kareleri, çok sayıda zar gibi, insanı mücadeleye
katan dikkatsiz bir kader tarafından yamaçlara atılmıştı.

Beth ve midillisi sonunda tepeye ulaştılar ve ötesinde bir
dağ deniziyle karşılaştılar. Bu muazzam toprak dalgaları
yukarı ve aşağı doğru kıvrılarak çölün içinden güneye doğru ilerliyordu.

Kısrak dörtnala koşmaya zorlandı, kolay bir yamaçtan aşağı, sonra bir kez daha
önceki gibi yürümeye başladı. Batıdaki tüm dağlar şimdi pembeydi, ta ki
şu anda güneş doğana kadar, Tanrı'nın darphanelerinden sıcak basılmış altın bir sikke, ihtişamıyla bir gün daha verdi.

İlk ışınları bir teselli gibiydi, hoş bir sıcaklık ima ediyordu.
Beth neredeyse kontrol edilemez sevinç şarkıları söyleyebilirdi.
Bütün büyük dünya ona aitti. Gökyüzündeki garip bir şekilde bükülmüş
bulutlar bile onun zevki için yaratılmış gibiydi. Bu muhteşem mavi kubbede nadir bulunuyorlardı ve bu nedenle güzel şeylerdi.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca yolu düzdü ve ata binmek
tanrısal bir ayrıcalıktı. İç huzuru iyice yerleşmişti.
Bütün bu korkuların
gerekliliği neydi? Sonuçta, mesele basitti.

Kahvaltısını yemeden önce saat on olmuştu.
Sözde nehre gelmişti, belki de yüz mil uzaklıktaki tek nehirdi. Bu özel mevsimde oldukça saygın bir akarsuydu, ancak sığlıkta çok ince ve geniş bir şekilde yayılmıştı.

Öğlene doğru mesafesinin yarısına gelmişti. Güneş sıcaktı; çölün yaz
kavurması başlamıştı. Kısrağı bolca terliyordu.
Onu
gücünün zirvesine kadar zorlamıştı. Yine de hala
mükemmel durumdaydı. Batıda gökyüzü, Beth'in daha önce hiç görmediği bir şekilde bulutluydu, koyu, bakırımsı bir fırtına başı
sıranın üzerinde muazzam bir şekilde kümelenmişti.

Zaten yolun üç koluna gelmişti ve Billy Stiff'in talimatları doğrultusunda yolunu güvenle seçmişti. Hiçbirinin belirtilmediği dördüncü bir koldan geldiğinde, Billy'nin talimatlarıyla veya çiziminde, kendisinin biraz kararsız olduğunu itiraf etti. Durdu ve haritayı aradı.

Bulunamadı. Onu Bayan Dick'in evinde bırakmıştı. Billy'nin dördüncü kolda,
sağda kal dediğini belli belirsiz hatırladı. Bu kolun dördüncü kol olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ne kadar yersiz görünürse görünsün. Sağa doğru sürdü ve küçük bir vadiyi geçtikten sonra, kendini tepelerden oluşan yuvarlanan bir bariyerin içinde buldu, sanki güneş ve kayalar neredeyse eşit ısıdaydı.

Öğleden sonra Beth aniden midillisini durdurdu ve çöl dağlarının dünyasına şaşkınlıkla karışık bir endişeyle baktı. O,
geniş, düz bir yerin merkezindeydi, neredeyse tamamen bitki örtüsünden yoksundu ve yol neredeyse kaybolmuştu. Bir kez daha ayrılıyordu ve hiçbir çatallanma iyi tanımlanmamıştı, buna rağmen
Starlight'a yolculuğun oldukça zor olması gerekiyordu. Bir hata yapmıştı. Aniden Billy'nin
en geç bir buçukta geçmesi gereken
bir masa dağı hakkında söylediği bir şeyi hatırladı. Yol boyunca görülmemişti. Yorgundu.
Yorgunluk ve sıcak, sabahın parlak, neşeli ruhunu biraz bozmuştu. Yüreği burkulmuştu. Dönüp
geri dönmeliydi--yolun hangi dalının yanlış seçilmiş olabileceğini bilmiyordu.

Kısrığı artık acele ettirilemezdi; onu
Starlight'a ulaştırmak için dayanmalıydı. O anın diğer önemsiz şeylerine ek olarak, uzun süre batı zirvelerinin üzerinde hareketsiz asılı kalan bulut kümesi, güneşin yolunu keserek, güneşin ihtişamını imkansız gibi görünen bir yoğunlukla gölgeledi. Beth sırtını batıya doğru çevirmişti ki, çöle bir
rüzgar fırtınası
çöktü. Önce sert bir esinti gibi geldi,
sadece çok az toz kaldırdı. Sonra aniden, uğursuz bir değişiklik
oldu. Gökyüzünün tüm mavisi, bakır bulutların ani genişlemesiyle boğulmuştu. Tutulma benzeri bir karanlık dünyayı sardı, ta ki en uzak dağlar kaybolana ve yakındaki sıralar gökyüzüyle karışırken kendilerini büyütüyormuş gibi görünene kadar.

Hızla gelen bir felaketin sesiyle, gerçek fırtına,
dönme hareketi hariç, siklonik,
şaşkın dünyaya düşen bir hava duvarı gibi
çöktü.

İki dakikadan kısa bir sürede dünya, atmosfer, her şey
yok olmuştu. Toz ve kumdan oluşan bir evrendi, hızla ilerliyordu--Tanrı
nereye olduğunu
bilirdi.

Fırtınanın aniden üzerine inmesiyle, Beth dehşetten
susup kaldı. Kısrağı başını eğdi ve yavaşça yürümeye devam etti. Yol, tepeler, çöl--her şey kaybolmuştu. Devam etmek
çılgınlıktı; kalmak ise kesin ölüm gibiydi. Umutsuzluk ve dehşet bir arada
Beth'in yüreğini kavradı. Dünyada yapabileceği hiçbir şey yoktu
sadece gözlerini kapatmak ve eyerin üzerine eğilmek,
şapkasını yüzünü korumak için eğmek.

Birkaç dakikanın sonunda sadece o şeyin dehşeti
artık dayanılmaz hale geldi. Beth,
rüzgarın muazzam ağırlığı ve etkisiyle neredeyse oturduğu yerden kopup gitmişti.
Tüm dünya
muazzam bir şekilde kükredi. Kum ve toz, akıl almaz bir hızla
kaybolarak geçip gitti.

Kısrak hareket etmeyi bırakmıştı. Beth, onun ataletinin belli belirsiz farkındaydı.
Sonunda attan inip hayvanın barınağında durmayı hatırladı.
En sonunda, hava denizinin öfkesi ve kükremesiyle birlikte,
gelgitsel gücüyle ileriye doğru çarparak, korkutucu bir ses daha geldi. Kıza doğru inanılmaz bir hızla
ilerliyordu - çığlık veya ıslık sesi, sanki kanatlar gibi bir hışırtıya dönüşüyordu, Titanik büyüklüğünde, korkunç kanatlı bir tanrının
kargaşanın içinden savrulup gittiği yerde.

Sonra bir şey geçti - bir evin tüm çatısı - yirmi mil öteden. Toprağı sıyırdı, midillinin durduğu yerden on fit uzakta değildi - ve midilli kaçıp canını kurtarmak için kaçtı.

Beth yere düştü, kısrak tarafından devrildi. Korkunç bir gürültüyle
uçan çatı yakındaki bir kayanın zirvesine çarptı. Tahta kanatlar hareketsiz engele çarptı ve daha önce olduğu gibi devam ettiler.

Midilli, hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir panik içinde kaybolmuştu.
Fırtına örtüsü onu anında yuttu, Beth bir oltayı
uzaklaştırmış olsaydı onu göremezdi. Gözleri, yere fırlatılmadan önce yarım anlığına açılmıştı. Şimdi yuvarlanıyordu ve o an için
kalkmak veya hareketini durdurmak için tamamen güçsüzdü.

Biraz sonra küçük gri bir çalıya tutundu, durdu ve
dik durmaya çalıştı,
dayanacak gücü olmadan rüzgar tarafından savruldu.

Çatı'nın ikiye bölündüğü büyük kayanın zirvesine savruldu.
Bir girdap onu sertçe sığınağa doğru çevirdi ve
kendini yere attı.

BÖLÜM XXV

ZAMANINDA KURTULUŞ

Beth orada ne kadar yattığını asla bilemezdi. Fırtınanın tüm evrendeki dehşetiyle birlikte, bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünüyordu. Sonun gelmesine kesinlikle bir saatten fazla zaman vardı. Sonra bulutlar
ve kum ve toz fırtınası, tüm o güçlü
kükremeyle birlikte, son öfke
esintisiyle gökkubbeye fırlatılmış ve görünür dünyadan uzaya sürüklenmiş gibi göründü.

Daha büyük kargaşanın ardından sadece sert bir yarım fırtına kaldı.
Gökyüzü ve atmosfer birlikte açıldı. Güneş daha önce olduğu gibi
parladı--ama dağ ufkuna kadar alçaktı. Temiz rüzgar bile
gittiğinde, kanunsuz kardeşinin ardından sürüklenerek, çölün sakinliği Beth'in sabah gördüğü kadar
mutlak oldu.

Sığınağından sürünerek çıktı ve ovaya baktı. Gözleri
kırmızı ve acı içindeydi. Baştan aşağı toz içindeydi. Tüm
geniş, gri alanda canlı hiçbir şeye dair bir işaret yoktu. Kısrağı
kaybolmuştu. Beth çölde kaybolmuştu ve gece hızla
batıyordu. Fırtınadan kurtulmak veya belki de fırtınanın öfkesi ona bir tür sükunet getirmişti. Yaşadığı korku donuk, inatçı bir dehşetti - durumunun her yeri kaplayan, akut olamayacak kadar büyük bir dehşeti. Yine de, mümkün olan en hızlı şekilde yolu aramaya ve mümkün olduğunca yürüyerek, Starlight otoyoluna ve olası trafiğine doğru ilerlemeye karar verdi.

Yolculuğundan ve dünyadaki sıkışık konumundan dolayı kaskatı kesilmişti.
Biraz çaresizce, yolun olması gerektiğini hissettiği yerden yola koyuldu.

Yol bulamadı. Yönü yanlış olabilirdi. Muhtemelen
rüzgar fırtınası vagon raylarını süpürmüştü, çünkü hepsi soluktu. Birkaç mil boyunca en iyi ihtimalle yarım yoldu.
Yüreği tamamen çöktü. Hangi yöne gittiğini anlayamadı. Gelmiş olması gerektiğini hissettiği tepelerdeki bir geçide doğru yeni bir endişeyle
hızlandı.

Şu anda tamamen yanlış bir seçim yaptığına ikna olmuştu.
Umutsuzca karıştığını fark eden bir his onu ezici bir şekilde sardı.
Herhangi bir yöne dönmek büyük bir hata olabilirdi. Ama burada durup beklemek -hiçbir şey yapmamak- güneş batarken- bu saçmaydı-intihar etmekti! Devam etmeliydi--bir yerde!
Yolu bulmalıydı! Hareket etmeye devam etmeliydi--sonuna kadar! Sonuna kadar! Böyle bir durumda bu düşünce ne kadar da korkunç görünüyordu!

Neredeyse koşarak tepelere doğru ilerledi. Çok
kısa sürede nefessiz kalarak, mümkün olan tüm telaş ve hevesle yürüdü, sürekli olarak
fırtınanın çölden silmiş olabileceği
yolu arıyordu. Artık kaçtığı
dağların Goldite yönünden uzakta olduğundan emindi.

Bir kez daha yolunu değiştirdi. O zaman bu tür çabaların
çok geçmeden kendilerini yeneceğini fark etti. En azından bir yöne bağlı kalmalıydı - mümkün olduğunca düz bir çizgide ilerlemeliydi, ta ki bir şeye varana kadar! Yine de yönünü yanlış seçerse ve herhangi bir şeyden
millerce uzaklaşırsa----
Devam etmeliydi. Şansını denemeliydi. Güneybatıya doğru belki bir mil kadar inatla yürüdü, sonra
uzak bir sese benzer bir şeye
durdu ve gün batımının gölgelerine doğru baktı.

Görünürde hiçbir şey yoktu. Bir an için göğsünde, olası bir kurtuluş düşüncesiyle
yükselen bir umut, çöküşe
battı ve onu eskisinden daha da bitkin bıraktı. Güneş dünyanın tam kenarındaydı. Kenarı, dağların katı kütlesine doğru aşağı doğru erimeye başladı. Yakında kaybolacaktı. Karanlık gelecekti. Ay, eğer gerçekten gelirse, çok geç olacaktı. Vahşi hayvanlar, yiyecek aramak için
saklandıkları inlerinden çıkacaklardı. Belki de
duyduğu ses, çölün erken bir gece hayvanı tarafından yapılmıştı, avını çoktan kovalıyordu!

Bir kez daha umutsuzca, neredeyse kör bir şekilde devam etti. Devam etmek için,
tek gerekli olan buydu! Ancak, o sesi tekrar duyduğunda, birkaç adımdan daha fazla ilerlememişti -- bu sefer daha çok bir haykırışa benziyordu.

Kalbi şiddetle ve hızla çarpıyordu.
Elini, son eğik güneş ışınlarına karşı gözlerinin üzerine koydu ve
orada, batıda, dağların doğuya doğru fırlattığı morların arasında, çok uzakta bir şey
seçtiğini hayal etti. Sonra, tüm o erimiş altın diskin son parçası
zirvelerde kayboldu ve onun gidişiyle birlikte, kendisine doğru dörtnala giden bir atlı gördü.

Hissettiği rahatlama neredeyse dayanılmazdı -- ta ki böyle bir karşılaşmanın düşünceleri
sevincini değiştirmeye başlayana kadar. O sadece korunmasız bir kızdı--ama--bir kadına benzemiyordu! Bu onun
güvenliği olmalıydı, eğer şimdi yaklaşan bu adam madenlerden kaba, kanunsuz bir
varlık olduğunu kanıtlarsa.

O tamamen hareketsiz durdu ve bekledi. Bir adam bu kurtuluşu karşılamak için
acele ederdi, bu kadar beklenmedik bir şekilde bahşedilmişti. Ama o çok
heyecanlıydı, çok kararsızdı--çok fazla kızdı. Sonra, hemen, atlı hala yüz metre uzaktayken, kalbi aniden
göğsünde döndü. At üstündeki adam Van'dı. Onu tanıyordu - o küstah pozu, o umursamaz zarafeti ve broncho'suyla olan birliğini biliyordu! Onun, atını yanından korkutan o uçan çatıyı kovaladığını bilmiyordu; iddiasından çok uzak, eski bir kulübe satın aldığını, onu "Gülen Su" alanına taşıdığını - sadece güçlü bir fırtına tarafından elinden koparılıp dünyanın dört bir yanına fırlatıldığını gördüğünü. Bunların hiçbirini bilmiyordu ama aniden tüm karıncalanan varlığının ne kadar mutlu olduğunu, damarlarındaki kanın ne kadar
kuvvetli olduğunu anladı! Ve ayrıca aniden, eğer bir gün erkek rolünü oynayacaksa, bunu yapması gerektiğini biliyordu. Van'a kızgın olduğunu neredeyse unutmuştu. Bu ve daha yüzlerce neden, artık onu kendisi olarak tanımaması gerektiğini kesinlikle zorunlu kılıyordu!

Rüzgarın şapkasının altındaki belirgin telleri koparması ihtimaline karşı, saçlarını biraz çılgınca bir şekilde temizlemeye çalıştı. Sonra
varlığında tam bir baygınlık ve dizlerinde zayıflıkla, ona
kabul vermeye hazırlandı.

Atını yürüyüşe kadar yavaşlatmıştı. Kasıtlı bir şekilde geldi,
önündeki kumda duran figürü apaçık bir şaşkınlıkla inceledi.

"Merhaba," dedi, hala bir kamış ötedeyken, "burada ne yapıyorsun, dostum--kayboldun mu?"

Beth başını salladı. "Korkarım ki kayboldum." Söyleyişi kesinlikle kız gibiydi ve
titredi.

"Sesini de bir yerlerde kaybettin sanırım," dedi Van. "Nereye
gidiyorsun? Nerelisin?"

"Yıldız ışığı," diye cevapladı Beth, daha iyi bir cevap bulamayarak ve konuşurken tonunu
derinleştirmeye çalışarak. "Fırtınada
atımı kaybettim."

Van vadiye baktı.

"Öyle mi? Hiçbir yerde başıboş bir çatı görmedin, değil mi? Ben
birini kaybettim."

"Ben--hiçbir şey görmedim," diye kekeledi Both, tek isteği onun bu korkunç yerden kaçışı hakkında bir şeyler söylemesiydi. "Ama
bir şey midillimi korkuttu."

"O çatının ne kadar uzağa tırmanacağını merak ediyordum, hepsi bu,"
atının üzerinde burada olmasının açıklaması olarak ona söyledi ve
tekrar dönüp ona baktı. "Bu sözde Starlight'a giden yolun sana yoldan daha fazla zaman alacağını bilmiyor muydun?"

"Hayır, ben--bilmiyordum," dedi Beth, eğer ona böyle bakarsa
kılığına girmesi gerektiğinden korkarak. "Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

Sorusunu görmezden gelerek sordu:

"Söyle bakalım, adın Kent mi?--Glenmore Kent?"

Beth kalbinin yeni bir jimnastiğe başladığını hissetti. Bu onun işaretiydi.

"Neden, evet. Ama--beni nereden biliyordun--tanıyordun?"

"Kız kardeşinle Goldite'ta tanıştım. Bu gece Starlight'a gidemezsin."

Sınavı geçmişti! Bir sürü çılgın duygu onu ele geçirmişti. Ama
önce burada onun ikilemi vardı--ve onun söyledikleri hiç de
güven verici değildi. Onun gelişiyle kovduğu bazı alarmlar belirsiz bir dizi halinde geri döndü.

Gözlerinde korkusunu belli ediyordu. "Belki Goldite'a ulaşabilirdim."

"Nasıl?" Yarı bilinçsizce, at Suvy'yi okşuyordu, onun bu konudaki coşkusu gizlenemezdi.

Beth nasıl olduğunu bilmiyordu. Van'ın yüzünü incelemeyi bırakmasını diledi.

Belki daha net düşünebilirdi.

"Neden--sanırım yürüyebilirdim--eğer yolu bilseydim," dedi. "Çok
uzakta mı? Şaşkın olduğumu kabul ediyorum. Kayboldum."

"Uzun bir yolculuk olurdu," dedi ona. "Kaybolmuş bir adam umutsuzdur. Sana yolu bile gösteremedim, böylece onu koruyabilirdin --özellikle geceleri."

Yeni korkular tüm güçleriyle ve sayılarıyla üzerine geldi.

"Ama--ne yapacağım?"

Van düşündü.

"Benim iddiam, buradan en yakın kamp, ​​çünkü rüzgar o kulübeyi yıktı. Ve orası zaten terk edilmişti. Yirmi küsur mil yürüyebilir misin?"

Yirmi küsur mil!--yürüyerek! Bir an için kendini
açıklamak ve ondan, başka bir adama teklif ettiği şeyden biraz daha sempatik bir şey
yararlanmak istedi. Ama bu
yapılamadı. Ve gece hızla çöküyordu. Alacakaranlık
kısaydı--ve azalıyordu.

"Neden--belki de öyle," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak. "Deneyeceğim."

Gülümsemesindeki bir şey doğrudan kalbine işledi--nedenini merak etti. Bu tanımadığı adama, hatta çılgınca sevdiği kızın kardeşine karşı hissettiği hisler - bu kesinlikle saçmaydı. Açıklanamazdı; - sadece ona karşıydı, bu yeterliydi. Atından indi.

"Hadi, atıma bin ve bin. Yürümek ve bacaklarımı uzatmak istiyorum."

Beth neredeyse nefes nefese kalmıştı. O! - Suvy'ye bin! - bu adamı neredeyse öldürecek olan
ata! - belki de sırtında başka hiçbir canlının
olmasına izin vermeyecek bir ata! Yine de nasıl reddedeceğini bilmiyordu - ve çok
uzak yürümesi imkansızdı.

"Korkarım ki çok kötü bir biniciyim," diye itiraf etti ihtiyatlı bir şekilde. "Eğer
midilliniz gelirse----"

Van, Suvy'nin bir yabancının özgürlüklerinden hoşlanmayacağını düşünmüştü.

Broncho'ya tuhaf bir şekilde döndü.

"Ne dersin, evlat?" diye sordu ata ciddi bir şekilde. "Bunun için
dayanmanı istiyorum, ukala?" Hayvana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Suvy'nin
rıza gösterdiğini nasıl bildiğini ancak kendisi anlayabilirdi. Beth'e doğru döndü, Beth şaşkınlıkla ve kalbinde çok daha yumuşak bir şeyle izliyordu. "Hadi," dedi. "Bebekler için bir beşik olarak yetiştirilmişti."

Beth solgundu, ama bir erkek olmalıydı. Broncho'nun yanına adım attı ve eyere bindi. Suvy varlığının her
siniriyle titriyordu.

Van tekrar boynuna bir şaplak attı, sırtını döndü ve
doğruca kuzeye doğru yürümeye başladı. Midilli, sevdiği bir efendisi olan bir köpek gibi onun peşinden geliyordu.

BÖLÜM XXVI

ÇÖLDEKİ GECE

O gece saat onda ay henüz doğmamıştı. Ancak, onun parıltısı doğu göğündeydi ve sonunda, azalan tarafı gövdesinden kesilmiş kırık bir küre gibi belirdi.

Beth hala eyerdeydi. Tamamen bitkin düşmüştü;
zorlukla koltuğunda kalabiliyordu. Bir saatten fazla bir süredir Van,
konuşmak için bile dönmeden ağır ağır ilerledi. Aralıklarla konuştular ve
adam ona adını söyledi. Çöl seviyesinin loşluğunda, ikinci bir kudretli vadinin tabanında, yalnız bir çakal kasvetli
ulumasına başladı. Atın üstündeki Beth, omurgasından aşağı bir ürperti indiğini hissetti.
Van duymuyor gibiydi. Uluma, sonsuza dek umudunu yitirmiş bir hayaletin feryadı gibi, ara ara tekrarlanıyordu.

Ay sonunda broncho ve kıza doğru parladığında, Van
yüzüne bir bakış attı. Şaşırmıştı. Genç binici Beth'e çok benziyordu ve çok yorgun görünüyordu!

Van durdu ve midilli de durdu. Adam arkadaşına baktı.

"Devam edecek durumda değilsin," dedi. "Bunu başarmaya çalışmamızın ne faydası var? Tam burada kamp yapmak, bacaklarıma hiç yakışmayan
bütün gece devam etmekle aynı."

Beth neredeyse çökecek kadar yorgundu. Ama--burada kamp yapmak--bütün
gece!--ikisi de! Uzaktaki çakalın sesiyle ruhuna
sızan dehşetin yanı sıra, durumun şu anki hali
dehşet vericiydi. Gerçekten de, devam edip
etmemelerine bakılmaksızın, geceyi bu adamın yanında geçirmesi gerektiğini görmeye başlamıştı.

Böyle bir şeyin nasıl görüneceğini umursamayacak kadar yorgundu. Adam onu ​​bir erkek olarak düşünüyordu--kaçınılmazdı--olayların gidişatını engellemek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve ne olursa olsun, zayıflığı, baygınlığı ve açlığıyla, eğer cezası sadece hayatın kendisi olsaydı, o eyerden hemen kaymak zorunda kalacaktı.

"Eminim yürüyebilirim ve seni ata bindirebilirim," dedi. "Devam etmek isterdim, ama artık burada oturamayacağımı biliyorum."

Her erkeğin yapması gerektiği gibi, kendi başına inmeye çalıştı. Tutukluğuyla
neredeyse eyerden düştü, yere yan yattı. Sadece bir saniyeliğine ayaklarının dibine kapandı, ama
paltosu kahki yeleğinden geriye düştü ve ay ışığının bir parıltısı, kalbinin üzerine sabitlenmiş parlak küçük bir nesnenin üzerine düştü.

Van onu gördü ve ne olduğunu biliyordu, külçesi, "Gülen Su" iddiasından
yıkanmış!

Gerçek, her şeyi yutan bir dalganın suları gibi üzerine dökülüyor gibiydi - ezici, harikulade gerçek, aynı zamanda ikisi için de ne anlama gelebileceği açısından neredeyse korkunçtu. Sadece bir adamın yapabileceği bir şey vardı: keşfettiği bu gerçeği görmezden gelip ona bir erkek gibi davranmak. Bunu hemen anladı. Bir erkeğin kayıtsızlığıyla kendi cinsiyetinden birine döndü ve Suvy'nin sırtına atladı.

"Hadi," dedi, "eğer saklanmak için can atıyorsan."

Daha fazla bir şey söylememeye güvenebilirdi. Önden gitti.

Beth elinden gelenin en iyisini yapıp onu takip etmeye ve şikayet etmemeye çalıştı. Ancak, broncho hızlı yürüyordu. Van önde yürürken bunu fark etmemişti. Tekrar tekrar geride kalıyordu ve Van atını durdurup beklemek zorundaydı. Topallamaya başlamıştı. Binmek işkenceydi; yürümek ise işkenceydi.

Van şimdi garip bir şekilde acil bir hale gelmişti. Onu hiç bu kadar sevmemişti. Beth'in bu kadar yorgun ve çaresiz olduğu bu gecede, aşkı kutsallık kazanmıştı. Hayatında arzuladığı her şeyden daha çok
onu kutsal tutmak istiyordu--burada tek başlarına geçirdikleri gecenin
neden olabileceği gibi bir karmaşadan kurtarmak.

Yine de, sendelemeye başladığında ilk küçük aksamayı gördü. Sürekli geriye bakıyordu, tüm doğası onu korumaya hevesliydi--onu incinmekten, çöldeki bu acımasız zahmetten kurtarmak.
Onu kollarına alıp böylece güvenli bir şekilde taşımayı özlüyordu.
Onu kendi zihninin daha rahat etmesi için
hızlandırma isteğiyle, bu zorluğa son verme dürtüsü arasında kalmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu.

Bir milden çok daha az yol kat etmişlerdi ki, midillisini onun yanına
getirdi.

"İşte, Kent," dedi, "koridorda yürüyen bir damat gibi yürüyorsun.
Buraya çıkıp binmen gerekecek." Aktif bir şekilde attan indi.

Beth yorgunluktan yerinde duramamış olabilirdi. Kemiklerinin iliğine kadar yorgundu.

"Yapamam," diye cevapladı. "Belki de kamp yapsak iyi olur." Sıcak bir
sıcaklık
kafasına kadar yükseldi, neyse ki, görünmeden.

Van ona sertçe baktı.

"Fikrimi değiştirdim. Bu gece burada kamp kuracak vaktim yok.
Atla gitmen gerekecek."

Beth'e öyle geliyordu ki, hayatını kurtarmak için olsa, o eyere
zorlukla tırmanabilirdi. Atın üzerinde kalmak, biliyordu ki,
güçlerinin çok ötesindeydi. Ayakta yürümeye ancak
iradesinin en büyük çabasıyla devam etti. Van onu bu korkunç yerde bulduğundan beri, belki de ona yaslandığı için, hızla gücünü kaybetmişti. Van'ın ültimatomuyla yüzleşmek zorunda olduğu için,
ne cesaret ne de kararlılık toplayabiliyordu.

Yüzü solgunlaştı. "Eğer iddianın başında olman gerekiyorsa, devam etsen iyi olur," dedi, bir argüman sunamayacağının, bir alternatif plan sunamayacağının farkında olarak, onun ilerlemesi için bir
yürüyüş isteğine. "Ben - ata binmeye - pek alışkın değilim. Bu gece daha fazla ata binemem."

Onun gerçeği söylediğini biliyordu, ata binmeye ne kadar memnuniyetle devam edeceğini biliyordu, sabaha kadar burada kalma düşüncesiyle
ne kadar büyük bir çöküşe yaklaştığını biliyordu. Gidip onu
burada bırakamazdı. Bu düşünce onu öfkeye
benzer bir şeye yöneltti. Daha sert bir tavır takınmasının gerekliliğini fark etti.

"Kahretsin, Kent," dedi, "daha önce olduğundan daha az kaybolmuş değilsin.
Gidip seni bırakamayacağımı biliyorsun. Ve ilerlemek istiyorum."

Tek bildiği, ne olursa olsun ata binemeyeceğiydi.

"Bir süre önce bunu söylemedin," diye cesaret etti, yarı yalvarırcasına. "Ölüme bu kadar yakın olduğum için üzgünüm. Eğer devam etmek zorundaysan----"

Bu onu derinden yaraladı. Nasıl bir hayvan olabilirdi?

"Gitmeliyim!" diye sözünü kesti tedbirsizce. "Yani düşünmem gerek--sabah yapmam gereken işler var. Denemeye

çalışamaz mısın?"

Ay ışığı yüzüne vuruyordu. Çok iyi bildiği tüm kahkahalar gözlerinden kaybolmuştu. Onun yerine öyle bir özlem ve endişe ifadesi gördü ki--hiçbir kadının
görmediği ve kavrayamadığı bir sevgi şefkati. O anda onun kim olduğunu bildiğini sezdi--bunu tüm sezgileriyle ve ruhunun
tüm lifleriyle hissetti. Onun yürüyüşte, kurtarıcı yürüyüşte, hiç durmadan dümdüz ilerlemede ısrar etmesini anlıyordu. Onu bu yüzden seviyordu. Onu vahşi bir yoğunlukla sevmişti, sonunda kendine itiraf etmişti, çölde onu kurtarmak için belirdiği andan beri.

Bu aşka karşı belli bir pervasızca kendini bırakma onun muhteşem özdenetimini sarstıysa, bunun tek nedeni tamamen bitkin olmasıydı.
Yargısı sağlamdı, sarsılmamıştı. Yine de, yargıya ve her şeye rağmen - devam etmek söz konusu değildi. Tanrı onları buraya, iyi günde veya kötü günde birlikte fırlatmıştı diye düşündü. Van'ın, tesadüfen tanıştıkları ilk anda hissettiği gibi, iyi yürekli bir beyefendi olacağından kesinlikle emindi.
Durumdaki kesin bir kaçınılmaz kaderi kabul etti - belki de artık onun bildiğini bildiği için daha da kolay kabul ediyordu, çünkü çok daha güvende görünüyordu.

Binlerce şey düşünürken sorusu cevapsız kaldı. Devam etmeyi deneyebilir miydi?

Başını iki yana salladı. "Benim binmemin ne faydası var - belki bir mil daha? Sabahleyin bana rehberlik etmesi için bir adam gönderebilirsin."

Van'ın bile bilemeyeceği kadar sert bir öneride bulunmak için ne kadar çaba harcadığını. Onun gerçekten sözünü tutabileceği korkusuyla
içini kemiriyordu. Kalması yeterince kötüydü ama gitmesi
korkunç olurdu.

"Kahretsin!" dedi, oyunculuğunu sürdürerek. "Kadın gibi konuşuyorsun.
Yarın sabah birini buraya göndermeden yeterince zaman kaybetmedim mi?
Neden buna değdiğini düşünüyorsun?"
Arkasını ona döndü, eyerin üzengisini boynuza astı ve
bağlantıyı gevşetmeye başladı.

Kadın gibi, onun sertliğinden, küstahlığından
ve dürüstlüğünden hoşlanıyordu. Böyle bir zamanda çok şey ifade ediyordu. Bir an sonra
ona sordu:

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Eyeri indirdi ve yere bıraktı.

"Yatakları hazırla," diye cevapladı. "İşte yatağın." Battaniyeyi ayaklarının dibine fırlattı. Suvy'nin vücudundan dolayı sıcak ve nemliydi.
Daha sonra uzun kementini açtı, midillinin boynuna bir ucunu sabitledi ve
gitmesini ve yuvarlanmasını söyledi.

Broncho sanki anlamış gibi gönüllü olarak itaat etti.
Van eyeri aldı, biraz taşıdı ve daha önce olduğu gibi bıraktı.

Beth hala oradaydı, battaniye ayaklarının dibindeydi.

Van ona seslendi. "Kibritin var mı?"

"Hayır," dedi. "Korkarım----"

"Benim de yok," diye sözünü kesti. "Soyunma odasında ateş yok.
İyi geceler. Çalar saati kurmana gerek yok. Seni canlı ve erken uyandıracağım." Bir kez daha eyerini aldı ve ovanın
ayak bileği hizasındaki çalılıklarında yürümeye başladı.

Beth onu kalbinde birçok kuşkuyla izliyordu.

"Nereye--nereye gidiyorsun?" diye seslendi.

"Yatağa," diye karşılık verdi. "Rahatsızlanırsam etrafta dolaşmak için yer istiyorum."

Anladı--ama böyle bir yerde böyle yalnız bırakılmak
zordu. Gereksiz yere uzağa gittiğinden emindi.

Ona minnettardı ama endişeliydi, yatağını herhangi bir korumadan bu kadar uzağa
yapmak zorunda kaldığı için tekrar zayıflamıştı, orada durmaya devam etti,
onu uzaklaşırken izledi. Sonunda eğildi ve midillisi yanında durdu,
sanki onu her zaman görüş alanında tutması gereken sadık bir varlık gibi. Midilli bile Beth için bir arkadaş olabilirdi ama Van yere uzandığında, eyeri yastık olarak kullandığında,
korkunç derecede yalnız hissetti.

Yapacak başka bir şey yoktu, kaderin izin verdiği şeyleri en iyi şekilde değerlendirmekten başka.
Battaniyeyi etrafına iyice
sıkı sararak, kendini soğuk kumun üzerine kıvrıldı. Ama uyuyamadı. Çok yorgundu
ve endişeliydi.

Yarım saat sonra üç çakal korkunç bir serenat yapmaya başladı. Beth aniden
ayağa kalktı, sanki daha
küçük bir çocukmuş gibi dehşete kapılmıştı. Yaklaşık beş dakika boyunca buna katlandı, bu arada onun daha da yaklaştığını duydu. Sonra
daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı,
battaniyesini kaptı ve neredeyse midilliye doğru koştu. Daha sonra daha yumuşak bir şekilde
Van'ın yerde boylu boyunca uzandığı yere yaklaştı.
Onu ay ışığında, görünüşe göre derin uykuda gördü. Cesaret edebildiği kadar yakından süründü ve bir kez daha kumun üzerine yatağını yaptı. Orada, çocuksu bir güvenlik duygusuyla, korkusuz
koruyucusu yanında, şimdi güneye doğru
gezerek uzaklaşan ve çok derin bir uykuda olan
sürünen canavarları belirsiz bir şekilde dinledi.

Van onun geldiğini duymuştu. Yüreğine, çok az erkeğin hissedebileceği
bir sıcaklık ve kutsal
sevinç yerleşmişti. O da, göğsündeki külçesini düşünerek
uyudu.

BÖLÜM XXVII

UZUN HİKAYELER

Van yatağından uyandığında gün ışığı henüz sabaha doğru
genişlemişti. Hava soğuk ve harikulade bir şekilde temizdi. Doğudaki tepelerin üzerinde güneş görünmeye hazırdı.

Beth hala derin bir uykudaydı. Bir çocuk gibi kıvrılmıştı,
yetersiz örtüsünün içinde. Van onu uzaktan izliyordu. Zaman zaman vücudundan küçük bir ürperti geçiyordu. Şapkası hala yerindeydi, ama yüzü ne kadar da kız gibi, ne kadar da tatlı, ne kadar da çaresizdi - görebildiği
az şey! Keşke doğanın gerektirdiği gibi
uyumasına izin verebilseydi. Kendi iyiliği için değil, kendisi için, onu "Gülen Su" iddiasıyla
Goldite'a doğru acele ettirmeliydi.

Doğal bir karık vadide derin bir çukurluk
yarattığı yere doğru doğuya doğru yürüdü. Midillisi onu takip etti, kement kumda sürükleniyordu.
Karık kenarına vardığında, adam tabancasını çıkardı ve havaya ateş etti.

Beth gerektiği gibi uyarılmıştı. Van onun ayağa kalktığını gördü, sonra
broncho'su topuklarında, çukurda kayboldu.

Kız, mümkünse, eskisinden daha sertti. Ama çok
dinlenmişti. Bir an için Van'ın kaçtığını düşündü, ta ki eyerini yakınlarda görene kadar. Sonra hemen ova seviyesine çıktı ve kamp alanına geri döndü.

"Yemekli vagonda kahvaltı için ilk çağrı," dedi. "Saat sekiz buçukta yetişebiliriz."

"Keşke yola çıkmadan önce bir fincan sıcak kahve içebilseydik," dedi Beth ve bu düşüncenin kibrine gülümsedi.

"İddia yerinde iyi kahve bulamayacağız," diye kuru bir şekilde güvence verdi Van. "Ama
yakın kahve beni buradan çıkarır."

Atının üzerindeki battaniyeyi ve eyeri hızla ayarlıyordu.

"At binmek zorundasın yoksa hızla gidemeyiz," diye ekledi. "Bir yürüyüşçü olarak
sınırlı olduğundan eminsin."

Cinsiyetinin kurgusunu sürdürmeyi amaçladığı
inceliği çok takdir etti. Ama kesinlikle açık sözlüydü.

"Teşekkür ederim," diye eğlenerek cevapladı. "Belki de, bu kadar dalkavuklukla yüklenmemiş olsaydım daha iyi yapardım."

"Her neyse, daha iyisini yapman gerekecek," diye gözlemledi, Suvy ile hazırlıklarını
tamamlarken. "İşte buradasın. Hadi.
Zaman Baba, topallayarak
bizden daha hızlı hareket edebilir."

Kalkıştı ve onu tek başına binmeye bıraktı. O, bu işi biraz sertçe halletti, çabasına inlemeyi bastırdı ve sonra
bir saat boyunca, midilli Van'ı
takip ederken hafifçe dövülerek esnedi.

O zamanın sonunda, önceki gün geçtiği nehrin üst kısımlarından birine geldiler. Görünüşe göre,
geniş sığ yatak, atının
geçtiği yatağın bir benzeriydi. Ancak patika, dere boyunca keskin bir şekilde döndü ve
kıyısı boyunca ilerledi.

Midillinin su içmesi için durmuşlardı. Van da kendini tazeledi ve
Beth sırtüstü uzanıp uzun, zorlu susuzluğunu gidermek için atından indi.

"Tam orada, tepelerin yukarısında, 'Gülen Su'
iddiası var," dedi Van, kuzeydoğuya doğru dağları işaret ederek. "Sadece
üç mil uzakta, eğer uçabilseydik, ama etrafından dolanmamız gerektiği için altı mil."

"Peki neden etrafından dolanmamız gerekiyor?" diye sordu Beth. "Buradan nehri
geçmeyecek miyiz?"

"Bir nehre benziyor, kabul ediyorum," dedi, sakin dereye bakarak.
"Orası bir mezarlık--karanlık ve tüm yol boyunca."

Beth'in kalbi, bu tehlikeli sulara aşina olmayan bir gezginin başına neler gelebileceğini düşününce sarsıldı.

"Aman Tanrım!" dedi. Cömertçe ekledi: "Şimdi biraz yürüyemez miyim ve atı paylaşamaz mıyım?"

"Yürüdüğünde Suvy'nin sinirlerine dokunuyor," diye cevapladı. "Atla."

Nehirden aşağı iki mil yürüdüler, sonra dağlardaki engebeli bir yarık karşısındaki bir sığlıktan, kaya ve çakıllı bir tabandan geçtiler.
Kısa ve dik olan bu uçurumu terleyerek geçtiler.
Güneş ısınıyordu. Onların ötesindeki yol, sırtlardan, kanyonlardan aşağı, devasa kaya setlerinin etrafından ve sıradağların sayısız kıvrımından geçerek engebeli,
zorlu bir tırmanıştı. Van'ın yolu nasıl bildiğini Beth anlayamıyordu. Gece ona çok az dinlenme fırsatı verdiği ve neredeyse bir gündür bir şey yemediği için, şimdiden yeniden yorulmaya başlamıştı.

Van, onun yolculuk için hiç uygun durumda olmadığını biliyordu. Onu sürekli izliyordu, ruhunda sevinç duyuyordu ama acılarını da çekiyordu. Broncho'nun takip etmesi için daha hızlı bir tempo belirledi, tırmanışı mümkün olan en kısa sürede bitirmek için.

Sonunda, bodur yaprak dökmeyen ağaçların hoş bir yeşillik oluşturduğu yuvarlak bir sırtın altında durdu.

"Neredeyse geldik," dedi. "Öğlene yakın bir zamana kadar
sahada kalman gerekecek, sonra sana Goldite'a giden yolu göstereceğim."

"Öğlene kadar mı?" Kadın, Bayan Dick'in evine bu kadar geç varmayı düşünürken gözlerinde bir endişe ışığıyla ona baktı, bunun ne gibi
sonuçları olacağını -sadece Tanrı bilirdi.

"Daha erken kaçamam," dedi ve buna, rolünü oynayarak, "Beni yormak mı istiyorsun?" diye ekledi.

Kadın, adamın ne demek istediğini biliyordu. Öğlene kadar bekleyecekti, dinlenmesi için ona zaman verecekti. Mümkün olan en fazla dinlenmeye ihtiyacı olacaktı. Ve sonra sadece ona "Goldite'a giden yolu gösterecekti." Onunla birlikte şehre gitmeyecekti. Hâlâ içine itildiği tehlikeli durumdan kaçabilirdi. Düşünceliliğinin sonu gelmeyecek gibiydi.

"Pekala," diye mırıldandı. "Sana bu kadar dert açtığım için üzgünüm." Üzgün ​​değildi - bir bakıma; kuralsızca, aşırı derecede mutluydu.

Van için "sorun", hayatındaki en değerli deneyim olmuştu.

"Bu çılgın bir zevk spazmıydı," dedi en kuru alaycı üslubuyla. "Ama aramızda kalsın, Kent, bunun sürekli bir performans olmamasına sevindim."

Sırtın üzerinden geçti, kadın da onu takip etti. Bir an sonra, Searle Bostwick'in bir gün Kızılderili rezervasyonundan at sırtında giderken gördüğü aynı yükseklikten "Gülen Su" iddiasına bakıyorlardı.

"Bu," dedi Van, "evimiz."

"Ah," dedi kız ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

Ve gerçekten de tam bir ev gibi görünüyordu, kulübeye geldiklerinde, Gettysburg, Napolyon, yaşlı Dave ve hatta Çinli aşçı Algy bile onlara içten bir şekilde hoş geldin demek için ortaya çıktı.

Beth herkese Glenmore Kent olarak tanıtıldı ve teftişten geçti.

"Miss Beth Kent'in kardeşi," dedi Van, "bir keresinde Monte Cristo faciasını ziyaret ederek bizi onurlandırmıştı. Çölde kaybolmuştu ve
konuşamayacak kadar yorgundu, bu yüzden onun beslenmesini ve eğlendirilmesini istiyorum. Ve
bu iki gereklilikten, beslenme vodvil gösterisinden daha önemlidir, tabii sizin dublörleriniz bir adamı uyutmuyorsa."

Algy ve Gettysburg doğaçlama kahvaltıyı birlikte yaptılar. Dışarıdaki 
plaser su kanalları ihmal edilmişti. Kimse altın için kum küreklemek istemiyordu
bir gün önce tepelerin üzerinden geçen
rüzgar fırtınasıyla ilgili harikulade hikayeler paylaşılabilirken.

Gerçekten de, Van ve Beth birlikte tahtanın başında oturmuş,
kendilerini aç iki varlık gibi eğlendirirken, üç eğlendirici
ölümün duyduğu
en uzun fırtına hikayelerinden bazılarını anlatmaya devam ettiler.

Napolyon ve Gettysburg iyi bir şey ortaya koymak için en ateşli rakipler haline geldiler. Gettysburg, Nebraska'nın ıssız vahşi doğasında, birbirinden yirmi mil uzaklıktaki iki adamın çiftliğinin, yapılarında en ufak bir hasar olmadan, evlerinin, ahırlarının ve barakalarının bir kasırga tarafından tamamen değiştirildiği şaşırtıcı bir deneyim yaşadığı bir esinti hikayesini anlattı.

Bu sonuçlandığında, Napolyon acı içinde göründü. "Bence yalan söylüyorsun,
Gett--mecazi bir konuşma!" diye ekledi aceleyle. "Ama bir keresinde, on gün gecikmiş, kapıp limana iki gün önceden
uçurup hiçbir şeye
dokunmamış bir gemi görmeseydim pruvam titresin, o yılı hatırlıyorum çünkü o kış annemin ikizleri ve babamın kobayları vardı."

"Wal," dedi Dave, bunca zamandır onurlu bir sessizlik içindeydi, "ben de zamanımda biraz rüzgar gördüm ama sadece bir tanesi gerçekten biraz fazla gürültücüydü. Evet, bu oldukça iyi bir rüzgardı - gördüğüm tek rüzgar, bir demir tomruk zincirini çitten halka halka uçuran rüzgardı." 

Napolyon Dave'e iltifat etti. O da şöyle dedi: 

"Seni ihtiyar herif!" 

Van fırtınaların yeterince şiddetlendiğini düşündü. 

"Çalışmak mı sevilmeyen bir şey, yoksa rüzgar dereden suyu mu savurdu?" 

Gettysburg, "Çalışmayı seviyorum," diye itiraf etti, "ama sizin gibi gurmelerin yemek yemesini izlemek eğlenceli." 

Beth utandı. 

"Gurmeci mi?" diye tekrarladı Napolyon. "Gurmecinin ne olduğunu bilmiyor musun? 
Bir kelimenin anlamını bilmediğin zaman bu kaba bir söz." 

"Epikür mü? Ben bir epikürün ne olduğunu bilmiyorum mu?" diye cevapladı yaşlı Gettysburg
saldırganca. "Elbette biliyorum. Bir epikür,
yemini yutmadan önce çiğneyen bir adamdır."

Napolyon yatıştı. Sonra ayağa kalktı ve işe gitmek için dışarı çıktı, Dave ve
Gettysburg da onu takip etti. Van aceleyle kahvesini içti, tahmin ettiği gibi pek de iyi değildi ve
diğerlerine doğru yürümeye başladı. Kapıda durdu.

"Kendini rahat ettir, eğer yapabilirsen, Kent," dedi. "Dün
yorucu bir deneyim yaşadın. Belki de uzansan iyi olur."

Beth sadece "Teşekkür ederim," dedi. Ama gülümsemesi güneş ışığından daha parlaktı.

BÖLÜM XXVIII

İŞ VE ŞARKI

Kahvaltısını bitirdikten sonra Beth dışarıdaki gruba katıldı,
gerçekten çalışan bir maden ocağının işleyişini merak ediyordu.

Görecek çok fazla şey yoktu ama pitoreskti. Ortaklar, fon eksikliğinde, kumdan altın toplamak için bilinen en basit cihazı
yapmışlardı. Kanyonun eski yatağı boyunca, kazıklar veya diz hizasında destekler üzerine oturtulmuş, hatırı sayılır uzunlukta bir dizi su yolu veya oluk inşa etmişlerdi. Su yolları, oldukça hızlı bir eğimle yerleştirilmiş, sadece kare su yollarıydı.

Tüm bu su yolunun dibinde, uzunluğunun her metresinde veya daha azında, "oluklar" oluşturmak için küçük ahşap takozlar çakılmıştı.
Dereden gelen su, tepede hortumlara çevriliyordu.
Daha sonra adamlar, akan deredeki kumu kürekle temizliyor ve su oluğu boyunca akıp gidiyordu, parçacıkları ahşap merdivenlerden aşağı gürültüyle iniyordu. Altının, ağırlığı nedeniyle, olukların arkasına yerleşmesi bekleniyordu.

Tüm su yolu sızıntılardan damlıyordu. Güneş, gölgesiz yere
vuruyordu. Adamlar çalışırken kazdıkları tüm çukurlara su sızdı, böylece ayak bileklerinin üstünde çamurda süründüler. Dave lastik çizmeler giydi ve görünüşe göre korunuyordu. Aslında çizmeler hemen suyla doldu. Napolyon ve Gettysburg kuru ayakkabılarla kalmak için hiçbir çaba göstermediler, ancak bütün gün ıslak ayakkabılarla su birikintileri içinde kaldılar. Van, tepeden bir mil aşağıdaki "rezervasyon kasabasına" gitti, orada satılık olduğu bildirilen bir çadır için pazarlık yapmak üzere. Buradaki, arazideki yatakhaneler çok kalabalıktı. Bir kulübe için kereste satın alınana kadar, ne gerekiyorsa yapmaları gerekiyordu. Madencilerin işlerine gitmeleri çok kısa bir zaman almıştı. Beth, yakınlarda durup süreci büyük bir ilgiyle izliyordu. Ona, bel kıran, yorucu bir iş gibi geldi. Bu sağlam yaşlı adamlar, grileşmiş ve emekle kamburlaşmış - ayrıca zorluklar, şanssızlık ve yoksunluklar bekleyerek büyümüş - neşelerine rağmen acınası figürlerdi.

Van'ın onları değerleriyle hiçbir şekilde haklı çıkarılmayacak kadar büyük bir yürekle kendine bağlamış olması, herkesin hemen varması gereken bir inançtı. Onlar sevimli yaşlı haylazlardı, sadık, dürüst ve sevdikleri adama sadıklardı - ama söylenebilecek tek şey buydu.
Belki de yeterliydi. Hem hayatı hem de serveti paylaşacakları ortaklar olarak, birçok seçici adama imkansız görünebilirlerdi.

Beth, Gettysburg yakınlarındaki bir kayanın üzerine oturdu. Bir şekilde o da, çalışmalarının üç ticari markasını oluşturduğu üç yaşlı adamı sevmişti. Yaşlı Gettysburg
şarkı söylemeye başladı. Şarkısının sözleri, kürek çekerken homurtularla durduruldu,
en hafif tabirle, beklenmedikti:

Yemin ettiği kurbağa,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile;
Yanında kılıç ve tabancalar,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile.
Öğle yemeği için bir böcek böceği paketledi,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile;
Karnının içine sıkıca sokulmuş,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile.

Kimo, karo, pito, garo,
Kimo, bolly mitty kimo.
(Kürek)
Shing-shang hammyriddle, allibony, ringtang,
Folderolli bolly mitty kimo.
(Üç kürekleme ve biraz meditasyon)

Bindiği kurbağa, sümüksü bir yılan balığı,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile. Güneş ten rengini soyuyordu,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile.
Kurbağanın bacakları bir kızartmaya katılmak için gitti,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile.
Yılan balığı sulu bir turta oldu,
(Kürek)
Bir rinktum bolly kimo ile.

(Nakarat)

Napolyon şarkının sonunda başını kaldırıp ellerine tükürdü.

"Gett," dedi sakin bir şekilde, "Bence bu bir yalan--mecazi bir konuşma.
Deli değilsin, değil mi?"

Gettysburg hiçbir cevap vermedi. Sadece kürekledi.

Bir sızıntı nedeniyle zayıflamış olan su yollarından biri, pimini zayıflatarak,
hattın en uzak ucundan düştü. Yaşlı Dave onu onarmak için aşağı indi. Napolyon onun yokluğundan yararlanarak Beth'e geldi,
gizli bir şey söylüyormuş gibi bir tavırla.

"Ana desteğimi birleştir," dedi, başını bir yana eğerek, tuhaf bir şekilde,
"Dave'in bize anlattığı küfür dolu bir hikaye değil miydi?
O kütük zincirini birer birer uçuran
rüzgar hakkında? Yaşlı bir herif!"

Beth meraklıydı.

"Ona neden herif diyorsun?"

Napolyon kafasını kaşıdı.

"Şey, görüyorsun ya, Dave'in annesi babasını bir Colt kırk beşle
tuttu ve onunla evlenmesini sağladı. Sonra Dave geldi. Sanırım bu onu
kesinlikle herif yaptı."

Beth: "Ah." dedi. Biraz kızardı.

"Evet, iyi yaşlı lanet olası, Dave öyle. Denizden korkan bir adam için hiç iyi değil,
ancak. Küfür etmeyi asla öğrenemedi--müzik kulağı yok."

Küreğine geri döndü. O ve Gettysburg on beş dakika boyunca sessizce çalıştılar. Yaşlı Dave geri döndü ve onlara katıldı. Gettysburg, yükü bir
tavuk gagalı adamın hikayesi olan
başka bir şarkısına akort edildi.

Bir kez daha sonunda Napolyon başını kaldırıp ellerine tükürdü.

"Bazı kadınları aşağıda tutabilecek hiçbir şey yoktur, bir
mezar taşı hariç--eğik bazı mezar taşları gördüm."

Beth, tüm bunlara duyduğu ilgi ve eğlenceye rağmen,
güneşin altında otururken uykulu olmaya başlamıştı. Büyüden kurtuldu
ve ayağa kalktı, Gettysburg'un çalıştığı kıyıya ve su kanalına yaklaştı. Birkaç dakika sessizce çalıştı, sonra
durakladı, sanki sırtındaki kıvrımlar inatçıymış gibi derece derece doğruldu ve ziyaretçilerine sabit bir şekilde baktı, cam gözü özellikle sabitti. Ellerinden biri çenesini aşağı çekti ve sonra
güm güm kapandı.

"Sanırım bu tür bir dalavere sizin için yeni bir şey, Bay Kent," diye cesaret etti. "Daha önce hiç altın yıkama gördünüz mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Beth, "ve altının nereden geleceğini de göremiyorum.

Gettysburg kıkırdadı. "Aman Tanrım! Madenciler bir yığın iş yaparlar ve bunu asla görmezler. Ben, Van ve Napolyon birçok kez tasfiyeden geçtik ve iskeletlerimizle
çıkıp altın hakkında hiçbir şey söylemediğimiz için şanslıydık."

"Oh." Başka söyleyecek bir şey bulamadı.

"Aslında Van beni kurtaran tek şeydi - Napolyon da. Buna değmezdik, muhtemelen. Van'la ilgili şaka bu. O zamandan beri biz üç lanet
aç kaldık, donduk ve kavrulup altın peşinde koştuk."

"Oh."

"Bir kış karda kaybolmuştuk, yiyecek bir şeyimiz yoktu, sadece bir
tobacker fişi, bir kutu vazelin ve gözenekli bir alçı. Bir hafta boyunca o menüyle yaşadık - o ve kar çorbası. Ama Van bizi tamamen çıkardı - Napoleon'u sırtında yaklaşık beş mil taşıdı. Nap o kadar zayıftı ki ölmeye yetecek kadar yoktu." Tek iyi gözü geçmişe dalgın bir şekilde odaklandı. Gülümsedi. "Ama bazen çöl kardan daha
kötü. Üç kez susuz yakalandık. Nap veya ben, Van'ın son iki eski kurumuş leşimizi Ölüm Vadisi'ne nasıl çıkardığını hiç bilmiyorduk. Komik bir herif, yaşlı Van."

Beth bir kez daha sadece cevap verdi: "Ah."

"Elbette!" diye devam etti Gettysburg. "Asla pes etmiyor. İçinde yok. Her seferinde
ellerini ve ruhunu yuvasından çıkarıyor." O
gönülden güldü. "Tanrım! Hiçbir şey için çok fazla aptalca iş yaptık! Tünelleri ve kuyuları ve bunun gibi birkaç oyunu ele aldık ve neredeyse bir düzine farklı stilde - hepsi de rahatsız edici ölüm türleri - öldük ve bunun vakvaklamaktan daha rahatsız edici olduğu bir zamanda yaşadık ve yeni kazılar denemeye devam ettik ve sürekli olarak
çöktük. Bir limonu güldürecek kadar eğlendik. Ama
şimdi, Tanrı aşkına! Sonunda onu yakaladık - ve kaçıp
gitmeyecek!"

"Oh, sevindim - sevindim!" dedi Beth, bu hava şartlarından etkilenmiş, zorluklarla
dövülmüş yaşlı figüre bakarken gözlerinde davetsizce beliren şüpheli nemi göz kırparak, hala kadere
sağlam bir şekilde hazırdı. "Hepinizin bunu hak ettiğinden eminim! Bundan eminim!"

"Wal, bu Yüce Tanrı'ya sorulacak bir soru," diye cevapladı Gettysburg. "Ama
işte altın, güzel sarı altın! Ve Van'a çok sevindim!"

Suya çarpık yaşlı parmaklarını daldırdı ve bir
çıkıntının arkasına sürtünerek az miktarda altın çıkardı, su ve üzerindeki güneş ışığıyla iki kat daha parlaktı.

"Altın--ve biz bunu kolayca elde ediyoruz," diye ekledi ve tekrarladı: "Van'a çok sevindim. Onu küreklerken görmelisin!" Altını umursamazca
tekrar suya attı. "Bizim gibi yaşlı, budala küfürlere pek faydası olmayacak, ama bu yaz bir kere San Francisco'ya gidip paraşütle atlamak istiyorum!"

BÖLÜM XXIX

ŞÜPHELİ CEVAPLAR

Beth ve Van öğle yemeğinden hemen sonra araziden uzaklaştılar; o ödünç bir
atla. Kız uyumamıştı ama iyi dinlenmişti ve
kendisinin veya Van'ın beklediğinden
çok daha fazla şehre dönüş yolculuğuna hazırdı.

Onunla sadece yarı yolda gitti - onu güvenli bir şekilde dolaşamayacağı bir patikaya
koymak için yeterince uzağa.
At
sürürken çok az konuştular - belki de yaklaşılamayan çok fazla söyleyecekleri olduğu için.
Van bir an bile kendi üzerindeki uyanıklığını gevşetmedi veya ona doğal olarak hoşlandığı bir adamdan başka bir şekilde davranmadı.

Ayrılma noktasına geldiklerinde atını çekti ve patikada döndü.

"Eh, Kent," dedi, "elveda. Artık sorun yaşamazsın." Elini uzattı.

Beth ona elini verdi - ve tüm kalbini. Yine de, onun tokalaşması, kendi cinsiyetinden birine vereceği kadar kısaydı.

"Elveda," diye cevapladı. "İyi şanslar. Çok fazla yükümlülüğüm var."

"Seni çok fazla kamburlaştırmayacaklar," dedi. "Tekrar görüşmek üzere."

Bu onların ayrılığıydı. Hemen geri döndü ve Beth yoluna devam etti. Giderken onu izlemek için eyerinde üç kez döndü,
ama onun geriye baktığını yakalayamadı.

Gün batımına doğru Goldite'a girdi, hemen Bayan Dick'in evine gitti ve
atını bir direğe bağladı. Bayan Dick'le koridorda karşılaştı.

"Yılanlar yaşıyor!" diye haykırdı o canlı küçük kişi. "Eğer hayat kadar doğal
bir şekilde geri dönmediysen!" Kıyafet onu bir an bile yanıltmamıştı.

"Dünyanın neresindeydin, böyle bir düzenekle?"

Beth'in cevabı hazırdı.

"Kardeşimi görmeye gittim ve geceyi çölde geçirmek zorunda kaldım."

Bayan Dick ona hayretle baktı. "Bana Doğulu kadınların mollycuddle'lar olduğunu söyle! Fırtınada kulübesinin yıkıldığını mı kastediyorsun?"

Beth buna hazırlıksızdı ama karşıladı.

"Keşke şu çatının geçtiğini görebilseydin!"

"Aç mısın?" diye sordu hostes. "Çok bitkin görünüyorsun."

"Aç," diye itiraf etti Beth. "Bay Bostwick benim yokluğumda burada mıydı?"

"Hiçbir şey giymeden buraya geldi--hayır."

Beth'in rahatlaması tarif edilemezdi. Her şey arkasındayken güvendeydi! Kimse kendisinin ve Van'ın sahip olduğu sırrı bilmiyordu veya bilmesi gerekmiyordu.

"Gönderebileceğin biri gelirse, lütfen atımı ahıra
gönderebilir misin?" dedi. "Yukarı çıkıp dinlenmeliyim."

"İşte Billy Stitts geliyor," diye cevapladı ev hanımı, kapıya doğru
hareket ederek. "Senin gitmenden ölümüne endişeleniyordu!"

Beth hemen merdivenlere koştu ve daha sonra, pencereden, sadık yaşlı Billy'nin midillisini
uzaklaştırdığını gördü. Kapısını kapattı,
ışığı kararttı ve kısa süre sonra yorgun bir şekilde yatağa tırmandı, orada bir çocuk gibi uykuya daldı, akşam yemeği saati boyunca ve sabahın üçüne kadar dünyadan kopmuştu. Sonra bir anlığına uyandı, Van'ı düşünmeye yetecek kadar uzun bir süre, sonra mutlak bir rahatlıkla içini çekti
ve tekrar uykuya daldı.

Sonunda sahneye
çıktığında saat sabahın dokuzuydu.

"Kara yılanları!" dedi Bayan Dick, onun aşağı indiğini duymuştu. "Sen
uyuyan
değil misin! Kahvaltını sakladım ama
dün geceki akşam yemeğini saklayamadım. Arkadaşın Bay Bostwick saat sekiz civarında buradaydı ama
eğer kendine gelmen bir hafta sürerse beklemesi gerekeceğini söyledim."

"Umarım ona uzakta olduğumu söylememişsindir," dedi Beth, Searle'in kasabada
olması düşüncesiyle aniden tedirgin olmuştu. "Kimsenin bilmesini
istiyorum, senden başka."

"Tanrım! Cebinde bir fare ölüsü olsa bile ona söylemem!" diye itiraz etti Bayan Dick. "Bu adama tahammül edemiyorum ve sen de bunu bilmelisin,
duygularını incitse bile."

Beth kahvaltısına oturdu. "Olabileceğin kadar iyisin."

"Eh, kahvaltı pek de taze değil," dedi Bayan Dick. "Ama sana düzgün bir öğle yemeği yiyebilmeni
sağlayacağım."

Mutfağa doğru koştu. Beth yemeğini zar zor bitirmişti ki
Bostwick tekrar belirdi.

Adam çöldeki yolculuğundan bronzlaşmıştı. Dikkatli, heyecanlı, hızla yaklaşan olasılıklar için hevesli görünüyordu.

"Eh, eh, Beth," dedi yemek odasına girerken, "Geri döndüm, görüyorsun, ama kesinlikle çok zorlandım! Araba bozuldu ve Glen sonunda geldiğimde Starlight'tan ayrılmıştı ve onu
dağlarda aradım ve onu ancak dört gün önce buldum ve o zamandan beri gidiyoruz. Yazamadım, ama seni bu kadar uzun süre burada yalnız bıraktığım için kendimi çok kötü hissettim, emin ol."

Adam onu ​​öpmek ister gibi yaklaştı, ama Beth onun okşamasından kaçındı. Sakin ve ele geçirilmişti. Adamın onu ne kadar kandırmaya çalıştığını anlamak istiyordu.

"Oturup bana her şeyi anlatmaz mısın?" dedi. "Dört gün önce Glen'i gördün mü?" Sandalyesindeki yerini aldı.

"Üç ya da dört gün önce - karışık randevularım var," dedi ve o da
oturdu. "İyi görünüyor ve tabii ki sevgilerini gönderdi."

Adamın her ayrıntıda yalan söylediğine ikna olmaya başladı.

"Onu iyi mi bıraktın? Kendini güçlü ve iyi hissediyordu?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmamıştı," diye güvence verdi. "Bu harika
güneş ışığının bana bile ne yaptığını görebiliyorsun."

"Evet, anlıyorum. Ve dün Starlight'tan ayrıldın?"

"Dün öğleden sonra. Geri dönmekte zorluk çektim. Aksi takdirde akşam
burada olurduk."

Ona hızla baktı. "Biz mi? Glen gelmedi mi? O
burada değil mi?"

"Ah, hayır, hayır, kesinlikle değil," dedi aceleyle. "Bir adam getirdim ki--bizim yaptığımız satın almayla ilgilenen."

Bu, onun parasıyla gerçekten ne yaptığını merak etmesine neden oldu. Glen konusunda onu
aldatmaya çalışıyordu ve belki de tüm hikayesi bir uydurmaydı.

"Ah," dedi. "O zaman madeni satın aldınız--siz ve Glen?"

"Şey--sonuçlandırılması gereken birkaç küçük ayrıntı kaldı," dedi ilgisizce. "Henüz mülkün gerçek sahibi değiliz.
Ancak başka bir aksaklık olmayacak--ve iddia kesinlikle zengin."

Hayatına baksa bile işin altında yatan şeyin ne olduğunu söyleyemezdi. Glen'in kendi mektupları arasındaki garip çelişkiler ve tutarsızlıklar bilmeceyi tamamen belirsiz hale getirmişti. Searle'in her yöne yalanlar uydurduğunu hissediyordu. Glen'i hiç ziyaret etmemiş olması onun kesin inancıydı. Bu ağır kaşlı adama karşı ani bir güvensizlik, neredeyse bir nefret, kaçınılmaz bir şekilde üzerine çöküyordu. Bir şekilde, bir şekilde Glen'i kendisi bilmeliydi. Starlight'a yaptığı kendi seyahati, daha fazla maceraya atılma düşüncesini engellemişti ve Searle'in raporlarına hiçbir şekilde güvenilemezdi. Belki de itibarlı maden arazisi de bir efsaneydi - ya da böyle bir arazi varsa, Glen bunu hiç duymamış olabilirdi. Ama Glen'in mektubu - o mektubu her zaman unutuyordu - Searle'e yazdığı.

Şöyle dedi: "Glen'in bulduğu bu maden nerede?"

Hafifçe kızardı. "Hepimiz bunun hakkında henüz fazla konuşmama konusunda anlaştık. Buradan çok uzak değil - bunu söyleyebilirim. Yüz adam, gece gündüz, değerli bir cevher bulmuşsa her madenciyi takip ediyorsa, önlemler gereklidir. Bin adam, onu güvence altına almanın yolunu bilselerdi, bu mülkün peşinde olurdu."

Belki de, sonuçta, Glen bu konuyu bilerek kendinden saklamıştı. Bostwick makul geliyordu. Aklı, kardeşinin hastalığına geri döndü, çünkü Glen onun için Nevada'daki tüm madenlerden çok daha önemliydi.

"Glen'in _iyi_ olduğunu duyduğuma sevindim," dedi, başka bir yola kararlı bir şekilde. "Mektubuma cevap vermedi."

Bostwick bir kez daha bronzlaşmıştı, çenesinin bronz rengi ve silah metali tonu altında.

"Sanırım çok meşguldü," diye cevapladı. "Yine yazdın mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı dürüstçe. "Nerede olduğundan emin değildim. Şu anda Starlight'ta olduğundan emin misin?"

"Evet--ama yazmana gerek yok," dedi aceleyle. "Belki yarın gelebileceğini söyledi." Sandalyesinden kalktı. "Acele etmeliyim, küçük kız. Bu pazarlıklar bekleyemez. En geç bu öğleden sonra,
gelebildiğimde gelirim. Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim." Ona sevgili gibi bir niyetle yaklaştı. "Kalbim senden
uzakta, boş ve perişandı, Beth. Mutlaka benim için küçük--küçük bir şeyin vardır, sevgilim? Ne kadar aç olduğunu biliyorsun----"

"Ah--Bayan Dick geliyor!" diye sözünü kesti çaresizce. "Yapacak
çok
şeyin olmalı."

Bayan Dick mutfakta büyük ve canlı bir ses çıkarıyordu.

Bostwick bir saniye dinledi, derin bakışları kıza dikilmişti, şüphe ve kıskançlık küreleri gibiydi. Sesini alçalttı.

"O serseri, Van Buren, yakın zamanda buraya geldi mi?"

Kaşlarını iyi yapılmış bir şaşkınlıkla kaldırdı,

"Şehirde herhangi bir serseri olduğunu duymadım."

Bostwick bir an sessizce yüzünü inceledi.

"Bu öğleden sonra buralarda olacağım," diye tekrarladı. "Hoşça kalın."

Aceleyle ayrıldı, giderken saatine baktı.

Evden bir blok ötede yaşlı Billy Stitts ile karşılaştı, New York'lu adam onu ​​pek tanımasa da, Bostwick'i kendine özgü bir şekilde tanıyordu.

"Günaydın, Amca.--Merhaba?" dedi, Bostwick'in yolunu keserek. "Geri, anladım. Eve hoş geldin. Sanırım sen beni benim seni tanıdığım kadar iyi tanımıyorsun.
Adım Stitts--Billy Stitts--ve yeğeninizle iyi geçiniyorum. Ben onun işlerini yürüten ve içeriden bilgi alan kişiyim."

Bostwick, Billy'ye tekinsizce bakarak ve onu hoşgörü için fazla tanıdık ve küstah bir eski çöp parçası olarak bir kenara atmak üzereyken, Billy'nin verdiği bir ipucuyla aniden durakladı.

"Ah," dedi. "Nasılsın? Yani Bayan Kent'in işlerini yürüten arkadaş sen misin? Arkadaş olmamı istediği kişi sen olmalısın."

"Öyle mi?" dedi yaşlı Billy, aşırı derecede memnun bir şekilde. "Sana içeriden bilgi hakkında ne söyledim?"

"Eğer işe yaradıysan memnun olurum," dedi Bostwick sinsice.
"Hizmetlerinin ne olduğunu söylemedin. Sanırım sadece birkaç küçük
iş?"

"Önemli değil," dedi Billy, son derece etkileyici bir göz kırpmayla.
"Bu onunla benim aramda. Bu senin için bile değil, Bostwick Amca,"
ve tekrar göz kırptı.

"Elbette, elbette," diye kabul etti Bostwick, yaşlı adamın iğrenç tavırları ve samimiyetine yarı yarıya öfkeyle
tükenmiş bir şekilde. "Seni aklımda tutacağım ve bir sonraki sefere kendi
ödülümü de ekleyeceğim."

Eğildi ve yoluna hızla devam etti, Beth'in bu yaşlı dedikoducunun hizmetlerini talep etmek için ne yaptığını merakla
kaynadı.
Bunu öğrenmek istiyordu. Şüpheleri hemen Van'a yöneldi,
onu düşününce çenesini bir mengene gibi kapattı.

Beyninde, bir cadının kazanındaki bir demleme gibi kaynayan bir düşünce karmaşasıyla dolu - bazıları karanlık, bazıları altın rengi parlak, bazıları da birçok şeye olan şehvetle kırmızıydı - McCoppet'in evine doğru caddeden aşağı yürüdü ve kendini özel inin dışında buldu, orada kumarbaz Lawrence ile gizlice görüşmüştü.

BÖLÜM XXX

BETH'İN TEK ÇARESİ

Bostwick Beth'e kısmen gerçekleri söylemişti. Yolculuğu zor olmuştu.
Arabası çölde iki kez arızalanmıştı; Lawrence'ı bulmak
zor olmuştu; her adımda gecikmeler olmuştu ve bundan önceki günün gece yarısına kadar avıyla
Goldite'a gelmemişti--durumu kurtarmak için zar zor zamanında, rezervasyon
açılmasına kırk sekiz saatten az bir süre kalmıştı.

Glen'i görmemişti ve Starlight kasabasına on beş milden daha fazla yaklaşmamıştı. Beth'in parasını henüz harcamamıştı, ki bu para o sabah McCoppet'in kullanımına sunulmuştu. Ama
sonunda Hükümet müfettişini kampa indirdikten sonra,
oynadıkları oyunda ilk arzu edilen sonuca ulaşmıştı ve işler sonunda en titizlere uygun bir hızla ilerliyordu.

Searle'in gidişi ile dönüşü arasındaki dönemde işler başka bir yönde biraz daha karmaşıktı: Kumarbazla arkadaşı, oduncu, büyük Trimmer arasındaki ilişkiler. Trimmer, melez Kızılderili Cayuse'ye Culver adını verdiğinde, kararlaştırılan meblağın sadece bin dolarını almıştı. O zamandan beri parasını harcamış, bakiyeyi talep etmiş ve McCoppet'i ifşa etmekle tehdit etmişti, ancak melezin suç ortağı olarak ömür boyu hapisle karşı karşıya kalmıştı. McCoppet, yaratığın bedelinin bir kısmını ödemeyi planlıyordu, ancak bunu Bostwick'ten almaya niyetliydi. Aslında, bugün parası vardı, ancak keresteciyi düşünmek için Lawrence'a fazla dalmıştı. Trimmer, McCoppet'i şantajla tehdit etme kolaylığından dolayı açgözlülükle, kendi kurnazlığını geliştirmişti. Kumarbazın özel ofisinde planlar üretmeye alışkın olduğuna ikna olan keresteci, o özel mahremiyet ininin tabanının altına bir delik kazmaya karar verdi ve bu saklanma yerinde yarım geceyi boşuna geçirdikten sonra, McCoppet ve Lawrence'ı dinlerken sonunda hak ettiği şekilde ödüllendirildi.

Kulağını bir düğüm deliğine dayayarak komplonun bilgisi için gerekli olan her şeyi topladı. Lawrence'ın yirmi bin dolara "düştüğünü" fark etti; yapılmak üzere olan "araştırmanın" ayrıntılarını duydu; ancak hayatını kurtarmak için Van Buren ve ortaklarına ait maden arazisini "atlamak" için kullanılacak araçları kavrayamazdı. McCoppet'i sıkıştırmanın bu son yöntemiyle donatılmış olan yaratık, Bostwick'in geçici yokluğunda, barda kumarbazla buluşmak için zamanında deliğinden çıktı.

"Opal," dedi anlamlı bir şekilde, "Seni bir dakika görmem gerek. Şimdi beni reddetmen, ilk geldiğim zamandan daha sağlıklı olmayacak."

Kumarbaz ona soğuk bir şekilde baktı. "Şimdi konuşacak vaktim yok,
Larry, ama paranın bir kısmı istediğin zaman emrinde, altın, poker fişi veya cin olarak."

Trimmer sakinleşmişti. "Tamam," dedi ve kurnazca,
o an, son sırrını buzda saklamaya karar verdi.

Lawrence, işine gitmek için düzenlemeleri hızlandırmak için çoktan ortadan kaybolmuştu.

Bostwick, son derece sabırsızlıkla yarım saat beklemişti. Zihin ve beden huzursuzluğunu artıracak yüzlerce şeyle birlikte, sonunda postaneye gitti ve orada Glenmore Kent'ten bir mektup buldu.

Kısaydı ve artık taze değildi. Genç adamın kazasından hemen sonra yazılmıştı ve önemli olmayan bir yaralanma aldığını anlattıktan sonra Searle'den mümkünse hemen Starlight'a gelmesini ve Beth'e gereksiz hiçbir bilgi vermemesini istedi.

"Param bitti ve bu kapı beni yere serdi," diye bitiyordu mektup.
"İndir, iyi bir ihtiyar gibi ve beni neşelendir."

Bostwick, bir kaza sonucu kendi ellerinden başkasının eline geçmesin diye mektubu hemen yok etti. Hafif bir suçluluk duygusu olmadan, adam şimdilik Goldite'ı terk etme ve komployu düşünmeyi aklından çıkardı. Beth'in Glen'in durumu hakkında kendisinden hiçbir şey öğrenemeyeceği kesindi. Çocuktaki bu bilgelikten memnundu - kız kardeşinin bağışlanmasını istediği bu cesaret gösterisinden.

Ancak Beth'in kendisine karşı tutumunu ve yaşlı Billy Stitts'in kız için yaptığı işlerle ilgili yaptığı gizemli itirafları düşündükçe Bostwick daha fazla endişelendi ve öfke, şüphe ve kıskançlıkla ısındı. McCoppet'e geri döndü. İnine giden kapı hala kilitliydi. Sabırsızlıkla tekrar Bayan Dick'e doğru yürüdü. Ne yapmak veya söylemek istediğinden en ufak bir şekilde emin değildi ama bir şeyler yapmak zorunda hissediyordu.

Bu arada Beth kardeşine yazmıştı. Bostwick'in kaçamak cevapları ve yalanları onun göğsünde belirsiz bir endişeden daha fazlasını uyandırmıştı. Belki de kısmen sezgiyle bir şeylerin tamamen yanlış olduğunu hissetmeye başlamıştı. Searle'in Glen'e yazmak zorunda olmadığına dair ona güvence verme kaygısı -Goldite'a geleceğine dair- düşüncesinde yeni bir eğilim
başlatmak için gereken tek unsuru sağlamıştı. Glen'in yakında şehre gelmeyeceğini biliyordu. Ona haber vermesi gerektiğini biliyordu. Kendisini ve Glen'i aldatmaya karşı güvence altına almak için tek bir yol düşünmüştü -Van'dan mektubuyla şahsen gelmesini ve Glen'in cevabını getirmesini istemek.

Eğer bu meselenin en ufak bir şekilde önemsiz olduğunu hissetseydi, bu isteği
yapmaktan çekinebilirdi, ancak
bunun üzerinde ne kadar çok durursa, o kadar önemli hale geliyordu. Kardeşinin
hayatı bu hızlı eyleme bağlı olabilirdi. Kesinlikle çok büyük bir miktar para, hem kendisinin hem de Glen'in bilmediği bir tür
işin içinde söz konusuydu. Bostwick, Glen'i
kesinlikle hiç görmemişti. Aldatmacaları her şey anlamına gelebilirdi! - hepsi için en büyük tehlike!

Yolunu belirlemesi çok kısa bir zaman almıştı - ve sonra yaşlı Billy, sanki sorduğu bir soruya cevap verir gibi sahneye çıktı - isteğini ve Glen'e yazdığı mektubu tepelerin ötesindeki Van'a, "Gülen Su" iddiasına nasıl ulaştıracaktı?

Üç mektup yazdı ve sonunda hissettiği her şeyi dile getirmek için bir mektup yazdı, dilediği şekilde ifade etmek için. Yaşlı Billy beklemeye gitti ve görevinden fazlasıyla memnun bir şekilde geri döndü. "Gülen Su" iddiasına giden yolu biliyordu ve ödünç aldığı midilliye binebiliyordu. Bir et paketiyle, kendine güvenen bir efendinin emanet ettiği bir köpek kadar mutluydu, sonunda elinde iki
nazik mektupla samanlığa doğru yola koyuldu. Biri Beth'in isteğiyle Van'aydı;
diğeri ise tabii ki kardeşineydi.

Bostwick, sokağın köşesinde gururlu yaşlı yakışıklıyla karşılaştı.

"Söyle Amca, sana ne demiştim," dedi Billy hemen. "Bu seferki
en büyük iş."

Bostwick, Bay Stitts'i şimdi övündüğü gibi bir hizmette yakalayıp yakalayamayacağını merak etmişti ve zekası doğasına uygundu.

"Evet," dedi hemen, "Bayan Kent, belki Bay Van Buren'e bir not götürmenizi
sağlayabileceğini düşündüğünü söylüyordu." Tehlikeli bir hamleydi ama gülümsemesinde büyük bir memnuniyet gösterisiyle buna cesaret etti. Ancak, yaşlı adamın yüzünü izlerken bir anlığına
aşırıya kaçtığından korktu.

Yaşlı Billy hem memnun hem de hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, önemini
kanıtlama isteği, Beth'in "Amca" Bostwick'i bile
güvenine almış olması
üzücülüğünden çok daha ağır basıyordu.

"Bana verdiği tek şey bu değil," diye duyurdu, bir çocuk kadar aptalca.
"Kardeşine yazdığı mektubu da aldım, Starlight'a da ve
hiçbir şey onu 'Gülen Su' iddiasına götürmemi engelleyemezdi. Van Buren'in onu benden alıp eline almasını sağlayacağıma bahse girerim!"

Bostwick, yaşlı sevgiliyi mektuplara bir göz atması için rüşvet vermeye
çalışmayı düşünmüş olsaydı, bu düşünceden akıllıca bir çeviklikle
vazgeçti. Daha güvenli bir şey düşünmeliydi.
Van Buren'e ve Glen'e yazdığı birer mektup,
hesapladığından fazlaydı. Bu onu kesinlikle huzursuz etti.

"Her şeyi güvenli bir şekilde teslim edeceğinden eminim," dedi, sinirini bir gülümsemeyle gizleyerek. "Gitmeden önce, belki de içecek bir şeyler alırsın."

Aklındaki öneri kaba olsa da en azından bir şeydi.

"Huh!" dedi yaşlı Billy, "Ben!--iç ve bir sigara al, o kamptan hemen
çıkmamı beklerken? Sanırım beni tanımıyorsun, Amca, bir fareye bile değmem! Hiçbir şeyin beni durduramayacağını söylememiş miydim? Ve hemen
gidiyorum."

Kemikli yaşlı elini cebine, iki değerli
mektubun bulunduğu yere koydu ve Bostwick'e kocaman göz kırparak hemen oradan ayrıldı.

Bostwick onu ezip yere serebilir ve mektupları ondan kapabilirdi ama buna cesaret edemedi. Bunun yerine, Billy görünürdeyken sırıtmaya devam etti. Sonra Beth'e gitmek yerine, bir binanın etrafından dolandı ve McCoppet'e doğru caddeden aşağı geri döndü.

BÖLÜM XXXI

MCCOPPET ZİHNİNİ İŞLİYOR

Ne yazık ki Bostwick için kampta hiçbir haydut tanımıyordu - belki de bir adamı pusuya düşürmek, kafasına vurmak ve cebinden mektuplar çalmak için bir miktar para kabul edecek
Trimmer'lardan hiçbiri. Dahası, kumarbaza böyle bir girişimde bulunmaya kesinlikle istekli değildi. Sonuçta bu, tanıdığı hiç kimseyle paylaşılmaması gereken
özel bir meseleydi.

Adam, mektuplarla ilgili gerçeğe, çıkarımlarda takdire şayan bir beceriyle ulaşmıştı. Beth'in kardeşine yazdığı önceki mektubu, politika nedenleriyle kendisi imha etmişti. Bu sabahki davranışını soğuk, hatta şüpheli bulmuştu. Ne kadar
kendisine veya postalara güvenmemeye heyecanlandığını tahmin edemiyordu. Ancak, Van Buren'e Glen'e bir mektup götürmesi için bir talepte bulunduğundan emindi.

Bu kadar olağanüstü önlemler almasının nedenleri şüphesiz önemliydi. Öfkelenmişti; Van Buren'e olan öfkesi onu tüketiyordu.
Ama her şeyden önce Beth'in kardeşine yazdığı mektubun verebileceği zararı engellemeliydi. İki gün daha genç Kent ve Beth, onun parasının kullanımıyla neler yapıldığı konusunda bilgisiz kalmalıydılar -- Glen'in keşfettiği hiçbir madenin, üzerinde çalıştığı planın amacı olmadığı ve kendisinin iddia ettiği paranın oyunda kullanılmadığı gerçeğinden.

Kendisi Starlight'a gitmeye karar verdi -- Van Buren geldiğinde orada olmak için. Glenmore hasta veya yaralı bir şekilde yatağında yatarken, dava
basit bir şekilde halledilebilirdi. Glenmore'un daha fazla ihmal edilmesi,
aslında, bu kadar hassas bir noktada ölümcül olabilirdi. Her olası
bakış açısından yapılacak şey Van Buren'i durdurmaktı.

McCoppet'in Lawrence'ı işine göndermekten yeni döndüğünü buldu. Kumarbazın seçtiği üç adam,
Hükümetin ekspertizcisine eşlik etmişti. Bostwick'in arabasını almışlardı. Talimatlar
yeterince basitti. Ertesi günün
gecesinde "Gülen Su" iddiasını örtmek için
rezervasyon hattını geçin.

Searle özel inine götürüldü. McCoppet bilgilerini
son derece kısa bir şekilde aktardı.

"Yapacağımız tek şey, yarından sonraki gün sabah altıya kadar beklemek," diye sonuca vardı, "sonra kartlarımızı oynayacağız ve hemen oynayacağız."

"Arabamı mı aldın?" dedi Bostwick, kişisel planları bir an için tamamen karışıklığa sürüklenmişti. "O arabayı kendi kullanımım için istiyordum. Yarın Starlight'a gitmem gerekiyor."

"Otur," dedi McCoppet, içilmemiş purosunu atıp cebinden bir tane daha çıkararak. "Starlight'ta neler oluyor?"

Bostwick'in kişisel işlerini ifşa etme niyeti yoktu, ancak bunda "şirket" endişelerini
aşan bir şey vardı.

"Van Buren oraya, genç Kent'i görmeye gidiyor," diye itiraf etti. "Önce onu görmem gerek."

McCoppet ona sertçe baktı.

"Genç Kent hiçbir şeye yakın değil mi?" diye sordu.

"Henüz değil."

"Bakın," dedi kumarbaz, zekası aşırı derecede keskindi, "bir şey
sızıyor mu, Bostwick? Peki ya kız--genç budalanın kız kardeşi? Onu düzene sokmuyorsun?"

"Elbette hayır!" dedi Bostwick. "Hiçbir şey bilmiyor. Ama bu karışıklığın
olması güvenli olmazdı. Her neyse, Van Buren geldiğinde
orada olmayı teklif ediyorum."

McCoppet ayağa kalktı, ellerini ceplerine daldırdı ve düşünceli bir şekilde
aşağı yukarı yürüdü.

"Bazen Van Buren'in gitmesine sevindim," dedi. "Onu oyuna
geldiğimizde nasıl uzaklaştırabileceğimi anlamaya çalışıyordum. Kavgada düşmanca davranıyor. Sanırım sorun yok. Sana burada
ihtiyacım yok. Sen orada Starlight'ta olası bir zararı
önleyebilirsin ve bu arada ben de Van Buren'in dönüşünü geciktirmenin bilinen bir yolu
olup olmadığına bakacağım."

"Ama oraya nasıl gidip döneceğim?" dedi Bostwick, acele etme ihtiyacına odaklanarak. "Araba olmadan dolaşamam."

"Tropikal olma," dedi McCoppet sakin bir şekilde. "Sana on beş dakikada bir araba bulabilirim. Seninki kadar iyi değil ama ayakta kalması en kesin olanına ihtiyacımız vardı. Aklında başka bir şey yoksa, daha fazla sarhoş olmadan önce bir oduncuyu -arkadaşımı- kovalamak istiyorum."

Bostwick ayağa kalktı.

"Bu gece akşam yemeğinden sonra beni götürecek arabayı ayarla. Sanırım hepsi bu."

Bir düzine küçük işi halletmek için odasına gitti, sonra
bir kez daha Beth'in evine gitti. Beth, onun o gece Starlight'a ve Glen'e, hepsi için önemli bir iş için
dönmeyi planladığını duyduğunda hiç şaşırmadı, ama ona hiç inanmadı.
Onu, yakın zamanda yaptığı şeyle ilgili bir tür kendini ihanete
sokma umudunu sürdürdü, ama nafile.

Bayan Dick'in evinde geçirdiği saat ikisi için de sıkıcıydı - kız için sıkıcı ve
iğrençti, ondan nefret etmeye ve güvenmemeye o kadar hızlı başladı ki,
Bostwick için sıkıcı ve sinir bozucuydu, kıskançlığı giderek artıyordu.
Tek tesellisi, iki günden kısa bir süre içinde Van
Buren'in en iyi ihtimalle başını sokacak bir yeri olmayan bir yoksuldan daha iyi durumda olmayacağı gerçeğiydi.

Tüm bu olaydaki ilginç ve hayati bölümlerden biri bu arada McCoppet'in elindeydi ve dikkatini çekiyordu. Trimmer, kumarbazın umduğundan çok daha ayık bir şekilde yakalanmıştı. İkisi bir kez daha inlerindeydi, oduncu mükemmel bir puro içiyordu, sanki bir şeker çubuğuymuş gibi.

McCoppet hemen konuya geldi.

"Bak Larry," dedi, "Van Buren'i gördüğünde onu tanırsın. "

Trimmer sertçe baktı, anında hissettiği şeye kızmaya
hazırlandı, kişisel bir hakaretin doğasını paylaşmaya.

"Komik olma, Opal. Eğer ayıkken Van Buren'le dövüşürsem
onu canlı canlı yerim. Beni yaladığında sarhoştum ve sen bunu biliyorsun!"

McCoppet sandalyesine yaslandı ve gözlerini yarı kapattı.

"Bilmiyordum ama ayılıp onu yalamak istiyorsun."

Trimmer baktı, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve sordu:

"Nerede? Nerede o?"

"Yarın Starlight'a gidiyor --rezervasyonun yukarısından--idari
yerinden. Birkaç gün içinde geri dönmezse --senin için değerli hale getirebilirim; ve o zaman seni yaladığı zaman için para kazanabilirsin
sen formda olmadığın zaman."

Trimmer yine kıpırdandı. "Sanırım beni yeterince adil yaladı. Kabul ediyorum
bir kavgada iyi durumda. Ona karşı hiçbir şey saklamıyorum. Goldite benim için yeterince iyi."

McCoppet yaratığın adamıyla karşılaşmaktan korktuğunu biliyordu - Trimmer'ın Van Buren'e saldırısının daha önce çok düşünülerek planlandığını, aslında bir pusuya dönüştüğünü ve zorba için felaketle sonuçlandığını biliyordu.

"Bana yardım etmene güvenmiştim, Larry," dedi, parmaklarıyla masaya vurarak. "Tüm kampta beynini kullanan tek adam sensin."

Trimmer purosunu ağzına kadar yakmıştı. Ateşi söndürdü ve kütüğü oburca çiğnedi.

"Söyle!" diye bağırdı aniden, ayağa fırlayıp masanın etrafından dolanarak, "Onu iyi bir şekilde
tedavi edebilirim," ve sesini bir fısıltıya indirdi. "Barger, Van Buren'de bir gösteri yapmak için bir bacağını feda ederdi!"

"Barger?" diye yankıladı McCoppet. "Matt? Ama onu yakaladılar! Hepsini yakaladım."

"Hiçbir şeyim yok," diye bağırdı oduncu. "Matt'i kaleme geri dönmesiyle ilgili yazıyı okurken gördüğümde, tüm bu yalancı
kağıtların ne faydası var?"

McCoppet ayağa kalktı, pencereye gitti ve tekrar geri döndü.

"Larry, iyisin," dedi. "Barger şimdi nerede?"

Trimmer göz kırptı. "Bu onun ve benim sorunum."

"Tamam, tamam," diye kabul etti kumarbaz. "Ona biraz para ve Van Buren'in Starlight'a yürüyüşüyle ​​ilgili haberi verirsen bunu bir iyilik olarak kabul etmez mi?"

Trimmer yeni bir puro çıkardı, yaktı ve eskisi gibi içmeye başladı.

"Ben de ona benimkilerden biraz uzatacaktım," diye itiraf etti. "Seninkiler de bana
uygun."

"Beş yüz "Ona yardım etmek için," dedi kumarbaz. "Çık
bara."

Karanlıkta oduncu kampı yürüyerek terk etti ve dağlara doğru yöneldi.
Bostwick ödünç aldığı arabayla sekizde ayrıldı. Tüm kasaba
ışıkla parlıyordu ve sesle çalkantılıydı. Ancak parlama ve karışıklık
bir arada, kamptaki heyecanı ve ateşi ancak belli belirsiz bir şekilde sembolize ediyordu. Bin adam, çok yakında gerçekleşecek olan akın için son hazırlıkları yapıyordu - rezervasyon alanına doğru çılgınca bir koşuşturma, bir günden biraz daha uzun bir süre sonra.

Madenciler kıyafetleriyle, kumarbazlar eşyalarıyla, barmenler
kasada içkiyle, denetçiler, avukatlar, arabacılar, aşçılar -hatta yarım düzine kadın- saldırıya hazırlanan heterojen orduyu oluşturuyordu. Sokaklar atlarla, adamlarla ve katırlarla doluydu. Barlar boğulacak kadar tıka basa doluydu. Müzikal uyumsuzluk havayı dolduruyordu. Sadece toprak, sessiz eski tepeler, eski, yanmış altın ocağı kesinlikle sakindi. Başımızın üstünde birkaç bulut gökyüzünü bulanıklaştırıyordu. Onların ötesinde, yıldızların sonsuz yürüyüşü, kozmik varoluş döngüsünü tamamlamak için milyarlarca yılla birlikte, uzayın ihtişamıyla ilerliyordu.

BÖLÜM XXXII

İZİN ZORLUKLARI

Gece, kuzeye doğru, bir fırtına bir felaket gibi indi. Son derece vahşi bir bulut patlamasından tepelere sağanak yağmurlar yağdı. Sadece fırtınanın dağınık karakolları, Goldite'a kadar sürüklendi. Bir anda kuruyan bir yağmur serpintisi, bu dağların aldığı en fazla şeydi.

Van, Beth'in mektubunu Starlight'ta teslim etmek için "Gülen Su" iddiasından erken bir başlangıç ​​yaptı. Kendisine yazdığı notu bir kez daha okudu,
midillisi inişte koşarken.

"Sevgili Bay Van: Acaba daha önce çok şey yapmış birinden bir iyilik istemeye cesaret edebilir miyim? Starlight'taki kardeşim hasta. Kendini
yaraladı, ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum. Gönderdiğim bir mektup hiç alınmadı ve endişeliyim. Onu görmek için gösterdiğim çaba--en azından--çaba gösterdiğim için mutluyum. Ama bu arada, zavallı Glen ne olacak?
Sahip olduğum küçük bir korkunun yersiz olabileceği. Bu yüzden onu kendime saklayacağım--ama belki de bir kadın olduğum için. Kardeşim hakkındaki gerçeği--nasıl olduğunu--neler olduğunu bilmeliyim.
İtiraf etmeye cesaret edebileceğimden çok daha önemli. Ona bir mektup yazdım
ve Glen'e şahsen götürmenin imkansız olmadığını
umarak size gönderdim. Eğer çok fazla şey istiyorsam, lütfen bunu söylemekten çekinmeyin. Bunun için yeterince dost canlısı olacağınızdan eminim--gerekirse başka birine 'hayır' diyebilecek kadar Arkadaşın--arkadaşın, BETH KENT."

Çöl deneyiminden pişman değildi--bunu bilmesi neredeyse
yeterliydi! O harika geceden beri bir parıltı içinde yaşamıştı--ve
bu mektup bir başkasını sağladı. Başı güneş ve altın bir bölgede, görüşü bir yüze
dikkat çekmiş, gururlu bir eski genç haçlı gibi at sürüyordu. Onun aşkı onun kutsal kasesi olmuştu--ve bunun için
ölümün kendisine kadar at sürecekti.

Rezervasyon yüksekliklerinden bir mil aşağıdaki yeni yapılmış kasabaya inerek yolunu kısalttı veya kısaltmayı düşündü. Bir kez bir kanyona daldıktan sonra aniden oraya geldi ve
şaşkınlıkla baktı. Son on iki saatte boyutu iki katına çıkmış ve ateşi yirmi katına çıkmıştı. Çölün yüzü
kelimenin tam anlamıyla insanlarla ve hayvanlarla doluydu. Goldite'ın yarısı ve
bir düzineden fazla küçük kampın neredeyse tamamı oradaydı. Karmaşa, rahatsızlık ve dikkat dağınıklığı umutsuzca taht kurmuş gibiydi. "Acele" insanların yüzlerine, eylemlerine, yüklerine, sözlerine ve artan sıcaklıklarına yansımıştı.

Bir düzine sadık koşucu Van'a kurtlar gibi saldırdı. Rezervasyon hakkında ne düşündüğünü, nereye gideceğini, "Gülen Su" iddiası gibi başka bir yer olup olmadığını, Kızılderili arkadaşlarından ne duyduğunu ve
yedi olarak ne alacağını bilmek istiyorlardı. Etrafındaki kalabalık hızla arttı. Bu tür heyecan zamanlarında insanlar, ne zaman önderlik etseler koyunlar gibi çılgınca sürüler halinde gelirler.
Her şey haberdir--cebinde bir taş parçası olan veya gözünde bir göz kırpan her adam ilgi çekicidir. Hiçbir adam dışarıda kalmaya
istemez. Bilinmesi gereken her şeyi bilmesi gerekir.

Van'ın rezervasyon alanı hakkındaki bilgisizliğini protesto etmesi tamamen faydasızdı. Bir altın yatağı vardı. Başarı
çabalarını taçlandırmıştı. Başarıyla temas kurmak,
altını olan bir adamla omuz omuza olmak bir şeydi.

Kızgın yüzlü kalabalığın içinde arkadaşları vardı. Onların arkadaşları olduğunu söylediler ve şüphesiz biliyorlardı. Bazıları, aslında, Van'ın ihtiyaç duyulan bir talih değişikliği için memnuniyetle yardımcı olacağı eski tanıdıklardı.
Sadece bu adamlara yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda kaçmak için de güçsüzdü.
Tüm çabalarına rağmen onu orada bir saat tuttular ve
zamanı telafi etmek için,
en sonunda kasabadan uzaklaştığında, sıradağların içinden geçen en sıcak, en engebeli patikayı seçti.

Midillisiyle rotasından birkaç mil uzaklaşmak için yaptığı tırmanış
bir dağın üzerinden ve Şeytan'ın
Kayması olarak bilinen bir vadiden geçiyordu. Ayakların altında hiç bitmeyen bir
hainlikle hareket eden çakıl taşlarıydı, güneş ışınlarıyla ısınan ve ayakların altında sürünürken ve kabarırken kavurucu bir
sıcaklık fırlatan çakıl taşları. Yaz ortası
günlerinde insanlar burada, havanın dansı ve yürüdükleri yerdeki hareketin korkusuyla delirerek yok olmuştu. Bu ıssız yamacın son iki milini Van yürüdü ve broncho'sunu yönetti.

Sonunda "Solid Canyon"a girdi ve bir kez daha binerek Suvy'nin büyük kayalar arasında, gri çıngıraklı yılanların olağanüstü sayılarda olduğu
yolu seçmesine izin verdi. Bunlar yolculuğun zorluklarıydı, Van'ın saymaya değer bulduğu tek şey buydu. Gecenin karanlığında
kızgınlaşan o uzak fırtınayı hesaba katmamıştı.

Nehre, Beth ile birlikte sığ bir dere
buldukları kıyılar arasındaki sığlığa geldi. Bir an için sözsüzce baktı.
Büyük, hızla hareket eden bir sel oradaydı, açık kahverengi, suyun şiddetinde
yıkılan ve eriyen çamurla
çalkalanmış ve yukarıda aldığı bir
dalıştan hala köpürüyordu.

On ila yirmi fit derinliğindeydi. Van bunu terleyen atının üzerinde oturup kıyıları ölçerken fark etti. Derinlik,
daha öte tarafa tırmanmaya alışkın olduğu
eğime kadar ulaşmıştı.
Yalnızca bir yer vardı ki, bir iniş
yapabileceğinden emindi.

"Pekala, Suvy," dedi hemen hayvana, "bir vals kadrilinden daha çok yüzmeye benziyor ve ikimiz de perde ayaklı
olmadık."

Daha fazla uzatmadan Beth'in mektubunu şapkasına koydu, sonra midillisini kıyıdan aşağı ve öfkeli görünen suya sürdü. Suvy bir an kararsızca durdu, sonra efendisi gibi devam etmeye karar verdi.

Beş fit ötede yüzüyordu, içgüdüsel olarak akıntıya doğru yöneldi ve
yüzeyin altına gömüldü. Van hala eyerdeydi.
Belinden daha fazla aşağıdaydı, koltuğuna gevşekçe tutunuyordu ve midilliye dizginleri veriyordu.

Suvy güçlüydü, inatla yüzüyordu, ancak akıntı saf sıvı kütlesi ve momentumuyla muazzamdı. Van kaydı ve broncho'nun yanında yüzdü. İkisi birlikte gelgitin dalgasını göğüslediler ve
şimdi daha hızlı ilerlediler. İlerlemek ve hemen aşağıdaki dalgalı akıntılara doğru sürüklenmemek için muazzam bir çaba gerekiyordu.

"Akıntıya karşı, evlat, akıntıya karşı," dedi Van, sanki bir yoldaşına, çünkü karaya çıkmak için olası tek yeri
belirlemişti ve Suvy çok fazla
aşağıya doğru sürükleniyordu.

Van'ın korktuğu gibi kıyıya yaklaştılar, tek güzel
karaya
çıkmanın altında. Midillinin gönüllü olarak karşılık verdiği tüm çabalarına rağmen, kaybettiklerini geri kazanamadılar. Broncho,
ayak basmak ve karşılaştığı neredeyse dik kaya ve toprak duvarına tırmanmak için güzel ama boşuna bir girişimde bulundu. Defalarca
dalgalanmada tamamen daireler çizdi, ama boşuna. Kafası karışmış ya da cesareti kırılmış olabilir, Hangisi olursa olsun, Van dizginleri bıraktığı anda döndü ve
geldiği yere sağlam bir şekilde yüzdü.

Van, son derece sabırlı bir şekilde döndü ve onu takip etti. Suvy kıyıya
çıkmasını bekliyordu.

"Eğer yapabilirsen biraz daha yukarıda kalmaya çalış, evlat," dedi adam ve
akıntıya karşı daha önce olduğu gibi bindi ve sürdü.

Broncho talimatlara uymaya, garip bir şekilde sevdiği adamın
emrini yerine getirmeye hevesliydi. İlk zorlu mücadelenin tamamı tekrarlandı ve akıntı onları daha önce olduğu gibi yakaladı. Yine, daha önce olduğu gibi,
Van kayarak atından indi ve midillisinin yanında yüzdü. Hayvana karşı omzunu tutamadı ve onu böylece akıntıya doğru yönlendiremedi, ancak uzunlamasına sürüklendi ve tamamen çaresiz bir şekilde savruldu, midillinin en çaresiz çabalarının bile üstesinden gelemeyeceği bir sürüklenme oluşturdu.

Daha önce yaptıkları gibi kıyıya tam olarak geldiler ve bir kez daha,
belki daha ısrarcı bir şekilde, Suvy kaçışın imkansız olduğu
yerden dışarı çıkmak için çılgınca, hevesli çabalar gösterdi. Tekrar tekrar daire çizdi, kıyıyı pençeledi ve gözlerini yalvarırcasına Van'a çevirdi, sanki yardım veya öneriler ister gibi.

Sonunda yenilgiyi kabul etti veya mücadeleyi anlama yetisini kaybetti.
Daha önceki denemede olduğu gibi eve doğru kıyıya doğru yüzdü.

Van'ın daha önce olduğu gibi takip etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.
Sırılsıklam ve soluk soluğa, nefes almak için çabalarken yanları oldukça inip kalkan hayvanın yanından çıktığında, hala neşe ve cesaret doluydu.

"Suvy," dedi, "bir başarısızlık cehennemde ateş yakamayan bir adamdır.
Bu nehri yakmamız gerekiyorsa geçmeliyiz."

Broncho'nun kadifemsi burnunu ellerine aldı ve onu sertçe
sarstı. Sonra boynuna sertçe vurdu.

"Cep büyüklüğünde bir nehir için," dedi taşkına bakarken, "bu kesinlikle
harika bir çocuk. Hadi, bir daha deneyelim."

Eğer doğrudan ani bir ölüme doğru atılsaydı, o broncho efendisinin ısrarıyla
bunu hiç tereddüt etmeden göze alırdı. Suvy, daha önce boşuna yapılmış denemelerden biraz
yorgundu. Ama şişkin
aşağı doğru akıntıya yeni yaratılmış bir canlılıkla yöneldi.

Van şimdi sadece midillinin yola koyulmasını bekledi, sonra
suyun yardımıyla eyerden kalktı ve üzengiye sıkıca
tutundu. Sadece tek eliyle yüzdü. Kendini su üstünde tutmak
ve bronchoya karşı hiçbir direnç göstermemek
yapabileceği en iyi şeydi.

Mücadele muazzamdı. Suvy akıntıya karşı daha önce olduğundan daha eğik bir şekilde ilerledi ve daha büyük bir dirençle karşılaştı, gücü biraz tükenmişti, bir motor gibi çalışıyordu.

İnç inç, ayak ayak, üzerine yarılmış olan sıvı duvara karşı yolunu açtı. Van, Suvy sonunda tüm güzel genç gücünü tek bir üstün çabaya dökerken, kas enerjisinin büyük bir son titreyişinin yanındaki canlı dinamiği sarstığını hissetti. Sonra inişe geldi,
tüm ayaklarını yamaca koydu ve zaferle yukarı doğru fırladılar!

BÖLÜM XXXIII

SORUN BULUTLARI TOPLANIYOR

Van'ın seçmek zorunda olduğu nehrin ötesindeki rotada, Starlight'a olan iddiasından uzaklığı kırk milden fazlaydı.
Atının nalları yoktu ve hiç uzağa binilmemişti, bu dağ işinin bolca sunduğu
zorluklar içeren bir yolculuk için biraz yumuşaktı. Phonolite Geçidi'ne geldiklerinde, patikadaki son kesintiler
Van, geri dönmek zorunda kalmaktan korkmadan önce gölgelerine doğru yüz metreden fazla yol kat etmedi.

Phonolite, vurulduğunda
kırılmış çanak çömlek gibi hoş, metalik bir ses çıkaran ince, keskin bir kaya olan kırık şisttir. Bir mil boyunca bu birikinti, geçidin genişliği boyunca patika boyunca uzanıyordu.
Çıplak ayaklı midilli için her adımda zulüm vardı.
Kaya bariyeri, taşan nehirden çok daha korkutucuydu.

Van amacında durdurulamazdı. İletmesi gereken bir mektubu vardı;
onu iletmeyi planlıyordu, ancak
kıyametin kendisi yoluna
çıkmalıydı. Saat geç olmuştu; güneş hızla batıyordu. Van atını
çekti ve tartıştı.

Dağlar dünyasında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ama yer
ıssız görünse de, aynı zamanda güvenli görünüyordu. Yine de, ölüm
önümüzdeki patikada gizleniyordu. Barger oradaydı. Kayaların arasında yatıyordu,
dar uçurumun olduğu yerde gizlenmişti. Van Buren'den önce varmak için Beth'in kaybettiği kısrağın üzerinde dört saat yol almıştı. Elinde tuttuğu uzun siyah bir tabancanın namlusu parçalanmış bir kayanın üzerinde duruyordu.
Dar gözleri, onu tamamen görüş alanından
saklayan kaya grubundaki bir yarıkla aynı hizadaydı. Van görüş alanındaydı ve mahkûmun nefesi
beklerken hızla geldi.

Van midillisinin sırtından indi ve toynaklarından birini aldı.

"Oldukça düz bir şekilde aşınmış," dedi hayvana. "Belki yürürsem
başarabiliriz." Şıngırdayan yola doğru yürümeye başladı, broncho'yu dikkatle izliyordu.

Suvy itaatkar bir şekilde onu takip etti, ancak sivri kayalar ayaklarını
tahribata uğrattı. Dönen birine ayağını doğrultmaya çalışırken sendeledi
ve eyere sabitlenmiş uzun kement dışarı fırladı, geriye düştü ve
onu zıplattı. Van daha önce olduğu gibi durdu. Mahkum ancak elli yarda uzaktaydı. Tabancası doğrultulmuştu, ancak daha ölümcül bir nişan,
daha kısa bir atış bekledi.

"Hayır! Tepeye tırmanmamız gerekecek," diye karar verdi Van isteksizce.
"Sen benim bir arkadaşımsın, Suvy ve olmasan bile, geri dönmek için
daha fazla dayanman gerekecek." Sevdiği atı korumak için istemeden ölüme sırtını döndü.

Bu zorunlu geri çekilmeyle en az bir saat geciken at, sabırla
broncho'yu geçidin girişine geri götürdü ve hala yürüyerek
dağdan yukarı dik yolu yönetti. Barger ayağa kalktı ve ateş etme riskine girmediği için kendine küfretti. Adamına saldırmaya cesaret edemedi; Van'ın
bir daha nerede yakalanabileceğini bilemiyordu; çaresiz, şaşkın ve öfkeliydi. Yarı aç, sadece intikamını alma içgüdüsüyle canlılığını koruyan yaratık, bir insandan çok avlanan, misilleme yapan bir hayvana benziyordu. Van Buren'le hesaplaşmaya yemin etmişti; rotasından
çevrilemezdi. Ama adamını buraya getirmek artık mümkün değildi. Beth'in kaybettiği at, artık mahkûmun elindeydi,
suya ve yemeğe açlıktan ölüyordu. Seçilebilecek tek şey, kuzeye, nehre doğru geri çekilmekti; dağlar, Van eve dönerken pusuya düşebilirdi.

Uzak dağlarda, "Gülen Su" iddiasında, gün bitmek üzere olan bir çalışma sahnesinde güneş batarken, Lawrence'ın sorumlu olduğu bir grup araştırmacı güney sırtında belirdi.

Gettysburg, Napoleon ve Dave hala su bentlerinin yanındaki sudaydı.
Kirliydiler, terle kirlenmişlerdi, uzun ve zorlu bir çalışma gününden yorgun düşmüşlerdi. Kürek elinde yaşlı Gettysburg, iddianın dış kenarı boyunca yürüyen bir aletle adamları keşfetti. Zincirli adam, çubuklu adam ve üç ince bacağına yerleştirilmiş parlak teodolitiyle Lawrence, akşam göğüne karşı keskin bir silüet oluşturuyorlardı.
Hareketleri ve buradaki varlıkları ortakların kavrayışının ötesindeydi. Eğimi tırmanan ve onların yoluna demir atan Gettysburg'du.

"Ne yapıyorsun?" dedi, o yorgun kişi yaklaşıp yoluna devam ettiğinde, hemen çubukçuya.

"Nasıl görünüyor - dama oynamak mı?" dedi adam. "Hükümet hiçbir şey yapamaz mı - herkes oturup fark etmeden hiçbir şey yapamaz mı?"

O gün karşılaştıkları en az elli adam, hükümetin ne yaptığını sorgulamıştı. "İlçe sınırı" önerisi, bahşedilen tek ipucu olmuştu - ve bu, en keskin şüpheyi yatıştırmaya yetmişti.

"Hepsi bu mu?" dedi Gettysburg ve giderken izleyerek yavaşça ortaklarına döndü. Açıklaması yeterliydi. Arazi ölçümcüleri devam etti.

Bu arada, mülkünde olup biten her şeyden tamamen habersiz olan Van, rahatsız edilmeden Starlight'a doğru ilerledi. Günbatımından bir saat sonra kampa gitti, Kent'in hasta yattığı
tahta kulübeye kadar yolunu sordu ve kapıda Glen'in aşçı ve "genel hemşire" olarak işe aldığı
bir yabancıyla karşılaştı.

Bostwick oradaydı. Görünmüyordu. Talimatları
zorunluydu ve "hemşirenin" itaat etmekten başka seçeneği yoktu.

"Elbette Kent burada," diye itiraf etti Van'ın ilk sorusuna yanıt olarak. "Kimseyi göremez, kim olursa olsun."

"Kız kardeşinden bir mektup getirdim," diye açıkladı Van. "Ona sahip olmalı ve hemen sahip olmalı. Eğer geri bir cevap göndermek isterse, ben almaya
buradayım."

"Hemşire" onu süzdü.

"Doktorun emri ziyaretçi yok!" dedi. "Ve bu da geçerli.
Mektubu bırakmak istiyorsan, neden akrabasın."

Van mektubu çıkardı.

"Adam o kadar hastaysa, bir görüşmeye karışmak istemiyorum," dedi. "Bay Kent'e cevabını geri göndererek yardımcı olup olamayacağımı en kısa sürede öğrenerek bana yardımcı olun."

Adam şaşkın görünüyordu. Mektubu biraz kuşkulu bir şekilde aldı
ve ortadan kayboldu. Van bekledi. Karşılama tam olarak beklediği gibi değildi, ama bu konuda, yolculuk da
seçebileceği gibi olmamıştı.

Hemşirenin tekrar gelmesinden tam yirmi dakika geçti.

"Teşekkür etmek için yeterince uyanmıştı ve sabah el yazısını kız kardeşine geri götürmek için ona iyilik yapıp yapmayacağınızı bilmek istiyor?"

Van onu dikkatle süzdü. Sonuçta, içerideki adam tamamen hasta ve zayıf olabilirdi. İsteği doğaldı. Ve hizmet
Beth içindi.

"Elbette," dedi. "Sabah yedide burada olacağım."

Starlight neredeyse bomboştu. Kendisi ve midillisi için yeterli yiyecek ve yatak bulduğu için memnun olan Van, şikayet etmedi.

Sabah altıda demirciyi uyandırıyordu, neyse ki henüz rezervasyon akınına katılmamıştı. Suvy nallanmıştı ve saat yedide o ve Van tekrar Glenmore'un kulübesindeydiler.

Adamı bekliyordu. Elinde mühürlenmemiş bir zarf tutuyordu.

"Bay Kent uyuyor, ama işte kız kardeşine yazdığı el yazısı," dedi.
"Yürüyüşe çıkmadan önce okumanızı istiyor."

Van zarfı aldı, adama sorgulayıcı bir şekilde baktı ve tek bir kağıt parçası çıkardı. Glen'den bir not değildi; Beth'in kardeşine yazdığı mektubun son sayfası gibi görünüyordu. Van güçlü, büyük el yazısını biliyordu. Gözü hızla tüm satırları taradı.

"--bu yüzden bir şeyler bilmem gerektiğini ve neler olup bittiğini sana bildirmem gerektiğini hissettim. Sana anlatamayacağım daha çok şey var. Sana eski mektubumda çok şey yazmıştım--yani, bu mektubu şüphe duymadan taşıyacak adam hakkında çok şey--eğer gücüm yetiyorsa karşılığını ödeyeceğim adam. Yaptığı şeyler için--ve olduğu şey için--temsil ettiği şey için--bu dünyadaki her şeyden veya herkesten daha çok nefret ettiğim adam. Her şeyi bilseydin beni anlardın--her şeyi! Bırak da o, sevgili kız kardeşin BETH'e senden bir şeyler taşısın."

Van, satırların tüm önemini okuyup anlamıştı ki bir hata yapıldığını fark etti--Beth'in mektubunun bu parçası yanlışlıkla onun alması için zarfa konmuştu, Glen'in yazdığı mektup yerine.

Bostwick'in içeride, hasta adamın yanında, Glen'i uyuşturucularla aptal ve sersem tuttuğunu, elinde tuttuğu çarşafta New York'lu adam tarafından değiştirilene kadar "nefret" kelimesinin "sevgi" olduğunu veya Beth'in sıcak, mutlu kalbinde kendisine karşı tamamen aşağılık bir ihanetten çok farklı bir şeyin planlandığını bilmiyordu ve bilemezdi.

Bu şey, muazzamlığıyla, bir an için sendelemesine neden olan bir darbe vurdu, ta ki kendini kontrol edebilene kadar. Hiçbir işaret yapmamıştı ve şimdi çarşafı katlarken de yapmadı.

"Korkarım bir hata yaptınız," dedi. "Bu Bay Kent'in notu değil. Belki bana diğerini getirirsiniz."

"Ne?" dedi adam, Bostwick'in değiştirilmiş çarşafı Van Buren'in eline vermek için bu planı bilerek ayarladığının farkında olmadan.

"Bu ne?" Gerçek bir şaşkınlıkla sayfaya baktı.
"Keerect," dedi. "Gidip sana mektubu getireceğim."

Van atına bindi. Yüzü sanki taştan oyulmuş gibi
keskin bir görünüme bürünmüştü. Çöl sıcağında ve selde buraya gelmişti, bunun için - böyle bir mektubu almak için, hiç görmediği ve görmek istemediği ve cevabını geri vereceğine söz verdiği bir adama.

Bunu anlamak için hiçbir çaba sarf etmedi - neden onu gönderiyordu ki, normal posta her amaca
uygun olurdu. Mektubunda bulunan belirsiz, karanlık ipuçları - olup bitenlere dair ipuçları - söyleyemediği şeyler - onun ilgisini
çekmek için pek bir şey ifade etmiyordu. Bıçaklanmış bir adam, hançerin bıçağına
basılmış olan silahın üreticisinin ismine, Van'ın Glenmore Kent ile kız kardeşi arasındaki ilişkilerin ayrıntılarına duyduğu ilgiden daha fazla ilgi duyardı. Beth bunu yapmıştı ve o, onun sevgisinin kendi sevgisine kaynaklandığına
sevgiyle inanmıştı. O, bunu kastetmişti,
sonra, tutkuyla ağladığında, onun yaptıklarından dolayı ondan nefret ettiğini söyledi. O gece, Bayan Dick'in yanındaki tepede, öfkesi Queenie'ye karşı kıskançlık değildi, kendine karşı öfkeydi. Sonuçta şüphesiz Bostwick'e aşıktı ve bu şakayı sevgilisiyle paylaşacaktı.

Omuzlarını silkti. Şans hiçbir zaman onun dostu olmamıştı. Son zamanlarda onun gülümsemesini beklemeye hangi hakla başlamıştı? Ve neden yıllarca insana veya Kadere inanmaya devam etmişti? Günlerdir Beth ve "Gülen Su" iddiasıyla ilgili hissettiği tüm çılgın sevinç, sanki bir elekten geçmiş gibi kaybolup gitti. İddiayı, dünyayı veya hayatını umursamıyordu. Beth'e gelince - anlamak istemenin ne faydası vardı?

"Hemşire" yine kapıdan çıktı, bu sefer Glen'in birkaç önerisiyle Bostwick'in yazdığı bir notla, daha önce olduğu gibi mühürsüz bir
kapakta.

"Genç Kent'e diğerini okumak için hiç zaman ayırmadığını söylemiştim," dedi, mektubu kaldırarak. "Bunu okumak istiyorsan----"

"Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Van, mektubu alıp hemen cebine koydu. "Bay Kent'e nezaketi için teşekkür et, benim adıma."
Döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIV

TALEP TALEBİNİN ALINMASI

Sabah saat altıdan önce, Van demirciyi uyandırırken,
rezerv çılgınlığı sınırlarını aştı. Yirmi beş yüz
altın kör adam, arzulanan arazilere hücum etti.

Gece, içki, kumar ve
heyecan dolu uzun bir eğlence olmuştu. Rezervasyon kasabasında kimse uyumamıştı--çünkü kimse
cesaret etmemişti. Bağırarak, şarkı söyleyerek ve bağırarak, daha neşeli unsur
çakalları topraklardan utandırmıştı. Ovada bütün gece yarım bin kamp ateşi yakılmıştı. Çöl, akan içkilerin, göz kamaştırıcı ışıkların ve hayatın, şehvetin ve kahkahanın kargaşasının bir vahası haline gelmişti. İyi doğa ve acı düşmanlık, genellikle el ele, gece saatlerinin soluklaşmasını izlemişti.

Gün ışığında, rezervasyon sınırının "son çizgisi" - herkesin kabul ettiği eski, kabul edilmiş çizgi - saldırıya hazır, ince, karanlık bir savaş oluşumuna benziyordu. Her birliğin, ortak bir düşmana karşı seferber edilmiş bir ordunun parçası olmak yerine, yanında sıralanmış diğerlerinin düşmanı olduğu heterojen bir dizilimdi. Yaya adamlar, atlı adamlar, katırlar ve eşekler, vagonlarda, at arabalarında ve arabalarda adamlar ve otomobillerde adamlar vardı.

Saat beş buçukta açgözlülüğün baskısı dayanılmayacak kadar büyük hale geldi.
Birkaç asi, çizginin çok aşağısında, artık kontrol altında tutulamayacak şekilde, uzun oluşumun parçalarını toprak boyunca yola çıktıklarında içe doğru büktüler.
İnsanların izdihamı neredeyse anında başladı.
Atlarının üzerindeki, yukarı aşağı giden bekçiler, bir selden önceki talaşlar gibi sürüklenip gittiler. Tepe ve ovaya, vadilerden, çukurlardan ve kanyonlardan çılgınca dağılan çılgın birlik, sanki hayatları için yarışıyormuş gibi bilinmeyen alana girdi.

Gettysburg, Napolyon ve Dave, "Gülen Su" iddiasının altındaki insan çitini bir saat boyunca izlediler. Onlar da gün doğumundan beri ayaktaydılar, eğlenceyi görmeye niyetliydiler. Kahvaltılarını saat dört buçukta yediler. Saat altıda çeyrek geçe kulübelerine döndüler ve günlük işlerine başladılar.

Su bentlerine yönlendirilen soğuk dağ deresi, sığlıkların üzerinden
aşağı doğru akıyordu. Sayısız ihmal edilebilir sızıntıdan gelen damlama, monotonluğuna başladı. Üç yaşlı madenci, ellerinde kürekler ve kazmalarla çamur ve su birikintilerine sıçradı. İşlerine başlamadan önce yorulmuşlardı. Altmış beş yaşındaki Gettysburg, yirmi beş yıldır yorgundu. Yine de gününe şarkıyla, neşeli,

Rinktum bolly kimo'suyla başladı.

Dört aktif adam aniden arazide, arazinin köşelerinde belirdiğinde ve diğerlerini devirdikten sonra beyaz konum direkleri dikme işine başladığında, henüz oldukça rahatlamışlardı.
Bunlar McCoppet'in Bostwick ve kendisi adına istihdam ettiği ajanlardı.

Varlıklarını ilk fark eden Napolyon oldu. Kulübenin yanında beşinci bir adam belirdiğinde, en yakındaki adama dikkat çekiyordu.
Onun da arazinin merkezine dikilecek yeni bir konum direği veya kazığı vardı. Sadece silah olarak silahlı değildi, cebinden çıkan bir tomar "yasal" belge vardı, silahından daha çok korkulması gereken.

Doğrudan Gettysburg'a doğru yürüdü, hızlı adımlarla.

"Günaydın," dedi. "Size bu
buradaki iddiadan defolup gitmenizi bildirmek için geldim. Bu arazi, bana ve ortaklarıma ait,
önceki konum hakkıyla--hemen şimdi yapıldı."

Kazını yumuşak kuma biraz sapladı ve
su oluğunun yanındaki yaşlı, ıslak işçilerin adamın aklını kaçırdığı sonucuna varabilmesi için, usulüne uygun olarak yazılmış bir bildiri astı.

"Ne veriyorsun bize, zaten?" dedi Gettysburg, ayak bileklerine kadar çamura batmış halde. "Burasının 'Gülen Su' iddiası olduğunu bilmiyor musun,
uygun bir şekilde----"

"Bu iddia rezervasyonda," diye sözünü kesti McCoppet'in temsilcisi. "Hat, dün, Hükümet talimatlarına göre
işe yaradı ve hat bu araziyi kapsıyor." İşine devam etti.

Napolyon o anda ve orada sinirlendi.

"Sen bir yalancısın!" pervasızca bağırdı, "--metaforik konuşma.
Orada dur, canım. Sen ve köpek gibi korsan gemin----"

McCoppet'in kendisi at sırtında yamaçtan aşağı geldi.

"Senden bu kadar!" diye sözünü kesti kumarbazın temsilcisi. "Sen ve
kalabalığın izinsiz girmekten veya Hükümet tarafından kovuşturulmaktan, rezervasyon arazisine zamanından önce
girmekten sorumlusunuz. Bu arazi bana ve
şirketime ait, anlayın, üzerindeki her şeyle birlikte--ve çıkardığınız tüm altınla! Ve siz sadece kişisel eşyalarınızı çıkarıyorsunuz--ve onları alıp
git, hemen şimdi!"

"Şimdi durun," dedi Gettysburg, duydukları karşısında sersemlemiş bir şekilde. "O
Hükümet ölçümcüsünün küfür ettiğini gördüm. Sadece bir il
sınırını aştığını söyledi."

McCoppet kutuların yanında dururken davayı eline aldı.

"Şimdi çocuklar, tartışmaya zaman harcamayın," dedi. "Bir
hata yaptınız, hepsi bu. Tavsiyemi dinleyin ve çete her şeyi riske atmadan önce
rezervasyona doğru yürüyün. Yasaya karşı gelemezsiniz ve zaten çok fazla yasadışı iş yaptınız."

"Yasadışı mı?" diye bağırdı Napoleon. "Sen bir yalancısın, Opal. Kızgın değilsin, değil mi?
Mekanında içtim ve bu iddianın Van'a ve bize ait olduğunu biliyorsun!"

"Bir hata yaptığını söylemiyor muyum?" diye tekrarladı kumarbaz. "Bu konuda hiçbir
duygu beslemiyorum. Lawrence bitirene kadar
rezervasyon hattı hakkında kimse kesin bir şey söylemedi. Haritalar üzerinde yaptığımız bir çalışmadan şüphelerimiz vardı, ancak konuyu kesinleştirmek için Hükümet araştırmacısı gerekti. Rezervasyon arazisinde olmanız kesin. Tüm haklarınızı
koruyabilir ve bahsi kazanmak için oynayabilirsiniz, bu hak
bana aittir--ve iyi olan her şey. Şimdi konuşmak için durmayın.
Hükümet gerçekleri için
Lawrence'a gidin--ve hemen harekete geçin."

Gettysburg kollarını sıvadı. Yaşlılık onu aniden kendine ait
olarak talep etmişti. Şarkı kalbinden kurumuştu ve
harika gençliğinin ve umudunun ışığı gözünden kaybolmuştu. Dave düşünemeyecek kadar
şaşkındı. Üçü de inançlarının ağırlığının onları
ürpertici bataklığa batırdığını hissetti. Bir önceki günkü inceleme şüpheyi imkansız hale getirmişti.

Gettysburg kutulara, kazdıkları çukurlara, sığlıkların üzerinden akan suya baktı, arkasında altınlar yatıyordu.

"Keşke Van evde olsaydı," dedi. "Bilirdi."

Van olmadan çaresizlikleri tamdı. Hayat oyununda, asla olgunlaşamayacak yaşlı çocuklardı sadece.

"Van Buren hiçbir işe yaramadı," diye güvence verdi McCoppet onlara. "Bu bir kavga veya kavga meselesi değil; bir hukuk meselesi. Eğer hukuk bizimle değilse, mülkü geri alırsınız. Van Buren size aynısını söylerdi. Arazinin rezervasyon olduğunu bilmiyordu. Ona bunun avantajını veriyoruz. Ama oradaki tüm altınları benimle birlikte bırakmak zorundasın. Hükümet koruma alanlarında hiçbir zaman hiçbir hakkın olmadı ve ben saat altıda, yasal açılış saatinde, oradaki herkesin önündeyim."

Napolyon tekrar konuşmaya başladı, ama bunun yerine Gettysburg'a baktı. Bir blöf işe yaramazdı, özellikle de Gettysburg tamamen yenilmiş gibi
görünürken. Napolyon, uzun boylu, yaşlı ortağından Dave'e baktı.

"Bir yere sapamaz mıyız?" dedi. "Dümeni tutup
Van'ı bekleyemez miyiz?"

Gettysburg tekrarladı: "Keşke Van evde olsaydı. "

"Hadi, hadi," diye ısrar etti McCoppet, sabrını kaybetmeye başlayarak.
"Eğer herhangi bir hakkın olduğunu düşünüyorsan, Lawrence'a git ve gör.
Buraya izinsiz giriyorsun. Sana sertçe eşyalarını toplayıp başka bir av avlamanı söylemek istemiyorum ama artık burada kalamazsın."

Gettysburg tereddüt etti, sonra yavaşça sudan çıktı. Su kanallarına puslu bir şekilde baktı.

"Sadece ödemesini yapmaya gidiyorum," dedi. "Hayatımda yaptığım tek kolay madencilik."

Napolyon, aniden morali bozuldu - tamamen morali bozuldu - söyleyecek başka bir şeyi
yoktu. Üç eski yandaş yavaşça ve düzensiz bir şekilde kulübeye doğru ilerledi. Bir saatten az bir süre sonra, dünyevi mallardan oluşan tüm yetersiz hazinelerini Dave'in atlarının sonuncusuna bağlayarak, Çinli aşçı Algy'yi de yanlarına alarak
idari bölgeyi terk ettiler. Dünyada gidecek yerleri olmayan evsiz gezginlerdi. Van olmadan
tamamen kaybolmuşlardı. O gün koya gelmesini bekliyorlardı.
Bu nedenle, yeni rezervasyon hattından çok da uzak olmayan bir çöl noktasında, Hiç kimsenin kazıklamadığı kadar fakir bir tepe parçasına sahip olduklarından,
Kum ve kayaların üzerine kamplarını kurdular, Van'ın geri dönme zevkini beklemek için.

BÖLÜM XXXV

İKİ GÜÇLÜ ADAM'IN BULUŞMASI

Gece at sırtında, Van Buren'e intikamını
verme şansından başka hiçbir şeye odaklanmayan Matt Barger, nehrin yanında,
Van ve Beth'in kıyıyı dolaşıp aşağıdaki normal sığlığa
ulaştığı noktada kamp kurmuştu. Beth'in kaybettiği mahkûmun atı,
su yolunun yetersiz bir ot büyümesini teşvik ettiği yere bağlanmıştı. Barger'ın kendisi
bir yılan yemiş ve sıradağlardaki dar bir geçide geri dönmüştü, orada pusuya yatabilirdi.

Kendini her türlü talihsizliğe karşı güvence altına almak için,
yolu tıkamak için bir kaya kütlesini tepeden aşağı yuvarladı. Bariyeri kaba ama
etkiliydi. Ne adam ne de at kolayca tırmanabilirdi ve her iki taraftaki yamaçlar sadece neredeyse dik değildi, aynı zamanda en küçük ağırlıkta bile kırılan ufalanan taşlardan yapılmışlardı. Yarı aç durumuna rağmen inatla, ısrarla çalıştı ve bitirdiğinde tüfeğine baktı, patikada yaklaşık elli yarda veya daha fazla ilerledi, yamacı tırmandı ve orada kayaların arasında, duvarların kumlu bir eğime yol açtığı yerde, kendini
beklemek için sakladı.

Öğlen güneşi Van'ı cezalandırmak için bir hedef buldu. Gün, mevsimin en
sıcağıydı. Toprak ve kayalar, önündeki havada dans eden
ısıyı yayıyordu. Tüm dünya canlıydı, atmosfer bir
titreşimdi, sanki beyninde benzer şekilde yükselen ve dönen düşüncelerle alay eder gibiydi. Atı su için acı çekiyordu. Nehir
hâlâ bir saat uzaklıktaydı, sıradağlardan geçmek o kadar dik bir tırmanıştı.

Eğer böyle bir yol pratik olsaydı, memnuniyetle kaçınacağı patikadan. Beth ile buraya gelmişti ve bu yüzden alay konusu daha da yoğundu. İçsel sıcaklığı ve dışsal sıcaklığı birleşerek onu vahşileştirdi. Ancak, duygularını
dışa vurabileceği hiçbir şey yoktu. Suvy'yi severdi. Belki de, diye düşündü, at onun tek sadık dostuydu. Kesinlikle, broncho cansızlık bölgesinden onu yoluna devam ettirmek için çok istekli bir şekilde geçti. Kum ve inatçılığın daralan duvarlarından yukarı doğru yavaşça
yükseldiler. Barger onları bir kez, patikanın çok aşağısında gördü, sonra
parıldayan yamacın bir çıkıntısını dönerken tekrar kaybetti, yattığı yere
yaklaştılar. Eğimin epeyce yukarısındaydı - bir atış
riskine varmayı
umduğundan daha uzak. Van Buren'in tuzağa
tam olarak girdiğini görünce nefesi sertleşti.

Van'ın başı göğsüne doğru düşmüştü. Hiçbir şeye bakmadı. Yüzü sert ve katıydı. Barger tabancasını kaldırdı, namluya nişan aldı ve atlı şüphelenmeden ilerlerken ateş etme dürtüsünü bastırdı.

Van, bir dakikadan kısa bir süre sonra ilerlemesinin engellendiğini göreceği virajı döner dönmez, Barger ayağa kalktı ve tüm gücüyle
yokuş aşağı koştu.

İzlere vardığında sevinçten bir çığlık attı. Van, geçitteki adamı görünce anında eyerini çevirdi. O
uğursuz şekli biliyordu.

Atının atı, çığlıktan korkarak öne doğru atıldı. Van'ın eli kendi tabancasına gitti ve silah harekete geçmek üzere hazırlandı.

Önündeki patikaya doğru bir bakış attı ve Barger'ın numarasını anladı.
_Çıkmaz sokak_ mükemmeldi ve mahkum ateş etmek için durmuştu.

Van Buren'in retinasında tek bir resim oluşturdu - o zayıf, vahşi
varlık, tüylü, vahşi bakışlı, nefret ve kötülükle içgüdüsel olarak
beceriksizce poz veriyordu ve cilalı çelikten yapılmış, güneş ışığıyla aydınlanmış namlu, esneyen ağzından hemen önce kurşun ve bir bulut ve kükreyen bir patlama
gürlüyordu.

Mermi geniş gitti ve Barger tekrar ateş etti, hızlı ama daha istikrarlı bir şekilde. O mermi isabet etti. Van'ın koluna isabet etti, kanı zar zor getiren
uzun, sığ bir yarayla yanıyordu.

Van'ın silahı, Suvy'nin çılgınca hareketler yapmasına rağmen aşağıdaydı. Tetiği çekti. Çekiç iki yöne, yukarı ve geri sıçradı - ama silah hiçbir
rapor, hiçbir gedik, Barger'ınkine karşılık verecek bir bulut vermedi. Bir önceki günün tüm o suyuna maruz kalan fişekler değersizdi.

Barger'ın üçüncü atışı, hevesli yaratık düşmanına yaklaşırken daha yakın bir mesafeden yapıldı. Gün ışığının Van'ın şapkasının tepesine yakın bir yerden girmesine izin verdi.

Van, silahındaki her mermiyi inanılmaz bir hızla patlatmıştı - ama
hiçbir işe yaramadı. Silindir bir tekerlek gibi savrulmuştu ama sesler bir oyuncağınki gibiydi.

Barger daha iyi nişan alabilmek için olduğu yerde sabitlendi. Birbiri ardına gelen metalik şaklamaları duymuştu; Van Buren'in insafına kaldığını biliyordu. Attığı üç atış ateşlenmemişti ve kemerinde daha fazla mühimmatla birlikte ikinci, kullanılmamış
tabanca vardı. Adam nişan alırken gülümsedi bile.

Yapılacak bir şey vardı ve Van yaptı. Broncho'sunu duvara doğru
attı, sonra onu doğrudan Barger'a doğru mahmuzladı. Havayı
yine ikiye bölen atış kayalara sıçradı. Mahkum saldırıdan
kaçmaya hazır olmadan önce, Suvy neredeyse üzerine gelmişti.
Kısmen düştü ve kısmen de broncho'nun yolundan biraz sıçradı,
ama midilli yanından geçerken ona çarptı.

Bacağı Suvy'nin ayakkabısının baskısıyla ezilip incindiği için bağırdı,
yine de hemen ayağa kalktı ve adamına
çılgınca ateş etti.

Silahını boşalttı, diğerini çekti ve intikamını almak için çok istekli olduğundan durup sabit bir
nişan almaya yanaşmadı. Bir kurşun broncho'nun kulağını deldi ve kan Van'a geri aktı.

Kısa sürede duvarları geçtiler ve Van yamaca saldırdı. Barger öfkeyle bağırarak peşinden geldi. Tökezledi ve yaralı bacağı onu yere düşürdü.

Zaten yorgun ve içkiye aç olan Suvy yine de inanılmaz bir güçle anın ihtiyaçlarına ayak uydurdu. Bu kumlu, tehlikeli yamacı, bu amaç için yapılmış bir motor gibi tırmandı. Sırtındaki efendiye duyduğu saf aşk, vücudundaki güçlü sinirleri çelikleştirdi.

Aşağıdan gelen iki el ateş ve iki kurşun, Barger'ın bir kez daha ayağa kalktığı yerde yenilenen faaliyetleri ilan etti. Ancak adam avantajını geri kazanmak için çok fazla
zeka kaybetmişti. Van Buren'in böyle bir atla yüksek sırtı kazanıp kaçabileceğini biliyordu.

Öfkelendi; bu ikinci başarısızlığı için kendine ve Tanrısına lanet etti. Sonra bir kez daha aniden sinir bozucu başarısızlıklarını telafi edebileceği bir şans düşündü. Atlı adamının yamaçlardan nehre ulaşması bir saatten fazla sürecekti. Yaya bir adam onu ​​orada geçebilir ve daha uzak tarafa geçebilirdi, oradan daha emin bir şekilde saldırabilirdi - sığlıktaki söğütlerin örtüsünden. Sel çekilmişti. Barger bunu biliyordu. Su bir adamın diz hizasında bile değildi ve hepsinden önemlisi, Van Buren böyle bir planı olasılıklar dahilinde hayal bile edemezdi.

Barger, sabırsızlıkla, yorucu bir çalışmanın ardından, kaya bariyerine tırmanmak için çabaladı. Sonra patikanın zirvesine kadar hızla ilerledi ve daha uzak tarafa indi. Bu arada, bir kavgadan kaçtığı için kendinden tiksinen Van,
sadece işe yaramaz silahına sövüp savunmasızlığı yüzünden kendini biraz mazur gösterebilirdi. Ancak, çatışma onu uyandırmıştı ve bunun için geçitte bekleyen mahkûma minnettardı.

Sonra Matt'in orada nasıl pusuda beklediğini merak etti. Adamın bu kadar ayrıntılı bir tuzak
hazırlaması için bilgilendirilmiş olması gerekiyordu. Hayatına karşı bir komplonun, Beth'in onun yapmasını istediği bu yolculuğu açıklayabileceği pek görünmüyordu. Ona bu kadar
aşağılık, bu kadar
katil bir şeyi pek de inandıramazdı, ancak
hangi dünyevi sebeplerle onu sahnenin taşıyabileceği bir mektupla yolculuğa göndermişti?

Bu saçmalıktı! Dünyadaki hiçbir kadın Barger ile ittifakı onaylayamazdı. Ama - Bostwick'e ne demeli - serbest bırakılan mahkumlarla zamanının bir kısmını geçiren adam? Böyle bir intikam ona cazip gelirdi, ona son derece uygun görünürdü. Beth, böyle bir sonucun suçlu bilgisi olmadan plana yardım edebilirdi ve Bostwick - Beth, Barger'ın Van'ın düşmanı olduğunu biliyordu. Bunu ona kendisi söylemişti. Gerçekler gerçekti. Glen'e yazdığı mektup, ruh halini ortaya koyuyordu - ve işte bu saldırı, planlanmış bir saldırı, Barger'ın yolculuk hakkında önceden bilgi sahibi olduğunu kesin olarak kanıtlıyordu. Daha önce depresyonda olduğu için Van iyice öfkelenmişti. Tüm bu olay rezilce ve alçakçaydı - ve Beth beraat ettirilemezdi. Garip bir şekilde, mahkum Barger'a karşı, atlı hiç öfke hissetmiyordu. Barger'ın, ne kadar yanlış olursa olsun, yeterli bir şikayeti vardı. Eğilimini tutarlı bir şekilde takip ediyordu. Açıkta tehdit etmişti; işini aklına göre planlamalıydı. O sadece avcılarına saldıran avlanan bir hayvandı.

Van'ın yükselen ateşi Bostwick'e yoğunlaştırdığı kişiydi ve adama kampta her şeyin sıcak olacağını ve mücadelenin henüz çok ilerlediğini söyledi.

Zirveye ulaşıldığında bile, broncho temposunu hiç düşürmedi.
Terk ıslak bir şekilde parlıyordu. Kanayan kulağı titrek bir şekilde ileri geri hareket ediyordu, Van'dan herhangi bir kelime duymak için dinliyordu ve önlerinde şüpheli bir şey olup olmadığını da. Van, midillinin tavrında belli bir
hüzün fark etti.

"Rahat ol, evlat," diye broncho'nun anladığı bir sevgi sesiyle ısrar etti. "Rahat ol." Hayvanı yokuştan aşağı götürmek için atından indi, çünkü binilmiş bir at üzerinde dik bir iniş, yokuşu tırmanmaktan çok daha zordur. Atın boynunu okşamak ve
burnunu sertçe okşamak için durdu, sonra yola koyuldular, gölgeleri yanan tepenin
tek gölgesiydi.

Barger'ın kayaya yığıldığı geçitten ayrıldıktan sonra, atlı ve atlı atı nehre doğru giden patikaya tekrar inmeden önce tam bir saat geçmişti. Van yine eyerdeydi.
Olası sürprizlere karşı tetikteydi, ancak adamının buralarda yeterli
bir siper
bulamayacağından emindi, son virajların arkasından çıktı,
atına su vermek için tüm hevesiyle.

Bir çığlık aniden, korkunç bir şekilde, çölün sessizliğinde koptu.
Barger'dan geldi, nehirde, barda -tuhaf bir şekilde durduğu yerde demirlemişti.

Van onu anında gördü, fantastik bir insan gördü, mücadele ediyor, kıvranıyor,
çılgınca bir güçle bükülüyordu, bu arada korkunç bataklık onu bacaklarından tutuyordu ve santim santim yutuyordu.

"Tanrı aşkına--yardım edin!" diye bağırdı yaratık, içinde bulunduğu zor durumda. Tabancaları, fişekleri, hatta ceketini fırlatıp atmıştı, ağırlığını azaltmıştı
ama bu şeyler onu sadece ayak bileklerinden kavrıyordu. Uyluklarına kadar
kalmıştı. Beline kadar batıyordu ve tüm öfkeli
çabalarıyla, korkunç kum sanki hayvansal bir coşku içindeymiş gibi titriyordu--uzun süredir inkar etmekten dolayı oburca olan iğrenç bir açlık coşkusu,
onu daha da aşağı çekerken.

"Tanrı aşkına, Van Buren--Tanrı aşkına, dostum! Ben bir insanım," diye haykırdı kumun kurbanı. "_Ben bir insanım_, dostum!"

Van ne yapmak istediğine dair bir an bile tereddüt etmemişti.
Bir sıçrayışta atından indi. Bir saniyeliğine durup etrafa baktı
yerin sağlayabileceği herhangi bir yardım aracı aradı.
Hiçbiri sağlanmadı. Bataklıktaki adam bağırmaya,
umutsuzca mücadele etmeye, yaşamı
yutan o titrek havuza batmaya devam etti.

Sonra atlı ipini, eyerine her zaman sabitlenmiş olan ham deri kementi düşündü.
Düğümleri koparmak için yakaladı.

"Hareket etme--mücadele etme!" diye bağırdı adama ve
kenara doğru koşarak geldi, ip ilmiği hızlanırken dışarı çıktı.

Kıyının ötesine adım atmaya cesaret edemedi ve bu yüzden kendini buna dahil etti. Barger
kenardan epeyce uzaktaydı. En iyi ihtimalle atış uzun ve zordu.

"Ellerini başının üstüne kaldır!" diye seslendi. "Çırpınma!"

Mahkûm itaat etti. Bitkin, sakallı yüzü Van'a bir korku maskesi gibi dönmüştü. Gözleri korkuyla parlıyordu. Adamın, ellerini başının üstünde tutarken ve batmaya devam ederkenki tavrı,
korkunç bir yalvarış pozuydu -- korkunç bir dua belagatiyle.

Van fırlattı -- ve alçı düştü.

Barger inledi. Bağırmayı bırakmıştı. Soğuk uçurum beline doğru yukarı doğru sürünürken, sessizce ellerini kaldırmaya devam etti -- ıslak dudaklar
yutkundu, sessizce yuttu.

Van ipi sabırsız bir hareketle çekti.
Hızla ama nazikçe sardı. Sonra açık halkayı döndürdü ve tüm gücüyle fırlattı.

Halka bir saniyeliğine havada, mahkûmun başının üzerinde yılan gibi asılı kaldı. Sonra onun üzerine düştü, pıhtılaşmış kumu sıçrattı ve
gergin bir şekilde yukarı çekildi, Barger'ın beline sarıldı.

"Kollarının altına kaldır!" diye seslendi Van. "Ben çekerken bacaklarını oynatmaya çalış!"

Mahkûmu kendisi çekmeye çalışmakta vakit kaybetmedi.
Midillisini hızla kenara götürdü, eyerin kabzasına ipin iki yarım düğümünü
aldı, sonra bir kez daha adamına bağırdı.

"Hazır ol, Barger. Ayaklarını tekmelemeye çalış." Ata şöyle dedi: "Şimdi,
Suvy, güçlü, sabit bir çekiş." Ve midillinin dizginini eline alarak
onu yavaşça öne doğru itti,

Harika bir şeydi, bronchonun zihnindeki anlayış. Ama
çekiş korkunç bir şeydi. İp gerildi ve gerilmeye başladı,
ve Suvy çalışırken terliyordu. Bunun ucunda, etrafında giderek daha da sıkılaşan
ilmek tarafından ısırılmış insan figürü, iki mücadele eden güç arasında
keskin bir şekilde eğilmişti.

Göğsündeki acı için bir çığlık attı--sonra başka
bir ses çıkarmadı. Ham deri ip bir keman teli gibiydi.
Bu kadar küçük, bu kadar esnek bir çapanın kumda ata bu kadar
sert tutunabilmesi saçma görünüyordu. Van daha fazla zorladı. İpin
dayanacağını biliyordu. Korkunç bir şey olmadan önce adamın ne kadar dayanabileceğini bilmiyordu.
Yapılacak başka bir şey yoktu.

Sonsuz bir zaman gibi görünüyordu. Kimse ses çıkarmadı. Deredeki tuhaf,
çarpık figür hayatını kurtarmak için
hiçbir ses çıkaramazdı. Sessizlik iğrenç olmaya başlıyordu.

Sonra, broncho gerildiğinde ipin bir santimi karaya doğru geldi.
Çapa tutunduğu yerden
çıkmıştı.

"Şimdi! Şimdi!" dedi Van ve hızlı, becerikli bir teşvikle
ufak bir avantaj yakaladı.

Eski, yarı gömülü bir yığın gibi, kum ve çamurdaki yatağından kıpırdamaya isteksiz, insan formu yavaşça oradan sürüklendi.

Kaba bir şekilde mezarından koparılan hiçbir ceset bundan daha çaresizce hareketsiz olamazdı--bir insana benzer tüm canlı görünümden daha fazla gerilmiş olamazdı.

[İllüstrasyon: Mezarından koparılan hiçbir ceset bundan daha çaresizce hareketsiz olamazdı.]

Daha sert kumların üzerinden ve bir su lagününün içinden, Barger aceleyle çekildi. Adam kıyıya vardığında midilli durduruldu ve
Van, ilmiğin ısırığını gevşetmek için koşarak mahkûma geri döndü.

Barger yere serilmiş bir şekilde yatıyordu, gözleri güneşte donuk bir şekilde kırpışıyordu.
Ayaklarında çıplaktı. Çizmelerinden kaymışlardı, kumun içine gömülmüşlerdi.
Yüzünde ölüm rengi belirmişti. Saçlarından ayak bileklerine kadar şok edici derecede zayıflamıştı - zayıf, bitkin bir figür,
kil kadar hareketsiz.

Van şapkasında bir pint su getirdi. Suyu sertçe
mahkumun yüzüne serpti ve başını kaldırarak bir yudum almasına yardım etti.

Barger elini kaldıramadı veya tek kelime edemedi. Van ipi geri çekti,
eyere sabitledi, sonra adamın iyileşmesini beklemek için oturdu.
Yavaştı. Barger'ın konuşması ilk geri dönen işlevdi.
Zayıf, güçsüz ve küfürlüydü.

"Yüce Tanrı bir adama sırtını döndüğünde cehennemdir," dedi, ". Şerif yeterli değil mi--_böyle bir şey olmadan_?" Başparmağı nehre doğru bir işaret yaptı ve ona
bir tuzak, görünürde bir fayda olarak
lanet etti, çölde bir adamı diri diri yemeye hazır.

Van cevap vermedi. Adamın haklı olduğunu düşünüyordu -- en azından bazı görüşlere göre. Barger'a karşı öfke değil, daha çok acıma
duyuyordu.

Bir süre sonra mahkûm kıyıya dayanacak kadar hareket etti. Van'a donuk bir şekilde baktı. Bu onu "yukarı gönderen" ve onu kumdan kurtaran adamdı. Aralarında çok şey vardı, her zaman yatması gereken çok şey. Kaçması gereken hiçbir sorunu yoktu. Barger'da, yollarına rağmen, korkakça hiçbir şey yoktu.

"Seni neredeyse yakalıyordum, orada," dedi ve başparmağını dağlara doğru salladı, bir saat önce Van ile tanıştığı geçidi göstermek için.

Van başını salladı. "Kesinlikle öyle. Beni burada aramanı kim söyledi?"

Barger gözlerini kapattı. "Hiçbir şey yapmıyor." Söylemeye
zorlanmış olamazdı.

Van gülümsedi. "Sorun değil." Ses tonunda hiçbir kızgınlık yoktu.

Barger ona merakla baktı.

"Beni neden çıkardın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Van. "Belki de bataklığın
kalemi aldatmasından nefret ediyordum."

"İyi bir sebebi olmalı," diye kabul etti yüzüstü yatan adam. Bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi: "Sanırım senin etinim."

Daha önce olduğu gibi, Van başını salladı: "Sanırım öylesin."

Barger tükürdü. Bu, gücünün geri döndüğünün ilk güçlü göstergesiydi.

"Bazen," dedi, "beni hemen şimdi, burada vurmanı,
kaleme geri göndermenden
daha çok tercih ederim. Ama buna dayanamam!" Nehre doğru karakteristik
hareketini yaptı. Van hiçbir yorum yapmayınca adam şu sonuca vardı: "Sanırım ödüle ihtiyacın var."

Van, mahkûmun başına on bin dolar fiyat biçildiğinin farkındaydı, bu da bir şekilde hoşuna gitmeyen bir şeydi. Bugün, hayatındaki herhangi bir zamandan daha fazla, yasaya karşı sempati duymadığını hissediyordu - insanın yasası, insana karşı yapılmıştı.

Botlarını çıkarmaya başladı.

"Hayır," dedi, "Hiçbir Devlet ödülünü istemiyorum, hele ki açık şirket parasını. Belki de o ödüller olmasaydı seni kampa götürürdüm." Botlarını ters çevirdi ve birkaç kum tanesini silkeledi.

Barger ona şüpheyle baktı.

"Peki, şimdi beni haklı çıkardığına göre benimle ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedi Van, "bu öğleden sonra hiçbir şey." Ayağa kalktı. "Sen ve ben eşitiz, Barger, anladın mı? Beni yanlış anlama. Seni
tamamen serbest bırakmıyorum. Sen bana aitsin. Ne zaman şakacıyı çağırsam, Matt, gelmeni istiyorum."

Asla aramazdı ve bunu biliyordu. Sadece Barger'ın kabul etmesi gereken bir mülkiyet türü
oluşturmak için konuyu böyle bıraktı. Devletin yasası, Tanrının yasası ve insanın insana yasası vardır.
Van Buren'i ilgilendiren
sonuncusuydu ve o buna göre hareket ediyordu.

Zahmetle, güçsüzce, Barger ayağa kalktı. Van'a tuhaf bir şekilde baktı, gözlerinde garip bir ışık donuk bir şekilde parlıyordu.

"Buna katılıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Buna katılıyorum."

Elini sıkmak için uzattı -- anlaşmasını bağlamak için. Neredeyse yeminini etmek gibiydi.

Van aldı ve her zamanki gibi sıktı.

"Elveda, Barger," dedi. "Sanırım bu çizmelere ihtiyacın var."

Yerde duran çizmelere doğru elini gevşekçe salladı,
hemen atına bindi ve koltuğuna oturdu. "Bu nehrin normal sığlığı aşağıda," diye ekledi

suskun mahkûma, orada zayıfça durup kıyıda merakla dolaşırken.
"Elveda."

Barger hiçbir şey söylemedi. Van dere kenarındaki patikada uzaklaştı ve
kıvrımı dönerek hemen
gitti.

BÖLÜM XXXVI

VAN KAÇIYOR

Dağ sırasında kuzeye dönüp
"Gülen Su" alanına doğru gitmek yerine, Van düz bir şekilde Goldite'a doğru devam etti.
Beth'e yazdığı mektup cebinde ağırdı. Bu yükten
kurtulana kadar huzur bulamayacağını biliyordu -- kendi adına hareket etme özgürlüğü olmayacaktı.

Gecikmişti. Sonunda kamptaki samanlığa
broncho'suyla gittiğinde güneş batıyordu ve uygun şekilde beslendiğini gördü. Sonra birkaç bot aldı ve Bayan Dick'in evine yürüdü.

Beth, penceresinden güneşe doğru bakarak onun oraya
geldiğini gördü. Hayatında hiçbir zaman yeryüzündeki herhangi bir varlığı gördüğünde bu kadar çılgınca sevinç duymamıştı. Saatlerce onu izlemiş, çölün ıssızlığındaki adımlarını tek tek saymış, birlikte seyahat ettikleri patika boyunca tüm işaretlere bakarak Starlight "evinden" rotasını izlemişti.

Bir çocuk gibi aşağı koştu. Glen'i bile bir anlığına unutmuştu. Van'ın bu görüntüsü dışında hiçbir şey önemli değildi -- onun burada, kendisiyle birlikte
varlığı. Aniden kapıdan fırlayıp gün batımının tüm altın ihtişamına, kendisi de batıdaki büyük gün küresi kadar renk, sıcaklık ve gençlikle
şahane olduğunda, Van, içinde barındırdığı kızgınlığa rağmen, kalbinin göğsünde bir
çarpıntı hissettiğini hissetti.

Gülümsemesinin bu kadar parlak olduğu, gözlerinin kahverengisinin bu kadar yumuşak bir şekilde aydınlandığı ve parladığı, yanaklarının güzelliğini bu kadar yansıttığı bir an olmamıştı.

Ne kadar muhteşemdi, dedi kendi kendine--ne kadar muhteşem bir oyunculuğu vardı!
Neredeyse aptalı oynadığı için kendini affedebilirdi. Çaresizliği, savunmasızlığı haklıydı. Ama--gülümsemesi
onu daha fazla şaşırtamazdı. Şapkasını çıkardı, belli bir soğuk zarafetle.
Yüzünde hala o taş gibi sertliğin yontulmuş görünümü vardı.

"Oh!" diye bağırdı, bastırılamaz
kalbinin mutluluğuyla. "Evdesin! Güvendesin! Çok mutluyum!"

Önemli değil, onun güvende olduğunu haykırması. Sadece çölün
alışılmış tehlikeleri için endişelenmişti, ama bunu bilemezdi. Barger ile olası bir
görüşmeden bahsettiğini düşündü. Bakışıyla neredeyse dengesini kaybetti, çünkü gözlerinde parlak bir nem
yayılmıştı ve gülümsemesi onu yeniden fetheden bir şefkate bürünmüştü.

"Mektubunu Starlight'ta teslim ettim," dedi. "Kardeşinin cevabını iade ediyorum."

Mektubu cebinden çıkarmıştı. Uzattı.

Mektubu aldı. Glen'in anıları hızla zihnine hücum etmeye başlasa da, havada hissettiği bir şey, soğukta hissettiği bir şey, sevdiği adamın daha önce hiç düşünmediği kadar sevdiği bir
yeryüzünün yaratığının kararlı konuşması tarafından durduruluyordu. Cevap vermedi, ama tuhaf bir şekilde ona baktı, bakışlarında açıkça yazılmış bir soru.

"Başka bir şey yoksa," diye ekledi, "sana iyi günler dilememe izin ver."
Daha önce yaptığı gibi şapkasını çıkardı, hemen topuklarının üzerinde döndü ve
hemen oradan ayrıldı.

Bağırmaya, ne anlama geldiğini sormaya çalıştı ama bu bir
darbe gibi gelmişti. Söylediği şey değil, söyleme biçimiydi - duyduğu şey değil, kalbinin hissettiği şeydi. Üzerine aniden atılan buzlu su tufanı, onun varlığından
kıpırdayan soğukluktan daha fazla
onu üşütmüş veya sarsmış olamazdı.

Anlayamayacak kadar şaşkın bir şekilde, aniden zayıflayarak
kapının çerçevesine yaslandı ve onun kayboluşunu izledi. Gülümsemesi
kaybolmuştu. Onun yerine yüzünde aptal, beyaz bir acı ve şaşkınlık ifadesi donmuştu. Öfkeye benzer bir şey, doğasının ondan yayıldığını hissettiği şey, onu ezmek için bu kadar güçlü bir şekilde devam etmeseydi, neredeyse bunun bir şaka olduğunu düşünebilirdi - diğer tüm ruh hallerinden sonra tuhaf bir şakacılık havası. Ama böyle bir düşünce mümkün değildi. Gözlerindeki parıltı
açıktı. Peki, bu ne anlama geliyordu?

Orada durup onun kaybolduğunu gördüğünde neredeyse ağlayacaktı. Bu ana
çok güvenmişti. Çölden güvenli bir şekilde geri dönmesi için dua etmişti. Aşkının zincirlerini tamamen çözmüştü. Her şeyin itirafı kalbinde, gözlerinde ve dudaklarında hazırdı. Tepki ona donuk bir darbe indirdi. Tüm dürtüsel doğası utanmış bir şekilde geri çekildi - atılmış, ayaklarının dibine
şansızca fırlatılmış bir şey gibi.

"Ah--Van!" Sonunda zayıf, incinmiş bir sesle bağırdı ve geri
karanlık koridorda yürüdü, Glen'in ezilmiş mektubunu tutan eli
göğsüne sıkıca bastırılmıştı.

Van ise, inanabileceğinden çok daha fazla parçalanmış bir şekilde,
sarhoş bir adamın deneyimleyebileceği kadar sersem bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürüdü, içkinin sahte zevklerinden hayatın soğuk,
acımasız gerçeklerine doğru çıktı. Kamp, ilk keşfedildiğinden beri
daha önce hiç bilmediği kadar boştu. Rezervasyondan sadece bir avuç serseri geri dönmüştü. Karanlık onları yüzlerce kişiyle dolduracaktı.

Ana caddenin yarısında Van, vücudunun ne istediğini hatırlamak için durdu. Yemekti. Tekrar yola koyuldu ve bankanın önünden geçerken
birisi içeriden seslendi.

"Merhaba, orada--Van!" diye bir ses geldi. "Merhaba! İçeri gel!"

Van mekanik bir şekilde itaat etti. Kasiyer Rickart, 
çağrıyı yapan kişiydi - küçük, gri gözlü, ince yüzlü, çok uzun bıyıklı bir adam.

"Nasılsın, Rick?" dedi atlı samimi bir şekilde. "Neler oluyor?"

"Duymadın mı? - sen?" diye sordu Rickart. "Bu kadar ağır ağır
dolaşmanı komik buldum. Bugünün akın günü olduğunu
biliyor muydun?"

"Biliyordum," dedi Van. "Ne olmuş yani?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı arkadaşı, "sadece senin iddian McCoppet ve J. Searle Bostwick tarafından reddedildi, rezervasyon hattının tüm arazini
kapsadığı gerçeğini öğrendi."

Van inanmaz bir şekilde baktı.

"Şaka ne?" dedi. "Isırdım. Cevap ne?"

"Şaka mı?" diye tekrarladı kasiyer. "Şaka mı? Dün hattın üzerinden geçtiler ve Lawrence ihbarlarını doğruladı. İddianız, size söylüyorum, rezervasyon alanındaydı ve McCoppet kalabalığını bu sabah saat altıda güvertede tutuyordu. Yasaya göre, Hükümet açtıktan sonra işe başlayan ilk adamlar olarak orayı belirlediler ve işte oradalar."

Van umursamazca tezgaha yaslandı ve arkadaşına baktı
hiç etkilenmeden.

"Sana hikayeyi kim anlattı?" diye sordu. "Kim kampa getirdi?"

"Bir düzine adam neden - hepsi de hiç binmediklerini düşünerek çılgına döndü," dedi Rickart,
sıcak olmadan değil. "Bu bir rezalet, Van! Güvertede olsaydın ve yeri kendin belirleseydin, onlarla savaşabilirdin! Nerelerdeydin?"

Van gülümsedi. Tüm düzenlemenin ne kadar düzgün olduğu aklına gelmeye başladı.

"Ah, tamam, ben yoldan çekilmiştim," dedi. "Arkadaşlarım bununla ilgilendi."

"Başından beri rüzgarda bir şeyler olduğunu düşünüyordum," diye aktardı küçük kasiyer. "Bostwick ve McCoppet bir haftadır hırsızlardan daha kalın kafalıydı. Ama ihtiyaç duydukları para Bostwick'in değildi. Onun itibarını almak için New York'a telgraf çektim ve bir iğne kadar parası var. Ama kız geldi, bahse girerim! Yeterince parası var ve kalabalığın masraflarını karşılamak için otuz bin dolar çıkardı."

Van yavaşça doğruldu.

"Kız mı?"

"Bayan Kent - Bostwick ile nişanlı - bunu bilmen gerekir," diye yanıtladı tezgahın arkasındaki adam. "Parayı koydu ve sanırım oyunda, çünkü her şeyi bir erkek gibi çevirdi."

Van aniden, neredeyse korkunç bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, Rick, dışarı çık ve bir içki al!" dedi. "Al,"
masada bir şişe fark ettiğinde, "bana biraz ver!"

Rickart ona şişeyi ve bir bardak verdi. Sert kehribar bir yudum
içti ve gözlerinde vahşi, ateşli bir bakışla havaya kaldırdı.

"Kanun ve düzen tanrılarına!" dedi. "İnancın, umudun ve hayırseverliğin şerefine. Dostluğun, şerefin ve sadakatin şerefine. Komşularını kendileri gibi seven
yiğit küçük azınlığın şerefine.
Bana hainlik verin ya da ölüm! Vatana ihanet, strateji ve
ganimet için yaşasın!"

Sıvı ateşi tek bir yudumda içti ve yine gülerek, korkunç bir mizahla, aniden açık kapıdan dışarı ve en yakın meyhaneye doğru sendeledi.

Rickart, içtenlikle sevdiği "oğlan" için aniden endişelenerek,
ona tiz bir sesle seslendi, ama boşuna. Sonra telsizin başına koştu, şerifin ofisini aradı ve hemen
telefonu bir vekil tuttu.

"Söyle dostum," diye seslendi, "Bostwick veya McCoppet bu gece kampa dönerse, onları sokaktan uzak durmaları konusunda uyar. Van Buren geldi ve çocuğun başını belaya sokmasını istemiyorum."

"Tamam," diye geldi cevap, "Ben varım."

Bir saatten kısa bir sürede kasaba "vardı." Her yirmi kişiden on dokuzu bitkin, hayal kırıklığıyla öfkeli ve ikramlar için bağıran onlarca ve düzinelerce adam sokakları, meyhaneleri ve lokantaları doldurdu, hepsi "Gülen Su" iddiasından bahsediyordu ve hepsi Van'a sempati duymaya hazırdı -özellikle de onun pahasına.

Gecesi vahşiliğin, erdemlere yönelik hicivlerin alevlenmesinin, kadere karşı esprili meydan okumaların ve kadınlara yapılan göndermeler dışında her şeyin pervasızlığının bir karışımıydı. En
hevesli, en memnun dinleyicisinin ruh halinin kalbine
incelebileceği tek bir kelime bile dudaklarından kaçmadı. İddiasının kaybına tüm havai fişekleri atfedildi ve Rickart dışında hiç kimse,
"davadaki kadın" diye bilinen ve acı veren iğneyi yerleştiren o eski atasözünden haberdar değildi.

Rickart, endişeli bir hayvan gibi, efendisinin ayak izlerini takip ederek,
bütün gece Van'ı uzaklaştırmak ve onu yatakta sakinleştirmek için boşuna uğraştı.
Sabahın ikisinde, McCoppet'in kumar salonunda, Van'ın iddiasının atlayanlarıyla karşılaşmayı
umduğu yerde, küçük kasiyer sonunda Van'ın dikkatini çekmeyi başardı. Van'ın elinde bir bardak içki vardı--dünyadaki tüm saf yiyecek
uygulamaları tarafından zedelenemeyecek kadar güçlü bir içki.

"Bak buraya, evlat," dedi Rickart, atlının bileğini elinde tutarak, "Gettysburg, Nap ve Dave'in çölde kamp kurup senin eve gelmeni beklediğini biliyor musun?"

Van ona dikkatle baktı. Beyninde baş dönmesinden çok uzaktı. Beth'in elinden aldığı darbe onu tamamen akılsızlaştırmaya
yeterli olmadığından, içilebilir hiçbir şey onun
mantığını yenemezdi.

"_Eve_?" dedi. "_Eve_ gelmemi bekliyor."

Birden elini Rickart'ın elinden çekip, içki bardağını tüm gücüyle barın aynasına fırlattı. Çarpma sesi, insan seslerinin gürültüsünün çok üzerinde yükseldi. Cam kubbede aniden parlayan bir yıldız oluştu ve Van kapıya doğru yürümeye başladı.

Barmen başını çevirmedi bile. Yarım düzine adama servis yapıyordu ve şöyle dedi: "Beyler, zehiriniz nedir?"

Yarı sarhoş bir eğlence düşkünü kalabalığı Van'a doğru yürüdü ve onu geri çekmeye çalıştı. Onları bir sürü vebalı köpek yavrusu gibi fırlattı
ve kapıyı temizledi.

Doğruca samanlığa gitti, atını eyerledi ve dağların üzerinden yukarı doğru yöneldi. Akşam yemeği yememişti; istemiyordu. Temiz, taze hava iyileşme çalışmalarına başladı.

Ortaklarının çölde kurduğu kampa vardığında gün ağarıyordu. Napolyon ve Gettysburg sarhoştu. Uzun gecikmesinden dolayı cesaretleri kırılmış, evsiz ve tamamen cesaretsiz, arkadaşlarının uygun şekilde şişelenmiş sempatisine kolayca yenik düşmüşlerdi.

Atlı kampa iner inmez Napolyon
kendini onun üzerine attı. Ağlıyordu. "Ne yaptım ben ş-ş-ş-ş-(ıslık) shay?" diye sordu kırık bir sesle,
"yabancı bir yerden eve--diyor r-r-r-r-r-(ıslık) kuzgun--ASLA DAHA FAZLASI!"

Gettysburg cam gözünü elinde tutarken özür diler gibi konuştu.

"Bu duruma düşmeyi düşünmemiştim, Van--bunu yapmaya gitmedim," diye gizlice söyledi. "Parıltıda gizlenen yılan."

Van, hazır bir bağışlamayla babacan rolünü sürdürdü.

"Kirlenmemiş bir nefesi olan ilk şişeyi atsın," dedi.
Ayık olduğu düşünülen yaşlı Dave bile diskalifiye edildi ve Algy uyuyordu.

BÖLÜM XXXVII

İLKEL HUKUK

Bostwick ve McCoppet, iddiaya yönelik saldırıya karşı yeterli önlem
almışlardı. Madencileri, yeraltından altın çıkarmak için tesisleri genişletmek için hemen işe koyuldular, önce silahşör, sonra da işçi oldular. Yer gece gündüz korunuyordu, ziyaretçilere son derece katı bir şekilde emir veriliyordu.

Van ve ortakları bitkin ve bitkin durumdaydı. Kumdan çıkarılan altının neredeyse hiçbirini kurtaramamışlardı, çünkü hazinelerinin büyük kısmı "yasal hak" gereği atlayanların eline düşmüştü.

Bostwick, Van'dan bir vebadan kaçar gibi kaçıyordu. Olası bir karşılaşmayı düşündüğünde, korkunun onu ele geçirmediği tek bir gün veya gece yoktu; yine de Van hiçbir şiddet eylemi planlamamıştı ve Bostwick ile karşılaşırsa sonuçların ne olacağını bilemezdi.

Atlı, her zamanki canlılığıyla, hücumdan sonraki ilk gün yarı yasal bir soruşturma başlatmıştı. Culver'ın olay yerinden uzaklaştırılmasından bu yana Hükümet temsilcisi olan Lawrence'ı sorguladı.

Lawrence ziyarete hazırdı. Van'ın talihinin kaçtığı
uçuştan duyduğu pişmanlığı dile getirdi. Bostwick'in, Washington'dan yetki alarak, yeni bir araştırma emri vererek geldiğini söyledi. Eski, "biraz hayali" ve "kesinlikle belirsiz" rezervasyon hattının bozulacağı veya herhangi bir önemli mülkün dahil olacağı konusunda hiçbir beklenti olmadığından emindi. Doğal olarak, hat çalıştırıldıktan sonra, "Gülen Su" iddiasının ve rezervasyon alanına birçok başka gerekçenin dahil edilmesiyle, Bay Bostwick özet davada haklı çıkarılmıştı. İnsanoğlunun tüm arzulanan şeylere ulaşması yasasıydı.

Van, davanın açıklanmasını sabırla dinledi. Haritaları ve verileri, kendi anadillerinde yazılmış Konfüçyüs yasalarını inceler gibi inceledi. Şey ikna edici görünüyordu. Hiç de inanılmaz veya benzersiz değildi. Hükümetin onayını taşıyordu, hatta ticari markasını taşıyordu. Ve rezervasyon alanının aslında "Gülen Su" iddiasını aşacak kadar uzandığını kabul edersek, yasal açılıştan sonra bir katılımcının araziyi bulup önceki tüm izinsiz girenleri kovma hakkı inkar edilemezdi.

Doğal olarak Van'ın varlığına kaynaşmış olan doğal mücadele ruhunun çoğu, Beth Kent'in elinden aldığı ardışık darbeyle hareketsizliğe dönüşmüştü. Ona karşı açılan dava tamamlanmıştı.

Kardeşine yazdığı mektup kendi başına yeterliydi.
Kardeşine şahsen iletilmesi ihtiyacının, şüphesiz kendisini
yoldan çıkarmak için bir hile olduğunu düşündü. Eğer diğerleriyle birlikte mahkum Barger'ı yolculuğu hakkında uyarmayı planlamamışsa, kesinlikle Bostwick'e ihtiyaçları için parasını ödünç vermişti ve mektubunda "Geri ödeyeceğim!" tehdidi vardı.

Üç günlük sıkıcı iğrenme ve çaresizliğin sonunda, Van ve "ailesi" Goldite kasabasının yukarısında, bir tepede bir çadırda kamp kuruyorlardı. Hepsi neredeyse parasızdı: ne bir meslekleri ne de umutları vardı.
Bir kez daha merdivenin en alt basamağındaydılar, ruhları tükenmişti, eskisinden daha gençtiler ve hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.

Van, en ufak bir bahane bulunabilirse savaşmaya niyetliydi.
Ortakları, hayatlarıyla onu destekleyeceklerdi. Ama o ve onlar, umutlarının yüzüne baktıklarında, kendilerini tamamen silahsızlanmış buldular. Van'ın dostları tarafından verilen kredi olmasaydı,
çadırlarının etrafında açlık pusuya yatmış olabilirdi. Hepsi dışarıda iş aramayı erteledi, mülklerini geri almak için mücadele etme olasılığı ise belirsiz bir umut ışığı taşıyordu.

Van'ın parasının sonuncusu bir borcu ödemek için gitti - öyle bir borç ki bu borcu asla göz ardı etmeyecekti. Hesap, mermer bir direğe tek bir efsaneyi

oyan bir taş kesici tarafından verildi:

QUEENIE.

Bu direk, tepede küçük bir toprak höyüğünün yükseltildiği yere dikilmişti - ve haraç haberi kampta herkesin
unuttuğu yerde dolaştı.

Kasabanın akınla ilgili heyecanı, hızlı bir şekilde geri gelen raporlarla daha da azaldı - rezervasyonda altın yoktu. Maden sahasındaki normal heyecan, adamların bıraktığı yerden devam etti. Matt Barger'ın sadece hala serbest dolaşmakla kalmayıp, aynı zamanda yol kenarındaki yolcuları avladığı haberi, şerifin hayatta kalmaya uygunluğunun gösterileri için yeni talepler doğurdu. Gerçek şu ki, Culver'ın melez katili Cayuse henüz tepelerden habersizdi.

"Aranan" adamlardan birini aramak için gece gündüz at süren şerif, bir haftalık geziden Goldite'a zorluklar, dikkat ve çalışmayla dolu bir şekilde geri döndü ve gücünü yenilemek ve başka bir girişimde bulunmak için tekrar bir girişimde bulundu. Van'a bir iş teklif etti.

"Barger'da on bin dolar var," dedi. "Ve sanırım parayı kullanabilirsin. Cayuse'u almakta şandan başka bir şey yok, ama sana ikisinden birini seçme şansı vereceğim."

Van'ın düşüncelerini, kendi adına rezervasyon hattının gizli bir incelemesini sağlama konusunda yarı oluşmuş bir fikrin ısrarla meşgul olması gayet beklenen bir şeydi. İşin pahalı olacağı kaçınılmazdı. Para, özellikle ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Yine de şerifin önerisi üzerine sakince başını salladı.

"Teşekkürler, ihtiyar. Kan parası benim sistemimde bir bok gibi dolaşmaz.
Ama sanırım Cayuse'u yakalayabilirim." Artık Culver'a karşı kin beslemiyordu. Belki de Culver'ın öldüğü gün yaptığı yaygaradan pişmandı. "Günde on dolar alırım," diye ekledi, "ve Kızılderili için ne yapabileceğime
bakarım."

"Biliyordum! Senin tüm çetenin -kendimin-
kontrolde olduğundan daha fazlasını yapacağını biliyordum," diye haykırdı şerif derin bir rahatlamayla. "Bittim! Benim! Başladığımdan beri o kara başlı şeytanın izini görmedim.
Eğer onu içeri getirirsen----"

"Günde on dolardan fazla söz verme," diye sözünü kesti Van. "Eğer
yaparsan onu kendin yakalayabilirsin. Onu getireceğimi söylemedim. Sadece
belki onu yakalayabilirim dedim."

"Tamam," dedi şerif, şaşkın bir şekilde. "Tamam. Onu yakalarsan
ne olacağı umurumda değil."

Belki de kasabadan kaçtığı için mutlu olan Van, Beth'in soluduğu havadan
kaçmak için o öğleden sonra yola koyuldu.

Kızılderili katilini veya saklandığı yerin izlerini aramadı. Tam batıya, artık azalmış olan rezervasyondaki en yakın Kızılderili kampına gitti. Bazı tepeler kadar yaşlı olan bilge ve ciddi Piute'ye seslendi.

"Kaptan Sides," dedi, selamlamanın gerekli formaliteleri yerine getirildiğinde, "Cayuse'u yakalamanızı istiyorum. Beyaz bir adamı bıçakladı, Culver,
Hükümet adamı--ve siz Piuteler her şeyi biliyorsunuz. Kızılderililer bir Kızılderilinin
nerede saklandığını bilir. Bu adam yasayı çiğnedi. Bedelini ödemeli. Adamlarınızın onu yakalamasını istiyorum."

Yaşlı Kaptan Sides evinin önünde duruyordu. Uzun boylu ve onurluydu.

"Evet--yasayı çiğnedi," diye kabul etti. "Belki de oğullarım onu ​​yakalarlar."

[İllüstrasyon: "Evet--yasayı çiğnedi."]

Hepsi bu kadardı, ama garip bir şey oldu. Ertesi gece dört asık suratlı Piute, Cayuse'u dağdaki sığınağından getirdi. Hepsi onun
akrabaları, amcaları, kardeşleri ve kuzenleriydi. Çalılıktaki bir konseye götürüldü, Kaptan Sides'ın Şef, Yargıç ve kabilenin babası olduğu bir aile konseyi. Ve ciddi bir prosedür izledi. Cayuse resmen yasayı ihlal etmekle suçlandı ve savunmasını istedi. Hiçbir savunması yoktu - sadece haklı gerekçeleri vardı. O, cinayeti kabul etti ve neden yapıldığını anlattı. Bir göze bir göz almıştı.

"Ben beyaz adamın yasasını çiğnedim," dedi. "Önce beyaz adam
benimkini çiğnedi. Ödemeye hazırım. Kızılderili kaçacak gibi görünmüyor.
Yasayı çiğnedim ve memnunum. Hayatımı istiyorlar. Sorun değil.
Yasa bu. Ama beyaz adamın beni asmasını istemiyorum. Bu iyi bir Kızılderili yolu değil. Halkım bu yasayı yerine getirebilir. Beni bir adam gibi vurabilirler. Hiçbir beyaz Cayuse'yi asmayacak ve söyleyeceğim tek şey bu."

Bir Anglo Sakson zihniyetine göre bu tutum kolayca anlaşılamaz.
Cayuse'nin klanındaki Kızılderili üyelerine bilgelik, mantık ve hak olarak hitap etti. Konsey onun taleplerini kabul etti.
Tarihi ama belki de benzersiz olmayan bu dava hiçbir zaman geniş çapta bilinmedi.

Konsey, kıyametin kendisi kadar ciddi bir şekilde görevine devam etti. Bir tür oylama kabul edildi ve Cayuse toteminin hemen üyeleri, yasal eylemi kimin gerçekleştireceği konusunda kura çekti. Mahkumun bir kardeşine düştü - tam olarak söylemek gerekirse, sadece üvey kardeşine, çünkü mahkumun babası beyazdı.

Cayuse ve bu akraba birlikte kamptan ayrıldılar, çalılıkların arasındaki karanlıkta yürüdüler. Yol boyunca tüm hoşluklarıyla sohbet ettiler. Cayuse kaçıp gidebilirdi. Bir an bile bu düşünceyi aklından geçirmedi.

Uygun bir yere geldiler ve hala tüm samimiyetleriyle, adalet ve kıyamet duygusuyla desteklenmiş bir şekilde, suçsuz kardeş melezi vurdu ve Kızılderililerle olan bölüm sona erdi.

Van, Goldite kampından üç gün uzaktaydı. Geri döndü ve yapılan her şeyi bildirdi. İdam edilen adamı görmüştü. Zamanı için otuz dolar kabul etti ve bununla ortakları için yiyecek satın aldı.

BÖLÜM XXXVIII

BETH TALEPTE BULUNUR

Kamp ateşli tarihçesini yazarken Beth Kent,
her türden çeşitli duygular yaşamıştı. Kendini
tamamen terk edilmiş ve tamamen mutsuz hissetmişti.
Van'ın geleceğini, bir şeyin onun davranışını açıklayabileceğini, kendisinin neler olduğunu
öğrenme fırsatına sahip olabileceğini
ummuştu.

Sadece bir ipucu onun şaşkın zihnine bahşedilmişti: Searle sonunda Glen'e gitmişti, Van'ın varış saatinde oradaydı ve
Glen'in mektubunu kendisine yazmıştı. Adamlar arasında bir karşılaşma
hiç şüphesiz yaşanmıştı ve Van ona
karşı zehirlenmişti. Başka ne anlama gelebilirdi ki, soğukluğu, ani ayrılışı, olanlardan sonra ve o zamandan beri inatçı sessizliği?

Glen'den gelen mektup tamamen tatmin edici değildi. Bostwick, Glen'in
diktesiyle yazmıştı, dedi. Searle'in kendisinin ısrarla kullandığı, birçoğu son derece
yalancı olan ifadeleri yankılıyordu, Beth de bunun farkındaydı. Sonuçta çabası
boşa gitmişti. Glen'in durumu hakkında hiç emin değildi;
her yönden tamamen karanlıktaydı.

Rezervasyon akınından sonraki gün, Bayan Dick'in evinden sadece Van'ın iddiasını kaybettiği ve McCoppet ile Searle'in son sahipleri olduğu haberini değil, aynı zamanda Van'ın o gece kendisini terk ettikten sonra ortalığı kasıp kavurduğu haberini de aldı.

Searle'in kanunsuz, misilleme amaçlı bir girişimde bulunduğuna dair belirsiz, yarı korkutucu bir sezgi zihnine sızdı ve onu
çok tedirgin etti. Kendi hatırı sayılır miktardaki parası bile buna dahil olabilirdi - ne olduğunu kavrayamıyordu. Bunun ardında yatan bir şey
şüphesiz Van'ın olağanüstü değişimini açıklıyor olmalıydı. Bu
çıldırtıcıydı; yapabileceği _bir şey_ olması gerektiğini hissetti - bir şey
_olması_ gerekiyordu! Daha fazla bir şey olmasını - insan mutluluğunu, hatta hayatın kendisini mahvedecek daha fazla bir şey olmasını - tamamen çaresizce beklemekten memnun değildi!

Ayrıca, Van'ı neyin etkilediğini bilmeye hakkı olduğunu hissetti.
O, davetsizce hayatına girmişti. Onu çılgın aşkıyla
sürüklemişti. Ona varoluşun yeni, neredeyse korkutucu sevinçlerini öğretmişti. Onun ruhunun derinliklerinden öperek, aşk için aşk talep eden bir doğaya dönüştürmüştü. Gerçek direncine rağmen, onu tamamen kendine almıştı. O, onun kadar çabuk sevmeyi bırakamazdı. Onun, teslimiyetle kazanılmış hakları vardı; en azından
ona hangi kötü şeyin
yol açtığını bilme hakkı.

Ama ne kadar endişelenirse endişelensin, sabırsızlıkla,
aşkın yarattığı öfke ve şüphesiz ikisine de uygulanan bir rezilliğin
kızgınlığıyla ne kadar yanarsa yansın, dünyada yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Glen'e tekrar yazdı ve mektubu postaya verdi.

Bilgi istedi. Daha iyi miydi? Yakında Goldite'a gelebilir miydi?
Bay Van'la tanışmış mıydı? Mektubunda geçen itirafı anlamış mıydı? Searle ile gerçekten bir maden mi satın almıştı yoksa garip bir talihsizlikle "Gülen Su" iddiasını alırken diğerleriyle mi ilgilenmişti?

Tamamen karanlıkta olduğunu, endişenin tek arkadaşı olduğunu açıkladı. Seyahat mümkünse ona gelmesini rica etti ve onu görmek için gösterdiği çabadan bahsetti.

Bostwick'in Glen'e yazdığı mektubu açıp okuduğunu, son sayfayı gizlediğini, çeşitli sorular ve kendisine atıflar yaptığını
asla hayal edemezdi. Dünyada yolumuzu bulmaya çalışırken bizi şaşırtan şey cehalettir. Ve Beth henüz Bostwick'e olan tüm güvenini
tamamen kaybetmemişti.

Bu arada Searle, Glenmore Kent'ten doğrudan "Gülen Su" iddiasına gitmiş, Goldite'tan üç gün uzakta kalmış ve yazmaya hiç vakit ayırmamıştı. Sonunda geldiğinde kızın şüpheleri
tamamen uyanmıştı. Adamın tehlikeli bir düzenbaz, bir yalancı ve belki de bir alçak olduğuna hızla ikna oluyordu.

Bayan Dick ve Beth yemek odasında bir yorgan dikerken, öğleden sonra geç saatlerde eve geldi. Bu nedenle toplantı sessizdi ve Beth, onun aksi takdirde yapabileceği herhangi bir sevgilivari gösteriden
kaçtı.

Bayan Dick, Bostwick'e karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzlukla, sonunda işini
yukarı kata taşıdı.

"Vay canına, tatlım!" diye haykırdı Bostwick. "Elbette haberi duymuş olmalısın. Tebriklerini bekliyorum!"

Bostwick ayağa kalktı ve hevesle ona yaklaştı. Ayaktaydı. Bir
sandalyeyi hareket ettirdi ve arkasına oturdu.

"Sanırım iddia ettiğin şeyden bahsediyorsun," dedi. "Bundan
çok
mutlusun?"

"Aman Tanrım! Öyle değil mi?" diye cevapladı. "Bu şimdiye kadar yaptığım en büyük şey! Bir milyon, belki daha fazla değerinde - şu 'Gülen Su' iddiası! Ve romantik aptal Van Buren'in, _demi-monde_ mezarlarına mermer levhalar koyması ve büyük bir teneke matador gibi at sırtında dolaşması, rezervasyon alanında bir mülk satın alması ve onu altınla birlikte kaybetmesi!"

Zaferin verdiği haz oldukça yapmacıktı. Atlıya olan küçümsemesini
ağızlarından gevelerken çenesi yağ içinde sallanıyor gibiydi.

Beth öfkeyle alevlendi. Van'a olan aşkı, yargısına ve isteğine rağmen, ona böyle saldırıldığını duyduğunda arttı. Queenie'nin mezarına bir taş koyduğunu biliyordu. Bu eylemin korkusuzca dostça olmasına hayrandı - talihsiz kızı, hayattayken kendini
kopurduğu insan ailesine ölümde bağladığının göstergesiydi.

Şimdi ihtiyatsızlığa sürüklenmemek için daha önce olduğu gibi
işine oturdu.

"Ve para - senin ve benim - bu beklenmedik girişimde yardımcı olmak için mi gitti, Glen'den bir dava satın almak için mi değil?"

"Elbette. Hayır--hayır--hepsini değil--kesinlikle hayır," diye kekeledi,
bir an hazırlıksız yakalandı. "Paralarımın bir kısmını kullandım,
elbette, gerekli şekillerde. Otuz binin için endişelenme.
Bunu davaya olan ilginden dolayı yüz katını geri alacaksın."

Birdenbire başını kaldırdı, söyledikleri karşısında irkildi.

"_Benim_ davaya olan ilgim mi?"

"Elbette, senin ilgin. Seni, benim küçük kadınım--küçük karım--olacağımı düşünmedin mi? Sen de şirketten birisin,
elbette. Daha sonra yönetmen olacaksın ve bir yıl içinde bir servet kazanacağız!"

Çok solgundu. Van'ın bir şikayeti olmasına şaşmamalı! O gece Glen'in Starlight'tan gelen mektubunu teslim etmek için gelmeden önce şüphesiz her şeyi duymuştu. Hatta Glen'e onu iddiasından kurtarmak için gönderdiğini bile düşünmüş olabilirdi.

Ateş gibi kavuran binlerce düşünce beyninden
füze oldu. Bir anda anlaşılması çok zordu -çok
derindi-bu tür olasılıkları içeriyordu. Kendini kontrol etmeye çalışmalıydı-bu adamla kurnazca davranmaya çalışmalıydı.

"Ah," dedi, gözlerini işine indirerek, "ve Glen de işin içinde mi?"

Bostwick gergindi. Oturdu.

"Evet, bir dereceye kadar--benim küçük bir dilim," diye kekeledi.
"Doğal olarak, ona verdiğimden daha azı var sen."

"Ama--fırsatı--şansı keşfetmedi mi?"

"Kesinlikle hayır!" diye şiddetle ilan etti. "Hepsi benim
yaptığım--her şey! Başından beri tamamen benim fikrimdi!" Övünme, zekasını övme dürtüsüne karşı konulamazdı. "Van
Buren'e oyunun daha yeni başladığını söyledim! Kendini çok
zeki sanıyordu!"

Konusuna tutundu.

"Ama--elbette Glen'in altmış bin dolar gerektiren fırsatı bulduğunu söyledin."

"Bu farklı bir teklifti--bununla alakası yok. O oyunu
tamamen bıraktım. Bu hepimiz için yeterince büyük!"

Görkemli bir kumaş parçası dikerken, saf bir masumiyetin resmi gibi görünüyordu.

"Bu mesele altmış bin dolar harcamayı da gerektirdi mi?"

"Hayır, elbette gerektirdi. Daha önce söylememiş miydim?"

"Ne kadar gerekiyordu--sorabilirsem?"

Bostwick kızardı. Kaçamadı. Kullandığı
toplamı ima etmeye bile cesaret edemedi.

"Ah, sadece araştırmanın çıplak masrafları--pek bir şey değil."

"O zaman," dedi, "eğer otuz bin dolarımı geri vermekten çekinmiyorsan, sanırım payımdan vazgeçeceğim."

Aceleyle ayağa kalktı.

"Ama ben--ama sen--bu mümkün olmayacak--henüz," diye kekeledi. "Bu
tamamen saçma! Seni istiyorum--ilgini korumanı istiyorum.
Bazı geliştirme masrafları var--ve--önemli miktarda para olmadan
başarılamazlar."

"Neden kendi paranı kullanmıyorsun? "Geri çekilmeyi çok daha fazla tercih ederim." Bunu sakin bir şekilde söyledi ve gözlerinin içine baktı.

Adam bakışlarından kaçındı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu yapılamaz!" dedi. "Desteğimi, desteğimizi, iddiayı ayağa kaldırmak için söz verdim."

Daha sakin ve soğuk bir hal aldı.

"Adalet zaten ayağa kalkmamış mıydı. İyi para kazandığını duydum.
--sen ve diğerleri
yerini aldığında epeyce altın ele geçirilmiş."

Adamın sabırsızlığı ve huzursuzluğu arttı.

"Ah, işleniyordu.--temiz, ilkel bir şekilde. Doğru şekilde
yapacağız!"

Yüzünde bir renk belirdi ve kayboldu. Adamın parasını
kullandığını ve istese bile geri ödeyemeyeceğini hissetti. Konuyu
zorladı.

"Elbette, kardeşim Glen'e yardım etmen için sana para verdiğimi hatırlayacaksın. Bu diğer mülkü güvence altına almak veya geliştirmek için değildi. Paramı bu şekilde yatırmayı çok daha fazla tercih etmiyorum. İadesini talep etmek zorundayım."

Bostwick beyazdı.

"Bak Beth, bu o haydut Van Buren için duygusal bir duygu mu? Bunu mu demek istiyorsun?"

Bir kez daha ayağa kalktı ve öfkeyle ona karşı çıktı. Karşısında sadece bir kız değildi,
güçlü ve kararlı bir kadın vardı.

"Bay Bostwick," dedi, "benden böyle bir şey talep etme hakkını henüz elde etmediniz. Duygusal veya başka türlü kendi sebeplerimden dolayı, fonlarımın sizin söylediğiniz şekilde kullanılmasını reddediyorum. Otuz bin doların bana derhal iade edilmesinde ısrar ediyorum."

Van Buren'e duyduğu öfke kanını tüketiyorsa, Bostwick'in korkusu daha büyük bir
duyguydu. Önünde planlarının tamamen başarısız olduğunu açıkça görebiliyordu - bu güzel kızla evlenme planı, McCoppet ile devam etme ve dünyadan bir servet çalma planı. Meydan okuma zamanı değildi. Eskrim yapmalıydı. Mümkün olduğunca teslim olmalıydı - ta ki iddia onu bağımsız kılana kadar. Van Buren'e karşı dilindeki tiraddan tek kelime etmeye cesaret edemedi. Kendi aşk ilişkileri daha iyi bir şeye hizmet etmezdi.

Korkunç dudaklarına bir gülümseme getirdi ve sakin bir tavır takınmaya çalıştı.

"Pekala," dedi. "Paranız hakkında böyle hissediyorsanız, size hemen geri öderim."

"İzin verirseniz," dedi. "Bugün."

"Ama--banka saat üçten sonra açık değil," dedi bir tür panikle.
"Tamamen mantıksız olamazsın."

"Bir süre önce New York'a havale yaparken çok daha geç açıktı," diye hatırlattı ona soğuk bir şekilde. "Sanırım bu gece dokuza kadar açık bulursun."

"Pekala--belki ayarlayabilirim," dedi çaresizlikle. "Şimdi
oraya gidip ne yapabileceğime bakacağım."

Şapkasını aldı ve daha fazla soruşturmadan kurtulduğu için mutlu bir şekilde evden
dikkat çekici bir aceleyle çıktı.

Heyecandan titreyerek, yarı keşfedilmiş şeylerin, sezgi parıltılarının, çıkarım parçalarının eşiğinde titreyerek Beth, gelişmeler için bir saat bekledi.

Searle geri dönmedi. Onun dönmeyeceğini hissetmişti. Parasının gittiğinden emindi.

Alacakaranlıkta bir haberci çocuk, Bostwick'in tanıdık el yazısıyla kısa bir notla geldi.

"Talep için ani, acil bir çağrı. İş için zaman yok. En kısa
zamanda geri döneceğim. Sevgi ve inançla, senin, SEARLE."

Onun zavallı yalanından nasıl da nefret ediyordu!

BÖLÜM XXXIX

ALGY'NİN YEMEKLERİ VE BETH'İN UMUTSUZLUĞU

Van ve yeni yiyecek stoğu, ortakların geçici yuvalarını kurdukları çadıra birlikte geldiler. Neredeyse alacakaranlıktı, ılık bir
günün yumuşak sonu. Gettysburg, Napoleon ve Dave hepsi
tuvalin içindeydiler, küçük içi boş hava küpünü pipolarından gelen güçlü bir kokuyla dolduruyorlardı ve yağlı bir kutuda yedi-yukarı oynuyorlardı. Çinli aşçı
Van'ın büyük şaşkınlığına rağmen
uzaktaydı.

"Gett," dedi kemerini ve tabancasını fırlatarak, "eğer Nap mezar taşındaki kartları dağıtacaksa, Gabriel'in kozunun olduğu gün, bahse girerim kabuğunu kırıp bir el alırdın. Algy'ye ne yaptın?"

"Bir iş bulmaya gitti," dedi Gettysburg. "Hepimize bir sürü
bebek dedi. Neredeyse akciğerine tekme atıyordum."

Dışarıda, Van'ın yeni satın aldıklarıyla bir vagonun durduğu yerde, sürücü
iki saygın kutuyu çekip yere bıraktı.

"Bu ne?" diye sordu Napoleon, ayağa fırlayarak. "Eğer
korsanlar tekrar bize binmeye gelirse----"

"Korkutup kaçırma," diye uyararak sözünü kesti Van. "Bu bir lokma."

Üç eski dost hep birlikte çadırın kapısına doğru yöneldi.
Van, sistemi
acımasızca boş olduğu için akşam yemeğine hazırlanmak üzere onları takip etti.

Hepsinin şaşkınlığına rağmen, tepeye doğru bir ziyaretçi koşuşturuyordu.
Bayan Dick'ti.

"Van nerede?" diye soludu, hala bir kamış ötede. "Burada, Van!" diye haykırdı, gözlerini ona çarptığı anda, "sadece
görmek istediğim kişi sensin ve ben çok meşgul bir kadınım, ama seninle bir
anlaşma yapmalıyım ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Yani
Charlie Sing yemeklerimizi pişirdiği sürece ben sadece kavga etmek için
yanına koşuyorum ve bu gece programa başlayabiliriz, bu yüzden siz çocuklar
yarım saat içinde
akşam yemeğine gelin."

Adamların hepsi denizdeydi, hatta bir zamanlar neredeyse tuzlu bir nehirde yelken açmış olan Napolyon bile.

"Otur," dedi Van, "ve arazinin sakinleşmesine fırsat ver. Söylediklerinden neredeyse gün ışığını görebiliyoruz, ama mesela
Charlie Sing kim?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Bayan Dick. "Eğer o Çinliye Algy veya beyaz diyeceğimi
sanıyorsan,
kafanın çok dışındasın! Algy! Bir Çinli için! Ama o yeterince iyi bir aşçı ve onu senin bir arkadaşın olarak seviyorum--ve o dört çaresiz ihtiyar kıza bakmaya çalışırken beni neredeyse ağlatıyor, ama
ben çizgiyi süslü isimlerde çekiyorum ve bunu unutma!"

"Dört ihtiyar kız" şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Van, Bayan Dick'i nazikçe ama kararlı bir şekilde bir erzak kutusuna götürdü ve onu
üzerine itti.

"Şimdi bir nefes al," dedi, "ve dinle. Algy'nin pansiyonunuza gidip aşçı olarak bir iş bulduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Öyle," dedi Bayan Dick, "ama ben ona Charlie adını verdim."

"Bu onun midesini bulandırır," diye ciddi bir şekilde cesaret etti Gettysburg. "'Algy' ile
gurur duyuyordu."

"Kesinlikle çaresiz olmalı," diye ekledi Van. "Nasıl olduğunu
tam olarak anlamıyorum."

"Ah, anlamıyor musun?" dedi küçük Bayan Dick. "Ben anlarım. Oraya
geldi ve bana dedi ki, 'Van ve biz iflas ettik,' dedi, 've
tüm aileye pansiyon verirsen ben de işe gidip senin için yemek pişiririm,' ya da buna benzer bir şey söyledi, 've Van'a ayda yirmi dolar maaş ver,' dedi ve ben de bunu yapacağımı söyledim, pislikten daha hızlı. Ve söylenecek tek şey bu ve Charlie Çinli olmasaydı onu
pazarlıkta öperdim!" Hızlı, sabırsız bir hareketle gözüne bir leke
sürüp bir mücevheri çıkardı.

Van boynunda yeterince gevşek duran yakasını çekiştirdi.

"Söyleyin çocuklar," dedi, "Algy'nin pazarlıkta öpüldüğünü düşünün. Ben
her zaman yüzünü bir pazarlık tezgahında bulduğunu düşünürdüm."

"Önemli değil, Bronson Van Buren!" diye cevapladı Bayan Dick öfkeyle,
"ama seni öpmeye hiç bu kadar yaklaşmadım!"

Van aniden üzerine atıldı, onu bedeniyle kucakladı ve yanağından öptü. Sonra onu tekrar kutunun üzerine koydu.

"Neden daha önce istediğini söylemedin?" dedi. "Şimdi, karşılık verme. Dikkatle dinlemeni istiyorum. Algy'nin tatlılığını senin pansiyonunun çöl havasında harcamasına tamamen razıyım, eğer senin ve onun hoşuna giderse. Bu yaşlı halkalı kuyruklu serserilerin büyüleyici zehirlerini yemeye devam etmelerine razıyım ve kesinlikle aylık maaşını almasını umuyorum, ama herhangi bir yerde pansiyona kalmak için çok
meşgul olacağım ve Algy'nin maaşı kesinlikle taşımayı
reddetmem gereken bir yük olacak."

Bayan Dick, atlıya tam bir hayal kırıklığıyla baktı.

"Gelmeyecek misin? Belki de evimin yeterince iyi olmadığını mı kastediyorsun?"

Napolyon, yokluğunun tamamen farkında olmadığı
Elsa'yı tekrar görme olasılığıyla biraz heyecanlanmıştı.

"Biz de gitmeyeceğiz!" diye ilan etti. "Aman Tanrım, Van, kaptan olmadan
gitmeyeceğimizi biliyorsun ve sen bizi cennetten
kovuyorsun!"

Gettysburg ekledi: "Hiçbir şey söylemek istemiyorum ama midem, Bayan Dick'in evine gitmekten
sahtekârlık etmek zorunda kalırsa kesinlikle anarşinin merkezi olacak."

Van hepsine cevap vermek üzereydi. Cevabını
ustalıkla çerçevelemek için durakladı, üç eski ortağının rahatını sağlamak için istekliydi ama Bayan Dick'ten veya Algernon'dan en ufak bir yardım
ima tamamen isteksizdi.

"Bir adamın erişiminin diğerinin erişiminin üzerinde olması gerektiğini kabul ediyorum,
ve tüm bunlar," "Ama asıl mesele şu ki----" diye başladı

Birdenbire sözü kesildi. Nefes nefese yokuşu tırmanan
ve çılgınca hareketlerle şapkasını sallayan bir adam, gelirken bağırmaya başladı.

"Bayan Dick! Bayan Dick!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Yardım edin!
Yardım edin! Gelmelisiniz!"

Bayan Dick hızla ayağa fırladı ve yaklaşan adamla yüzleşti.
Yaşlı Billy Stitts'ti. Beth'ten gelmişti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı gruba yaklaşırken, daha iyi nefes alabilmek ve bağırabilmek için koşmayı bıraktı. "Pansiyonda cehennem
çınlıyor! Gelmelisiniz!"

Son kalan yokuşu canlı bir şekilde tırmandı.

"Ne oldu? Dünyada ne saçmalıyorsun?" diye sordu Bayan Dick. "Dilini tutup bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Çinli!" diye patladı Billy soluk soluğa. "Onu
buradan kovmaya çalıştılar! Mutfağı kilitledi ve sarhoşun üzerine itfaiye arabası gibi sıcak su ve Çince
saçmaya başladı. Ve şimdi
hepsi evden ayrılmak için toplanıyor ve
bir lanet sınır
kalmayacak, çünkü Çin yemeği yemeyecekler!"

"Ne?" dedi Van ağır ağır, "Algy'nin şekerlemelerini yemeyi mi reddedeceksin?--böyle bir
kalabalık? Worcestershire ve hardalın tüm mutfak tanrıları adına, Algy'nin elinden yiyecekler. "

Çadırın içine daldı, silahını aldı ve Bayan Dick öfkesini dile getirmek için
bir kelime bile söyleyemeden
onu taktı.

"Şey," dedi Gettysburg kuşkuyla, "Aç karnına beladan nefret ederim,
ama----"

"Yemek zili çalana kadar kampta kal," diye sözünü kesti Van.
"Bu oyun benim ve Bayan Dick'in. Tatlı için
zamanında oraya varacaksın."

Bayan Dick'i beklemedi. Kimsenin takip edemeyeceği bir hızla
başladı. Bayan Dick peşinden koşmaya başladı, giderken talimatlar
verdi.

"Çanak çömleklere dikkat et, Van! Soba yepyeni!
Sandalyeleri kırmanı istemem! Ve Bayan Kent'i unutmayın!"

Yaşlı Billy Stitts kampta diğerleriyle birlikte kalmıştı.

"O dişi kadın değil mi?" dedi. "Sadece bununla ilgili değil mi?"

Kimse cevap vermedi. Üç eski dostu Van'ı giderken izliyordu.

Van ise Bayan Dick'in söylediklerinden hiçbir şey duymadı, sadece "Bayan Kent" adını duydu. Beth'in savaş merkezinde olduğunu veya onu bir daha asla görmemesinin çok daha akıllıca olacağını bir an bile unutmamıştı. Yaptığı her şeye rağmen hızla oraya gidiyordu, çünkü evde başı belaya girebilirdi ve en azından bir kadındı.

Kiracılar ve yabancıların Algy'yi mutfaktan kovmak için bir araya geldikleri yeni bir planın ortasında geldi.
Camları kırmışlar, mobilyaları devirmişler ve canlı bir mizah
yapmışlardı. Algy sıcak suyunu tüketmişti, ama dil tedariki. Sanki binanın duvarlarından akan Doğu hakareti akışı neredeyse var olan her şeyi
söndürmüş gibiydi. Ama Goldite viskisi daha önce kuşatanlara
yaramazlık etmişti ve hayati organları saldırıya karşı dayanıklıydı.

Van aniden aralarına geldi.

"Bütün bu yastık kavgası ne için?" diye sordu herkesin duyabileceği bir sesle. "Hanginiz erkek olduğunu unuttu? Çinli aşçım ve Bayan Dick ile başını belaya sokan kim?"

Konuyu sonuna kadar tartışacak kadar güçlü olan hiçbir adama iyi gelmiyordu. Saldırganlar etrafa baktıklarında cesaretlerini kaybettiler ve onu orada eyleme hazır halde buldular. Sahnenin üzerindeki yarı açık bir pencereden Beth
yapılan her şeyi izliyordu.

Kiracıların sözcüsü sesini buldu.

"Eh, bir aşçı için içeri tıkılmış bir
çiftle hiçbir lanet evde kalmayacağız."

Van başını salladı: "Hiç Algy'nin yemeklerini denedin mi?"

"Hayır, denemedik! Ve denemeyeceğiz de!"

Diğerleri onaylarını mırıldandılar.

"Sizler ikiye ayrılmış, doğuran
aptalların iyi bir seçici kümesisiniz," dedi Van, gözle görülür şekilde rahatsız edici bir alayla. "Sizler boynunuzdan tutulup Cennet'e tekmelenmeniz gerekecek, sanırım,
yılan öldürülüp çitin üzerinden atılsa ve meyveler gümüş tepsilerde sunulsa bile. Algy'nin akşam yemeklerinden birini
yememiş olan adam yaşamaya uygun değildir. Birini yemeyi reddeden adam
hemen şimdi dualarına başlasa iyi olur." Silahını çıkardı ve gevşekçe salladı ve ekledi: "Hanginiz 'Şimdi uyumak için uzanıyorum'u hatırlıyor?"

Hiçbir tepki gelmedi. Huzuru bozan on veya on iki kişi huzursuzca kıpırdanıyordu.

Van onlara bir şans verdi.

"'Şimdi yemek için uzanıyorum' demeyi tercih eden herkes lütfen ellerini kaldırsın. Kaldırın, kaldırın!" diye emretti silahla. "Bunu yaparken iki elinizi de kaldırın."

Tüm eller kalktı. Bayan Dick geldi ve heyecanla soluk soluğa bakarak durdu.

"Bu oybirliğiyle alınan karar için teşekkürler," diye devam etti Van. "Özellikle pansiyonerlere şunu bildirmek istiyorum ki, eğer sizden birinin Algy'nin yemeklerinden birini kaçırdığını veya bu pansiyondan kaçtığını duyarsam, Bayan Dick sizin şerefsiz arkadaşlığınızı istediği sürece, sizi derhal barınak bekçisine teslim edeceğim ve kloroformunu boşa harcamamasını, tüm çöpleri bir torbaya koyup boğmasını isteyeceğim."

"Ah, tamam!" dedi sözcü, "Eğer iyiyse, Çinlinin
yediklerini de yemeyi tercih ederim. "

"Ben de," dedi bir takipçi, kuzu kadar uysal. Bir grup "Ben de," diye yankılandı.
Birisi ekledi: "Sadece biraz eğleniyorduk."

"Pekala," dedi Van yargılayıcı bir şekilde, "Algy'nin payına düşeni alma hakkı var." Sesini
yükseltti: "Hey, Algy--buraya gel ve çocuklarla oyna."

Bayan Dick patlamak için yeterli nefes almıştı.

"Eğlence!" dedi. "Pencerelerim kırıldı! Evim allak bullak oldu. Yılanlar
canlı, eğer duymuşsam----"

Algy belirdi ve sözünü kesti.

"Ne diyorsun, Van?" dedi. "Şimdi hiç zamanım yok.
Çok fazla oyun oynadım. Her zaman oyun, o çok
süper dikiş! Kimsenin çalışmaya
vakti yok."

"Önemli değil," diye güvence verdi Van ona. "Buradaki çocuklar değerli zamanını
boşa harcadıkları için özür dilemek istiyorlar. Aslında ısrar ediyorlar. Hadi bakalım çocuklar,
dizlerinizin üstüne çökün, kalabalığın içindeki her Jack."

Silahının tüm adamları örtmek için korkunç derecede gevşek bir şekilde sallanma şekli vardı. Dizlerinin üzerine çökmek yerine çöktüler.

"Suminagot!" dedi Algy. "Her zaman çok fazla maymun şakası!
Yemeğim kurşun gibi değil, Van, bunu biliyor musun? Sen nesin?"

Van aşçıyı görmezden gelerek adamlara seslendi.

"Sizin içtenlikle özür dileme isteğiniz, çocuklar, sanırım," dedi.
"Herkese destek olanlar lütfen "Evet" desin."

Adamlar homurdanarak, homurdanarak ve fısıltıyla "Evet" dediler.

Van aşçısına seslendi. "Elini öpmelerini ister misin?"

"_Ah_! Unema! hong oy!" dedi Algy küfür edercesine. "Beni çok
hasta ediyorsun! Yemeğimi bitirmek için sadece ellerimi yıka. Çok fazla
maymun-karalaması!" ve hemen ardından Bayan Dick'in de geldiği işine gitti.

"Algy çok mütevazı," diye temin etti Van kalabalığı. "Ve hiçbiriniz
Bayan Dick'ten özür dilemeye uygun değilsiniz, bu yüzden akşam yemeği için bulaşıkları yıkamanız daha iyi olur. Ama bu gruptan birinin Algy hakkında tek bir kelime bile duymama izin verme, yoksa Eden Hades'e dönüşecek." Adamlar utanarak ayağa kalkıp gizlice uzaklaşmaya başladıklarında sözcüye ekledi, "Sen, pasta yüzü olan, kampıma git ve çocukları yemek yemeye çağır."

Adamlar kayboldu. Tek başına kalan Van, bakışlarını
yukarıdaki pencereye, Beth'in aşağı baktığı yere çevirdiğinde başını çevirdi.
Yüzü kulaklarının en üst noktasına kadar kızardı.

Kız solgundu ama kararlıydı.

"Bir dakika görüşebilir miyiz lütfen?" dedi, "adamlar içeri girmeden önce?"

"Elbette." Van öne geçti ve merdivenlerin dibinde bekledi.

Beth aşağı indiğinde kapıda duruyordu, gölgeli tepelere bakıyordu. Merdivenlerde onun adımlarını duydu ve dönerek şapkasını çıkardı.

Beth bir an için sessizce ona baktı, rengi
hızlı dönüşümlerle gelip gidiyordu. Endişe ve cesaret
ruh hali içinde hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Beklediğin için teşekkür ederim," dedi ona hafifçe, kalbi göğsünde
çılgınca çarparak, "Sanki hakkım varmış gibi hissettim--sadece hakkım varmış gibi hissettim--lütfen ne yaptığımı bana söylemez misin?"

Van için kendini tutmak, tamamen kontrolsüz, tamamen zayıf, onu teslimiyetin eşiğine getiren bir dürtüyü kontrol etmek kolay bir iş değildi. Ama doğası yoğundu ve yoğun bir şekilde
sevdiği kadar şimdi de aynı güçle güvenmiyordu.

"Ne yaptın?" diye tekrarladı. "Sana kendin bilmediğin hiçbir şey söyleyemem. Ne söylememi istiyorsun?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum," dedi dürüstçe. "Sana
sorarsam --böyle sorarsam--sorunun ne olduğunu söylersin diye düşündüm."

"Sorun yok."

"Ama var!" dedi. "Neden dürüst olmuyorsun? Başının dertte olduğunu biliyorum. Belki de suçluyorsun----"

"Bir keresinde sana sorun çıkarmanın ve sorun yaşamanın bana
eğlence sağladığını söylemiştim," diye sözünü kesti. "Sorunsuz adam daha doğmadan
soyu tükendi."

"Ah, lütfen şaka yapma," diye yalvardı içtenlikle. "Sen ve ben arkadaştık--arkadaş olduğumuzdan eminim--ama şimdi----"

"Şimdi, eğer değilsek, bunun benim hatam olduğunu mu düşünüyorsun?"

O da beyazdı, çünkü mücadele ruhunda büyüktü.

"Benim değil!" dedi. "Bunu söylemek istiyorum! Bunu söylemek zorundaydım. Seni durdurdum--sadece bunu söylemek için." Bunu söylemekten utandı, ama
gözlerinde cesaretle korkusuzca sert bakışlarına karşılık verdi.

Onu en ufak bir şekilde anlayamazdı, eğer daha yapacak çok işi varsa ve belki de Searle'in koruması için arkadaşlığını sürdürmeyi
düşünüyorsa. Kendini o yöne doğru araştırmaya zorladı.

"Ve arkadaş olmaya devam etmek ister misin?"

Bu zor bir soruydu--sorması zor ve cevaplaması zor. Yeniden kızardı
ama irkilmedi. Sevgisi çok büyük, çok güçlü ve çok temeldi, kritik bir anda küçülmek için.

"Arkadaşlığınıza çok değer verdim--çok," diye itiraf etti kararlı bir şekilde. "Neden
devam etmesini istemeyeyim ki?"

Onun mektubundaki o satırı düşündüğünde, onun bu kadar dürüst, bu kadar muhteşem, bu kadar kadınsı
ve zarif görünmesi can sıkıcıydı.
Kendini veya onu, doğa.

"Senin yolunla benimki farklı," dedi. "Aldatma sanatım
ihmal edildi, korkarım."

Gözleri eskisinden daha geniş parladı. Rengi gökyüzünden gün batımı
renkleri gibi soldu, yüzünde kül rengi bir soğukluk bıraktı.

"Aldatmaca mı?" diye tekrarladı. "Yani ben--ben seni aldattım mı? Ne demek
istiyorsun?"

Onun bariz masumiyetine daha fazla dayanamadı. Bu, onun
kararını bozuyordu.

"Ah, açık sözlü olalım!" diye haykırdı. "Çamurun etrafından dolanmanın ne faydası var? Mektubunu gördüm--mektubunu okudum--yanlışlıkla."

"Benim mektubum mu?"

"Kardeşine yazdığın mektup. Bir hata sonucu bana son sayfa verildi--sadece bir parça--kardeşinin sana
gönderilmesi için cevabı yerine. Okumam istendi--ki okudum. Bu yeterli mi?"

"Mektubum---- Son----" O mektubun son sayfasının aniden aklına gelmesiyle, üzerinde kalbinin itirafı varken, kör edici bir
kırmızı yandı. "Okudun----" diye kekeledi, "--ve şimdi----" Yüzüne
bakamadı. Aniden zayıflayarak merdivene yaslandı.

"Bundan sonra," dedi, "davranışım şaşkınlık yaratıyor mu?"

Glen'e yazdığı mektup ışığında, onun okumuş olması gerektiğini düşündüğü için, ne demek istediğini
anlayışının ötesindeydi. Glen'in onu sevdiğine sevgiyle inanmıştı. Bunu ona hareketleriyle, sözleriyle ve öpücükleriyle söylemişti. Göğsünün derinliklerinde saklı olan bu şeyin ardında, aklının kavrayabileceğinden daha fazla
olan korkunç bir sır yatıyordu. Yoksa şimdi ona olan aşkına yenik düştüğü için onu hor mu görüyor ve ondan nefret mi ediyordu? Onun, onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğine dair itirafını okumuştu. Kalbindeki son silik kelimeyi biliyordu ve onu böyle fırlatıp attı!

Yüzüne korkmuş, sorgulayan bir bakış attı. Taş gibi sert ve katıydı. Gözlerindeki ışık soğuktu, suçlayıcı bir parıltıydı.
Kendini tamamen utanmış, tamamen mahcup hissetti.
Kalbinin önünde
çıplak yattığını, sırrıyla
zonkladığını hissetti. Ayağı onun üzerindeydi.
Çıplaklığını örtecek hiçbir şey yoktu--şaşkınlığını örtecek hiçbir şey yoktu.

Bir an orada durdu, kendi içinde küçülmeye çalıştı.
Acı ve utanç dolu tavrı ona suçluluk gibi geldi.
Bütün bunları dokunaklı bir şekilde hissetti--okunu gerçekten eve gönderdiği için üzgün hissetti, darbenin
etkisini gördüğü için üzgündü. Ama ne faydası vardı? Onun yolu açık, doğrudan bir
davranıştı. Yıllarca süren bir işkencedense, hızlı bir yara, hatta ölüme kadar, daha iyiydi.

Sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı. Ama söylenecek başka bir şey yoktu.
Kapıya doğru döndü.

Beth tek bir küçük çığlığı bastıramadı.

"Ah!" Yarı inleme, yarı titrek bir soluktu.

Son güç toparlanmasıyla merdivenlere yöneldi ve
zayıfça basamakları
yukarı çıktı.

Van'ın yüreğinin tellerinden bir acı spazmı geçti. Gözlerinde Beth'in merdivenlerden zayıfça yukarı doğru el yordamıyla ilerlediği bir görüntüyle, kör bir şekilde
uzaklaştı - ölümcül bir acıya sahip bir dişi geyik.

BÖLÜM XL

GLEN VE VAHYİLER

Beth o geceyi nasıl geçirdiğini asla bilemezdi.
Zihni çalışmayı
reddetmişti. Sadece kalbi hayat ve duygulara duyarlıydı, çünkü
yara orada yatıyordu, uzun saatler boyunca şiddetle yanıyordu. Van'ın ortaklarına bahaneler uydurup "iş" için ortadan kaybolması, ona hiçbir şey anlatmayan bir konuydu.

Sabah beklenmedik bir şey oldu. Kardeşi Glen, bir arkadaşıyla birlikte Starlight'tan arabayla Goldite'a geldi. Beth hala rahatsız bir şekilde odasındayken Bayan Dick'in evine geldi. Akşam yemeği yememişti. Kahvaltı bile yapmamıştı. Fakat Glenmore'un gelişiyle birlikte aniden yeni bir heyecana, neredeyse yeni bir tür
umuda uyandı.

Genç Kent, pürüzsüz yüzlü, çocuksu, hafifçe kambur,
aşırı derecede temiz, siyah saçlı ve orta boylu bir adamdı. Beth'e benziyordu
sadece "aile" tarzında. Burnu yüzüne göre biraz büyüktü,
ama mütevazı, iyi huylu tavrında, tüm konuşmalarında samimi argo kullanımıyla birleşen bir şey, ona uzun süre kimsenin karşı koyamadığı bir çekicilik kazandırıyordu.

Beth merdivenlerden aşağı koşarak geldiğinde, Bayan Dick'e kendini gülerek anlatırken, karakteristik duruşuyla, bir eli cebinde duruyordu.

"Glen!" diye bağırdı, koridorda koşarken ve kollarını boynuna dolayarak ona doğru en ateşli şekilde atılarak, güzel, gökyüzünü temizleyen bir çığlık attı, öfkeli ve kısa, ve onu itip gözyaşları arasında hızla ona baktığında yağmurdan ıslanmış bir güle benziyordu.

"Abla, neden bu yanlış yere konmuş çeşme iş başında?" dedi. "Ben de o kadar kötü görünüyor muyum?"

"Ah, Glen," dedi, "hastalanmışsın! Yaralanmışsın! Çok endişelendim. İyi misin? Tamamen iyileştin mi? Ah, seni gördüğüme çok sevindim. Glen! Söyleyecek çok şeyim var!"

"Kara yılanları!" dedi Bayan Dick. "Acele etmezsem----" ve gitti.

"Sen benim fonografımsın," dedi Glen. "Gözlerine ne oldu? Searle seni daha şimdiden gözyaşı döktürmedi mi?"

"Hayır, ben--iyiyim," dedi heyecanla. "İyi uyuyamadım,
hepsi bu. Otur. Söyleyecek çok şeyim, soracak çok şeyim var,
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Böyle gelmen çok sürpriz oldu!
Ve çok iyi görünüyorsun. Mektubumu aldın, tabii ki?"

Glen oturdu ve Beth yanına oturdu, eli onun kolundaydı. Hayatları boyunca, üvey kardeşten çok, arkadaş gibiydiler. Aralarındaki sevgi bağı olağanüstü gelişmişti.

"Mektubunuz sayesinde geldim," dedi. "Ya algısal yeteneklerim
çarpıyor ya da Danimarka'da bir şeyler çürüyor.
Sen, aydınlanmamış vahşileri aydınlatan Özgürlük Tanrıçası'sın. Ben Missouri'liyim ve senden uğultuyu başlatmanı istiyorum."

"Searle'ün ne yaptığını biliyor musun?" dedi. "Neler
olduğu hakkında ne kadar bilgin var?"

"Hiçbir şey. Bir aydır yarım bilgiyle emekli oldum," dedi Glen. "Doğru muamele görmedim. Bir kükreme kaydetmek için buradayım. Gazetedeki haberi okuyana kadar kimse bana eyalette olduğunu söylemedi. Searle'e tümsekleri çarptığımı ve hiçbir şey
yapmadığımı söyledim. Sonunda geldi ve bana bir tür koma verdi ve
bana yirmi beş dolar bıraktı! Aldığım bu. Yaptığım şey
daha uzun bir hikaye. Mektubu getiren arkadaşını
görmediğim için özür dilerim, ancak Savurgan'a yazılmış
bir mektup için özür dilemek sana kalmış."

"Bir dakika bekle, Glen--bir dakika bekle, lütfen; bu kadar hızlı gitme," dedi, kolunu daha sıkı tutarak. "Bunu olabildiğince açık ve net bir şekilde anlatmalıyım. Searle'in seni gerçekten
uyuşturduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun--ne için?"

"Bilmek istiyorum," dedi Glen. "Cevap ne? Belki de
Sir Kovboy Gallahad'ınızı görmememi tercih etti."

"Bir şeyler oluyor," dedi, "karanlık ve korkunç bir şey.
Nasıl oldu da Bay Van Buren'e mektubumun son sayfasını gösterdin?

"Hiçbir şey görmesine izin vermedim," dedi Glen. "Sana söylüyorum, sersemlemiştim.
Mektubu kendim bile görmedim. Searle yatağa oturdu ve yüksek sesle okudu ve daha sonra bir kısmıyla purosunu yaktı. "

"Mektubum mu?" dedi, aniden ayağa kalkıp hemen
tekrar oturdu. "Hiç görmedin---- Searle aldı--okudu! Ah, bu
utanmazlık! Sonra--hata yapan Searle olmalı--Bay Van Buren'in görmesine izin ver--ne yazdığımı gör--bak---- Sana ne
okudu--Van--Bay Van Buren hakkında okudu--mektubun neredeyse son şeyi?"

Glen onun telaşına şaşırdı. Ona boş boş baktı.

"Hiçbir şey," dedi. "Bana hiçbir şey okumadı--hatırladığım kadarıyla--arkadaşın hakkında. Özel bir şey miydi?"

Tekrar aniden ayağa kalktı ve şaşkın bir sabırsızlık ifadesiyle ellerini ovuşturdu.

"Ah, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum!" dedi. "Searle'ün
orada olduğunu ve mektubumu ele geçirdiğini düşünmek!--okumaya cesaret etmek!--yakmak!--sana sadece bir kısmını okumak! Elbette,
kendisiyle ilgili şüphelerimi sana okumadı mı?"

"Senin yarı tonlamanda değil," diye temin etti Glen. "Nedir bu işler,
zaten? Beni uyar, Sis, mulligatawny'de kör bir salyangoz gibi el yordamıyla dolaşıyorum."

Beth daha önce olduğu gibi oturdu ve çenesini avucuna yaslayarak konsantre bir tavır takındı.

"Searle'ün ne yaptığını bilmiyor musun--'Gülen Su' iddiasını kabul etmek?--Bay Van Buren'in iddiası mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum!" dedi ikna edici bir şekilde. "Ben cehaletin
uluyan bir çölüyüm. Bilmek istiyorum."

"En baştan başlayalım," dedi. "Searle mektubunu getirir getirmez--ilk mektubunu yani--bir maden satın almak için altmış bin dolar istediğin----"

"Aman Tanrım! Acil durum!" diye sözünü kesti Glen. "Hayatımda hiç böyle bir mektup yazmadım!"

Ona boş boş baktı.

"Ama--Glen--mektubun gördüm. Kendim okudum--tam bu masada."

Glen kaşlarını çattı ve daha ciddileşti.

"Benden bir mektup mu?--Searle'e altmış bin dolar mı dokunuyor? Birisi delirmiş."

"Ama Glen--kendi gözlerimle gördüğüm şey----"

"Kendime engel olamıyorum. Hiçbir şey yapmıyor!" diye sözünü kesti daha önce olduğu gibi. "Searle
size böyle bir mektup gösterseydi, bunu ona yazmış olsaydı--durun, ben ona bir kazık karşılığında yazdım, en fazla elli dolar, ama herhangi birinin satın alabileceği, diğerinin satabileceği bir maden bile görmedim ve Searle, bloktaki o wollop'tan
korkmadan önce kesinlikle ilk madenimi aldı." Elini başındaki ağrıyan yere koydu ve yatıştırıcı bir şekilde ovaladı.

Beth solgundu. Beth onun hareketini fark edemedi, tüm yetenekleri
çaresizce mücadele ettiği gerçekler labirentine o kadar dalmıştı ki.

"Searle böyle bir mektup yazabilir miydi?" dedi. "Ne için?"

"Para için--eğer yazdıysa," dedi Glen. "Sana borç için mi dokundu?"

Beth'in gözleri kocaman açılmıştı. Dudakları beyaz ve sertti.

"Neden, Glen, otuz bin dolar--bir maden
almana yardım etmeyi düşündüm. Searle de benzer bir miktar koyacaktı--ama yakın zamanda----"

"Searle! Otuz bin dolar!" dedi Glen. "Otuz bin senti yok! Dün gece beni arabayla getiren adam, banka kasiyeri Bay Rickart'ı bir kardeş gibi tanıyor--ve Rickart ona Searle'in dört sifonlu olduğunu--bir fasulyesi olmadığını--ve bir dolandırıcının
çok iyi bir taklidi gibi göründüğünü söyledi. Searle! Otuz koydun--sokuldun, Beth, sokuldun, hem de bolca!"

Beth'in eli yanağındaydı, bembeyaz olana kadar bastırıyordu.

"Ah, bir şeylerin ters gittiğinden--çok
bir şey olduğundan--korkmuştum---- Aman Glen, bu _sahtecilik_ olurdu--sahte
sahtekarlık altında para elde etmek! Her şeyi yapmış olabilir -- 'Gülen Su' iddiasını elde etmek için her şeyi! Bir şey yapmış olabilir -- bir şey söylemiş olabilir -- Van--Bay Van Buren'in şunu düşünmesini sağlamak için bir şey yazmış olabilir
Ben---- Ah, Glen, ne yapacağımı bilmiyorum!"

Kardeşi ona dikkatle baktı.

"Başın dertte, abla," diye cüret etti. "Şekerci çocuk 'Van' seninle mi?"

Birden kızardı. Solgunluğuyla arasındaki tezat çarpıcıydı.

"Başı dertte olan o," diye cevapladı. "Ve o şunu düşünüyor olabilir
ben--bir şeyler düşünüyor. Madenini kaybetti -- çok değerli bir
mal. Searle ve Bay McCoppet'in birileri Bay'dan aldı. Van
Buren ve tüm o zavallı yaşlı adamlar--tüm çalışmalarından, beklemelerinden--her şeyden sonra! Ne yapabileceğimizi görmek için bana yardım etmelisin!"

"McCoppet bir kumarbaz--kısa kartlı, yuvarlanan bir ot," dedi Glen. "Beni
sıraya koymalısın. Bana tüm noveleti, birinci bölümden başlayarak anlat."

"Mümkün olduğunca çabuk," diye cevapladı ve anlattı. Her şeyi anlattı, hatta Searle ile ilk nişanlanmalarının şeklini bile -şimdi hayret ettiği bir iş- ve Van'la nasıl ve ne zaman karşılaştığını, toplantının sonuçlarını, sonraki olayları ve Van'ın mektubunu Starlight'a götürmek için yaptığı yolculuğun yürek parçalayıcı sonucunu anlattı.

Mektubunda, aşkını itiraf etmişti. Bu konuyu şimdi ifşa edilemeyecek kadar hassas bir nokta olarak geçiştirdi. Sadece kendisiyle Van arasında, birçok kadının hayatında bir kez görülen bir dostluk olduğunu kabul etti -son zamanlarda Bostwick'in korkunç entrikaları yüzünden mahvolmuş bir dostluk.

"Gördüğünüz gibi," diye sonlandırdı, "Bay Van Buren beni neredeyse her şeyden suçlu buluyor olmalı. Şüphesiz, size yardım ettiğimi düşündüğüm paramın, malını elinden almanın masrafını karşılamak için gittiğini biliyor. Muhtemelen onu, Searle ve diğerleri ortaklarını iddiadan uzaklaştırırken,
sizi ortadan kaldırmak için gönderdiğimi düşünüyor.

"Param gitti. Geri istedim ve eminim Searle bana geri ödeyemez. Bana, 'Gülen Su' iddiasında şimdiye kadar yasal bir şeye otuz bin dolar bile harcayamadığı söylendi.
Sizden bir mektup uydurup, böyle yalan söyleyip beni kandırırsa,
bu adamların madenlerini çalmak için ne yapmazdı ki?"

"Çürüme kokusu alıyorum," dedi Glenmore ciddi bir şekilde. "Tavan aranızda herhangi bir planınız var mı?"

"Neden, ne yapacağımı bilmiyorum, tabii ki!" diye itiraf etti. "Ama bir şeyler
yapmalıyım. Bay Van Buren'e bu korkunç şeylere isteyerek katılmadığımı göstermeliyim. Paramı asla geri alabileceğime inanmıyorum. Çalınan bir madenin payını istemiyorum. Parayı ve daha fazlasını -dünyadaki tek sahip olduğum şeyi- bırakmaktan mutluluk duyarım, yeter ki Van'a onu aldatmadığımı, hiçbir yanlışa katılmadığımı kanıtlayabileyim - yeter ki bu dolandırıcıların 'Gülme Suyu'nu geri vermelerini sağlayabileyim!"

"Van şekerdir. Onunla tanışmam gerekecek, kesinlikle," dedi Glen, ikna olmuş bir şekilde, yüzüne bakarak. "Keşke bu oyunun daha fazlasını bilseydin -- nasıl işlediklerini -- nasıl uyuşturduklarını. Etrafıma bakacağım
ve numaranın nasıl yapıldığını öğreneceğim, sonra birlikte gideceğiz.
Sanırım hemen Van'ı arayacağım."

Şaşkın gözlerle ona baktı.

"Hayır, Glen--lütfen yapma. Senin yapmamanı tercih ederim--henüz. Sen
anlamıyorsun. Onun benim--uğraştığımı düşünmesine izin veremem. Benim
biraz_ gururum olduğunu düşünüyor olmalı. Eğer onun madeni çalındıysa onu geri vermek istiyorum--bir daha beni görmeden önce. Ne kadar--oh,
ne kadar çok, bunu yapmak istiyorum----"

"Ben varım," diye sözünü kesti. "Searle'e bir çentik atmak bana iyi gelecek."

BÖLÜM XLI

SUVY AŞKINI KANITLIYOR

Van'ın Beth ile ilgili düşünceleri ve kendisiyle maden mülküyle ilgili çeşitli olaylarda tek bir uzak umut ışığı kalmışsa, gördüğü mektubu anlattığında ve onun suçlu bakışını gördüğünde bu ışık kayboldu.

Görüşmenin yaptığı bir şey vardı: harekete geçmek için güvertesini açmıştı.
Bostwick "Gülen Su" iddiasını elinde tutarken ve altını için çalışırken, şimdiye kadar yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.
Kasvetli bir bakış ve hiçbir direnişe tahammül edemeyen bir sıcaklık bir araya gelmişti.

Bu iddia onundu, satın alma hakkıyla, değerini keşfetme hakkıyla! Zorluklar, yoksunluklar ve acılarla kazanmıştı! Onu geri almak istiyordu! Eğer yasa ona fayda sağlayabilirse, iyi ve güzel! Eğer
yarar sağlayamazsa, bir yasa yapardı!

McCoppet'i bir hırsız olarak tanıyordu - en incelikli türden "yasalara uyan" bir suçlu. Bostwick'in bir dolandırıcı olduğundan emindi. Bu ikisinin arkasında her türlü suç olasılığı yatıyordu. Aniden düzenlenen hat incelemesi kesinlikle şüpheliydi. Bostwick ve nişanlısı böyle bir darbe için hazırlıklı gelmişlerdi ve para mucizeler yaratan bir şeydi
hiç kimse engelleyemezdi.

Van öyle kavgacı bir hale gelmişti ki, biri ona kibrit çaksa
o an patlayabilirdi.
Yapılacak en basit şeyi düşündü--rezervasyon hattının özel bir incelemesini tutmak,
Lawrence'ın yaptığı işi doğrulamak veya çürütmek için
ve sonra
yolunu çizmek. Ancak hat uzundu, araştırmacılar oldukça
işle doluydu, biraz hazır nakit olmadan bir adım bile gidilemezdi.

Bankadan Rickart'a gitti. Rickart onun kampanya planını dinledi ve başını salladı.

"Paranı boşa harcama, Van," dedi. "Hükümet, kiralayabileceğiniz hiçbir adamın sözünü kabul etmezdi. Lawrence'ın itibarı
kaybedilmek zorunda kalırdı. Kimse onun yeteneğinden veya dürüstlüğünden şüphe etmez. Rezervasyon
sınırı tamamen bir tahmin meselesiydi. O zemini de içerdiğini göreceksiniz ve kanun size karşı olacak. Eğer yapabilseydim
size memnuniyetle parayı verirdim ama bankadakiler arkamda durmazdı.
Ve sahip olduğum her fasulyeyi Siwash kira sözleşmesine koydum."

Van yalvaracak durumda değildi.

"Tamam, Rick," dedi. "Ama özel bir ekspertizciyi durdurup onu bir silahın önündeki parkura
götürmek zorunda kalırsam o çizgiyi elden geçirtirim." Sokağa çıktı, eskisinden daha ateşliydi.

İki gün içinde ona yirmi dolar teklif edildi - gülümseyerek reddettiği bir miktar. Bitkin düşmüştü, kampın her yerinde borç vardı. Bir kredi için bile pazarlık yapamıyordu. Bazı "arkadaşlarından" ruhunu korumak için para kabul etmezdi.

Bu arada, küçük Bayan Dick'in teşvikiyle, yaşlı
Gettysburg, Napoleon ve Dave yeraltında çalışmayı kabul ettiler ve mücadele için birikimlerine güvenmeye başladılar.

Bu dönemde, "Gülen Su" iddiasında muazzam bir coşku vardı. Sadece üç sıra su yolu döşenmekle kalmamış, gece gündüz kürek çekmek için üç vardiya adam çalıştırılmıştı, ayrıca koyda sansasyonel değerde bir çakıl
çizgisi de bulunmuştu. Her gün
gün batımında yapılan temizlik, her yirmi dört saatlik çalışma için en az bin dolar altın kazandırıyordu.

Bu haber "sızdığında" başka bir akını başlattı ve yüzlerce adam, tüm o civarda, tepelere tekrar akın ederek çakılları hayatları için eledi. Vahşi kedicilik, eyaletin kendisini bile sarsan bir ivmeyle başladı. Ve Van sadece dişlerini sıkabildi
ve görünüşe göre gülümsemeye devam etti.

Bütün bunlar ve daha fazlası Glenmore Kent ve Beth'in kulağına geldi. Günler geçtikçe ve hiçbir şey başaramadan kız umutsuzluğa kapıldı. Lawrence'ın Searle'in emriyle rezervasyon hattını çalıştırıp düzelttiği gerçeği Glen'in öğrendiği tek şeydi.

Ancak Goldite'daki tüm adamlar arasında Bostwick'in Doğu'daki konumuyla ilgili en iyi bilgiye sahip olan şüphesiz oydu. Searle'in
araştırmanın yapılmasını emretmek için en ufak bir Hükümet yetkisine sahip olmadığını biliyordu ve tüm meselenin özü burada yatıyordu. Yapması gereken tek şey buydu ama neredeyse yeterli olduğunu hissediyordu.

New York'a giden teller tekrar dinlendi ve Beth şu anda yirmi bin dolarlık kredisi olan yerel bir banka mevduat sahibiydi. Glen daha sonra sessiz ve etkili bir şekilde kendi hesabına veya daha doğrusu Beth'in önerisiyle bir araştırmacı bulmak için işe koyuldu.

Genç Kent'in şehre gelişi gerçeğiyle Van erken tanıştı. Beth parasının New York'tan Goldite'a transferini sağladığında, Rickart haberi hemen bildirdi. Van'a bu, önceki tüm şüphelerinin bir teyidi gibi geldi. Bir kadınla dövüşemezdi ve Bostwick ile McCoppet iddiayı sürdürdü. Searle, Beth'e neredeyse her gün mektuplar yazdı, yokluğunu mazur gösterdi, başarısını anlattı ve aşkının arttığını ilan etti. Bir Çarşamba sabahı Glenmore'un adamı sahnede Starlight'tan geldi, enstrümanlarıyla birlikte. Adı Pratt'tı. Uzun boylu, yavaş hareket eden, mavi gözlü bir adamdı, neredeyse altmış yaşındaydı ama hala
otuz kiloluk bir nakliye aracını şimdiye kadar yapılmış en dik dağın üzerinden taşıyabiliyordu. Glen, onunla
ulaşım ofisinde randevuyla buluştu ve hemen Bayan Dick'in evine kadar eşlik etti.

Ne gerekeceği konusunda önceden bilgilendirilmiş olan ekspertizciye, rezervasyon sınırlarıyla ilgili mümkün olan tüm veriler sağlandı.

Beth çok heyecanlıydı. "Geldiğinize sevindim," dedi ona içtenlikle. "Bugün işe başlayabilir misiniz?"

"Bunu gizli tutmak isteyeceksiniz," dedi. "Güvenebileceğimiz iki adama ihtiyacım var, sonra da başlamaya hazırım."

"İki mi?" dedi Glen. "Bu garip. Belki de küçük benimle
anlaşabileceğini düşündüm."

Beth, duygu karmaşası içinde, şaşırtıcı bir hızla renk değiştiriyordu.

"Neden--Elbette ben de katılmayı bekliyordum," dedi. "Bir
takım elbisem var--daha önce de yaptım--yani, senin gibi giyinmeyi bekliyorum, Glen,
ve sırayı yönetmeye yardım etmek istiyorum."

Pratt iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Her şeyi aile içinde tutmak. Bu bir
avantaj."

"Tamam," dedi Glen. "Yukarı çık ve ihtişamını giy."

Bir araba kiralamış ve onu erzak, çadır ve yatak takımıyla doldurmuştu.
Aceleyle uzaklaştı ve şoförle birlikte kapıya geri döndü.

Beth, Van'ın onu çölde kaybolmuş halde bulduğu gün giydiği kostümle, sonunda ortaya çıktığında utangaç, korkmuş bir gençti,
ama cesareti mükemmeldi.

Saat onda kasabadan ayrıldılar ve rotalarında batıya doğru ilerlediler.

Van ayrılışlarını öğrendi. Beth'in "Gülen Su" arazisine gittiğinden emindi, belki de Bostwick ile evlenmek için. O gün samanlığa üç kez gitti, atını eyerlemek, araziye kendisi binmek ve haklarını ilkel insanların yöntemleriyle savunmak niyetindeydi.

Üçüncü ziyaretinde, Suvy'yi hemen orada iki yüz dolara satın almayı teklif eden bir yabancıyla karşılaştı.

"Bana bir milyon teklif etme, yoksa cazip gelebilir," dedi Van ona ciddi bir şekilde.
"Ruhumu sana yüz dolara satarım."

Aday alıcı kuruydu.

"Binebileceğim bir ruh istiyorum."

Van onu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Benim atıma binebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu broş mu?" dedi adam. "Elbette biliyorsun."

"Paraya ihtiyacım var," diye itiraf etti Van. "İki yüz dolarına karşı midilliye bahse girerim ki bunu başaramazsın."

"Başardın."

Van, bahçeyi işleten arkadaşına seslendi.

"Buraya gel, Charlie ve bahisleri tut. İşte atıma binmek isteyen bir adam."

Charlie geldi, bahsin planını duydu, parayı kabul etti ve
Van'ın eyerde atışını izledi.

"Satmak istediğini bilmiyordum," dedi. "O hayvanı istediğimi biliyorsun."

"Giderse kendini satar," dedi Van. "Gitmezse, sıra sende, aynı şartlar."

"Şu mahmuz çiftini bana ver," dedi yabancı, bir çiviye asılmış bir çifti kastederek. "Sanırım uyar."

Mahmuzları alışkın biri gibi ayarladı. Van sadece etrafına baktı. Yine de yüreğinin çöktüğünü hissetti. Beş yüz dolar, paraya ihtiyacı olmasına rağmen, atını satın alamazdı. Ve şans ona karşı olduğu için, aniden Suvy'yi küçümseyebileceği bir bedel karşılığında kaybetmek üzere olabileceğinden korktu.

"Çocuk," dedi broncho'ya mırıldanarak, "eğer senin böyle ağartılmış bir antropoidin güvertede kalmasına izin vereceğini düşünseydim, seni zaten istemezdim - bu kadar mı akıllısın?"

Suvy'nin kulakları aşırı gerginlik ve soruyla ileri geri oynuyordu. Başını çevirip Van'a baktı, onu tepelere götürme düşüncesiyle - ikisi birlikte çok uzaktaydı. Sonra bir hayal kırıklığı geldi.

"İşte buradasın," dedi Van ve dizginleri bekleyen adama doğru savurarak, bir yemliğe doğru yürüdü ve ona dikkatsizce yaslandı.

"Teşekkürler," dedi yabancı. Bir sigara attı, dizginleri yakaladı, Suvy'nin boynuna geçirdi, eyeri sallayarak sağlamlığını test etti ve Van'ın güvenini tekrar azaltan belli bir ustalıkla ata bindi. Sonuçta, Suvy tamamen kırılmıştı. Beth tarafından binilmeye sessizce boyun eğmişti. Savaşçı ruhu gitmiş olabilirdi ve her şey kaybolacaktı.

Gerçekten de, Suvy kayıtsız görünüyordu - bir inek daha az uysal veya boyun eğmiş bir tavır
göstermezdi. Van'a şaşkınlık ve incinmişlik ifadesiyle baktı, ya da en azından atlı öyle umuyordu. Sonra sırtındaki adam dizginleri salladı, mahmuzlarıyla bir darbe indirdi ve Suvy belki bir metre hareket etti.

Sürücü sabırsızlıkla tekrar darbe indirdi. Anında Suvy'nin eski zaman
ateşlisi şiddetli bir tepkiye dönüştü. Havaya
muazzam bir şekilde yükseldi, sertleşmiş kaslar ve motor benzeri aktivitelerden oluşan katı, çarpık bir şey. Kayaları kırmak için yeni bir cihaz gibi
aşağı indi - ve her zaman sevdiği sıçrama, bir öfke
öfkesiyle devam ediyordu.

"İyi çocuk!" dedi Van, dimdik ayağa kalkıp boynunu uzatarak ve eğilerek broncho'nun dövüşünü izledi.

Ama eyerdeki adam bir biniciydi. Oyunu bilen adamların gevşek güvenliğinde oturuyordu. Kendini broncho'nun bir parçası olmaya adadı. Suvy'nin ivmesini, omurgayı rahatsız eden sarsıntılarını ve ani dönüşlerini bir ustanın sakinliği ve sanatıyla kabul etti.

Van, midilli sıcak bir coşkuyla zıplarken tüm bunları gördü ve
yine yüreği derinliklere indi. Görmeyi umduğu zıplama bu değildi. Suvy'nin kayışlarında yatan en iyi şey değildi. Arkadaşlıklarının pekiştiği gün hayvana bizzat kendisinin vurduğu dayak, şüphesiz midillinin böyle bir mücadeleyi kazanma güvenini azaltırken, insana olan hayranlığını artırmıştı. Avluda çatışma yaşanırken yoldan geçen bazı madenciler tozu gördüler. Gösteriye tanık olmak için acele ettiler. Sonra kasabanın her yerinden sahneye
akın ettiler. Bunun bir bahis olduğu söylentisi yayıldı ve daha fazlası sahneye koştu.

Bu arada, Suvy her yerde çılgınca roket gibi fırlıyordu. Serbestçe dolaşan bir çift ineği kovalayan, ev mobilyalarından oluşan
bir canavar yığınına saldıran, yerin ortasına yerleştirilmiş yemlikten zar zor kaçan, adamları her yöne
dağıtan ve yoğun bir fırtına gibi toz kaldıran broncho kanında giderek daha fazla kızıştı, binicisini havada baş aşağı fırlatmak için daha da çaresizce vahşileşti. Ama yine de o binici tutundu.

Van, endişe, atına olan sevgi ve onun bu hayati mücadeleyi kazanmasını görme arzusu dışında tüm hislerini kaybetmişti. Suvy'nin kendisine verdiği tepkiye karşı vahşi bir tutku - bronchonun varlığında kanıtlanan bir sevgiye - onun doğasına hakimdi. Garip bir şekilde öne doğru eğildi,
Suvy'yi takip etti.

"Senden utanıyorum, Suvy!" diye ağlamaya başladı. "Suvy! Suvy,
gururun nerede? Neden ona yapmıyorsun, evlat? Neden onlara göstermiyorsun?
Gururun nerede? Oğlum! Oğlum!--beni artık sevmiyor musun?
Sen bir bebeksin, Suvy! Sen bir bebeksin!" Bir an durakladı,
hareketsizce takip etti ve dikkatle baktı. "Suvy! Suvy! Eğer
ona binmesine izin verirsen gidersin, evlat! Eğer beni seviyorsan, evlat, kalbimi
utançla kırma!"

Suvy ve yüz adam onun vahşi, tutkulu çağrısını duydu. Adamlar
sanki yüreklerinin bir yerinde kaçamayacakları bir acı varmış gibi karşılık verdiler,
Van Buren'i atına tamamen sarılmış halde görünce. Sonra bazıları
neredeyse inlediler.

Sanki Suvy pes etmiş gibiydi. Eyerdeki adam rahatladı.

"Oğlan!" diye bağırdı Van, midilliyi titreten tiz, ürkütücü bir çığlıkla. Kimsenin
anlayamayacağı bir işaret görmüştü. "Çocuk! O değil! O değil!"

Suvy çoktan ayağa kalkmaya, binicisinin üzerine
geri düşmeye başlamıştı.

Duydu ve itaat etti. Yarısından fazlasına kadar yükseldi, sonra
bir kasırga tarafından vurulmuş gibi göründü. Depremin tüm korkunç dinamiği aniden varlığında odaklanmış olsaydı, kaslarının
korkunç kasılması bundan daha büyük olamazdı. Her şey o kadar ani, o kadar hızlı ve korkunçtu ki, hiç kimse nasıl olduğunu göremedi. Bu sadece
çılgınca bir şiddet hezeyanıydı, kalabalığı
sarsan bir ürpertiyle başlayıp sona erdi. Herkes midillinin sırtından kopmuş, gevşek ve kıvrılan bir şey gördü. Herkes havada bir bulanıklık gördü ve bunun adam olduğunu anladı.
Korkmuş bir ineğe karşı mancınık gibi fırlatıldı.
Kollarını ve bacaklarını uzatarak vurdu. Bir anlığına ineğin yan tarafına bir diken gibi yapıştı,
ve düşmeden önce herkes sinirlerindeki gerginliği
hafifleterek duygusuzca kükredi.

Bir sonraki gördüklerinde Van atıyla oradaydı, hayvanın burnunu sallıyordu.

"Oğlum!" dedi. "Oğlum! Şansım değişti!"

Görünüşe göre değişmişti. Atı sürebileceğini düşünen adam
zayıfça bir battaniye rulosuna topallayarak yürüdü ve nefesinin ve bilincinin parçalarını toplamak için oturdu. Daha fazlasını istemiyordu. Hayatının bir ipucuyla kaçmak için ödediği bedele göre bunun ucuz olduğunu hissediyordu.

Van hiçbir şey beklemiyordu, samanlıktaki Charlie'nin elinde tuttuğu parayı bile. Cehennemin merkezi olan eyerin üzerine çıktı
ve dizlerinin baskısına karşılık olarak tarifsiz bir sevinçle Suvy uzaklaştı.

BÖLÜM XLII

ALTIN ​​FIRINI

Ertesi gün, yani perşembe günü, iki küçük şirket tepelerdeydi. Biri Beth'in şirketiydi, Glen ve Pratt, uzun ince bir çelik şeritle
kömürleşmiş dağlar, çöl yamaçları ve kayalar boyunca millerce yavaşça çalıştılar.

Diğer grup, daha az açık bir şekilde olsa da, şerif ve üç adamından oluşuyordu. Yorgunluğa, açlığa ve kendi türünün nefretine karşı bir adamın dayanıklılığının sınırını takip ediyorlardı.

Barger bir kez daha işine koyulmuş, ihtiyaçları için öldürüyor ve soyuyordu. Bir Piute römorkunu öldürmüştü, paletlerinin üzerine koymuştu; bir sahneyi, üç özel yolcuyu ve erzak yüklü bir yük gemisini
soymuştu. Bir hafta boyunca konserve domates ve zencefilli kurabiyeyle yaşamıştı ve boş kutular yörüngesini yeterince aydınlatıyordu.

Atlı, silahlı ve bir kez daha yiyecek tedarik etme yolunda aşırılıklara düşmüş olduğu biliniyordu. Bir tuzak kurulmuştu, bir otoyol
görünüşte savunmasız bir vagonla, iki çöl arayıcısıyla
ve yük için onların teçhizatıyla yemlenmişti--ve buna saldırması bekleniyordu.

Sabah bitiyordu ve öğleden sonra hızla geçiyordu. Yaşlı Pratt, Beth
ve Glen ile birlikte, gün batımına kadar işi bitirmek için can atıyordu. Ne kadar çok yürürse,
araştırmacı işine o kadar ısınıyordu. Beth öğlene doğru ayakları
yaralandı. Ama hiç şikayet etmedi. İnatla ilerledi,
kurdele benzeri "zincir" bir yılan gibi sürünerek önünde uzanıyordu.

Ön tarafta Glen, şeyi ısrarla tepelerden ve vadilerden
sürüklüyor ve Pratt'ın geçişini görüş alanına getirmesi için çubuğu taşıyordu.

Ölçümcünün kendisi bazen bir mil veya daha fazla gerideydi,
Glen'e camından bakıp
geçişinin pusulasına ve açılarına göre rotayı belirlerken aptalca sağa veya sola el sallıyordu. Anon
ikiye beklemeleri için işaret verdi ve Beth onun gelmesini, "hazırlanmasını" ve daha önce olduğu gibi onları el sallayarak ilerlemesini izlemek için oturdu.

Böylece saatlerce zincirin sonunda yalnızdı.
Pratt arkadan gelip aleti için bir istasyon kurduğunda, hattın nasıl işlediğini ve sonun ne olacağını sordu.

"İddiaya çok yaklaşana kadar söyleyemeyiz," dedi Pratt, sabrı hiç değişmeden. "Ölmeden önce öğreneceğiz."

Gökyüzünden ve kayalardan gelen sıcakta ölçümcünün tahmininden şüphe etmek mümkün olabilirdi. Ama Beth devam etti. Yorgunluğu
arttı. Bulutsuz gökyüzünün ve yeşilsiz toprağın parıltısı
gözlerindeki tüm nemi yakıyor gibiydi. Korkunç sessizlik,
dağların o kadar kaya kaburgalı ve ıssız ki korkunç katılığı onu bir hayranlık
hissiyle eziyordu. O, birçok erkeğin çalıştığı kadar çok çalışıyordu, etrafı çok yoğun bir şekilde fizikseldi; ve ayrıca, insan cevherinden cüruf yakılması gerektiği sürece, aşkın asla yaratmayacağı altın ocağında da aynı derecede acı çekiyordu, böylece onur, sadakat ve inanç külçesi saflığı ve değeriyle parlayabilirdi.

Van, eski Gettysburg, Napolyon ve Dave'in uzun yıllar boyunca çektikleri işkenceleri, hafif bir şekilde hissetmeye başladı. Onları bu topraklarda amansızca çeken şey, yeryüzünün altınına olan zaafları değildi; daha çok kaderleriydi, bir tür felaketti, tıpkı çaresiz kuklalar gibi, hepimizin sonunda karşılık vermemiz gereken.

"Gülen Su" iddiasının sahiplerinin, bu kurak mineral çöplüğünde sabırla hizmet ettikleri
yıllardan sonra, aniden sahip oldukları her şeyden yoksun kalmalarının yarattığı zulümde yeni bir ağırlık hissetti. Van'ın ortaklığındaki yaşlı adamlara acıyordu.

Van için bir şampiyonluk aşkı duygusu hissediyordu. Onun davası onun davasıydı,
ne olursa olsun--en azından umudunu artık
canlı tutamayana kadar. Onun zihninde kendini düzeltme tutkusu büyüktü, ama
sonuçta, kalbindeki, ölmeyen, ölemeyen ve yoğunluğu sayesinde onu hakları için savaşmaya
sürükleyen sevgiye göre ikinci plandaydı.

Gün boyunca yanan topraklarda yalnız başına, Van'ı düşünmek için uzun, uzun saatleri vardı, bu dağ dünyasının sessizliğini ve uçsuz bucaksız tarafsızlığını tefekkür etmek için uzun saatleri. Kendi içsel yanması
havanın ve toprağın sıcaklığını dengeliyordu; Van'ın sevgisi bir kez daha geri dönmeseydi kalbinin hissedeceği kuraklık hissi, tüm bu çorak kayaların kuraklığına zıttı. Onu ileriye, yorgun, yaralı ve bitkin bir şekilde
taşıyan şey, sevgisinin ateşiydi.

Pratt, Lawrence araştırmasını onaylarsa, Bostwick ve McCoppet'e hak iddia ederse, günün sonunda ne olacağını
düşünmeye cesaret edemedi. Heyecanı, onu koya doğru ilerleten her zincir uzunluğuyla
artıyordu. Tepeleri veya
vadileri, inilen kanyonları veya çok zahmetli bir şekilde tırmanılan eğimleri bilmiyordu
ve bu nedenle, umudunu yükseltecek veya düşürecek dünyada bir rehberi yoktu. Yorgun yürüyüşü sürdürmekten ve araştırmanın
sonunu beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bu arada, Goldite'ta bütün gün bir sona doğru çalışıyordu Van. Bostwick kombinasyonuyla savaşmak için elinde iki yüz dolar, yani kovadaki en ufak bir damla vardı. Hatta, arazi ölçümcüsü Lawrence'ın bir hata veya sahtekarlık yaptığını
belirterek, hattın çalıştırılabildiğinde bile, savaşın neredeyse açılmayacağının tamamen farkındaydı.

McCoppet ve Bostwick, emrinde binlerce dolar varken, onu geciktirebilir, ilerlemesini engelleyebilir, mahkemeye çıkmaya zorlayabilir ve hatta sonunda onu yenebilirlerdi. Dolarların gücü eziciydi. Yine de, bir arazi ölçümü hattın yanlış bir şekilde hareket ettirildiğini gösterirse, savaş merkezini konfor için fazla sıcak hale getirmek için biraz kendine güvenebileceğini hissetti.

İki yüz milden daha yakın bir arazi ölçümcüsü yoktu ve Van'ın ifade ettiği gibi, Pratt "düşmanla birlikte kamp kuruyordu." O sabah ortaklarını yataklarından vaktinden önce sarsmıştı (üçlü gece yarısı vardiyasında madencilik yapıyordu) ve hazırlıklar yaparak hepsini günün işiyle meşgul etti.

Yetenekli bir adam bulmak için çeşitli kasabalara telgraf çekerek telgraf çekmek için yaklaşık yirmi gümüş dolar harcadı. Lawrence'ın kulaklarına kadar işlerle uğraştığı Hükümet ofisine bir arkadaşını gönderdi ve kader açılışından önce rezervasyon bölgesinin tüm verilerini, sınırları ve mesafeleri dahil olmak üzere elde etti.

Gün, böyle bir kampanyanın eşlik ettiği küçük işlerle tüketildi. Üç eski ortağı öğleden sonra saat dörtte işlerine gittiklerinde, kuzeyden çok uzaklardan, hattı çalıştırabilecek yetenekli bir adamın hemen Goldite'a doğru yola çıktığına dair bir telgraf gelmişti.

Aysız gecede, saat onda, Van çadırında yalnız başınaydı. Kamp kurduğu tepenin tepesinden,
tüm kasabanın panoramik manzarası her iki yönde de uzanıyordu. Lambaların parıltısı, hayatın gürültüsü, hatta havadaki insan kokusu,
burada, kapının önünde oturup aşağıya doğru bakarken, duyularını etkiliyordu.
İnsanın,
ateşi, kokuları ve gürültüsüyle, doğa için kutsal olan
bir yerde kaos yarattığını düşündü.

İnsan ailesinin dünyanın her köşesini rahatsız ettiği, hayatın gizemlerini araştırdığı,
Tanrısını işgal ettiği bitmek bilmeyen ısrarı düşündü. Bu çölü, belki de Yaratıcı tarafından yalnız kalmak için
bir yer olarak tasarlanmış, çorak, cansız, ölü ve sert bir yer olarak düşündü. Ama musallat olan kişi,
gösterişli kasabası, bir günlük çadırlı sirkiyle oradaydı ve Tanrı
şüphesiz hareket etmişti.

Bir adamın kısa ömrünün sonunda oyun ne kadar da önemsizdi!
Ne kadar da anlamsız bir tekrar gibi görünüyordu - aynı eski komediler, aynı eski trajediler, aynı eski cömertlik ve açgözlülük, zayıflık,
umut ve umutsuzluk parçaları! Sıcak, küçük bir yürek dolusu sevgi hariç - ah
_sevgi_! Bunun üzerine durakladı ve neşesizce güldü. Onu bir
Hadis yapan ya da çölü cennete
dönüştüren şey buydu!

"Hayalperestler! Hayalperestler - hepimiz!" dedi ve gece için
battaniyelerini düzleştirmek için içeri girdi.

Sonunda mumunu söndürmüş ve düşünce karmaşasına devam etmek için kendini
yere sermişti ki, aniden keskin kulağı, yamaçta dönen bir taşta kayan birinin sesine takıldı. Dikkatle doğruldu.

Yarım dakika geçti. Sonra ağır bir şey çadıra doğru sendeledi,
kapak kaldırıldı ve bir adam belirdi, sanki acı çekiyormuş gibi iki büklümdü.

"Kim var orada?" diye sordu Van. "Sen misin, Gett?" Silahını aldı,
ama silah ve onu tutan el görünmüyordu.

"Benim," dedi bir ses - vraklayan bir ses. "Matt Barger."

Yere düştü, bir tür acı çekiyordu ve Van mumu yakmak için
bir kibrit çaktı.

Alev, tuvalin beyazlığının içinde kör edici bir şekilde parladı. Van'ın büyük, hareket eden bir gölgesi arkasındaki duvara yansıtıldı. Silahından gelen ışık
parlak bir şekilde parlıyordu. Ama Barger'ın yere düştüğü
hareketsiz bir kütlenin üzerine düştü.

Kıpırdamadı ve Van, önündeki adama bakarken mumun fitilini mekanik olarak tutuşturarak, kuru kan ve biraz da taze kan gördü, bitkin yüzünde, yırtık pırtık giysilerinde ve hatta bir gevşek elinde.

"Barger!" dedi. "Ne oluyor, dostum----"

Kanun kaçağı, zayıflayan gücünü toparladı ve tek eliyle doğruldu. Zor konuşuyordu ama dudakları gülümsemeye çalışıyordu.

"Seni duyduğumu sandım--şakayı çağır," dedi, "ve bu yüzden--ben geldim."

Van ayağa kalkmıştı. Adamın kelimenin tam anlamıyla paramparça olduğunu gördü.

Kollarından biri kırılmıştı. Kafa derisinin bir kısmı gitmişti.
Vücudunda ve bacağında delikler vardı. Çeteyle karşılaşmış, mücadele etmiş,
dünyadaki herhangi bir hayvanı durdurabilecek yaralarla kaçmış ve
sonra son borcunu ödemek için kendini Van'a sürüklemişti.

"Ben aramadım--hiçbir şey için aramadım," dedi Van. "Sen
yaralısın, dostum, sen----"

Barger dizlerinin üzerine doğruldu zayıfça.

"Paraya ihtiyacın var, değil mi--şimdi?" diye sözünü kesti. "Ödülü--kullanabilirsin, sanırım."

"Aman Tanrım, o kadar para istemiyorum!" diye haykırdı Van. "Seni kim aldı, Matt--seni kim aldı?"

"Şerif," dedi mahkûm duygusuzca. "İyi adam, Christler--ve
oldukça iyi bir atış--ama onun ipini çektim."

Yine çöktü, eriyen desteklerin üzerindeki mumsu bir şey gibi, tüm
desteklerinden yoksun.

Van, kovasıyla birlikte kapının yanındaki su sehpasına doğru atıldı. Bir leğen su getirdi, yere diz çöktü ve mahkûmun
yüzünü yıkadı. Ölü beyaz dudaklarının arasına biraz içki döktü. Giysileri kesip düğmelerini açtı ve yaraları durdurmaya çalıştı. Kolunu bağladı, bacağına ve gövdesine bir bandaj koydu, ara sıra soluk sakallı yüzüne soğuk su çarpmaya devam etti.

Barger sonunda bayılmıştı. Van, bu çadıra ulaşmak için dağın engebeli yollarında kendini sürükleyip sürmek için adamın ne kadar korkunç işkencelere katlandığını ancak zayıfça hayal edebiliyordu.

Mahkum sonunda gözlerini açtı ve mum ışığında gözlerini kırpıştırdı.

"Buraya gelmemin ne faydası var," diye kekeledi, "parayı-ödülü almazsan?"

"İstemiyorum!" dedi Van. "Bunu sana daha önce söylemiştim."

Barger zorlukla konuştu.

"Şimdi farklı; seni bir deliğe--sıktılar. Van Buren, ben senin
etinim! Ben--sadece etten başka bir şey değilim, ama sen--sanki bir adammışım gibi--davrandın!"

"Hepimiz bir çukurdayız - hayat bu," dedi Van, yaralara dikkatini
vermeye devam ederek. "Çölde açlıktan ölmek zorunda kalırsam, kan parasından bir kuruş bile istemem, Matt. Şimdi olduğun yerde yat ve belki uyu.
Sabah olana kadar burada rahatsız edilmeyeceksin."

"Sabah olduğunda - cehennem bile - beni rahatsız edemez," dedi Barger ona acı içinde,
dudaklarında korkunç bir gülümsemeye benzer bir şeyle. "Gidiyorum - oraya - görmeye."

Tekrar komaya girdi. Van adamın öldüğünden korkuyordu. Fakat
inatçı bir hayat yaşamış olan Barger, sonunda umursamayı
bırakmasına rağmen, istemeyerek de olsa tutuşunu bıraktı.

Van yaklaşık bir saat boyunca onun üstünde, yerde çalıştı. Sonra adam
sadece eskisi gibi uyanmakla kalmadı, aynı zamanda oturdu, kolunun üzerine yaslandı.

"Tanrım, uyanmak zorundaydım!" dedi. "Emindim--sana söylemeyi unuttum."

Van, adamın aklının başka yerlerde olduğunu düşündü.

"Yat, Matt, yat," diye cevapladı. "Rahat olmaya çalış."

"Çok geç--kolay bir şey almam için," diye cevapladı kanun kaçağı, daha önce olduğundan daha güçlü bir sesle. "Bana bir yudum viski ver."

Van ona içkiyi verdi ve o da bir yudumda içti.

"Kendi kendime, o gün bataklığı atlattığını sana söylersem asılacağımı söyledim," dedi Barger titrek bir şekilde, "ama bilmeye hakkın var. McCoppet ve o--arkadaşı Lawrence'a yirmi bin dolar, nakit, rezervasyon hattında seni gevezelik edip seni haklarından mahrum etmek için."

Van çökmüş yüzü ve parıldayan gözleri en yakın dikkatle inceledi.

"Bu ne?" dedi. "Rezervasyon
hattını aldatmak için Lawrence'ı mı satın aldın? Sana kim söyledi, Matt? Bunu sana kim söyledi?"

Mahkum güçleniyor gibiydi. Vermesi gereken her şeyi
bitirmek için korkunç bir çaba gösteriyordu.

"Trimmer beni--tüm oyuna soktu. Bana--senin geçeceğini--söyleyen oydu, ben--seni--geçitte neredeyse yakalayacaktım."

Van'ın gözleri derin bir yoğunluk kazandı.

"Trimmer? Trimmer?"

"Larry Trimmer--Pine-tree Trimmer," diye açıkladı mahkum sabırsızlıkla. "McCoppet--seni tutuklamak istedi, iddianı ihlal ettikleri gün.
Lawrence--çizgiyi çarpıtarak yirmi bin dolar aldı.
Culver, Cayuse tarafından içeri atıldı, belki de--dürüst olduğu için--Larry
emin değildi----sanırım--hepsi bu, ama sana biraz--yardımcı olmalı."

Kendini yere bıraktı ve uyuşuk bir şekilde gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım, dostum," dedi Van, hala dik dik bakarak, "söylediğinden emin misin?"

Bir süre cevap gelmedi. Sonra Barger mırıldandı:

"Affedersin, Van Buren,--çok--uzun--ölmek--için."

"Ölmüyor musun, Matt--uyu," dedi Van. "Burada olacağım
yanında, bütün gece."

Oturdu, kalktı ve tekrar oturdu, adamın anlattığı hikayeyle varlığının derinliklerine kadar harekete geçti. Beth'in parası, o zaman, bunun için, bir Hükümet ajanını rüşvet vermek için gitmişti! Aklından çılgın, intikamcı düşünceler
geçiyordu. Yüzünde kasvetli bir ifade belirdi ve gözlerinden ateş
sıçrıyordu. Ayağa kalktı ve
onlarca kez oturdu, bu arada ayaklarının dibinde yerde yatan yıpranmış, kırık figüre bakıyordu. Ne kadar da kötü kullanılmış, zayıf ve bitkin bir vücuttu, bir zamanlar onu canlılık ve kudret ile dolduran güç tarafından
serbest ve terk edilmişti. Sonunda bitkin, çökük yüze ne kadar da çocuksu bir ifade gelmişti!

Gece rüzgarı soğuktu. Kendisi için unutmuştu ama şimdi Barger için düşünüyordu. Battaniyelerini hareketsiz uzuvlara ve omuzlarına serdi.

Belki bir saat daha geçti, Van hala suçlusu yüzünden uykusuzdu.
Hükümlü kıpırdandı.

"Van--Buren," dedi boğuk, hırıltılı bir fısıltıyla, "Van----"

Van anında uyanıktı.

"Merhaba."

Barger elini kısmen kaldırdı.

"Elveda,"--ve el aşağı doğru indi.

"Matt!" diye cevapladı Van, hızla yere diz çökerek.
Parmakları yakaladı, kendi parmaklarına yaklaşmak için yaptıkları hafif girişimi hissetti--ve yerdeki adam ölmüştü.

BÖLÜM XLIII

AĞA ÇEKİLİŞ İÇİN HAZIRLIK

Beth Kent, güneş gökyüzünden çekilirken, üç kez
tamamen bitkin bir şekilde düştü. O ve diğerleri "Gülen Su" iddiasına bir mil kadar yaklaşmışlardı. Pratt, son durağında, çok gerideydi. Önde olan Glen, ikinci bir güç kaynağıyla ilerliyordu. Diğerlerinden hiçbirinin görüş alanından uzakta olan Beth, çöküşe hazırdı.

Ama Glen'in sürüklediği o acımasız çelik şerit sürünerek ilerliyordu.
Kız üç kez ayağa kalktı ve son yokuşu tırmanarak tökezledi.
Bacakları kurşun gibiydi. Her kayaya ayak parmaklarını çarptı. Yorgunluğun
acılarıyla neredeyse ağlayabilirdi. Sanki
o korkunç tepe, tırmandığı her bir yokuş için yeni ve daha dik yamaçlar açıyordu.

Tekrar tekrar aşağı indi. Orada aç ama uykudan başka hiçbir şeye kayıtsız bir şekilde yatmak,
düşünebileceği en cennet gibi şey olurdu. Tam anlamıyla tepeye doğru düşüyordu, tüm makineleri eylemsizliğe doğru çökerken, sonunda Pratt, uzaktaki
tepesinde, Glen'e durması için işaret verdi.

"Tamam, Beth--dinlen!" Zincirin ucundan seslendi ve o
hemen olduğu yerde 
boğuldu.

Pratt tepeye tırmanarak geldiğinde neredeyse alacakaranlıktı. Glen
Beth'in pozisyonuna gelmişti. O da çok yorgundu.
İpin nasıl
çıktığını umursamıyordu. Fakat Beth, son kalan
tükenen gücüyle, Pratt'i hızlandırmak için ayağa kalktı.

"Üçümüzün de görülmesinin bir faydası yok," dedi, geçişini
kumun üzerine yerleştirdi ama onu bir seviyeye ayarlamak için hiçbir çaba göstermedi. "Şu sırt
oradaki araziye bakıyor. Tek başıma tırmanıp kuşbakışı
görüntüleyeceğim."

"O kadar yakınız!" diye haykırdı Beth şaşkınlıkla. "O zaman ne düşünüyorsun?
İp araziyi kapsıyor mu?"

"Sırttan etrafa bakmam gerekecek," diye tekrarladı Pratt sinir bozucu bir dikkatle. "Burada on dakika bekleyebilirsin."

Zahmetle yokuşu tırmanmaya başladı ve Beth gergin bir şekilde onu izliyordu. Sırtın tepesinde olduğunu gördüğünü sandı, ama gözden kayboldu.

Karanlık tüm çöl dünyasında hızla toplanıyordu. Kızın
heyecanı ve sabırsızlığı yeni bir enerji patlamasıyla büyüdü. Searle'ın bu kadar yakınlarda olduğunu, kaderin havada asılı kaldığını düşünmek, onun
nabzını çılgınca hızlandırdı.

Pratt'ın tepeden asla geri dönmeyeceği anlaşılıyordu. Neredeyse
çabalarının sonucunu öğrenmek için zirveye kendisi koşabilirdi.
Sonra, çok da uzak olmayan küçük bir vadiden, o
rahat tavırlarıyla belirdi.

Beth, onunla buluşmak için yamaç boyunca koştu.

"Ee?" diye bağırdı. "Ne buldun?"

Gülümsedi. "Eğer ben delirmediysem, Lawrence ya yalancıdır ya da aptaldır.
Bu iddia, çizginin yaklaşık sekizde bir mil dışında güvendedir."

"Oh!" diye bağırdı kız. Yere yığıldı ve
tükenmişlik ve sevinçle hıçkırdı.

Daha fazla gidemezdi. Gücünü ve cesaretini bunun için korumuştu ve şimdi, hedefin içinde, ne olacağını umursamıyordu.

Orada kamp kurdular. Onları dışarı çıkaran arabalı adam, onlarla Rezervasyon kasabasında buluşması için emredilmişti - hücumdan en fazla bir hafta önce ortaya çıkan mantar kampı. Pratt oraya kadar tek başına devam etti. O ve şoför, hava karardıktan çok sonra, erzak ve battaniyelerle geri döndüler.
Arabayı olabildiğince uzağa sürdüler, sonra da vadiye yürüyerek tırmandılar. Saat dokuzda Beth yıldızların altında uyuyordu, Van'la buluşmayı hayal ediyordu.

Gündüz vakti herkes ayaktaydı ve dağ havasının serinliğinde
arabaya doğru sert adımlarla yürüyorlardı. Arabasında uyuyan şoför, saat sekizde Bayan Dick'te kahvaltı sözü verdi. Yolu
hızla tırmandı ve nefeslerini kesti, ancak Goldite'a yarım saat
önce geldi ve "oldukça yavaş" sürdüğünü iddia etti.

Bu arada, maden kampındaki gece hiçbir olumsuz heyecan getirmemişti. Çadırında, örtülü figür yerde yatarken, Van gece yarısı ortaklarını "çölün evsiz ve bitkin bir hacısının" dinlenmek için geldiği haberiyle karşılamıştı.
Çok derin uyuyordu; rahatsız edilmemeliydi. Sabahleyin yola çıkması
planlanmıştı.

Kayıtsızlığı dile getirmekten yorulmuş olan üç yaşlı adam, Van'ın yanında huzur içinde yataklarını hazırladılar. Ve beş kişi de doğaya güvenerek ve ölülerle yaşayanları dengeleyen bir şekilde uyudular.

Van dışarıdaydı, kahvaltısını yapmıştı ve Beth ve ekibi döndüğünde şerifi bekliyordu.

Onları gördü, Beth'i erkek kıyafeti içinde görünce kalbinin göğsünde bir kaldıraç gibi
yukarı kalktığını hissetti ve
ağızlarını sertçe kapattı.

Şerif Christler, saat sekizden biraz sonra geldi ve yaralı bir polis memuru getirdi. Barger onu uyluğundan vurmuştu. Van, adamının yemek yemesini beklemedi, onu evine, bekar kulübesine götürdü ve
onu bir şeyler içmeye, bir krakerle birlikte bir öğün atıştırmaya
oturdu.

Christler yorgundu. Biraz şişmandı; haftalardır neredeyse sürekli eyerdeydi ve şimdi, üzüntü ve hayal kırıklığının kurbanı olarak, tamamen bitkin ve tükenmişti.

"Aman Tanrım, Van, nefes alacak bir adam değil - yaşamaya hakkı yok mu, ne olursa olsun?" diye sordu. "Mezarımda olsam, sen veya başkası beni kovalardın."

"Neler olduğunu bilseydin," dedi Van ona, "mezarından fırlardın."

Christler şüpheyle baktı, bardağını boşalttı.

"Şey, bilmiyorum. Oldukça zengin bir şey olmalı."

"Bill," dedi Van, "bir yıldır çalışmadığın için gelip benimle çalışacaksın. Buna değecek. Opal McCoppet ve New York'lu Searle Bostwick, Lawrence'ı yirmi bin dolar için rüşvet vererek, sahte bir rezervasyon hattı
işleterek ve belki de Culver'ı işinin ehli olduğu için
yoldan çıkararak iddiamı çaldılar."

Christler krakerini ısırırken durakladı.

"Ne!"

"Bir şeyler olacak, Bill," diye ekledi Van, masaya doğru eğilerek. "Bugün tüm bu çeteyi toplayacağım, eğer seni takip etmeye devam etmek
se."

Christler hala bakıyordu.

"Aman Tanrım Harry!" dedi. "Tanrı aşkına--ama, Van, ben
eve dinlenmek için gelmedim. Barger'ı bir yerlere götürüyorum, bir elekten geçiriyorum. Ama
bir şekilde kayboldu. Eğer bu sadece benim şansım değilse! Ama
onu yakalayacağım, emin ol! Tanrım!--gururum--meslek gururum--o küçük eski ödülden bahsetmiyorum bile! O parayı istediğimi kabul ediyorum, Van. Sanırım neredeyse----"

"Evet, hak ettin," diye sözünü kesti Van. "Onu almanı sağlayacağım.
Bill, ama önce sen benimle ilgilen."

"Göreceksin ki----" Christler krakeri ağzına koydu.
"Gerçek bir arkadaşla böyle konuşma. Zaten yorgunum."

"Sen mi?" dedi Van. "Bakalım. Barger burada--kampta."

Şerif sanki bir patlamanın gücünden dolayı yukarı fırladı.

"Ne!" diye bağırdı. "Barger! Van, ben----"

Van sırıttı.

"Yorgun olduğunu unutma, Bill. Matt kaçamayacak."

"Aman Tanrım, çocuk--bana nerede olduğunu söyle!" diye bağırdı Christler, silahlarını ona bağlarken
yerde dans ederek. "Onu vurduğumu ve bunca zaman----"

"Onu yeterince vurdun, zavallı şeytan," diye sessizce sözünü kesti Van. "Tepedeki çadırımda
öldü."

Şerif bir elini havaya kaldırarak durakladı.

"Öldü! Goldite'a kadar sürünerek geldi!" Kapıya doğru yürüdü.

"Tutun," dedi atlı, yolunu keserek. "Sana söylemiştim Matt
kaçamazsın. Önce Lawrence'ı almaya gidiyoruz, sonra da
McCoppet ve arkadaşını."

BÖLÜM XLIV

CLIMAX'IN MOTORLARI

McCoppet şehirdeydi. Önceki günün gece yarısı kampa gelmişti, ardından arkadaşı Larry Trimmer gelmişti. Oduncu
sabırsızlanmıştı. "Kazandığı" paranın tam iki bin doları hâlâ ödenmemişti ve elde edilmesi zordu. Boşuna "Gülen Su" iddiasına gitmişti ve damarlarında
huysuz bir sıcaklık yükseliyordu.

Bostwick, arabasıyla saat dokuzda gelecekti. Goldite'a ziyareti tamamen iş amaçlı değildi. Beth'ten haber alamaması onu endişelendirmişti. Mektupları görmezden gelinmişti. Sadece gönül işlerinin kaderinden değil, belki de ondan geri istediği parayla ilgili olarak neler yapabileceğinden daha çok korkuyordu, ki bu paranın çok küçük bir kısmını artık geri ödemeye hazırdı.

Bu arada, Beth, kardeşi ve Pratt, en büyük ihtiyaçlarını Algy'nin yemekleriyle gidermişlerdi, bu da o değerli Celestial'ın çok hoşuna gitmişti.
Beth'in yapmayı planladığı iki şey vardı: çalışmalarının sonuçlarını Van'a bildirmek ve Bay Lawrence'a ininde saldırmak.

Hükümet temsilcisine tam olarak ne söylemek veya ne yapmak istediğini
belirleyemedi veya belirleyemedi. Bostwick'in örneğinde uygulanan bir rezaleti itiraf ettirmek gibi belirsiz bir fikir aklından geçen en fazla şeydi. Zaten elde edilen başarının yarısı burada beklenebilirse, Van'la hemen karşılaşıldığında
yapmaya değer bir rapor hazırlamış olurdu.

Aceleci, işini hızlandırmak için istekliydi, hemen ilerlemek konusunda ısrar etti. Glenmore onun pozisyonunu kolayca destekledi. Pratt
utangaçlık geliştirdi. Onun güçlü yanı çöl tepelerinde yürüyüş yapmak, bir
transit taşımak, hatlar veya seviyeler çalıştırmaktı; bir savaşçı veya
hatta bir suçlayıcı olarak kendini yersiz hissediyordu. Yine de gitti, çünkü Beth ısrar etti.

Üçlü anayoldan aşağı doğru ilerlerken sokaklar çoktan hayatla doluydu.
Bir maden kampı huzursuz bir şeydir; halkı
sokaklarda yaşar. Yük arabaları, akan adam akıntıları, tozlu
katır zincirleri, kaldırımlarda düzensiz kargolar ve birkaç
otomobil, güneş ışığı üzerlerine
dökülürken gölgelerinden açıkça kesilmişti. Güneş ışığı ve hareket, sahte cepheli binalar, çadırlar,
dağlar ve ateş--işte çöldeki kamp.

Her adımda heyecanı artan Beth, Van'ı hızla aramak için kalabalığa baktı. Görünmüyordu. Yaşlı ve gençlerin, solgun ve esmer, tembel ve tetikte, Goldite'ın atardamarlarındaki kan gibi
dolaştığı kalabalığın içinde, tanıdığı
bir yüz yoktu.

Lawrence'ın başkanlık ettiği ofise, tam bir yabancının
ayrıldığı sırada geldiler, Lawrence yalnızdı. Culver'ın yaptığı gibi, iç dairede oturuyordu, ancak kapı açıktı.

Kapıyı çalan ve içeri ilk giren Beth oldu, adam davetini
çağırdı. Hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Yanaklarında bir gülün
üzerindeki gibi renk alev alev yanıyordu. Gözleri olağanüstü
bir şekilde parlak ve kahverengiydi. Dudaklarının zarif mercan rengi, tüm kısa, hızlı nefes alışıyla birlikte narince titriyordu.

Lawrence, kendisi ve diğerleri kapıda belirdiğinde ayağa kalktı ve
şapkasını çıkardı. Kısa boylu, gösterişli bir kişiydi, ateşli kırmızı sakalı vardı.
Gözleri çok açık griydi; ve hareket ediyorlardı.

"Günaydın," dedi, Beth'e bakarak, gizlemediği bir şaşkınlıkla.
"Siz--affedin--siz----"

"Günaydın," diye cevapladı Beth hafifçe. "Biz çağırdık--siz Bay Lawrence mısınız?"

"Emrinizdeyim." Lawrence eğildi. "Benim işimde--işimde nadiren beklerim. Bayan--Bayan----"

"Bayan Kent," dedi Glenmore sözünü keserek. "Ve benim adım Kent. Sanırım Bay Pratt'a karşı anlayışlısınız."

Lawrence eğilmeye devam etti.

"Çok mutluyum--nasılsınız, Pratt? Nasılsınız? Bir sandalyeniz var mı, Bayan Kent?"

Pratt başını salladı ve bir selam mırıldandı. Kesinlikle tedirgindi.

Beth her zaman dürtüsel hareket ederdi. Şimdi onu konuya doğru acele ettirdi.
Oturdu ve adamlarıyla yüzleşti.

"Bay Lawrence," dedi, "Sanırım siz kısa bir süre önce rezervasyon hattını yönetiyordunuz ve Bay Bostwick'e ve bir arkadaşına 'Gülen
Su' iddiasını verdiniz."

Lawrence canlı görünüyordu.

"Kesinlikle hattı yönettim," dedi. "Talimatlar, karargâhtan, rezervasyonun kesin sınırlarını belirlemek için geldi.
Sonuçlar, 'Gülen Su' iddiasını, açılış saatinden sonra, iddianın broşüre dahil edilmesiyle, mevcut sahiplerine verdi." Bu konuşmayı daha önce de söylemişti.
Dilinden çok
kaypak bir şekilde döküldü.

"Evet, bunların hepsini biliyoruz--şu ana kadar doğru olduğu kadarıyla," dedi Beth şaşırtıcı bir samimiyetle, "ama bunun hiç de doğru olmadığını biliyoruz ve sen de itiraf etmelisin ki
gülünç bir hata yaptın ya da rüşvet aldın."

Bunu bu kadar açık ve net bir şekilde söylemeyi amaçlamamıştı ama
göğsünde belirli bir öfke hızla artıyordu ve bu dürtü durdurulamazdı.

"Vay canına!" diye mırıldandı Glen, "bu biraz fazla!"

Lawrence bembeyaz kesildi, öfkeden mi yoksa korkudan mı olduğu anlaşılamadı.

"Bayan Kent!" dedi. "Siz--çok ciddi bir----"

"Ah, biliyorum!" diye sözünü kesti. "Bunu inkar etmenizi bekliyorum. Ama büyük miktarda para -benim param- kullanıldı ve Bay Pratt dün benimle ve kardeşimle sınırı aştı- bu yüzden ya kandırıldığınızı ya da hile yaptığınızı biliyoruz."

Lawrence ayağa kalkmıştı. Yüzü kıpkırmızıydı.

"Söz veriyorum!" dedi. "Pratt, sen ve arkadaşın ofisten sipariş verebilirim! Hanımefendi----"

"Hiçbir şey sipariş edemezsiniz!--hiçbir şey!" dedi Beth. "Glen! Bay Pratt!--kalıp yardım etmelisiniz! Gerçeği biliyorum--ve itiraf edilmesi gerekiyor! Bay Van Buren----"

"Kendim gidebilirim, çünkü kalmakta ısrar ediyorsunuz," diye sözünü kesti
Lawrence, şapkasını alıp çok ihtiyaç duyulan yardım için McCoppet'e ulaşmak için panik içinde kapıya doğru yürüdü. "Böylesine duyulmamış bir
hakaret----"

"Glen! Koş ve Bay Van Buren'i bul!" Beth heyecanla araya girdi. "Onu
bırakmayın, Bay Pratt!"

Lawrence dış ofisine ulaşmıştı ve neredeyse kapıya varmıştı. Beth
hızla peşinden geliyordu, Glen de peşindeydi. Hepsi aniden durdu.

Van ve şerif kapıda belirdi, önünden aylaklar geçiyordu. Beth sevinçten çılgına dönmüştü.

"Van," diye haykırdı, "Ah, Bay Van Buren, eminim bu adam sizi iddianızdan
aldadı! Hattı kendimiz aradık -kardeşim Bay Pratt,
ve ben--dün--dün bitirdik! İddianın
rezervasyon içinde olmadığını gördük! Param kullanıldı--rüşvet için eminim! Ama
iddianızı geri vermek zorundalar, eğer elimdeki her kuruşu harcarlarsa! Glen'i size haber vermesi için gönderiyordum. Bay Lawrence'tan itiraf etmesini istedim! Onu bırakmayacaksınız! Onu bırakmamalısınız! Eminim
korkunç bir şeyler oluyor!"

Hızlı, tutkulu bir konuşmaydı, açık, yankılı, her kelimesinde dürüsttü. Olanlara rağmen Van'ı harikulade bir şekilde heyecanlandırdı--mektubu ve sonraki olaylar. Aniden yaptığı açıklamalar ışığında, elindeki işi neredeyse unuttu. Hemen cevap vermedi ve Lawrence itiraz etmeye başladı.

"Bu rezillik!" diye bağırdı. "Burada bir kadın dışında herhangi biri suçladıysa--tüm bu çirkin yalanlardan suçlu bulunduysa----"

Yarım düzine aylak, sesinin tiz
yüksek tonlarından etkilenerek kapıda durmuştu.

"Bu kadar yeter, Lawrence," diye sessizce sözünü kesti Van. "Bunun her
kelimesi doğru. O satırı çarpıtmak için yirmi bin dolar kabul ettin. Şefin onu ortadan kaldırmak için öldürüldü, çünkü
rüşvet alabileceğin _biliniyordu_. Seni almaya geldim ve
tüm kalabalığı toplayacağım, eğer bu kavgada kasabanın yarısı ölürse." Hızlı bir
hareketle adamını yakasından yakaladı. "Hadi Bill, onu
dışarı çıkar," dedi Christler'a. "Kaybedecek zamanımız yok."

Şerif Lawrence ve kendisi, hızlı manevralarından biriyle kaldırıma yansıtıldılar. Bir grup adam koşarak oraya geldi. Heyecanla yükselen seslerinin mırıltısının üstünde,
titrek ve tiz bir haykırış duyuldu.

"Van! Van!" kalabalığın içinden gelen bir sesti.

Zayıf yaşlı Gettysburg'du. Dave ve Napoleon onun
koştuğu yeri soluk soluğa kovalıyorlardı.

"Van!" diye bağırdı Gettysburg tekrar. "Barger!--Barger!--çadırda ölü--Barger--yukarıda--ölü!"

Barger! İsim kalabalığın üzerinde alevin üzerindeki yağ kadar hızlı etki etti.

Haber dalgası sanki bir gelgit gibi cadde boyunca,
anayol boyunca ve her dükkana yayıldı.

Yolda duran iki otomobil motorları mırıldanıyordu.
Şoförleri toplanan kalabalığa katılmak için indiler.
Adamlardan biri tepelerden gelen Bostwick'ti. Beth'i Bayan Dick'in evinde aramış ve sonra buraya kadar takip etmişti.

"Barger! Barger kampta öldü ve 'Gülen Su' iddiası çalındı ​​ve Culver öldürüldü!" Bir adam bunu kalabalığa haykırdı ve bu Bostwick'in kulağına
hızla ulaştı.

Olay yerinden sadece bir kişi ayrıldı--oduncu Trimmer, hızla McCoppet'i arıyordu.

Van, öfkesi yüzünden elindeki tutukluyu suçlayarak çok fazla şey söylemişti. Gettysburg'u aniden susturdu ve kalabalığı bir kenara itmeye başladı.

"Beyler, beyler, kenara çekilin," dedi. "Ben buldum--Jupe adına!
işte Bostwick!"

Van, Bostwick'in arabasına doğru kaçtığını fark etmişti. Searle, en kısa bakışta bile yeterince şey görmüştü. Çok fazla şey duymuştu. O, kalabalığın öfkesinden ancak kaçarken kaçınılabileceğini fark etti. Bu kalabalığı daha önce bir kez hareket halinde görmüştü ve midesinin duvarları çöktü.

Güç ve aksiyonda genç bir Herkül gibi, Van adamını almak için kalabalığın arasından
geçti. Ama kazanamadı. Bostwick
aceleyle panikle motorunu hızlandırdı ve arabası kanatlı bir ejderha gibi
sıçradı, susturucu kesicisi bir gattling gibi kükredi.

Van belki de direksiyonu tutan kaçan adamı vurup öldürebilirdi, ama Searle'ı canlı istiyordu.

Kalabalıktaki bir kükreme arabaya karşılık verdi. Bir sürü adam çılgınca peşinden
koştu. Hiçbiri olayın ayrıntılarını bilmiyordu, ama Bostwick'in
istendiğini biliyorlardı.

Arkasında kağıt parçaları gibi hızla ilerleyen arabadan geriye doğru sürüklendiler. Sokakta, modern canavarın yolundan çıkmak için bir an dans eden birkaç kişi, canavar hızla geçerken çevik bir şekilde sıçradı ve Searle çöle doğru yöneldi.

Van, binebileceği bir at veya başka bir şey bulmak için etrafa çılgınca, kapsamlı bir bakış attı. Suvy ahıra konmuş, eyersiz, sokağın yukarısındaydı. Bostwick ve onun toz bulutu hızla daralan bir perspektifte kayboluyordu.
Ve güçlü, tozlu kırmızı bir araba duruyordu -boş- motoru hareket halindeydi!

Sahibini aramaya vakit yoktu. Van Buren'in aşina olduğu yarım düzine farklı araba vardı. Arabaya doğru koştu,
kollarına, tekerleğine ve debriyajına baktı, göz koyduğu tek türü tanıdı ve kendini koltuğa attı.

"Al! Sen!" diye bağırdı sahibi, kalabalığın arasından mücadele ederek, ama üç iri madenci üzerine
atıldı ve onu yere indirdi. Bir yarış görmeyi umuyorlardı.

İnanılmaz bir hızla başladığını gördüler.

Bir--sağır edici kesme patlamalarını
geğirmeden önce duydukları hırlayan viteslerin iki değişimi. Sonra, sokağın aşağısında, birincinin peşinde, ikinci makine ateşlendi.

Binalar, Van'a göre, her iki tarafta gri çizgilerle karışmıştı,
bakışları önünde kaybolan arabaya sabitlenmişti. Kıvılcımını
yükseltti, ona tüm gazı verdi, çelikten bir adam gibi direksiyona dondu--ve dünyaya doğru yerden sıyrılan bir kuyrukluyıldız gibi hızla geldi.

Tam beş mil uzunluğundaki yol, nispeten düzdü.
Yoğun trafiğin tekerlekleri tarafından iz bırakmıştı, ancak tozlu izlerdeki lastiklerle bir araba engelsizce ilerliyordu.

İkisi de bir süre yoldaydı, yolunu
yıkan bir siklon gibi bir duman bulutu kaldırıyorlardı.

Searle sadece yarım mil önde değildi, aynı zamanda arabası da görünüşe göre daha hızlıydı. Her numarasını ve gücünün her zerresini biliyordu. Muhteşem bir şekilde
sürüyordu. Artık pervasızdı, çünkü arkasında izini
yakıp geçen bir meteor olduğunun bilgisini kaçırmamıştı.

Zıplayan bir canavar gibi - yolu yutan bir minotor - Van'ın olduğu araba uzayda
kükreyerek fırladı. Önündeki Searle'in daha da önde gittiğini söyleyemezdi. Tek bildiği, ne olursa olsun,
mekanizma patlayana veya dünya yarılana kadar, adamını çölde kovalayacağıydı. Bostwick'in arabasından gelen havadaki toz,
kör edici bir şekilde üzerine geliyordu. Çok çok uzakta, yolda sadece bir nokta,
bir yük gemisi ekibinin yaklaştığını gördü - en azından yirmi hayvandan oluşan bir ekip,
kendisi ve Bostwick'in karşılaşması gereken.

Yol koşullarının aniden aklına gelmesi, hareket etmesine karar verdi.
Olduğu yerdeki çukurlar yeterince kötüydü - ekibin geçilmesi gereken yerlerde daha da kötüydü.

Çalılığa gitmek için hızını azaltmadı. Altındaki araba, o oluklardan tırmanmak için savrulurken yerden fırladı. Dört tekerleği dönerek yere indi, ancak sadece ikisine çarptı. Ani bir
dönüş, rotadan çok uzaklaştı ve canavar aniden doğruldu.
Bir başka keskin dönüş ve tekrar uzaklaştı, çalıları ezdi ve kumu kendi yolunda paralel bir şekilde fırlattı,
ancak daha engebeli ama çukurlardan uzaktı.

Çalı küçüktü, altı inç yüksekliğindeydi, ancak tekerlekler çılgınca üzerinden
sekti. Tüm araba hızla fırladı ve hareket çılgınlığıyla sıçradı.
Daldı, burnu yukarı doğru daldı, bir şeytan gibi kükredi--ama çölün zemininde gülle hızıyla
fırladı.

Beş dakika sonra Bostwick'in arabası, tozlu katırlarıyla yolda neredeyse takımın önüne geçiyordu. Çukurları hızla geçmeye cesaret edemedi ve kıyıya tırmanmak için yavaşlarken inledi. Bununla birlikte, bir zamanlar MAD gibi bir bakış attığından, daha önce olduğu gibi, bir mil ya da uzak duran iki porta gibi çıkmaya çalışmadığını gördü. Van, Searle başka bir hızda kaldı. Van'ın sert çengelli yüzünde yer alan görünüm, Bostwick'in hızı, çarkın ne kadar sürdüğü için scarpe olabileceği için bostwick'e başlayamadığı için farkındaydı. Sözünü çöl boyunca gönderin ve nihayetinde onu terk etti. Van'ın oluşturduğu bulutta aniden yelpaze gibi bir toz patlaması gördü.
Uzaktaki sesi bile belli belirsiz duydu ve içinde kasvetli bir sevinç
yayıldı.
Van'ın bir lastiği patlamıştı. Yüksek yerlere çarparak, hızla
kalabalıklaşarak, acımasız bir kader gibi düz bir rotayı
tutarak, atlı bir hava yastığının gittiğini duydu, arabanın sendelemesini ve aksamasını
hissetti ve onu yoluna geri döndürdü. Kıvılcımını
ilerleten kolu bir saç teli kadar bile geri çekmedi. Gaz kontrolünü
kıpırdatmadı, ama hala açık bıraktı. Tüm lastikleri birlikte
patlasa bile hızını kesmezdi. O arabayı
yok oluşa ya da yarışta zafere
sürükleyecekti.

Searle'in sevinci ancak çok kısa sürdü. Motoru
tekrar teklemeye başlamıştı, mekanik bir ölümle. Sonra, ani bir anı ile,
Bostwick'in yüzünde ter birikti. Benzini bitmişti!
Deposunu yeniden doldurmayı çok istiyordu, onu
idari alandan kampa kadar götürmeye yetecek kadar benzini bile yoktu; ve bu ihmal edilmişti.

Arabası yirmi metre boyunca yavaşça sarsıldı, sonra yolun
kenarında durdu. Delice dışarı atladı, deponun gerçekten kuru olduğundan emin olmak için. Küfür etti, çılgınca bağırdı. Bu büyük, sıcak yaratığın
ölmüş olması saçma görünüyordu. Ve bu arada, yaklaşan bir hortum gibi, Van Buren
üzerine
çöküyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunun hesabını sana vereceğim!" ve aklına çılgın bir düşünce
geldi--Van Buren'in arabasını alıp daha önce olduğu gibi kaçma düşüncesi.

Tannoya atladı ve koltuğun altında saklanan ağır bir tabancayı
aldı. Silindire baktı. Sadece dört fişek
kullanılmamıştı. Silahı kurulmuş ve görüş alanının dışında
aşağı indirilmiş bir şekilde arabanın "kalesinin" içinde kaldı.

Bir meteor gibi aşağı doğru yüklenerek, yolunu eriterek, Van ve kırmızı
araba sıçrayarak ve dalarak geldi. Gücü yavaş yavaş
kapatıyordu, ama yine de korkutucu bir hızla yukarı doğru koşarken, Bostwick silahını
kaldırdı ve ateş etti.

Mermi geniş gitti ve Van geldi. Bostwick sakinleşti ve tekrar
ateş etti. Arabadaki iblisi durdurmak diye bir şey yoktu. Ama
hedefin boyutu hızla artıyordu! Yine de, üçüncü atış
diğerleri gibi ıskaladı. Deli adam asla durmayacak mıydı?

Bostwick dizini yere koydu, namluyu minderin üzerine sabitledi, nişangahı hizaladı ve tetiği çekti.

Van silahın kükremesiyle aniden çöktü. Mermi omzunu delmişti. Ve hala devam ediyordu. Yüzü aniden
solmuştu; dudakları yüzünde hiç görülmemiş bir şekilde sertleşmişti.
Arabayı durdurdu, düşmanının mühimmatını tükettiğini biliyordu, çünkü daha fazla
ateş
atılmamıştı.

Kendi büyük silahını kasıtlı olarak çekti. Yarasının şokuyla kendini
korumak, sinirlerinin son noktasına kadar tüketiyordu.
Arabasında tutsak bir şekilde duran adamdan neredeyse on fit uzaktaydı.

"Eh, Searle," dedi, "düşündüğümden daha iyi bir nişancısın ve daha iyi bir
sürücüsün. Aslında o kadar iyi sürüyorsun ki,
beni kampa geri götürmene izin vereceğim." Koltuğundan kalktı. Kanıyordu. Sol kolu neredeyse işe yaramıyordu. "Aşağı in," diye ekledi. "Aşağı in
ve koltuğuma otur. Ve görgü kurallarında en ufak bir hata yapma,
Searle, yoksa kafatasına düşen kırk küsur topun sekip sekemeyeceğini göreceğim."

Bostwick anında vurulacağını bekliyordu. Köşeye sıkışmış hiçbir fare bundan daha fazla korkamazdı. Sinirleri, önünde duran adamın -böyle bir yarası olan ve hala kuvvetlerinin efendisi olan bir adamın-
kasvetinden dolayı daha da fazla erimişti!

Korkunç derecede beyazdı. Dişleri kafasında neredeyse takırdıyordu. Çaresiz bir rol oynamıştı ve kaybetmişti. Yarış ve bu mevcut
_sonuç_ adamı tamamen paramparça etmişti. Yere indi ve orada durdu, sessizce Van'a baktı.

Van, güç gösterisine rağmen zorlukla arabasının arkasına
girdi ve kendini içeri yerleştirdi.

"Otur oradaki koltuğa, Searle," diye tekrarladı, "ve orta hızda geri dön."

Bostwick'in teslimiyeti tamamlanmıştı. Hâlâ sessizce sürücü pozisyonuna
çıktı ve arabayı hiçbir direniş düşüncesi olmayan otomatik bir şekilde çalıştırdı. Van başının arkasında silahı tutuyordu ve Goldite'a doğru geri döndüler.

Şeriften iki mil uzakta, ödünç alınmış bir arabayla, sürücü tarafında asık suratla
oturan şerif onlara doğru geldi. Arabalar, şerifin Searle'in yanına yerleşmesi için yeterince uzun süre durdu ve sonra hızla yola koyuldular.

Christler, Van'ın yaralı olduğunu hemen görmüştü. Hemen Van'ı kasabaya ve tıbbi yardıma götürmenin tek olası plan olduğunu fark etti. Sadece, "Yaralısın." dedi.

Van gülümsemeye çalıştı. "Hafifçe delinmiş." Hızla gücünü
kaybediyordu.

Christler onu oyalamayı düşündü. Arabanın mırıltısının üstünden bağırdı.

"Matt'i buldum. Onu mağazada asılı duran o mahkum kıyafetiyle eyalet yetkililerine geri götüreceğim."

Van anında tahrik oldu. "Hayır, sen değilsin Bill! Hayır, sen değilsin! Ben de o şeritlere ihtiyacım var. Matt'e kasabadaki en iyi
giysileri alacaksın ve hesabı bana yazacaksın."

Bostwick duyduysa veya anladıysa bile bir işaret yapmadı. Bir hizmetçi gibi araba kullanıyordu ama ayakta duramıyordu.

Kasabaya yaklaşıyorlardı. Atlılardan, araba sürücülerinden ve yayalardan oluşan bir alay, kısa alayı karşılamak için heyecanla yoldan aşağı doğru geldi.

Van, elinden gelen tüm çabalara rağmen gitmişti. Kan kaybından ve şoktan bitkin düşmüştü, artık vücudunu kaldıramadı.

Şerif arkasını döndüğünde, "Bill," dedi, "Sanırım ben biraz daha. Ayağa kalkana kadar _onu_ soğukta muhafaza edeceğim."

Bostwick'e doğru gevşek bir el hareketi yaptı, sonra bayılıp yere yığıldı.

BÖLÜM XLV

SON PUROLAR

Trimmer, oduncu, durdurulamaz bir şekilde, McCoppet'e
acımasızca, havadaki sorunlarla ilgili algıları yanılmaz bir şekilde
girmişti, Lawrence tutuklandığında. Kumarbaz, güvenliği için içgüdüsel bir endişeyle bir görüşmeye
rev verdi. Trimmer'ın zihnine önemli bir şey
konulduğunu hissetti, ince bir kehanet duygusuyla.

Öfkeyle sigara içen oduncu, son derece doğrudan bir şekilde konuya geldi.

"Opal," dedi, "Ben gidiyorum ve on bin dolar istiyorum. Şimdi istiyorum. Bana henüz ödemediğin bir miktar borcun var ve şimdi bahsi yükseltiyorum."

"Başparmak çıkıntısı yapıyorsun," diye onu temin etti McCoppet, içilmemiş purosunu
atıp ağzına yeni bir puro koydu. "Sana anlaştığımız
kadarını ödeyeceğim - parayı hazırladığımda."

"Öyle mi düşünüyorsun, Opal?" diye sordu oduncu, giderek artan bir huzursuzlukla adamına bakarak. "Ben farklı düşünüyorum, zeki? Seni ve Lawrence ile olan oyununu fark ettim - ona rezervasyonu sahtekarlık yapması için yirmi bin dolar ödüyorsun. Hemen on bin dolar istiyorum, önümüzdeki on dakika içinde, yoksa bagajını toplasan iyi olur."

McCoppet, suçlamadan irkilerek, oduncunun otunun dumanını
na kadar nasıl vahşice yediğini izledi. Trimmer'ın zihniyetindeki bir adamın belirli
özel gerçeklere
ulaşabileceği tek bir yol düşünebiliyordu.

"Yani," dedi hemen, "bu yerin, bu zeminin altına süründün
ve çatlaklardan yakaladın."

"Düğüm deliği," dedi Trimmer işaret ederek, "şu oradaki. Ve sana söylüyorum, Opal, o parayı şimdi istiyorum. Duyuyor musun? Hemen istiyorum!" Ağır yumruğunu masaya vurdu ve purosunun külü uçup gitti.

"Reddedersem ne yapacaksın?" kumarbaz ona soğukça sordu. "Bekle!
Dur! Unutma dostum, Culver'ın cinayeti sana bağlı,
ve seni bir dakika içinde teslim edeceğim."

Oduncu ayağa kalktı. Geçen her an ikisi için de tehlikeyi artırıyordu.

"Bak buraya, Opal," dedi öfke dolu tehditkar bir sesle, "Artık seninle
uğraşmayacağım. Beni bağırırken duydun mu? Culver sana
benim kadar bağlı. 'Gülen Su' iddiasını sen çaldın. Şu anda sokakta cehennem cızırdıyor--Lawrence'a kadar. Eğer hemen
on bin dolar öksürmezsen----"

"Yani, Larry--yani, benden çoktan ayrıldın," diye sözünü kesti kumarbaz,
ayağa kalkıp şişkin yüze doğru bakışlarını kısarak. "Belki de
sattın ve şimdi bana geldin----"

"Hiçbir şey satmadım!" Trimmer öfkeyle araya girdi. "Kimseye söylemedim ama Barger'a ve o da Van Buren'in dostu değil. Ama Lawrence
yakalandı. Pratt çizgiyi geçti ve şimdi seninle bela arasında duran benim ve paranın kalmasını istiyorum."

McCoppet göründüğünden çok daha az sakindi. Kasabanın
gerçekten ne kadar çok şey bildiği tamamen bir varsayım meselesiydi. Ve
Trimmer'ın bu şekilde paraya çevirmek ve muhtemelen ortadan kaybolmak için acele etmesi onun en ciddi
şüphelerini uyandırdı. Arkadaşına dikkatle baktı.

"Larry, ne kadar sızdırdığını bekleyip göreceğiz."

"Hayır, hiçbir şey için beklemeyeceğiz!--hiçbir şey için, anladın mı?" diye düzeltti
Trimmer saldırganca. "Sana güvenmiyorum, Opal, artık güvenmiyorum!
Her adımda beni mahvettin ve şimdi, Tanrı aşkına!
anlaşacaksın!" Çirkin, paslı bir silah çıkardı ve namlusunu masaya
vurdu. "Parayı alamazsam bu odadan asla canlı çıkamazsın. Çal, Opal, zili çal ve içkilerle birlikte sipariş et!"

McCoppet oyalanırdı. Şimdiki paradan çok,
sokağın durumu önemliydi. Ne kadar biliniyordu? - ve ne yapılıyordu? Aklındaki sorular bunlardı.

"Heyecanlanma, dostum," dedi. "Eğer işler yolunda gitmezse ve sen ve ben
kollarımızdaki aslarla yakalanırsak, sırt sırta dövüşmek zorunda kalabiliriz." Gözlerden uzak bir şekilde tabancasını çekmek için etrafta dolaşıyordu,

Ama Trimmer tetikteydi. "Dur, orada, Opal, ben düşürdüm," dedi. "Bu sabah bir numara için dışarı bakıyorum, anladın mı?
Sen----'yi çal"

Konuşmasının üzerine aniden, yüksek sesle kapı çalındı ​​ve her iki adam da
telaşla irkildi.

"Opal! Opal!" diye bağırdı kapının hemen dışında uyarı aksanıyla boğuk bir ses, "Christler peşinde! Çık dışarı! Çık dışarı ve--huh!
Çok geç! Pencereden dışarı çıkman gerekecek!"

Yaklaşan kalabalığın kükremesi ve heyecanı, vahşi bir öfkeye dönüşerek ine kadar ulaştı. Christler'ın yardımcılarına giden bir vatandaş ordusu, McCoppet'ın barına saldırıyordu.

Duydu ve biraz anladı. Açıklamaya çalışmak, hatta Trimmer'ı bile kızgın bir kalabalığa suçlamak için çok fazla şey biliyordu. Kaçmaktan başka bir şey mümkün değildi ve belki de bu bile bir riskti.

Pencereye doğru yöneldi. Trimmer onun önüne atladı.

"Hayır, yapmıyorsun!" dedi. "Sana söylemiştim, Opal----"

"Al bunu!" diye sertçe araya girdi kumarbaz. Silahı ucunda alevle
fırladı; ve kükreme, ateş, mermi ve her şey oduncunun
bedenine gömülmüş gibiydi. İkinci bir atış ve üçüncüsü aynı şeyi yaptı ve Trimmer
bir kütük gibi yere düştü.

Silahı elinden düşmüştü. Tüm kaba canlılığıyla
sürünerek onu almaya gitti. Kurşunlardan biri kalbini delmişti ama
yine de ölmeyecekti.

McCoppet bir sandalye kapmış ve onunla pencereden dışarı fırlamıştı.
Sonra Trimmer'ın silahı müthiş bir şekilde düştü ve Opal pencere pervazına çarptı.

Adamına döndü. Yüzünde korkunç bir solgunluk yayıldı.
Yavaşça, eriyen kardan bir adam gibi, purosu hala dudağında asılıyken
aşağı indi.

Oduncunun titrediğini gördü. Ama adam puro izmaritini ağzına, ateşle ve her şeyle birlikte
aldı ve ölürken çiğnedi.

"İyi atış," dedi McCoppet hafifçe. Başını göğsüne doğru eğdi ve yere yığıldı.

BÖLÜM XLVI

KAYBEDİLEN ZAMAN

Van, Bayan Dick'in evine götürüldü. Ateş, çaresizliğinde ona saldırdı ve deliryum onu ​​kendine ait kıldı. Öğle vakti olmadan bilinçsizlikten dalgın bir zihin durumuna kaydı.

Yarası çirkin, ateşli bir meseleydi ve yaptığı her şeyle daha da kötüleşti.
Uyuşukluğundan döndüğü için, hemen
yaz yörüngesini geçen atlarla, adamlarla ve aşkla tüm savaşlarını yeniden vermeye başladı.

Gettysburg, Dave ve Napolyon savaşın yükünü çekmek için yalvardılar.
Bunu aldılar. Van üç uzun gün boyunca yatağında yattı ve onları
odanın her yerine fırlattı. Onları yaraladı, hırpaladı, hatta onlara
isimler taktı, ama her zaman dayakların asla cesaretini kıramayacağı üç sadık köpek gibi -en azından çok sevilen bir efendinin dayakları- yılmadan kavgaya geri döndüler, sevgileri sürekli artıyordu.

Üç hemşire daha vardı -iki kadın ve aşçı Algy. Ama Beth
en az uyuyan, en sık hasta adamın yanına
kayarak giden, dudaklarını ıslatan, buzları yenileyen ve ona daha
soğuk bir yastık veren kişiydi. Ve o, onun adını andığında en çok acı çeken kişiydi. "Beth! Beth!" diye bağırırdı çılgınca bir sevinçle ve sonra elini gözlerinin üzerinden geçirerek tekrar ederdi: "--bu dünyadaki herkesten daha çok nefret ettiğim adam!"

Sonunda, mektubunun ifşa edici kısmının Bostwick arandığında
bulunduğunu biliyordu--şimdi, Van'a anlaması için yalvarırken, bunların hiçbiri ona hiçbir fayda sağlamıyordu. O, mücadelelerini verdi,
yarışını yaptı ve o çizgiye o kadar çok geri döndü ki sonunda onu öldüreceğinden
korktu.

O son mücadele gününün gece yarısı oldukça bitkin ve güçsüz yatıyordu. Zihni hala düşler denizinde sürükleniyordu, ama artık mücadele etmiyordu. Ateş hala hakimdi, ama yöntemi
değişmişti. Sonunda onu bir kurban olarak yere sermişti, çünkü
direniş ona güç vermişti.

Yedinci günün akşamı sıcağı uyuyarak atlatmıştı. O
tükenmişti, yüzü kızıl bir sakal bırakmıştı, ama gücü
onu ayakta tutmuştu.

Büyük küre uzaktaki mor tepelere doğru batarken güneş ışığının ihtişamı,
yanında tek başına duran Beth'in üzerine, pencereden içeri altın gibi akıyordu.
Güzelliğini parlatıyordu, saçlarında oyalanıyor,
yanaklarının soluk yosun güllerine gül rengini bırakıyordu.
Gözlerinin harikulade parlaklığını zenginleştiriyor ve derin kahverengi sevgi şefkatini derinleştiriyordu.
Altın, kahverengi ve krem ​​beyazıydı, titrek mercan dudakları vardı.
Yine de yüzünde daha büyük bir güzellik yanıyordu--iç benliğinin güzelliği--kadınlığının güzelliği, doğası, parlıyordu.

Van sonunda gözlerini açtığında bu vizyonu gördü.
Gözlerini yavaşça açtı, sanki huzur içinde ve dinlenmeyle kontrolü yeniden kazanmış gibiydi. Uzun uzun baktı ve hemen gözlerinde belli belirsiz bir
tebessüm belirdi.

Onun yanında diz çökerken, onun böyle geri döndüğünü görmek için konuşamadı.
Sadece elini yanağına koyabilir ve kendini onun bakışlarına teslim edebilirdi - tüm varlığını, tüm sevgisini ve ifade edilemeyecek kadar büyük bir özlemi verebilirdi.

Gözlerindeki gülümseme, şafak vaktinin bir dağdan aşağı
sürünmesi gibi, yüzünden aşağı doğru sürünerek indi. Belki bir rüyasında gerçeği bulmuştu,
ya da belki de onun ruhunun ışığında. Çünkü dudaklarında hafif, soluk bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"İnanmıyorum, Beth. Mektubuna 'aşk' yazmayı amaçladın."

Gözlerinden yaşlar boşandı.

"İnandım! İnandım! İnandım!" diye hıçkırdı, içinde tutulamayacak kadar büyük bir sevinçle.
"Seni her zaman sevdim, _her zaman_!"

Yarasına, zayıflığına rağmen -her şeye rağmen- bir kolunu boynunun altına
soktu ve yanağını göğsüne yasladı. Daha fazla açıklama istemiyordu ve kadının da harcayacak sözü yoktu.

Kollarından biri oldukça etkiliydi. Hemen onu çevreledi ve dudaklarından öpene kadar onu kendine çekti. Sonra hemen şöyle dedi:

"Ne kadar zaman kaybettik?"

"Ah, _günler_!" dedi sıcak bir şekilde kızararak. "Çöldeki o geceden
beri."

Gülümseyerek olumsuz bir ifade salladı.

"Yanlış. Tüm hayatımızı kaybettik."

Onu tekrar öptü, sonra alacakaranlıkla birlikte uykuya daldı.

BÖLÜM XLVII

ÇÖLE BİR SAYGI

Aşk dünyada rakibi olmayan bir şifacıdır. Van bunu kanıtladı--Van ve
Beth, elbette, birlikte, Gettysburg, Dave ve Napoleon yardım etti ve
Algy sosu hazırladı. Glen ve Bayan Dick de dahil olmak üzere hepsi oradaydı, kutlamanın yapıldığı yaz gününde Van sonunda akşam yemeğine
indi. Solgun, bitkin figürü görünce, Algy, kendine özgü
şekilde, putperest duygularını bastırdı.

"Ne yapıyorsun, Van?" diye sordu, konuşurken yüzü garip bir şekilde seğiriyordu. "Herkesi _hasta et_! Şu harika süper dikiş! Kimsenin senin için
zamanı yok, eve gel--akşam yemeğimi mahvet!"

Mutfağa doğru koştu, Çince'yi severek küfür etti.

Ama o gün geçtikten sonra, Van kısa sürede kendi gücünü geri aldı. Gücü, ait olduğu yerde konaklayan, neşelenebilen bir şey gibi geri geldi. Ruhu hiç sönmemişti.

Şerif tarafından tutuklanan ve Van'ın "ayağa kalkmasını" sadakatle bekleyen Bostwick,
sonunda ayrılış günü geldiğinde neredeyse rahatlamıştı. Van'ın açık isteği üzerine, geldiği gün giydiği
mahkum kıyafetini giymişti.

Sonunda Bostwick ve Christler'ın yolcu olarak
olduğu sahne sokağın başına yanaşmaya hazır olduğunda Van oradaydı.

"Searle," dedi, "senin gibi bir adam için gerçekten kıskanılacaksın. İyi olmanın ve yalnız olmamanın
uzaktan bile mümkün olduğu bildiğim tek yere gidiyorsun."

Searle gitti. Belki de daha şanslı olan Lawrence kaçmayı başarmıştı.

Ganimetinin çoğunu alarak Meksika'ya kaçmıştı.

Gettysburg, Dave ve Napoleon bir kez daha tepedeki plaser ve su kanallarına geri döndüler. Glenmore Kent, madenin müdürü olarak partideydi. Bir maden okulundan mezundu ve öğrendiğinden daha fazlasını biliyordu. Üstelik, Bostwick ve McCoppet tarafından çalınan altını da kurtarmıştı.

Sonra güneşli bir sabah Van ve Beth bir Sulh Hakimi tarafından evlendirildi. Algy ve Bayan Dick törenlerin yasal tanıklarıydı. Tek evlilik hediyesi, geline dağlardaki bir altın madeninin
hediyesiydi.

"Görüyorsun ya," dedi Van, "_sen_ benim 'Gülen Su' iddiamsın ve
baş edebileceğim tek şeysin."

Yalnızdılar. Kadın onun kollarına geldi ve onu doğasının tüm ilahiliği ve tutkusuyla öptü. Adam hemen yüzünü ellerinin arasına aldı ve sertçe
sarıldı.

"Balayımızı geçirmek için nereye gidelim?"

Gün batımının bir tonu gibi kızardı, yumuşakça, sıcak bir şekilde ve yanağını onun omzuna sakladı.

"Çölde - gökyüzünün altında."

SON

Philip Verrill Mighels'in Project Gutenberg'in Altın Fırını'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FURNACE OF GOLD ***

***** This file should be named 16629.txt or 16629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/2/16629/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
