*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No and Yes (Hayır ve Evet)
Yazar: Mary Baker Eddy
Yayın Tarihi: August 30, 2005  [eBook #16624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, No and Yes, by Mary Baker Eddy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: No and Yes


Author: Mary Baker Eddy



Release Date: August 30, 2005  [eBook #16624]
Updated: June 25, 2017

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO AND YES***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Gillbank, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

HAYIR VE EVET

tarafından

MARY BAKER EDDY

Kutsal Yazılara Anahtar ile Bilim ve Sağlık'ın Yazarı

Mary Baker G. Eddy'nin
Vasiyeti Altındaki Mütevelli Heyeti tarafından
yayımlanmıştır
Boston, ABD

Boston, Massachusetts'teki
The First Church of Christ, Scientist'in Yetkili Edebiyatı

1919

ÖN SÖZ

Bu broşürün her baskısının amacı hiçbir ayrıcalıklı sınıfa fayda sağlamak değildi, ancak havarinin öğüdüne göre, "azarlamak, kınamak, öğütlemek" ve Sevgi'nin gücü ve özverili ruhuyla hem istemsiz hem de istemli hataları düzeltmekti.

Dilin bir değişikliğiyle, bu baskının anlamının, Zihin-şifası alanındaki tüm vicdanlı emekçilerin
kalplerine şeffaf olduğuna inanıyoruz. Gerçek bir ilahiliğin hayat veren sularına susamış olanlara, şefkatle şöyle der: "Gelin ve için;" ve eğer Mesih'te
çocuksanız, eti bırakın ve Sözün saf sütünü için,
ta ki Hakikatin saf maneviyatını kavrayacak kadar büyüyene kadar.

MARY BAKER EDDY

İÇERİK

ÖN SÖZ

GİRİŞ

HASTALIK GERÇEK DIŞI

ZİHİN-ŞİFA BİLİMİ

HRİSTİYAN BİLİMİ, RUHÇULUK VEYA TEOSOFİ İLE AYNI SOYDAN MIDIR?

HRİSTİYAN BİLİMİ AŞAĞIDAN MI, YUKARIDAN DEĞİL Mİ?

HRİSTİYAN BİLİMİ PANTEİSTİK MİDİR?

Hristiyan bilimi küfür müdür?

Kişisel bir tanrı var mıdır?

Kişisel bir şeytan var mıdır?

İnsan bir kişi midir?

İnsanın bir ruhu var mıdır?

Günah affedilir mi?

Günah diye bir şey var mıdır?

KURBANLIK KEFARETİ YOKTUR?

ŞEFAAT DUASI YOKTUR?

Hristiyanlar Hristiyan bilimine karşı dikkatli olmalı mıdır?

HAYIR VE EVET

GİRİŞ

Sonsuzdan kaynaklanan manevi fikre dair tüm zihinlerde ortak bir saygı duygusu uyandırmak çok gerekli bir iştir; ancak bu kademeli olarak yapılmalıdır, çünkü Gerçek, sessiz etkisiyle doğamız değiştiğinde ancak farkına vardığımız "sessiz, küçük ses"tir.

Küçük akarsular gürültülüdür ve hızla akar; ve gevezelik eden dereler nehirleri doldurur, ta ki seller halinde yükselip köprüleri yıkıp şehirleri altüst edene kadar. Bu yüzden insanlar, yeni bir fikirle heyecanlandıklarında bazen sabırsız olurlar; ve,
kamuoyu duygusu uyandığında, duygu
akıntısı tarafından sürüklenmeye yatkındırlar. O zaman kargaşadan geçici olarak uzaklaşıp, gerçek fikrin sessizce
eklenmesi ve erdemlerinin sessizce uygulanması için çalışmalıdırlar.
Çatışan duyguların gürültüsü ve kıpırtısı sona erdiğinde ve alevler vahiy dağında söndüğünde, Hakikat tabletlerini daha net bir şekilde okuyabiliriz.

İsa'nın teolojisi ve tıbbı birdi, -- hastaları iyileştiren ve günahkârları temizleyen, Yaşam, Hakikat ve Sevgi üçlüsünün ilahi birliğinde. Bireysel düşünceyi düzelten bu birlik içindeki üçlü, savunduğum tek Zihin-şifasıdır; ve standardında o kristalleşmiş ifadeyi, HRİSTİYAN BİLİMİ'ni yüceltmiştir.

Sahte ve çok başlı bir zihin iyileştirmesi doğal olarak kürsü tarafından dikizlenir, tıp fakültesi tarafından dışlanır ve sağduyulu insanlar tarafından hor görülür. Hastalığın normal olduğunu, Tanrı tarafından bahşedilmiş ve inatçı bir gerçeklik olduğunu,
ancak onu iyileştirebileceğinizi iddia etmek, sizi doğal olana ve bir varoluş yasasına karşı çalışmaya bırakır. Hastalığın tüm gerçekliğini soymak bilimseldir; ve bunu başarmak için, onun gerçekliğini kabul ederek başlayamazsınız. Üstadımız
öğrencilerine benliği, duyguyu inkar etmeyi ve haçı almayı öğretti. Hastalığın gerçek olduğunu kabul eden zihinsel şifacılar, böyle bir
kabulle, söylediklerinin uygulanabilirliğini, bir vakayı işitsel olarak iyileştirerek test etmeye zorlanmalıdırlar, eğer bu mümkünse. Söylenen sözle, söylenmeyen sözden daha fazla hastalığı iyileştirdim.

Hıristiyan Biliminin dürüst öğrencisi iddialarında mütevazı, görevinde ise vicdanlıdır, kendisine öğretilenleri olgunlaştırmak için bekler ve çalışır. Bu tür öğretmenlerle donatılmış enstitüler, bilginin kıyılarında işaret fişekleri haline geliyor; ve öğretmen olmayan birçok kişi, en meydan okuyan hastalık türlerini iyileştirmede büyük
uygulamalara ve belirgin başarılara sahip.

Dürüstlükten uzak olmak, kişinin zihinsel olarak iyileşme yeteneğini yok eder. Kendini beğenmişlik, aldatmanın etkilerini önleyemez. Hristiyan Bilimi Zihin iyileştirmeyle ilgili mevcut cehaletten yararlanarak, birçok kişi ülkemizi
çatışmalı teoriler ve uygulamalarla dolduruyor. Bazı hayati noktalarda Bilimden yoksun olan yamalı bohça
fikirleri yaymamalıyız. Kıskançlığın, yalnızca mirasını talep eden, doğal olarak mütevazı, cömert ve samimi olan fikre yayını gererek okunu fırlatması ne kadar üzücü!
İzinsizce yapılan hata, yoluna çıkan dostunu veya düşmanını öldürür. Gerçekten de,
insanın eline düşmektense Tanrı'nın eline düşmek daha iyidir.

1878'de "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ı gözden geçirdiğimde, bazı sorumsuz kişiler, Hıristiyan Bilim Zihin-şifası uygulama kılavuzumun kamuya açıklanmaması konusunda ısrar ettiler; ancak ben bir
kahin kuralına uydum. Şifaları için bu uygulamanın kurallarına bağımlı olan, gerçek uygulamayı sürdüren Ruhu kaybetmemiş kişiler,
bu kitabı iyileştireceği hastalarının eline verecek ve aydınlatacağı öğrencilerine tavsiye edeceklerdir. Her öğretmen, kendisini iyi bilgilendirebilmek için gizlice bu kitabı incelemelidir. Zihin-şifası tarihinin Nemesis'i bu saati not eder.

Dürüstlükten uzak olmak, Zihin-şifacılarının özellikle ihtiyaç duyduğu ve toplumun güvenli üyeleri olmak için sahip olmaları gereken manevi duyguyu
zorunlu olarak köreltir. Kendi iyiliğinden çok başkalarının iyiliğini aramak, yol yorgunları için yol kenarına tohum ekmek ve
Sevginin sevginin karşılığını vermesine güvenmek ne kadar da iyi ve hoş bir şeydir.

Yazılarımda intihal o kadar yaygındır ki dürüst insanlar için iğrenç hale geliyor; ve bu tür derlemeler, Hıristiyan Biliminin temellerine sahip olmak yerine, cazip ve yanıltıcıdır.

Bilim ve Sağlık'ı okumak hastaları sağlığa kavuşturmuştur; ancak Zihin-iyileştirme Bilimini iyice öğrenme ve bunu anlayışla gösterme görevi, hastalıktan ziyade sağlıkta üstlenilmelidir.

HASTALIK GERÇEK DIŞI

Hastalık _hayal gücünden_ daha fazlasıdır; bir insan hatasıdır, ölümlü varoluşun tamamını oluşturan şeyin, yani maddi duyumların ve zihinsel yanılsamanın bir parçasıdır. Ancak yanıltıcı bir varoluş duygusu veya hastalık adı verilen inanç hatası, hastalığı asla inatçı bir gerçeklik haline getirmemiştir. Uyumun varlığın gerçeği olduğu temelinde, Zihin-şifa Bilimi
hastalığın uygulanabilirliğini yok eder; bu nedenle düşünce hatası
gerçek yerine masal olur. Bilim, Gerçeğin gerçekliğini ve
yanlışlığın gerçek dışılığını gösterir. Zihin-şifa Bilimi'ndeki apaçık bir önerme, hastalığın gerçek dışı olduğudur; ve sistemimin etkinliği, diğer tıp sistemlerinin ötesinde, bu ifadenin geçerliliğini garanti eder. Günah ve hastalık bilimsel değildir, çünkü ilahi İlke fikrini somutlaştırmazlar ve Tanrı'nın değişmez yasalarının fenomenleri değildirler; ve ilahi bilinçten ve varlığın gerçek bileşeninden kaynaklanmazlar.

Günahın, hastalığın ve ölümün gerçek dışılığı, varlığın ebedi olması için uyumlu olması gerektiği şeklindeki münhasır gerçeğe dayanır. Tüm hastalıklar bu temelde iyileştirilmelidir ve yalnızca bu temelde iyileştirilebilir. Tüm gerçek Hıristiyan Bilim İnsanları, bu büyük Zihin-iyileştirme gerçeğinin Prensibini korkusuzca ve dürüstçe savunmaktadır.

Yanılan ölümlü düşüncede, Hakikatin gerçekliğinin bir antipodu vardır: Hatanın gerçekliği; ve hastalık bu hatanın ciddi gerçekliklerinden biridir. Tanrı'nın Bilimde
karşıtı yoktur. Hakikatin hata diye bir şeyi yoktur. Yalnızca Hakikatin gerçek olması nedeniyle,
hataları gerçek ilan etmek onu Hakikati yapmak anlamına gelir.
Hastalık, yanlış ve maddi bir duygudan, maddenin duyumsamaya sahip olduğuna dair inançtan kaynaklanır. Bu nedenle, doğru olmayan bu maddi duygu, zorunlu olarak gerçek dışıdır. Dahası, bu gerçek dışı duygu, Hakikat yerine gerçek dışı bir inancı ikame eder, yani hayatın ve sağlığın Tanrı'dan bağımsız ve maddi koşullara bağlı olduğu inancını. Maddi duygu ayrıca Ruh'un veya
Hakikat'in sağlığı geri getiremeyeceğini ve hayatı sürdüremeyeceğini, ancak maddi
koşulların hem insan sağlığını hem de hayatı yok edebileceğini ve ettiğini iddia eder.

Eğer hastalık sağlık kadar gerçekse ve kendisi bir varoluş haliyse ve yine de varlığa karşı diziliyse, o zaman Zihin veya Tanrı buna karışmaz. Hastalık
gerçekten inatçı bir gerçeklik haline gelir ve insan ölümlüdür. "Kendine karşı bölünmüş bir krallık ıssızlığa sürüklenir"; bu nedenle insanın normal ve gerçek bir durumuna saldıran zihin, Tanrı'nın gerçeklikleriyle ve yasalarıyla
küstahça oynaşmaktadır. Metafizik şifa, bu gerçeklik yanlış anlaşılmasında kaybolmuş bir mücevherdir. Hem teoride hem de pratikte, Hakikatin hatayla çelişkili bir şekilde birleştirilmesi, kişinin bilimsel olarak iyileşmesini engeller ve hastanın son durumunu ilkinden daha kötü hale getirir. Eğer hastalık gerçekse, yanıltıcı değildir ve hastayı iyileştirmek için Zihnin gerçekliklerini yok etmeye çalışmak kesinlikle Zihin-şifa Bilimi ile çelişir.

Tanrı'nın oluşumlarının ruhsal, uyumlu ve ebedi olduğu ve Tanrı'nın tek yaratıcı olduğu teorisine göre, Hristiyan Bilimi, kendi fenomenlerini, yani hastalığı, rahatsızlığı ve ölümü fark eden duyuların tanıklığının geçerliliğini çürütür. Bu çürütme, sahte kanıtların yok edilmesi ve buna bağlı olarak hastaların iyileştirilmesi için vazgeçilmezdir; çünkü gerçek Zihin-şifa Bilimini uygulayan herkes bunu anlar. Eğer,
hata da belirtildiği gibi, hastalığın kanıtı sahte değilse, o zaman hastalık geçerliliğini reddederek iyileştirilemez; ve bu yüzden hatalı
şifacı başarılı olamaz, maddi bir temelde iyileştirmeye çalışır.

Dünyanın hareketsiz olduğu ve güneşin gezegenimizin etrafında döndüğüne dair kanıt, hastalık kanıtı kadar mantıklı ve gerçektir; ancak Bilim, her iki durumda da kanıtın gerçek dışı olduğunu belirler. Maddi duyuya göre, güneşin dünya etrafındaki dönüşü hatasının, yıldız evreninin olumsuz ama gerçek Biliminden daha belirgin olduğu açıktır.
Kopernik, maddi duyu ve hislere gerçek görünen şeyin
kesinlikle gerçek dışı olduğunu göstermiştir. Astronomi, optik, akustik ve hidrolik, hepsi fiziksel duyuların tanıklığıyla savaş halindedir. Bu gerçek,
Bilim yasalarının maddi değil, zihinsel olduğunu ima eder; ve Hristiyan Bilimi bunu
gösterir.

ZİHİN İYİLEŞTİRME BİLİMİ

İlahiyat kuralı altındır; bilge ve doğru olmak her kalbi sevindirir.
Ancak kötü etkiler adalet ve merhamet terazisini sallar. Hiçbir kişisel düşünce, Hıristiyan Bilim İnsanları arasında herhangi bir acı kökü oluşmasına izin vermemeli veya başkalarının niyetleri konusunda herhangi bir yanlış anlamaya neden olmamalıdır. Düşmanlarımızı sevmeli ve sonuna kadar bunu yapmaya devam etmeliyiz. Tanrı'nın sevgisiyle kendi kalbimizdeki hataları iptal edebilir ve bunları başkalarından silebiliriz. Er ya da geç günahkâr ölümlülerin gözleri, sahip oldukları her hatayı ve bundan çıkış yolunu görmek için açılmalıdır; ve günahkâr duygunun, inatçı iradenin ve Sodom diyarındaki her kusurun düşmanından "bir kuş gibi dağınıza kaçacaklar" ve Gerçek ve Sevgi'de kurtuluş ve sığınak bulacaklar. Başkalarının iyiliği için yapılan her sevgi dolu fedakarlık Tanrı tarafından bilinir ve insanın gazabı bunu O'ndan gizleyemez. Tanrı, Hıristiyan Bilim İnsanları için yüksek görevler belirlemiştir ve onları her birinin katı performansından muaf tutmayacaktır. Öğrenciler şimdi kendi savaşlarını vermek zorundadırlar. Bilim insanlarının bir kişi ile diğeri arasında hiçbir çizgi çekmemelerini, bunun yerine bu çalışma alanındaki doğru veya yanlış kişiliğe atıfta bulunmadan Hristiyan Biliminin gerçeğini düşünmelerini, konuşmalarını, öğretmelerini ve yazmalarını tavsiye ediyorum. Bireysel karakterin ayrımlarını ve bunların ayrımlarını ve rehberliğini, bilgeliği yanılmaz ve sevgisi evrensel olan Baba'ya bırakın. Uzun süre sabredebilen, sadık ve herkese karşı yardımsever olmaya çabalamalıyız.
Bu küçük çabaya bir ayrıcalık daha ekleyelim: Kınamanın yerini alabilecek her zaman sessizlik. Hataları dile getirmekten kaçının; ama Tanrı'nın gerçeğini ve kutsallığın güzelliğini, Sevginin sevincini ve "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzurunu" dile getirin ve tüm insanlara Mesih'in bağlarında birlik olmayı tavsiye edin. Öğrencilere birbirlerini her zaman sevgiyle azarlamalarını öğütleyin,
ben onları azarladığım gibi. Bu görevi yerine getirdikten sonra, Tanrı'nın insanın gazabını O'nu övmeye zorlayacağını ve geri kalanını dizginleyeceğini bilerek, korku veya şüphe duymadan kendi kurtuluşunu gerçekleştirmeyi öğütleyin. Her iyilik tohumunun sonunda özgürlüğe ve yüceliğe doğru mücadele edeceğine ve her günahın kendisini öyle cezalandıracağına sevinebiliriz ki
Mesih'in emirlerine, Gerçek ve Sevgiye boyun eğecektir.

Öğrencilerime, doktrinler ve gelenekler veya Hristiyan Biliminin yanlış anlamaları hakkında hiçbir tartışma veya düşmanlık beslememelerini, ancak günahın, hastalığın ve ölümün iyileştirilmesi için çalışmalarını, izlemelerini ve dua etmelerini öğütlüyorum. Eğer talimat almak için fazla kör biri bulunursa, artık bu ölümlü zihin durumuna incilerinizi atmayın, aksi takdirde dönüp sizi parçalayabilir; ancak sessizce, kutsama ve umutla, akılsızların geçmesine izin verin, siz ise sükûnetle ve sabrınızdan kazandığınız artan güç, sabır ve anlayışla yürümeye devam edin. Bu öğüt yeni değil, Hristiyan öğrencilerim de buna tanıklık edebilir; ve geçmişte dikkate alınsaydı, Bilim İnsanları arasında Hakikat Davası'nın engellenmesine yol açan hizipleri büyük ölçüde önlemiş olurdu. Bir düşünür sınıfının hatalarının, önyargılarının ve yanlışlarının, inançlarında daha net ve daha vicdanlı olan başka bir sınıfa tanıtılmaması veya yerleştirilmemesi gerektiği doğrudur; ancak şu bir şey yapılabilir ve yapılmalıdır: rakiplerinizi rahat bırakın ve kendi deneyim bakış açılarından meşru eylemlerini engellemek için hiçbir etki kullanmayın, çünkü bilmeniz gereken şey şudur: Tanrı'nın iyi bir şekilde yeniden doğuracağını ve bilgece ve kesin bir şekilde ayıracağını; siz ise çabanızda hata yapıp meyvenizi kaybedebilirsiniz.

Öğrencilerimden bazılarının hataya düşmesine karşı benim tarafımdan çok fazla hoşgörü gösterilmesine karşı tekrarlanan şikayetleri ve mırıldanmaları yatıştırmayı umarak, özellikle bu küçük eserin ilk baskısında, söz konusu doğadaki mevcut yanlışlara ara sıra ve güçlü bir şekilde karşı çıktım. Ancak şimdi, kötülüğü iyilikle yenmek için lütfun gücüne kararlılıkla işaret ediyorum. Tanrı, "çölde bir masa hazırlayacak" ve Sevginin gücünü gösterecek.

Bilim, bir mezhebin sloganı veya felsefenin kabalistik nişanı değildir; tüm hataları dışlar ve tüm Hakikati içerir. Bu dönemin kavrayabileceğinden daha fazla hata yapılmıştır. İlahi olarak tanımlanan Bilim, Tanrı'nın atmosferidir; insanca yorumlanır ve Webster'a göre, "genel gerçeklere ve ilkelere uygun şekilde düzenlenmiş ve bunlara dayandırılmış ve türetilmiş bilgidir." Bu hayranlık dolu kelimeyi hem ilahi hem de insani anlamda kullanıyorum; ancak ısrar ediyorum ki, Hristiyan Bilimi, varlığın görünmeyen gerçeklerine göre, Bilimin bütünlüğüne dair verilebilecek herhangi bir kanıt kadar kanıtlanabilir bir şekilde doğrudur. Düşünce sözlüğündeki en büyük iki kelime "Hristiyan" ve "Bilim"dir. Birincisi, insanın en yüksek tarzıdır; ikincisi Tanrı'yı ​​ve insanı açığa çıkarır ve yorumlar; TÜM-Tanrı'yı ​​bir araya getirir, genişletir, açığa çıkarır ve ifade eder. Mesih'in hayatı, öğrettiğim her şeyin varsayımı ve varsayımıdır ve tüm bilimsel gerçekler için tek bir standart ifade, tek bir kural ve tek bir İlke vardır.

Hijyenik sistemim, ebedi Gerçek olan Zihin üzerine kuruludur. Madde olarak adlandırılan veya sözde nitelikleriyle ilişkili olan şey, kendini yok eden bir hatadır. Sözde maddi bir duyu kaybolduğunda ve Hakikat o kaybolan duyuyu geri kazandırdığında, tüm bilincin Zihin ve ebedi olduğu temelinde, önceki konum, yani duyunun organik ve maddi olduğu, hatalı olduğu kanıtlanmıştır.

Hristiyan Biliminin uygulanabilirliği ve hareketsizliği, gerçek fikri ortaya çıkarır, yani dünyanın uyumsuzluklarının Varlığın Biliminde Zihnin gerçekliğine sahip olmadığı; ve bu fikir - ölümlüleri maddi olmaktan çıkarıp maneviyatlaştırarak - iğneyi direğe çevirmek gibi, tüm umudu ve inancı Tanrı'ya çevirir, çünkü bu, O'nun her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma yeteneğine dayanır.

Ebedi uyum, süreklilik ve mükemmellik, Tanrı'nın değişmez ve ebedi yasaları tarafından yönetilen varlığın fenomenlerini oluşturur; oysa madde ve insan iradesi, zeka, arzu ve korku, yaşamın veya uyumlarının yaratıcıları, denetleyicileri veya yok edicileri değildir. İnsanın ölümsüz bir
Ruhu, ilahi bir İlkesi ve ebedi bir varlığı vardır. İnsanın sürekli
bireyselliği vardır; ve Tanrı'nın yasaları ve onların akıllı ve uyumlu eylemleri,
Ruh Bilimi'ndeki bireyselliğini oluşturur.

Edebi ifadesinde, Hristiyan metafiziği sistemim, metafiziksel olarak anlaşılması gereken düşünceleri belirtmek için kullanılması gereken maddi terimlerle engellenmektedir. Bir Bilim olarak, bu sistem,
ne olduğu ve ne yaptığına dair yaygın cehalet ve (daha da kötüsü)
bunun adını yanlış kullananlar tarafından engellenmektedir. Bilim takdir edilmek için anlaşılmalı ve
vicdanlı bir şekilde tanıtılmalıdır. İncil, Bilim ve Sağlık, fizyolojinin işgal ettiği öğrenme okullarında yer alsaydı,
Mesih'in gücüyle dünyayı
devrimcileştirir ve yeniden şekillendirirdi. Bu eserlerin ne öğrettiğini anlamak ve göstermek için teoloji, fizyoloji veya fizik öğrenmekten daha fazla çalışma gerektiği doğrudur; çünkü onlar
İlahi Bilimi, sabit İlke, verili kural ve kesin kanıtla öğretiyorlar.

Antik ve modern insan felsefesi, Hristiyan Biliminin İlkesini kavramak veya onu göstermek için yetersizdir. Vahiy bu İlkeyi gösterir ve aklı hatanın esaretinden kurtaracaktır. Vahiy,
zihnin sofistikeliğini bastırmalı ve bilinci Hakikat ve Sevginin
vecizesi ve gösterimiyle ruhsallaştırmalıdır. Hristiyan Bilimi
Zihin iyileştirmesi ancak tamamen Hristiyan bir bakış açısıyla çalışarak elde edilebilir. O zaman hastaları iyileştirir ve ırkı yüceltir. Bu Bilimin özü doğru düşünme ve doğru hareket etmektir--bizi maneviyatı görmeye
ve manevi olmaya, Tanrı'yı ​​anlamaya ve göstermeye yönlendirir.

Massachusetts Metafizik Koleji ve Boston'daki Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı,
yazarın dini deneyiminin bir sonucuydu. Doktrinler, ayinler ve törenler platformunda bir ömür boyu ortodoksluktan sonra, başkalarına Tanrı'nın bu yeni-eski bilgisini aktarmak onun için kutsal bir görev haline geldi.

Her çağda gerçek Hıristiyanlığı teşvik eden ve Kilise içinde veya dışında iyiliğe iten aynı sevgi, arzu ve güdüler, İsa'nın kendisini ilan ettiği gibi, Mesih'in yeni doğan anlayışı üzerine inşa etme amacını cesaretlendirdi - yani, "yol, hakikat ve hayat." Gerçek bir hayat yaşamak, kötülüğü kovmak, hastaları iyileştirmek ve Hakikatin müjdesini vaaz etmek - bunlar Hıristiyanlığın amaçlarıdır. Bu ilahi yol, doktrin ve ritüelin ötesinde düşünce ve yöntemin maneviyatını teşvik eder; ve başka hiçbir şeyde eski sınırlardan ayrılmamıştır.

Sözcüğün açığa çıkan manevi anlamı, Tanrı algımızı o kadar genişletir ki hem anlam hem de Ruh, insan ve Yaşam, maddi olmayan, ancak yine de bireyseldir. İlahi güçten tüm sınırları kaldırır. Tanrı, varlığın bir parçası olmak yerine her şey olarak bulunmalı ve insan, O'nun gücünün ve iyiliğinin yansıması olmalıdır. Bu Bilim, günahı kendi hiçliğiyle azarlar ve böylece günahı hızla ve tamamen yok eder. Hastalığı gerçek dışı hale getirir ve bu da onu iyileştirir. Ahlaki ve fiziksel büyümenin gösterilmesi ve tüm uyumun İlkesinden bilimsel bir çıkarım, hem İlkenin hem de fikrin ilahi olduğunu ilan eder. Eğer bu doğruysa, o zaman ölüm Yaşamda yutulmalı ve
İsa'nın kehaneti yerine getirilmelidir, "Kim yaşar ve bana inanırsa
asla ölmeyecektir." Bu sözler ilk olarak söylendikten sonra, Hakikatin bu yeniden ortaya çıkışından önce yüzyıllar geçmiş olsa da ve bu sözün Yaşamda ölümü bilmediğinin gösterilmesinden önce aradan daha da uzun bir süre geçmiş olsa da,
bu bildiri yine de doğrudur ve Hıristiyan Bilimi'nden açık ve derin bir çıkarım olarak kalır.

HRİSTİYAN BİLİMİ, RUHÇULUK VEYA TESOFİ İLE AYNI SOYDAN MIDIR?

Bilim, sadece bir teori olarak kabul edilmeye müsait değildir. Zamanla eskimiştir. Sonsuzluğu ele geçirir, sonsuzu dile getirir ve evreni yönetir. Hıristiyan Bilimi, spiritüalizm ve teosofiden daha büyük zıtlıklar fiziksel, ahlaki ve ruhsal olarak düşünülemez.

Bilim ve Sağlık, medyumluk konusunda düşünürlerin zihinlerinde bir devrim yarattı ve akıl ve vahiy, iyilik ve erdeme ivme kazandırdı. Bir teori bazı noktalarda sağlam olabilir ve bir elmas gibi parlayabilirken, diğer kısımları hiç parlak olmayabilir. Hristiyan Bilimi her açıdan sağlamdır. Uygun şekilde gösterildiğinde, ne çarpıtılmış ne de yanlış anlaşılmıştır. Bir spiritüalist medyum Zihin Şifası Bilimini anlasaydı, ölüm denen geçişi
geçmiş olanlar ve geçmemiş olanlar arasında bilinç alışverişi olamayacağını ve tüm duyusal fenomenlerin sadece ölümlü zihnin öznel durumları olduğunu bilirdi.

Teozofi, Yahudiliğin bir yozlaşmasıdır. Bu yozlaşmanın Yeni Platoncu felsefede bir yenilenmesi oldu; ancak Brahmanizm'in Doğu felsefesinden kaynaklandı ve onun büyüsü ve büyüleriyle harmanlandı. Teosofi, upas ağacının kokusunun baharın tatlı nefesine veya kuzey gökyüzünün parlak parıltılarının güneş ısısına ve ışığına bağlı olduğundan daha fazla Hristiyan Bilimi'ne bağlı değildir.

HRİSTİYAN BİLİMİ ALTTAN MI, YUKARIDAN DEĞİL Mİ?

Üstadımızın şu sözlerini duyun: "Bütün dünyaya gidin"! "Hastaları iyileştirin,
şeytanları kovun"! Hristiyan Bilimciler, belki de diğer tüm dinî mezheplerden daha fazla bu emirlere uyuyorlar; ve emirler o çağdaki İsa'nın öğrencileriyle sınırlı değil, bu çağa, ona inanan herkese kadar uzanıyor. İsa'nın talebi ve örneği aşağıdan değildi. Donmuş dogmalar, ısrarcı zulüm ve ebedi lanet doktrini yukarıdan mı geliyor? Hasta ve günahkârların üzerine düşen ilahi Gerçeğin çiğleri onları iyileştirmek için aşağıdan mı geliyor? "Meyvelerinden onları
tanıyacaksınız."

Kitaplarımı önyargısız okumak, herkesi amaçlarının doğru olduğuna ikna ederdi. Öğretilerimin anlaşılması, herhangi birinin bu kitapların tüm insan ailesi için bereketlerle dolu olduğunu kanıtlamasını sağlardı.
Yorucu İncil çevirileri ve hacimli yorumlar, eski inançları açıklamak ve desteklemek için kullanılır ve savunmalarında medeni ve dini silahlar vardır; o zaman neden bunlar, hastaları iyileştiren Hristiyanlığı desteklemek için eşit şekilde genişletilmesin?
İnançlarda bulunan kişilik kavramları, Zihin-şifasından çok daha mistiktir. Bir kişide üç kişi olduğuna ve bir kişinin diğer kişiden kovulduğuna inanmak kolay bir konu değildir. Bu İlahiyat ve Şeytan kavramları, güçsüz bir Tanrı ve inanılmaz bir Şeytan'ı varsayar.

HRİSTİYAN BİLİM PANTEİSTİK MİDİR?

Hristiyan Bilimi panteizmi reddeder, Ruh'u ne maddede ne de ölümlü zihnin modlarında bulur. Madde ve ölümlü zihnin ebedi Zihinde ne
kökeni ne de varlığı olduğunu gösterir. Aksi şekilde düşünmek ölümlüleri ilahi Yaşam ve Sevgi'den uzaklaştırır. Tanrı Her Şeydedir. O
Ruh'tur; ve hiçbir şeyde Kendisi'nden farklı değildir. İlahi bilinçte "çalışan veya yalan söyleyen" hiçbir şey bulunamaz. Tanrı'nın bilmesi,
var olmaktır; yani, bildiği şey gerçekten ve ebediyen var olmalıdır. Eğer O maddeyi biliyorsa ve madde Zihinde var olabiliyorsa, o zaman ölümlülük ve uyumsuzluk ebedi olmalıdır. O Zihindir; ve bildiği her şey tezahür eder ve Gerçek olmalıdır.

Eğer Tanrı kötülüğü yanlış bir iddia olarak bile biliyorsa, bu bilgi O'nda ve O'ndan kaynaklanan kötülüğü tezahür ettirir.
Hristiyan Bilimi, maddenin, kötülüğün,
günahın, hastalığın ve ölümün Ruh, Gerçek ve Yaşamın olumsuzlamaları olduğunu gösterir; bunlar reddedilemeyecek pozitiflerdir. Kötülüğün öznel halleri, ölümlü zihin veya madde olarak adlandırılır, zaman ve mekandan yoksun negatiflerdir;
çünkü Tanrı veya Ruh ve Ruh fikrinden başkası yoktur.

Bu sonsuz mantık, kavranamayan, ancak sonsuza dek daha fazla ışık veren sonsuz ışıktır, çünkü yayacağı karanlığı yoktur. Ölümlüler
Her Şeyi anlamazlar; bu nedenle Tanrı'nın ve O'nun gerçek benzerliğinin dışında başka bir varoluş çıkarımını yaparlar; O'na benzemeyen bir şey. Her Şey olan,
her şeyi anlar. Kendi bilincinden başka hiçbir bilgi veya çıkarım yapamaz ve her şeyden fazlasını alamaz.

Madde sisleri - günah, hastalık ve ölüm - ölümlüler varlığın gerçekliği olan Ruh'a yaklaştıkça kaybolur. Maddenin kötülüğün temeli olduğunu ve en yüksek zayıflamasının ölümlü zihin olduğunu söylemek yeterli değildir; çünkü kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, _hiçbir_ ölümlü zihin yoktur. Zihin
ölümsüzdür. Ölüm, gerçek olmayan, maddi ve ölümlü bir şeyin gerçekliğine dair önceki yanlış bir varsayımın sonucudur. Tanrı öncekini biliyorsa, sonuçlarını üretmelidir. Bu mantıktan kaçış yoktur. Madde veya kötülük, Ruh'un veya iyiliğin yokluğudur. Onların hiçliği böylece kanıtlanmıştır; çünkü Tanrı iyidir, her zaman mevcuttur ve Her Şey'dir.

"O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz"; dolayısıyla gerçek insanın - ruhsal ve bireysel bir varlık olan, varlığın ebedi Bilimi'nde yaratılmış olan - iyiden başka hiçbir şeyin bilincinde olması imkansızdır. Tanrı'nın sureti ve benzerliği asla iyi bir insandan daha az olamaz; ve insanın Tanrı'nın benzerliğinden daha fazlası olması imkansızdır. İnsan yaratılışın doruk noktasıdır;
ve Tanrı her zaman hazır bir tanık olmadan, Kendisi hakkında tanıklık etmeden var olmaz.
Madde veya herhangi bir ölümlü zihin biçimi, ilahi bilincin ve Tanrı'nın hakikatinin ne bir parçası ne de parçasıdır.

Bilimde düşmüş bir varoluş hali yoktur; çünkü orada Tanrı'nın ters bir
imgesi, sonsuzun odaksal radyasyonundan kaçış yoktur. Bu nedenle
yanlışın gerçek dışılığı ve Kutsal Yazıların "O'ndan başka hiç kimse" olmadığı gerçeği. Eğer ölümlüler bu iki kelimeyi _her şey_ ve _hiçbir şey_ kavrayabilselerdi,
günah hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir Tanrı'nın bu gizemi ortadan kalkardı ve
ebedi, sonsuz uyum kavranırdı. Eğer Tanrı yanlış bir iddiayı
bilebilirse, yanlış bilgi bilincinin bir parçası olurdu. O zaman kötülük
iyilik kadar gerçek, hastalık sağlık kadar gerçek, ölüm Hayat kadar gerçek olurdu; ve hastalık, günah ve ölüm Tanrı kadar ebedi olurdu.

HRİSTİYAN BİLİMİ KÜFÜR EDİYOR MU?

Küfür hiçbir zaman günahı ve hastalığı azaltmamış, Tanrı'yı ​​tüm
yollarıyla kabul etmemiştir. Küfür, O'nu Her Şey-bir-şey olarak inkar eden tanrısız yalanı azarlamaz, O'na tüm mevcudiyeti, gücü ve ihtişamı atfetmez.
Hristiyan Bilimi bunu yapar. Eğer Bilim Tanrı'daki kökeninin kanıtından yoksun olsaydı, kendini yok ederdi, çünkü yalnızca Tanrı'nın üstünlüğünün ve her şeye gücünün yettiğinin
gösterilmesine dayanır. Doğru düşünme ve doğru hareket etme,
fiziksel ve ahlaki uyum, Bilimle birlikte gelir ve onun mevcudiyetinin sırrı daha iyi sağlık ve ahlaka duyulan evrensel ihtiyaçta yatar.

İnsan teorileri, terazide tartıldığında, ilahi Yaşam ve Sevgi'nin
gösterimine eşitsiz bulunur; ve en büyük çabaları, ilahi Bilim için, bir çocuğun resim sevgisinin sanata olan benzerliğidir. Bir çocuk,
cahilliği içinde, Dante'nin yüzünün İsa'nın mest yüzü olduğunu hayal edebilir. Böylece
insan, İlahi'yi yanlış bir şekilde kavrayabilir. Eğer okul müdürü Mesih değilse, okul işleri yanlış yapar ve bunu bilmez; ancak öğretmen
ahlaki olarak sorumludur. İyi sağlık ve daha manevi bir din yaygın isteklerdir; ve bu istekler şu ahlaki sonucu doğurmuştur: sözde ölümlü zihin, yalnızca Zihnin sağlayabileceği şeyi ister. Bu talep, maddenin sözde taleplerine karşı gelir ve Zihin-şifasına yönelik mevcut yüksek primi düzenler. Eğer Hıristiyan Biliminin tekdüze ahlaki ve manevi, aynı zamanda fiziksel etkileri olmasaydı, prim düşerdi. Yükselmeye devam etmesi ve talebin artması, ırk için gerçek değerini gösterir. Hatta doktorlar bile sadakatsizliğin, cehaletin ve şarlatanlığın insanlığın artan isteklerini asla karşılamadığı konusunda hemfikir olacaktır. Hıristiyan Bilimi bir "Boston çılgınlığı" değildir; insanlığı ilerletmenin ayık ikinci düşüncesidir.

KİŞİSEL BİR TANRI VAR MI?

Tanrı sonsuzdur. O ne sınırlı bir zihin ne de sınırlı bir bedendir. Tanrı Sevgidir; ve Sevgi İlkedir, kişi değil. Sonsuzun kişisinin ne olduğunu bilmiyoruz; ama bu Yüce Varlığın babacanlığının minnettarlıkla ve sevgiyle bilincindeyiz. Tanrı bireyseldir ve insan O'nun bireyselleştirilmiş fikridir. Maddi insan ve fiziksel duyular hiçbir
ruhsal fikir almazken ve ilahi Sevgi'nin hiçbir hissini hissetmezken, ruhsal insan ve onun ruhsal duyuları bireysel sonsuzluğun doğasını ve özünü
içerler. Günahkâr bir duyu, varlığın gerçekliklerini, yani Yaşamın Tanrı olduğunu ve insanın O'nun suretinde ve benzerliğinde olduğunu anlamakta yetersizdir. Bir
günahkâr, Ruh'un numenonu veya fenomenlerini kavrayamaz;
ama günahı terk ederek, duyu, Mesih'te insanın statüsünün doluluğuna yükselir.

Kişi, kişiliği kavrayabildiği ölçüde, ölümlü insanın tarzında
oluşur. Sınırsız bir kişilik düşünülemez. Kişiliği ve
mükemmelliği ne kendi kendine yaratılmıştır ne de kusur yoluyla ayırt edilmiştir;
ve Tanrı'nın bir kişi olarak, insan aklı, hayal gücü ve vahiy bize hiçbir bilgi vermez. Hata, İlahiliği insan benzeri bir kalıba sokarken, Gerçek Tanrı benzeri bir insanı şekillendirir.

İlahi İlke terimi İlahiliği belirtmek için kullanıldığında, daha iyi anlaşılana kadar uzak veya soğuk görünebilir. Bu İlke Zihin, öz, Hayat, Gerçek, Aşk'tır. Anlaşıldığında, İlke'nin Tanrı fikirlerini tam olarak ileten tek terim olduğu görülür: tek Zihin, mükemmel bir insan ve ilahi Bilim. İlahi İlke kavrandıkça, Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma fikri ölümlülerin aklına gelir ve her yerde mevcut bir beden veya sonlu bir bedenden başlayıp ona geri dönen sonsuz bir Zihin kavramı ortadan kaybolur.

Her zaman mevcut olan Sevgi, her zaman mevcut olan bencilliğe veya maddi duyuya göre her zaman yokmuş gibi görünmelidir. Bu yüzden bu yanlış istemek ve almamak ve insan tapınmasının ortak putperestliği. İlahi Bilimde, Tanrı tek güç, varlık ve ihtişam olarak tanınır.

Adem'in belirsizliği ve Şeytan'ın mantığı, tufandan beri, her türden numunenin gemiden çıktığı zamandan beri, tüm insan felsefesinin damarlarında dolaşmıştır. İnsan aklı kör bir rehberdir, Vahiy ve Bilime karşıt, ölümlü hipotezlerin devam eden bir dizisidir. Sürekli olarak, İsa ve Pavlus'un yaşamı ve öğretilerine ve Kıyamet vizyonuna aykırı, şehvetçiliğin yasak yollarına sapmaktadır.
İnsan felsefesinde, Gerçeğin yüzde birine karşılık doksan dokuz hata vardır, ırk için güvenli olmayan bir kaynatma. İsa'nın gösterdiği Bilim, Gerçeğe ilişkin görüşleri Konfüçyüs ve Platon tarafından ancak belirsiz bir şekilde ayırt edilen,
Bilim ve Sağlık yorumlamaktadır. Bu bir bilgelik arayışı değildi; bilgelikti ve evreni, tüm zamanı, mekanı, ölümsüzlüğü, düşünceyi, genişlemeyi ruhsal yasada kavradı. Bu Bilim, tüm fenomenlerin, kimliğin, bireyselliğin, yasanın İlkesini gösterdi; ve insanın Tanrı'yı ​​ve ilahi kapasiteyi
yansıtan biri olduğunu gösterdi. İnsan felsefesi mükemmelliği tahttan indirecekti
ve ilahi araçlar ve amaçlar yerine madde ve kötülüğü koyacaktı.

İnsan felsefesinin gelişmemiş bir Tanrısı vardır, Kendini maddi modlar aracılığıyla açığa çıkarır, burada insan ve ilahi aynı alemde ve bilinçte
birleşir. Bu tam bir sadakatsizliktir; çünkü bununla Tanrı'nın yollarını kaybederiz
ve kötülüğün varsayılan gücünü ve gerçekliğini sonsuza kadar sürdürürüz.
Hristiyan Bilimi birçok tanrının panteonunda bu perdeyi yırtar ve felsefesi tartışılmaz olan İsa'nın öğretilerini yeniden üretir, zamanın gerginliğini taşır ve sonsuzluğun ihtişamını getirir; "çünkü
hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz, o da İsa Mesih'tir."

İlahi felsefe, Mesih'in gerçek fikridir, burada
İlke iyileştirir ve kurtarır. Hastaları iyileştiremeyen bir felsefenin Bilime pek benzemesi yoktur ve en azından yağmursuz bir bulut gibidir, "her doktrin rüzgarıyla savrulur." Böyle bir felsefe
kesinlikle Mesih giysisinin eteğine dokunmamıştır.

Leibnitz, Descartes, Fichte, Hegel, Spinoza, Piskopos Berkeley bir zamanlar "kısa bir otorite" ile donatılmışlardı; ancak Berkeley metafizik teorisini katran suyunun iyileştirici özellikleri üzerine bir incelemeyle sonlandırdı ve Hegel ise inatçı bir enfiyeciydi. Kant'ın dolaylı anlatımı ve soğuk kategorileri ölümlülerin koşullarını ahlaki, ruhsal veya fiziksel olarak iyileştirmede başarısız oldu. Bu tür yanlış adlandırılan metafizik sistemler rüzgarla sallanan kamışlardır. Hakikat Sözcüğünün ilham edilmiş bilgeliği ve sonsuz anlamı ile karşılaştırıldığında, güneşe ay ışınları veya yanan şafağa Stygian gecesi gibidirler.

KİŞİSEL BİR ŞEYTAN VAR MIDIR?

Hiç kimse iyi veya kötü insanı görmemiştir. Her biri gördüğümüz bedensellikten daha büyüktür.

"O _şeytanları_ kovdu." Bu kayıt, şeytan teriminin genel olduğunu, çoğul olarak kullanıldığını gösteriyor. Bundan, birden fazla şeytan olduğu sonucu çıkar. İsa'nın bir kişiden birkaç kişiyi kovduğu belirtilmemiştir ve imkansızdır. Bu nedenle, pasaj kovulan _kötülüklere_ atıfta bulunmalıdır.

İsa, şeytanı kötülükle dolu bir ölümlü olarak tanımladı. "Ben sizi on iki kişi olarak seçmedim mi ve sizden biri _şeytan_ mı?" Kötülük tanımı, onu kovma
becerisini gösteriyordu. Kötülüğün doğasına dair yanlış bir kavram, kötülüğün yok edilmesini engeller. Tanrı'yı, İsa'nın şeytani olarak kınadığı kişiliğe -kişilik veya biçim olarak- benzediğini düşünmek, manevi tehlikeyle doludur. Kötülük, ne Tanrı'nın ayrıcalığını kavrayabilir ne de kötülüğü
her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan bir şey haline getirebilir.

İsa, Petrus'a, "Arkamdan çekil, Şeytan" dedi; Ancak Rabbimiz'in krallığın anahtarlarını verdiği kişi tamamen kötü olamazdı ve bu nedenle kabul edilen tanıma göre bir _şeytan_ değildi. Magdalen'den İsa yedi iblis kovdu; ancak aralarından tek bir kişi bile adlandırılmadı. Crabtre'a göre bu iblisler İsa'nın kovduğu hastalıklardı.

Avrupa ve Amerika'daki en seçkin ilahiyatçılar, Kutsal Yazıların hem gerçek hem de ahlaki bir anlamı olduğunu kabul ediyorlar. Bu şeytanı kovmak için bu ikisinden hangisini kazanmak daha önemlidir: kelimenin gerçek anlamı mı yoksa ahlaki anlamı mı? Kötülük bir niteliktir, bir birey değil.

Ölümlüler olarak kötülüğün iddialarını ayırt etmeli ve bu iddialarla gerçeklikler olarak değil, yanılsamalar olarak mücadele etmeliyiz; ancak İlahiyat'ın Kendisine karşı böyle bir savaşı olamaz. Bir insanın fiziksel kişiliğinin bilgisi, sahip olduğu iyi veya kötü miktarı hakkında bize bilgi vermek için yeterli değildir. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​veya insanı, her ikisinin kişiliği aracılığıyla anlayamayız. Tanrı
Her Şeydedir; ancak kesin ve bireyseldir, her yerde mevcut ve her şeyi bilen Zihin'dir; ve insanın bireyselliği Tanrı'nın kendi sureti ve benzerliğidir, hatta ilahi Zihnin ölçülemez fikridir. İyilik Bilimi'nde, kötülük tüm yerini, kişiliğini ve gücünü kaybeder.

Spinoza'nın felsefesine göre Tanrı genişlemedir. O her şeydedir ve bu nedenle insan düşüncesindeki kötülüktedir. O, herhangi bir karakterin uzantısıdır. Ayrıca, Spinoza'ya göre insan, madde ve ölümlü zihnin alt düzenleri aracılığıyla
gelişmiş bir hayvansal bitkidir. Tüm bu kaprisler, Tanrı'yı ​​Bir ve Her Şey olarak temel alan ve hem maddenin hem de kötülüğün gerçek varlığını reddeden metafizik sistemimle çelişmektedir. Sahte felsefeye ve skolastik teolojiye göre, Tanrı tek bir kişide üç kişidir. Aynı şekilde, kötülük sadece iyi kadar gerçek olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha gerçektir, çünkü kötülük kişilikte iyiliği alt eder.

Kötülüğün iddiaları, insan felsefeleri veya inançlarından daha az ve daha fazla olur: _daha fazla_, çünkü dogma ve insan aklı tarafından gizlenen kötülük Bilim tarafından açığa çıkarılır; ve _daha az_, çünkü kötülük, böylece açığa çıkarıldığında, bulunur ve ifşa dokuz yıkım noktasıdır. Sonra, Hıristiyan Biliminin büyük gerçeği ortaya çıkar: yani,
kötülüğün hiçbir iddiası yoktur ve asla bir iddiacı olmamıştır; çünkü işte kötülük (veya
şeytan) İsa'nın dediği gibi, "başlangıçtan beri bir katildir ve gerçek onda
kalmamıştır."

Kötülüğün gerçek olduğu hiçbir an olmamıştır. Tüm hatalarla ilgili bu büyük gerçek, beraberinde başka ve daha görkemli bir gerçeği getirir, iyiliğin en yüce olduğu gerçeğini. O'ndan başkası olmadığı ve O tümüyle iyi olduğu için, hiçbir kötülük olamaz. Bu büyük düşünceyi dile getirmek yeterli değildir! Tanrı varlığımızın Her Şeyi ve Tek'i olana kadar onu yaşamalıyız. Büyük sıkıntılarla ilahi Bilimin bu temel noktasını kazanan Aziz Paul, "Ama şimdi, tutulduğumuz yerde ölü olduğumuz için, ruhun yeniliğinde hizmet etmemiz gereken yasadan kurtulduk, harfin eskiliğinde değil." dedi.

İNSAN BİR KİŞİ MİDİR?

İnsan, fiziksel kişilikten veya maddi duyularla kavradığımız şeyden daha fazlasıdır. Zihin, maddeden daha fazlasıdır, tıpkı Gerçeğin sonsuz fikrinin sonlu bir inancın ötesinde olması gibi. İnsan, "en uygun olanın hayatta kalması" yasasına göre, kendisinin sonlu ölümlü tanımlarından daha uzun yaşar. İnsan, ilahi İlkesinin veya Babasının ebedi fikridir. O ne maddedir ne de ölümlü zihnin bir modudur, çünkü o ruhsal ve ebedidir, ilahi Zihnin ölümsüz bir modudur. İnsan Tanrı'nın sureti ve benzeridir, O'nunla birlikte var olur ve
ebedidir.

İnsan İlahiyat'a dalmış değildir; çünkü o sonsuza dek bireyseldir; ancak bu
ebedi bireyselliğin ne olduğu öğrenilmeyi beklemektedir. Ölümlüler bunu
görmemiştir. Bedenden doğan, insanın ebedi kimliği değildir.
Ruhsal ve ölümsüz insan tek başına Tanrı'nın benzeridir ve ölümlü olan, ruhsal bilimsel anlamda insan değildir. Maddi, günahkâr bir ölümlü, ölümsüz insanın taklididir.

Zihin şarlatanları, ölümlü insanın ölümsüz insanla özdeş olduğuna,
ve ölümsüzün ölümlünün içinde olduğuna; iyi ve kötünün harmanlandığına;
madde ve Ruh'un bir olduğuna; ve Ruh'un veya Ruh'un ruhlara veya canlara,--_diğer adıyla_ tanrılara bölündüğüne inanırlar. Zihin iyileştirme hakkındaki bu çocukça konuşma,
bebeğin yetişkinle özdeş olması gibi Hristiyan Bilimi ile özdeş değildir veya insan inancı ilahi fikre benzemez. Bu nedenle, bu tür maddi ve ölümlü görüşlere sahip olanların
benim metafiziğimi kanıtlaması imkansızdır. Onlarınki, kendi duyusal anlayışını ortaya çıkaran duyusal düşüncedir. Benimki, düşünceyi dönüştüren ruhsal fikirdir.

Tüm gerçek varlıklar Tanrı'yı ​​temsil eder ve O'nun içindedir. Bu Varlık Biliminde, insan
ilahi İlkesi veya Babası'nın Kendisinden sonsuzluğun altındaki bir şeye düşemeyeceği gibi, mükemmellikten daha fazla geri dönemez veya çökemez. İnsanın
gerçek egosu veya benliği iyiliktir. Eğer insanın bireyselliği kötü olsaydı, o
yok olurdu, çünkü kötülük kendini yok eder.

İnsanın bireysel varlığı, O'nun sureti ve benzeri olmak için yüce bireysel Varlığı yansıtmalıdır; ve bu bireysellik hiçbir zaman molekülden, cisimden, maddilikten veya ölümlülükten kaynaklanmamıştır. Tanrı, insanı Bilimin ebedi bağlarında, ilahi yasanın değişmez uyumunda tutar. İnsan bir gökseldir; ve
ruhsal evrende o sonsuza dek bireysel ve sonsuza dek uyumludur.
"Tanrı tarlanın otunu böyle giydirirse, ... sizi çok daha fazla giydirmez mi, ey az imanlılar?"

Günah modası geçmiş olmalı,--toz toza, hiçlik hiçliğe geri dönüyor.
Günah Zihin değildir; sadece birden fazla Zihin olduğu varsayımıdır. Sahte bir iddiada bulunur; ve iddia değersiz olduğundan, gerçekte hiçbir iddia yoktur. Madde, hiçbir şey iddia etmek için Zihin değildir; ancak Zihin Tanrı'dır ve kötülük iyilikte yer bulmaz. Bunu görmek için Tanrı'ya yeterince yaklaştığımızda, Hıristiyan Bilimindeki Hakikat baharı, Kıyamet resimlerinin benzerliğinde üzerimize
çarpılacaktır. Orada gece olmayacak ve
artık deniz olmayacak. Güneşe ihtiyaç olmayacak, çünkü Ruh şehrin ışığı olacak ve madde bir mit olduğu kanıtlanacaktır. Yüzyıllar geçene ve bu Hakikat vizyonu ilahi Bilim tarafından tam olarak yorumlanana kadar, bu kehanet alay konusu olacaktır; ancak o zaman olduğu kadar şimdi de doğrudur. Bilim, ilahi Bilim, Tanrı ve insanın yüce ve ebedi hakikatlerini ilahi Zihin ve o Zihnin fikri olarak sunar.

Ölümlü insan, ölümsüz insanın zıttıdır ve bu ikisi
karıştırılmamalıdır. Piskopos Foster, Boston'daki bir konferansta, "Yaşayan hiçbir insan henüz
insanı görmemiştir." demiştir. Yanlış bir şekilde insan olarak adlandırdığımız bu maddi günahkâr kişilik, Aziz Paul'ün "yaşlı insan ve onun eylemleri" olarak adlandırdığı, "çıkarılması gereken" şeydir.

Tanrı'nın veya insanın mutlak kişiliğinin ne olduğunu kim söyleyebilir? Yaşayan kim Tanrı'yı ​​veya mükemmel bir insanı
görmüştür? Bu tür düşüncelerin varlığında ayakkabılarını çıkar
ve hafifçe bas, çünkü bu kutsal bir zemindir. Ölümlülerin sınanması, ölümsüz varlığın tanımını öğrenebilmeleri için ölüm adı verilen değişimden sonra kesinlikle devam etmelidir; aksi takdirde, şu anki hataları insan varlığını
söndürür. Bu yanlış duygunun, ölüm adı verilen geçişten sonra ne kadar kalacağını hiçbir ölümlü bilmez; ancak şu kesindir ki, hata sisleri er ya da geç, acının ateşli sıcağında eriyecek, ölümlülük duyuların engellerini yıkacak ve insan mükemmel ve ebedi bulunacaktır. Aradaki koşulları - bu sonu gerçekleştirmek için gerekli olan arındırıcı süreçler ve korkunç devrimler - hakkında cahilim.

Varlığın Bilimindeki bu önemli gerçekler bir ara öğrenilmesi gerektiği için, derse başlamak için en uygun zaman şimdidir. Eğer Bilim yolu gösteriyorsa ve beraberinde sağlık, kutsallık ve ölümsüzlük getirdiği
bulunuyorsa, o zaman bugün bu yola girmek için hiç de erken değildir. Hristiyan Biliminin Mesih tarafından verilen kurtuluş yolu olduğunun kanıtının
çok iyi yerleşmiş olduğunu düşünüyorum. Şimdiki zaman ve gelecek,
Hakikatin asla çok erken anlaşılmadığı gerçeğini ortaya koyuyor.

İsa tarafından gösterildiği gibi, Hakikat yeniden ortaya çıktı mı? Hristiyan Bilimini inceleyin
ve uygulayın, o zaman Hakikatin yeniden ortaya çıktığını anlayacaksınız. Kanıtlanabilir şekilde doğru olan bir şey reddedilemez; ancak bu Bilimin harfini anlayıp
ruhunu ihmal etmek ne İlkesinin anlaşılması ne de Yaşamının uygulanmasıdır.

İNSANIN RUHU VAR ​​MIDIR?

Kutsal Yazılar bize "günah işleyen ruh ölecektir" der. Burada
_ruh_, duyu ve organik yaşam anlamına gelir; ve bu pasaj, bir ölümlünün kendi günahı için öldürülmesi gerektiğini, ancak başkasının günahı için öldürülmemesi gerektiğini söyleyen Yahudi yasasına atıfta bulunur. Ruh değil, ölümlü duyu günah işler ve ölür. Ölümsüz insan
ölümsüz Ruha ve ölümsüz bir varoluş duygusuna sahiptir. Ölümlü insan sadece yanlış bir Ruh ve beden duygusuna sahiptir. Ruhun veya Ruhun maddede var olduğuna inanır.
Bu panteizmdir ve Ruh Bilimi değildir. Zihin şarlatanları Ruh hakkında o kadar az bilgiye sahiptir ki, maddi ve günahkâr duyunun ruh olduğuna inanırlar; ve sonra bu ruhu sanki maddi bir duyu değilmiş gibi tedavi ederler.

Dr. Gordon'un Şifa Bakanlığı'ndaki vaazında, "Hasta bir bedendeki affedilmiş ruh yarım bir insan değildir" demiştir. Bu panteistik ifade sağlam bir teoloji midir, yani Ruh maddededir ve insanın ölümsüz kısmı günahkârdır?
Bu, insanın kişiliğinin küçümsenmesi ve Tanrı'nın gücünün inkarı değil midir?
Bu tür doktrinleri ölümlü görüşlere atfetmemiz, ilahi Söz'e atfetmemizden çok daha iyidir.

Benim düşünceme göre, böyle bir ifade ilahi güç üzerine şok edici bir düşüncedir.
Tanrı tarafından affedilen bir ölümlü hasta değildir, iyileşmiştir. İçinde günah, hastalık ve ölüm yok edilen kişi, kendisinin bir kısmından daha fazlasıdır. Bu tür vaazlar, yumuşak giysilere bürünmüş olsalar da, ruhsuz serserilerdir, düşünce okyanusunda edebi bir
sürüntü; Hakikat ise günah, hastalık ve ölüm dalgalarının üzerinde muzaffer bir şekilde yürür.

Hayat ve Hakikat yasası, Mesih'in yasasıdır ve günah ve ölümle ilgili tüm duyguları yok eder. Günah denen yanlış duyguyu affetmekten daha fazlasını yapar, çünkü onu takip eder ve cezalandırır ve günah yok edilene kadar, yani affedilecek, acı çekilecek veya cezalandırılacak hiçbir şey kalmayana kadar onu bırakmaz. Bu şekilde affedildiğinde, hastalık ve günahın tekrarlaması olmaz. Tanrı'nın yasası, Tanrı'nın bütünlüğü sayesinde kötülüğe ulaşır ve onu yok eder.

Yasa koyucunun, çıkarılan yasayla cezalandırılan suçluyu bilmesi gerekmediği gibi, yok ettiği kötülüğü de bilmesine gerek yoktur. Tanrı'nın yasası üç kelimeden oluşur: "Ben Her Şeyim"; ve bu mükemmel yasa, başka bir yasanın herhangi bir iddiasını
azarlamak için her zaman mevcuttur. Tanrı, bir Babanın çocuğuna olan sevgisiyle acılarımıza acıyor, insan olarak ve günahı veya hiçliği bilerek değil,
olmayan şey hakkındaki bilgimizi ortadan kaldırarak. Eğer onlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olsaydı, acılarımızı tamamen yok edemezdi. Onun sempatisi ilahidir, insani değildir.
Hakikatin kendi sonsuzluğu hakkındaki bilgisi, bir hata iddiasının bile gerçek varoluşunu yasaklar. Bu bilgi, karanlığın olmadığı
bir ışıktır,--karanlığı kendi içinde tutan ışık değildir.
Işığın bilinci, Tanrı'nın ebedi yasası gibidir, O'nu ve başka hiçbir şeyi açığa çıkarmaz.

Günaha, üzüntüye ve hastalığa sempati duymak, Tanrı'yı ​​Gerçek olarak tahttan indirirdi, çünkü
Gerçek, hataya karşı hiçbir sempati duymaz. Bilimde, hastaların tedavisi,
Hristiyan Biliminin bu büyük gerçeğini gösterir, eğer Tanrı'nın
onu gönderdiğini veya gördüğünü kabul ederseniz, hastalığı ortadan kaldıramazsınız. Maddi ve ölümlü zihin iyileştirme (sözde) asırlar boyunca bir sahtekarlık olmuştur, ancak ölümlüleri iyileştirmemiştir; ve onlar hala hasta ve günahkârdır.

Hastalık ve günah bugün dün olduğundan daha incelikli biçimlerde ortaya çıkmaktadır.
Hastalık ve günah gerçek dışı, Gerçek tarafından _bilinmeyen_ ve asla gerçek kişiler veya gerçek olgular
olmayan anlaşılana kadar ilerleyecek ve daha kötü biçimlere dönüşecektir.

Bizim ifade tarzımız çeşitlilik göstermektedir. Bana göre _ilahi bağışlanma_ günahın kesin yıkımı olan ilahi varlıktır; ve günahın yok edilmesinin affının tek tam kanıtı olduğunu ısrarla savunuyorum. "Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini _yok etmek_ için ortaya çıktı" (1. Yuhanna iii. 8).

İsa kötülükleri kovdu, mükemmel bir bilinç elde edilene kadar olanla olmayan arasında arabuluculuk yaptı. Günahı iyileştirdiği gibi hastalığı da iyileştirdi; fakat o, ikisine de madde olarak değil, yok edilmesi gereken ölümlü inançlar olarak davrandı. Fiziksel ve zihinsel şifa bu
usta Metafizikçi için bir ve aynı şeydi. Eğer günah, hastalık ve ölüm denen kötülükler genel kabul görmüş anlamda affedilmiş olsaydı, tekrar affedilmek üzere geri dönerlerdi; fakat İsa hastalığa şöyle dedi: "Ondan çık ve bir daha ona girme." Ayrıca şöyle dedi: "Bir adam benim sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir;" ve "Yeryüzünde bağladığın her şey cennette de bağlanacaktır." Bu tür pasajların yanlış yorumlanması, Hıristiyanlığın ilerlemesini ve ırkın maneviyatını geciktirmiştir.

Bir yargıcın affı, bir suçluyu suçu tekrar işlemeye teşvik edebilir;
çünkü _affetme_, kelimenin popüler anlamıyla, ne bir suçu ne de ona yol açan nedenleri ortadan kaldırabilir. Günaha olan inanç - onun hazzı, acısı veya gücü - kendini yok edene kadar acı çekmelidir.
"İnsan ne ekerse onu biçer."

GÜNAH DİYE BİR ŞEY VAR MIDIR?

Bu konuya değindiğimde sıklıkla anlamım cahilce veya kötü niyetli bir şekilde yanlış yorumlanıyor. Hristiyan Bilimi Zihin iyileştirme sabit bir kolla yükselir ve günahı geniş bir savaş baltasıyla keser. Hakikat ruhuyla günahı yalanlar; ancak diğer teoriler günahı gerçek kılar. İsa, şeytanın "bir yalancı ve onun babası" olduğunu ilan etti. Bir yalan, olumsuzlamadır, _diğer adıyla_ hiçlik veya bir şeyin zıttıdır. İyi, büyük ve gerçektir. Bu nedenle _kötü_ olarak adlandırılan zıttı küçük ve gerçek dışı olmalıdır. Bu duyguya
eriştiğimizde, artık günahın hizmetkarları olmayacağız ve onu sevmeyi bırakacağız.

İyiliğin egemenliği kötülük duygusunu yok eder. Örnek vermek gerekirse: Hıristiyan Bilimini yalanlamak ve küçümsemek ve binlercesini iyileştiren ve günah yüzdesini hızla azaltan
bir Davayı zulmetmek büyük bir kötülük gibi görünüyor. Ancak bu kötülüğü en düşük terimlerine, _hiçbir şeye_ indirgeyin ve iftira
zarar verme gücünü kaybeder; çünkü insanın öfkesi bile O'nu övecektir.
Kötülüğün Bilimde azaltılması, egemenliği Tanrı'ya verir ve bizi
küfür edenleri kutsamaya yöneltmelidir, böylece kötülüğü iyilikle yenebiliriz.

Eğer İncil ve benim Bilim ve Sağlık eserim öğrenme okullarında hak ettiği yere sahip olsaydı, Mesih'in krallığını ilerletmekle
dünyayı devrimleştirirlerdi. Bu ciltlerin öğrettiklerini anlamak ve göstermek için fedakarlık, mücadele, dua ve uyanıklık gerekir,
çünkü bunlar sabit bir İlke, verili bir kural ve
kesin kanıt içeren ilahi Bilim içerir.

KURBANLIK KEFARETİ YOK MU?

Özveri cennete giden yoldur. Mübarek Rabbimiz'in fedakarlığı inkar edilemez ve çarmıhtaki kısa acıdan milyonlarca kat daha büyüktü; çünkü bu, onun fedakarlığının getirdiği ihtişamı ve yarattığı iyiliği garantilemek için yeterli olmazdı. İnsan kanının dökülmesi, Mesih'in kanını, insanın Tanrı ile birliğini sürdüren taşan sevgiyi temsil etmek için yetersizdi; ancak insan kanı dökülmesi, ilahi Yaşam ve Sevgi'nin etkinliğini ve ölüm üzerindeki gücünü gün ışığına çıkardı. İsa'nın fedakarlığı, fiziksel acı ve insani kederin ortasında en önde gelir. İnsan hayatının ihtişamı, hastalığın, günahın ve ölümün üstesinden gelmektir. İsa, bu ihtişamı getirmek için tüm ölümlüler için acı çekti; ve amacı, onlara bedenden, tüm insan hatalarının yanılgısından çıkış yolunun, acı çekme vaftizi, sağlığa, uyuma ve cennete yol açması gerektiğini göstermekti.

Ruhta Mesih'i takip etmenin daha gerçek anlamını kazandığımızda törensel yasayı terk edeceğiz ve artık Hakikat ve Sevginin manevi ve sonsuz anlamını ve etkinliğini ve İsa'nın bizim için yaptığı fedakarlığı, maddi bir törenle anarak somutlaştırmaya cesaret etmeyeceğiz. İsa şöyle dedi: "Gerçek tapanların Baba'ya ruh ve hakikatte tapınacakları saat geldi ve şimdidir." Onlar, Mesih'in
kadehini içerler ve zulmün arınmasında vaftiz edilirler; onlar, onun gerçek liyakatini, başkaları için acı çekmenin görünmeyen ihtişamını fark ederler. Fiziksel işkence, duyu dünyasının ilahi kaderini ezmek için kurşun gibi ağır bir ağırlıkla üzerine düştüğü birinin başına gelen sancıların sadece hafif bir örneğini sunar.

Mesih'in kanı, Habil'inkinden daha iyi şeyler söyler. Gerçek kefaret--Tanrı'nın adaletini yatıştırmak ve merhametini getirmek için insan kanına ihtiyaç duyduğu putperest anlayışının çok ötesinde--anlaşılması gerekir.
Gerçek kan veya Ruhun Hayatı henüz ayırt edilmemiştir.
Yaralanmış ve kanayan, ancak saflık ve barış içinde yücelik tahtına yükselen, yüce insanlığın basamakları üzerinde--işte Mesih'in kanının derin anlamı budur.
Adsız keder, sonsuz zaferler, kan, Mesih İsa'nın hayatının yaşamsal akımlarıdır, ölümlülerin günahtan ve ölümden özgürlüğünü satın alır.

İsa'nın bu kanı, insan umudu ve inancı için her şeydir. Onsuz, Hıristiyanlığın emsalleri ne kadar da zavallıdır! Böyle bir Yaşamın İlkesini gösterme gücü olmadan Hıristiyan Bilimi nasıl bir Bilim olabilirdi; ve ölümlülerin bu İlkenin anlaşılmasına ulaşmak için derin bir tevazu ve hayranlıktan başka ne umudu olabilir! İnsan mücadeleleri sona erdiğinde ve ölümlüler ilahi Sevginin amacına sevgiyle boyun eğdiğinde, artık hastalık, üzüntü, günah ve ölüm olmayacak. Yaşamın yolunu gösteren kişi, ölümün kasvetli inceliğini de yendi.

İsa'nın çektiği acı, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için değil, Sevginin bütünlüğünü ve nefretin, günahın ve ölümün hiçliğini göstermek içindi. O, bizim de yaşamamız için yaşadı. Ölümlülere günahın ödediği korkunç bedeli ve bunu ödemekten nasıl kaçınacaklarını göstermek için acı çekti. Tanrı'dan ayrı varsayılan bir varoluşun korkunç gerçek dışılığı için kefaret ödedi. Maddede Yaşam, öz, Ruh ve zekayı varsayan şok edici insan putperestliği yüzünden acı çekti; bu Tanrı'nın tam tersidir ve yine de insanlığı yönetir. Varlığın görkemli gerçeği --yani Tanrı'nın tek Zihin, Yaşam, öz, Ruh olduğu gerçeği-- Tanrı ile uzlaşmaya ihtiyaç duymaz, çünkü O'nunla birdir
şimdi ve sonsuza dek.

İsa, Gerçeği duyurarak ve sadece "Tanrı'nın krallığı yakındır" değil, "Tanrı'nın krallığı içinizdedir" diyerek geldi. Dolayısıyla günah yoktur, çünkü Tanrı'nın krallığı her yerdedir ve yücedir ve bundan insan krallığının hiçbir yerde olmadığı ve _gerçek dışı_ olması gerektiği sonucu çıkar. İsa, sonsuzu iki olarak değil, bir olarak öğretti ve gösterdi. İki
ilah olduğunu öğretmedi, biri sonsuz diğeri sonlu; çünkü bu imkansız olurdu.
Tanrı'yı ​​sonsuz ve dolayısıyla Her Şey'de olarak biliyordu; ve biz bu gerçeği
ilahi benzerlikte uyandığımızda bileceğiz. İsa'nın gerçek ve bilinçli varlığı asla cenneti terk edip yeryüzüne gitmedi. Ölümlüler onun burada olduğuna inanırken bile sonsuza dek yukarıda kaldı. Bir keresinde kendisinden (Yuhanna iii. 13)
"cennette olan İnsanoğlu" olarak söz etti; bu dikkat çekici sözler, İsa'nın doğasına dair popüler görüşe tamamen aykırıydı.

Gerçek Mesih maddeden, günahtan, hastalıktan ve ölümden habersizdi ve
sadece Tanrı'nın, iyiliğin, sonsuz Yaşamın ve uyumun bilincindeydi. Bu nedenle, insan İsa daha yüksek benliğine ve Baba ile ilişkisine başvurdu ve orada gerçek dışı denemelerden, varlığının bilinçli gerçekliğinde ve krallığında dinlenebildi; ölümlüyü gerçek dışı, ilahi olanı ise gerçek olarak kabul etti. Günah, hastalık ve ölüm karşısında zafer kazanmak için onu iyileştiren şey, maddi benlikten manevi benliğe geri çekilmeydi. İnsan hatasının bilincinde olmadığı Tanrı'nın bu kötülüklerinin de bilincinde olsaydı, İsa onlara karşı koyamazdı; düşmanlarının kötülüğünü yenemez, mezar taşını yuvarlayamaz ve insan duyusundan, doğumunda göründüğünden daha yüksek bir kavrama yükselemezdi. İnsanlığın İsa kavramı, bir yemlikte doğmuş bir bebekti, ilahi ve ideal Mesih ise Tanrı'nın Oğlu, manevi ve ebediydi. İnsan anlayışında Tanrı'nın yavruları büyümek, gelişmek zorundaydı; fakat Bilim'de onun
ilahi doğası ve insanlığı sonsuza dek tamamlanmıştı ve sonsuza dek Baba'da ikamet etti. İsa dedi ki, "Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmediğiniz için yanılıyorsunuz." Ölümlü düşünce, ebedi Tanrı'ya ve sonsuz bilince, hem kötülüğü hem de iyiliği bilme, kısa ömürlü bir günahkarın iznini verir; kötülük geçici ve Tanrı ebedi olduğunda ve Zihnin bir küresi olarak, başlangıcı veya sonu bilemediğinde.

Hristiyan Bilim'de İsa'nın vekaleten kefaretinin manevi yorumu, o olayın tüm ihtişamını gözler önüne serer; Ancak bu ihtişam harikasını, bu en harikulade gösteriyi kişisel ve maddi bir kan bağışı olarak görmek - veya günahın ilahi Zihin tarafından bilindiğinin ve Tanrı'ya benzemeyen şeyin onunla karşılaşmak ve ona hükmetmek için sürekli varlığını, bilgisini ve gücünü talep ettiğinin bir kanıtı olarak - kefaretin _bir-likte_ olandan daha az olmasına neden olur, böylece İsa'nın işi etkinliğini kaybeder ve "takip eden işaretlerden" yoksun kalır. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Kutsal Yazılar sonsuz bir Tanrı'yı ​​ve O'ndan başka hiç kimseyi öğretir; ve bu temelde Mesih ve peygamber günahkarı kurtardı ve ölüleri diriltti - insan anlayışını yükseltti, sahte bir varoluş duygusuna gömüldü. İsa Tanrı'ya benzemeyen her şeyi geçersiz ve hükümsüz kıldı; ancak Tanrı'nın Zihninde hata ve günah varsa bunu yapamazdı. Tanrı'nın bildiğini, O da önceden belirler; ve yerine getirilmelidir. İsa, o çağda yapılabildiği kadarıyla, Hıristiyan Biliminin bugün küçük bir ölçüde kanıtladığı şeyi mükemmel bir şekilde kanıtladı: Günah, hastalık ve ölümün mantıklı iddialar olduğu ve Tanrı'nın iddialarını bilerek kanıtlarını doğruladığı maddi duyuların kanıtlarının yanlışlığı. Tanrı'nın Her Şey olduğu ve O'nun iyi olduğu ve iyinin Ruh olduğu temelinde tek gerçek idealizmi kurdu; bu nedenle akıllı günah, kötü _zihin_ veya madde yoktur: ve bu tek gerçek felsefe ve gerçekçiliktir. Bu ilahi dindarlık gizemi, cehennemin kapılarının karşı koyamayacağı yeni doğanlar Kilisesi'ni inşa ettiği Hakikat kayasıydı. Bu Hakikat, inşaatçıların reddettiği kayadır; ancak "aynısı köşenin başı olmuştur." Bu, baş köşe taşı, yaratılışın temeli ve desteği, tek Tanrı'nın yorumcusu, iyiliğin sonsuzluğu ve birliğidir. Ölümlüler Hristiyan Bilimi anlayışına yaklaştıkça, uyumu yakalarlar ve maddi külfet ortadan kalkar. Tek Tanrı, tek Zihin, tek bilinç sahibi olmak --ki bu sadece O'nun doğasını içerir-- ve komşunuzu kendiniz gibi sevmek, Hristiyan Bilimi'ni oluşturur ve bu, varlığın diğer herhangi bir halinin veya aşamasının hiçliğini göstermelidir.

ŞEFAAT DUASI YOK MU?

Arzu olan tüm dualar şefaattir; ancak dudaklar onu ifade etmeye çalışırsa, arzuyu alevlendirmek en saf maneviyatının bir kısmını kaybeder. Yazabileceğimizden veya konuşabileceğimizden daha berrak ve derin düşünebileceğimiz bir gerçektir.
Sessiz şefaat ve sessiz yalvarış, iyileştirmek ve kurtarmak için dürüst ve güçlü bir duadır. Duyulabilir dua, insanların duyması için sunulabilir, ancak görünüşte Tanrı'nın kulağını yakalamak için --Baal'in peygamberlerinin tarzında-- duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşarak; fakat kalp dua ettiğinde,
dudaklar değil, hiçbir sahtekârlık veya kibir bu dilekçeyi etkilemez.

Peygamber ve elçiler gizli duada Tanrı'yı ​​yüceltmişlerdir ve O da onları
açıkça ödüllendirmiştir. Dua ne Tanrı'yı ​​değiştirebilir ne de O'nun tasarımlarını ölümlü biçimlere getirebilir; fakat bizim biçimlerimizi ve sahte Yaşam, Sevgi ve Gerçek
duygularımızı değiştirebilir ve değiştirir, bizi O'na yükseltir. Bu tür dualar, yanılmaz bir yönde faaliyeti alçaltır,
arındırır ve hızlandırır.

Gerçek dua Tanrı'dan sevgi istemek değildir; sevmeyi ve
tüm insanlığı tek bir sevgiye dahil etmeyi öğrenmektir. Dua, O'nun bizi sevdiği sevginin
kullanımıdır. Dua, iyi olma ve iyilik yapma konusunda uyanmış bir arzu doğurur.
Tanrı'nın, iyiliğinin ve gücünün yeni ve bilimsel keşiflerini yapar.
Daha önce gördüğümüzden daha açık bir şekilde, neye sahip olduğumuzu ve olduğumuzu gösterir;
ve en önemlisi, Tanrı'nın ne olduğunu gösterir. Bu ışıkta ilerleyerek,
onu yansıtırız; ve bu ışık, sessiz duada saf Zihin resimlerini açığa çıkarır, tıpkı fotoğrafın hoş düşüncenin yüzünü tasvir etmek için güneş ışığını kavraması gibi.

Sessiz duadan başka ne "Durmadan dua edin" talebini karşılayabilir? Havari Yakup şöyle demiştir: "İsteyin, ama almayın, çünkü yanlış bir şekilde istiyorsunuz, onu şehvetleriniz için tüketmek için." Kibir ve kendini beğenmişlik yüzünden, ölümlüler maddi bir onay duygusu arar ve almayı bekler; ve ayrıca imkansız olanı da beklerler, manevi ve ölümsüz bir Hakikat duygusu.

Bazen, incilerinizin çiğnenmemesi için uyanık bilincin saf incilerini donuk ve bayağı kulaklardan saklamak akıllıca olur. Kelimeler arzuyu yalanlayabilir ve ikiyüzlünün duasını dökebilir; ancak düşünceler bizim dürüst inancımızdır. Doğru türden duyulabilir duaya itirazım yok; ancak duyulamayan daha etkilidir.

Öğrencilerime zihinsel hizmetlerini çok kutsal bir şekilde sürdürmelerini ve
Hakikat meseleleri dışında insan düşüncesine asla dokunmamalarını;
bireysel haklara zihinsel olarak asla tecavüz etmemelerini;
sadece insanlığın haklarını değil,
sadece yanlışlarını ellerinden almamalarını öğretiyorum. Aksi takdirde Bilimde iyileşme yeteneklerini
kaybederler. Ancak hastalık, günah ve korku Zihin ve bedenin uyumunu engellediğinde, bir zihnin diğer zihinle karışması ve özgürlük için mücadele eden düşünceyi doğru bir şekilde kontrol etmesi doğrudur.

Korkuyu kovan ve hastayı iyileştiren Hakikat ve Sevgi'dir ve insanlık bundan dolayı daha iyidir. Hastanın dini görüşlerindeki bir değişiklik sağlıktaki değişiklikle birlikte gelirse, Babamız bunu yapmıştır; çünkü insan zihni ve bedeni yalnızca ilahi etkiyle daha iyi hale gelir.

HRİSTİYANLAR HRİSTİYAN BİLİMİNDEN DİKKATLİ OLMALI MI?

Tarih kendini tekrar eder. Eskiden Ferisiler insanları İsa'ya karşı dikkatli olmaları konusunda uyardılar ve ona küçümseyerek "bu adam" dediler. İsa, "Bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" dedi, hatta "En çok alay edilen ve kıskanılan iş Tanrı'nın gözünde en kabul edilebilir olan mıdır?" diye sordu. Zulüm yüzünden Babasının iradesini yapmaktan
vazgeçeceği anlamına gelmiyordu, fakat
insanlık ve Babasının yüceliği için
en iyi şekilde işini tekrarlayacaktı.

Bütün toplumlarda günahkârlar vardır ve kiliselerde veya derneklerde
mükemmellik aramak boşunadır. Mesih'in hayatı mükemmel bir örnektir; ve
ölümlü hayatları bu modelle karşılaştırmak onları
ciddi bir incelemeye tabi tutmaktır. Hiç şüphesiz, günahın en ince biçimleri Bilimin kapılarını zorlamaya ve içeri girmeye çalışıyor; fakat bu beyaz mabet asla çalmak ve soymak için gelenleri kabul etmeyecektir. Uzun çağlar boyunca insanlar Mesih'in emirleri üzerinde uyukladılar, "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin"; "Hastaları iyileştirin, şeytanları kovun"; ve şimdi Kilise, Gerçeğin yeni keşifleriyle günahın prestij ve
güç kaybetmesinden neredeyse
üzüldü.

Rahip Dr. A.J. Boston Baptist din adamı Gordon bir vaazında şöyle dedi:
"İman duası hastaları kurtaracak ve bugün de bunu yapıyor; ve Kilise'nin inancı arttıkça ve Hıristiyanlar Kutsal Yazılar'da yazılan her şeye inanma görevlerini gittikçe daha fazla öğrendikçe, Tanrı'nın gücünün bu tür tezahürleri aramızda artacaktır." Bu tür duygular, Hıristiyan Bilimi'nin sağlıklı itiraflarıdır. Tanrı iyileştirmekten aciz veya isteksiz değildir ve ölümlüler O'ndan önce başka tanrılara sahip olmak ve zihinsel bir ihtiyacı karşılamak için maddi formları kullanmak zorunda değildir. İlahi Ruh tüm insan ihtiyaçlarını karşılar. İsa hastalara, "Günahların bağışlandı; kalk ve yürü!" dedi. Tanrı'nın affı, "bedenin mirasçısı olduğu tüm hastalıkların" yok edilmesidir.

Tüm güç Tanrı'ya aittir; ve dogmanın ve felsefenin tüm boş gücü, ilahi Zihni şifa gücünden mahrum etmek veya hatayı hatayla, hatta Mesih adına ve uğruna kovmak ve böylece hastaları iyileştirmek değildir. Bilim, hatayı dipsiz bir unutuluşta yutarken, maddi duyular, hatayı her şeye gücü yeten ve her yerde mevcut olarak tahta oturtacaktır, varlığın gerçeğini ve kaderini belirleme
gücüne sahip olacaktır. Şeytanın Tanrı'nın maymunu olduğu söylenir. Kötülük yalanı, hem doğru hem de iyi olduğunu ilan ederek kendini korur. Hristiyan Biliminin yolu, erdemlerini taklit eden ancak kendi ahlaksızlıklarına yapışan sahte iddiacılarla kuşatılmıştır. "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ın yazarlığını reddetmek, bir yalanı Gerçeğin yazarı yapacak ve böylece Gerçeğin kendisini bir yalan yapacaktır.

Ünlü bir din adamı iyileşmek için geldi. Şöyle dedi: "Sinirsel bir bitkinlik çekiyorum ve vaaz boyunca beni desteklemek için biftek yemek ve sert kahve içmek zorundayım." Burada bir şüpheci, kefaretin kendisi için etkinliğini yitirip yitirmediğini ve Mesih'in iyileştirme gücünün günlük et ve içeceğin gücüne eşit olup olmadığını sorabilir. Gerçeğin gücü maddeye bağlı değildir. Üstadımız şöyle dedi: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Gerçek, hatayı azarlar; ve ister ahırda beslenmiş ister aç olsun, teolojinin iyi bir vaazı teşvik etmek ve sürdürmek için Gerçeğe ihtiyacı vardır.

Bir kadın şöyle dedi: "Sadece her şeyi bilen, kitaplarınızın ne kadar iyi şeyler yaptığını tahmin edebilir."

Ünlü bir İlahiyat Doktoru şöyle dedi: "Kitabınız vaazlarımı mayalıyor. "

Aşağıdaki mektuptan alıntı günlük olarak alınanlardan bir örnektir:
"Bilim ve Sağlık kitabınız hastaları iyileştiriyor,
kırık kalplileri sarıyor,
esirlere kurtuluş vaaz ediyor,
kafirleri mahkum ediyor,
ikiyüzlüleri korkutuyor ve
Hristiyanları canlandırıyor."

Hristiyan Bilimi Zihin iyileştirme, onu paralı askerlik amaçları, zenginlik ve şöhret için alanlar veya başkalarının temelleri üzerine
kendi temelsiz bir yapı
inşa etmeyi düşünenler tarafından onursuzlaştırılır. Onlar "yeni şarabı eski şişelere koyamazlar;" asla Hakikati hataya aşılayamazlar. Bu tür öğrenciler
benim Kolejime,
utanç içinde gittikleri bir sistemi öğrenmek için gelirler. Zihin bilimi hakkındaki ifadelerimi çalmak veya çarpıtmak asla "_izmlerin_" enkazlarını
önlemeyecek veya yeniden
kurmayacak ve insanlığa yardımcı olmayacaktır.

Bilim, insanların saf cehaleti yüzünden sık sık suçlanırken,
kıskançlık ve nefret onun topuklarını havlar ve ısırır. Bir adamın iyileştirme yeteneğinin olmaması, Hristiyan Bilimi Prensibi üzerine, onun Prensibi ve uygulaması hakkındaki cehaletini kanıtlar ve onu doğru yorum yapmaktan alıkoyar. Bu başarısızlık onu mütevazı yapmalıdır.

Hristiyan Bilimi yeni bir dil ve daha yüksek bir tıp ve din gösterisi içerir. Bu, Hristiyanlığın iyileştirme gücünde en iyi yorumu olan Hakikatin "yeni dilidir".
Benim
zihin iyileştirme sistemim en yüksek etikten ve manevi hedeften sapmaz. Hakikatin dışında bir yoldan tırmanmak düşmektir. Hatanın, ne kadar cesurca binilirse binilsin veya zekice süslensin, Hristiyan Biliminin kutsal alanına
atlayabilecek bir hobisi yoktur.

Kraliçe Elizabeth'in zamanında Protestanlık, insanları dinleri için zindana veya kazığa mahkûm edebilir ve böylece vicdan haklarını ortadan kaldırabilir ve
Tanrı'nın kanallarını tıkayabilirdi. Kilise tiranlığı, Tanrı'nın övgüsünü geveleyen ağzı susturdu; ve iyileştirmek yerine, Tanrı'ya uzanan zayıf eli felç etti. İnsan ırkı için meşru olan ilerleme, her yaraya
Hakikat ve Sevgi'nin şifalı merhemini döker. Hiçbir Terör Hükümdarlığı veya
hata yönetiminin Kilise ve Devleti tekrar birleştirmeyeceğine veya hükümetin sivil kolu aracılığıyla dini zulmün dehşetlerini yeniden canlandırmayacağına dair bize güvence verir.

Boston'lu bir Kongregasyon din adamı olan Rahip S.E. Herrick şöyle der:
"Dünün sapkınları bugünün şehitleridir." Her çağda ve iklimde, "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" Hıristiyanlığın parolası olmalıdır.

İsa şöyle demiştir: "Ey göklerin ve yerin Rabbi Baba, Sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve akıllılardan gizledin ve onları
bebeklere açıkladın."

Aziz Paul, hayırseverlik olmadan "çınlayan bir tunç veya şıngırdayan bir zil gibi" olduğumuzu söylemiştir; ve ekledi: "Hayırseverlik uzun süre acı çeker ve naziktir; ... yakışıksız davranmaz, ... kötülük düşünmez, ... ama hakikatte sevinir."

Açığa çıkan hakikati engellemek, insanlığı yücelten her şeyi dışlamak elbette söz konusu olamaz. Böyle bir girişim zayıflık, korku veya
kötü niyete işaret eder; ve bu tür çabalar hissedilen, ancak kabul edilmeyen bir manevi eksiklikten kaynaklanır.

Boston'da, "çarmıhta son, mezarda ilk" olan kadının, erkeğin saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakkı olmadığı duyulmasın. Doğal hukukta
ve dinde, kadının aydınlanmış anlayışın en yüksek ölçüsünü ve hükümetteki en yüksek yerleri doldurma hakkı devredilemezdir ve bu haklar her iki cinsiyetin en asilleri tarafından yetenekli bir şekilde savunulur. Bu, tüm tatlı kolaylıkları ve ahlaki ve dini reformlarıyla kadının saatidir.

Entelektüel güreşlere sürüklenirken, anlaşamama konusunda anlaşmalıyız; ve
bu uyum Kilise'yi daha manevi enlemlere demirleyecek ve böylece
kaderini yerine getirecektir.

Söz'ün serbestçe dolaşmasına ve yüceltilmesine izin verin. İnsanlar beşik ve kundak bezlerini
bırakmak için bağırıyor. Manevi statü, ölümlüler üzerinde en yüksek taleplerini zorluyor ve maddi tarih sona eriyor. Gerçek
klişeleştirilemez; sonsuza dek ortaya çıkar. "Tanrı'nın tarafında olan kişi çoğunluktur" ve "İşte, ben her zaman seninleyim" Üstadın yeminidir. Şimdi tartışılan soru şudur: Şifalı gücüyle pratik, ruhsal bir Hristiyanlık mı yapacağız yoksa maddi bir ilaç mı kullanacağız?
Ve yüzeysel bir din mi? Irkın ilerleyen umudu, sağlık ve kutsallık için can atarak bir cevap için durur; ve hayat veren anlayışı Hristiyan Bilimi'nin verdiği yeniden beliren Mesih, sürekli şu soruyu cevaplamalıdır: "Sen gelecek olan mısın?" Kadınlar, meleklerin uvertürüne katıldıkları için arkaya alınmamalı veya işkenceye tabi tutulmamalıdır. Teologlar özgür ahlaki eylemlilik hakkında hoş bir şekilde konuşurlar; ancak bireysel hakları kabul ederek başlamalıdırlar.

Yazarın ataları New Hampshire'ın ilk yerleşimcileri arasındaydı. Orada, bozulmamış dinin Püriten standardını yetiştirdiler. Püritenlerin görev bilinciyle gelen torunları olarak, standartlarını daha yükseğe çıkaralım ve Pavlus'un yaptığı gibi, _özgür doğmuş_ olduğumuz için sevinelim.

İnsanın asil bir kaderi vardır; ve bu kaderin tam küreli önemi
hastalıklı ve günah kölesi olanların üzerine doğdu. Bu
sağlık, büyüklük ve iyiliğe doğru yukarı doğru eğilimin açığa çıkması için,
çalışmaya ve beklemeye devam edeceğim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO AND YES***


******* This file should be named 16624.txt or 16624.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/2/16624



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

