*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of a Woman Homesteader (Bir Kadın Çiftçinin Mektupları)
Yazar: Elinore Pruitt Stewart
Yayın Tarihi: August 30, 2005 [EBook #16623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters of a Woman Homesteader, by Elinore Pruitt Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of a Woman Homesteader

Author: Elinore Pruitt Stewart

Release Date: August 30, 2005 [EBook #16623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF A WOMAN HOMESTEADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

BİR KADININ
MEKTUPLARI

_Elinore Pruitt Stewart_

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

1913 VE 1914, ATLANTIC MONTHLY CO.

1914, ELINORE PRUITT STEWART

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mayıs 1914'te Yayımlandı_

YAYIMCININ NOTU

Aşağıdaki mektupların yazarı, bir tren kazasında kocasını kaybeden ve kendisi ve iki yaşındaki kızı Jerrine için destek aramak üzere Denver'a giden genç bir kadındır. Elini
en yakın işe vererek, gündüzleri ev temizlikçisi ve çamaşırcı olarak dışarı çıktı.
Daha sonra, kendini geliştirmek için, Wyoming'de bir çeyrek bölüm işgal eden varlıklı bir İskoç sığır yetiştiricisi olan Bay Stewart'ın hizmetçisi olarak işe girdi. Denver'daki eski bir işverene
yıllar boyunca yazdığı mektuplar, yeni ülkedeki yeni hayatının hikayesini anlatıyor. Bunlar gerçek mektuplar ve ara sıra yapılan ihmaller ve bazı isimlerin
değiştirilmesi dışında yazıldığı gibi basılıyor.

4 PARK ST.

İÇERİK

I. BURNT FORK'A VARİŞ 3

II. BİR TALEPTE BULUNMA 7

III. MEŞGUL, MUTLU BİR YAZ 15

IV. SEVİMLİ BİR MACERA VE ZEBULON PIKE 23

V. SEDALIA VE REGALIA 45

VI. ŞÜKRAN GÜNÜ DÜĞÜNÜ 54

VII. ZEBULON PIKE ESKİ EVİNİ ZİYARET EDİYOR 60

VIII. MUTLU NOELLER 64

IX. BİR İTİRAF 77

X. CORA BELLE'İN HİKAYESİ 81

XI. ZEBBIE'NİN HİKAYESİ 100

XII. MEMNUN BİR ÇİFT 117

XIII. KANITLAMA 133

XIV. YENİ EV 137

XV. "ÇORAP-BACAK" YEMEĞİ 143

XVI. AT HIRSIZLARI 157

XVII. GAVOTTE KAMPINDA 180

XVIII. ÇİFTÇİNİN EVLİLİĞİ VE KÜÇÜK BİR CENAZE 184

XIX. NOEL AĞACI MACERANI 193

XX. ÇİFTÇİLİĞİN SEVİNÇLERİ 213

XXI. JERRINE'İN BİR MEKTUBU 218

XXII. ETKİN BAYAN O'SHAUGHNESSY 220

XXIII. NASIL OLDU 225

XXIV. KÜÇÜK BİR ROMANTİZM 230

XXV. MORMONLAR ARASINDA 256

XXVI. BAŞARI 279

* * * * *

BİR KADIN ÇİFTÇİ'NİN MEKTUPLARI

I

BURNT FORK'A VARİŞ

BURNT FORK, WYOMING,
_18 Nisan 1909._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Ormandaki Bebekler gibi kaybolduğumu mu düşünüyorsun? Eh, değilim
ve eminim ki kızılgerdanlar burada beni örtecek
yapraklara sahip olsalardı hayatlarının zamanını geçirirlerdi. Utah Orman Rezervi'ne çok yakınım, hattan yarım mil, demir yolundan altmış mil uzaktayım. Trenle yirmi dört saat ve tren istasyonunda iki gün geçirdim ve oh,
o iki gün! Kar yeni erimeye başlamıştı ve çamur
duyduğum en kötü çamurdu.

İlk etap olabileceği kadar sarsaktı ve Mormon olan ve o kadar yakışıklı olan sürücüyle oturmak zorunda kaldım ki, özellikle bana dul bir Mormon olduğunu söyledikten sonra, tüm yol boyunca sevişmekte ısrar ettiğinde hiç gücenmedim. Ama tabii ki, refakatçim olmadığı için çok sert görünüyordum (rüzgar ve çamur müttefikler olarak çok zor olmasa da) ve ona Mormonlar hakkındaki gerçek fikrimi söyledim.

Bu arada yeni işverenim Bay Stewart bir bagaj yığınının üzerinde oturuyordu ve "Tookie" dediği bir şey hakkında çok endişeliydi, ama ben size bunun ne olduğunu söyleyemem. Çok çamurlu olan yol, çukurlarla doluydu ve sahne sanki hıçkırıkları varmış gibi davranıyordu ve hepimizi aynı şekilde etkilenmiş gibi konuşturuyordu. Bay Stewart bir keresinde bana bunun "gey duir trip" olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona isterse buna gey diyebileceğini söyledim, ama bana pek de komik gelmedi. Her
sahne bir kayaya veya çukura çarptığında Bay Stewart "uluyor", ta ki
ben oyuk bir ağaca veya yerdeki bir çukura gelmeyi dilemeye başlayana kadar,
diğer baykuşlarla birlikte içeri girebilsin diye.

Sonunda "varıyoruz" ve her şey benim için çok güzel. Çok, çok rahat bir durumum var ve Bay Stewart kesinlikle
sorun değil, çünkü yemeklerini yer yemez odasına çekiliyor ve
gaydasını çalıyor, ancak buna "bugpeep" diyor. "Campbell'lar Geliyor", hiçbir değişiklik olmadan, gün boyunca aralıklarla
ve gece yediden on bire kadar. Bazen acele edip buraya gelmelerini diliyorum.

Özellikle benim için bir eyer atı ve
adaçayı tavuklarını öldürmem için kullandığım küçük bir av tüfeği var. İki alabalık deresi arasındayız, bu yüzden
kar erimeyi bitirdiğinde ve
su berraklaştığında beni mutlu biri olarak düşünebilirsiniz. En iyi Plymouth Kayalıkları sürüsüne sahibiz ve
çok güzel yumurtalar alıyoruz. Kasaba deneyimlerimden sonra
istediğim tüm kremaya sahip olmak kesinlikle iyi görünüyor. Jerrine sahip olduğumuz tüm iyi şeyleri iyi değerlendiriyor. Her gün sulamak için midilliye biniyor.

Henüz arazimi doldurmadım çünkü kar on beş fit derinliğinde
ve ne elde edeceğimi görmek istiyorum, bu yüzden
yaz gelene kadar bekleyeceğim. Burada sadece üç mevsim var, kış, Temmuz ve Ağustos. Bahçemizi Mayıs ayının sonunda ekeceğiz. Etrafta dolaşabileceğim
zaman geldiğinde araziyi araştırıp öğrenebileceğim her şeyi öğrenip size anlatacağım.

Sanırım bu mektup otuz saniyeye ulaşacak, bu yüzden
size en içten sevgilerimi göndereceğim ve sizi yormayı bırakacağım. Lütfen zamanınız olduğunda bana yazın.

Saygılarımla,
ELINORE RUPERT.

II

TALEPTE BULUNMA

_24 Mayıs 1909._

SEVGİLİ, SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Eh, arazimi kaydettim ve şimdi şişkin bir toprak sahibiyim. Rezervde arazi _görmek_ için bile uzun süre bekledim ve kar henüz çok
derin, bu yüzden sadece üç ay yaz ve
bahar
ayları birlikte olduğu ve zaten araziyi bir çiftlik için istediğim için belki de
vadide kalmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden Bay Stewart'ın bitişiğindeki kaydı kaydettim
ve çok memnunum. Yerimde on iki bataklık çamından oluşan bir koru var ve evimi oraya inşa edeceğim. Fısıldayan çamların arasında zirvelerde yaşamanın
çok romantik olacağını düşündüm, ama aynı zamanda çok rahatsız edici olacağını da düşünüyorum ve sanırım on iki
benimki benim için yeterince fısıldayabilir; ve güzel bir şey de, istediğim kadar güzel kar suyuna sahip olmam; küçük bir dere tam arazimin ortasından geçiyor ve ormana oldukça yakınım.

Bir komşu ve kızı ilçe merkezi olan Green River'a gidiyorlardı ve
ben de onlarla birlikte gidebileceğimi söylediler, ben de gittim, hem orada hem de arazi ofisinde çalışabilirdim; ve oh, o yolculuk! Mark Twain veya Samantha Allen'ın _hiç_ kışkırtmadığı kadar çok eğlendim. Gitmemiz ve gelmemiz bir
hafta sürdü. Elbette kamp kurduk, çünkü altmış mil boyunca sadece bir ev vardı ve o yöne doğru giderken
görülebilecek tek bir ağaç yoktu, sadece adaçayı, kum ve koyunlar vardı. İlk gün öğlen civarı bir koyun arabasının yanına geldik ve önümüzden
uzun boylu bir adam, bir çoban, akşam yemeği için eve gidiyordu. Aniden, akşam yemeği için durmayı planladığımız yere varana kadar beklemek zorunda kalırsam açlıktan öleceğimi düşündüm, bu yüzden adama seslendim, "Küçük
Bo-Peep, yiyecek bir şeyin var mı? Varsa, bulmak istiyoruz." Ve o da, "Eğer arkasına geçmeye zahmet edersen, en kısa sürede masaya koyacağım." diye cevap verdi. Shakespeare'in gölgeleri! Çoban Şair David'in şarkıları! Bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz? Eh, arkasına geçtik ve bundan daha lezzetli bir "o" hiç tatmadım. Ne kahve! Ve _böyle_ bir tencereden! Bo-Peep'e üzerinde pembe kurdeleler olan bir dolandırıcı göndereceğime söz verdim, ama sanırım kurdeleler olmadan dolandırıcı olduğumu düşünüyor.

Adaçayı çalıları bazı yerlerde o kadar kısa ki ateş yakmak için yeterince büyük değil, bu yüzden o gece kamp yapmadan önce oldukça geç saatlere kadar araba kullanmak zorunda kaldık. Bütün gün düz bir kum çölü gibi görünen bir yerde araba sürdükten sonra,
gün batımında güzel bir kanonun önüne geldik, geçebilmemiz için
birkaç mil gitmemiz gerekti. Kanonda gölgeler
zaten düşmüştü, ama yukarı baktığımızda büyük çıplak tepelerin
üstlerindeki son güneş ışınlarını görebiliyorduk. Birdenbire büyük bir kurt
bir yerden fırladı ve kanonun kenarı boyunca dörtnala koştu,
batmakta olan güneş tarafından siyah ve berrak bir şekilde çizilmişti. Merakı sonunda onu
yendi, bu yüzden oturdu ve ne tür bir hayvan olduğumuzu görmek için
bekledi. Sanırım hayal kırıklığına uğramıştı çünkü çok kasvetli bir şekilde uluyordu.
Jack London'ın "Kurt"unu
düşündüm.

Kanattan ayrıldıktan sonra en güzel manzarayı gördüm.
Sanki altın bir sisin
içinden geçiyormuşuz gibiydi. Mor gölgeler
tepelerin arasından sinsice yaklaşıyordu, arkamızda ise karla kaplı
tepeler güneşin son ışınlarını yakalıyordu. Her tarafımızda
yoksul, umutsuz çöl, açlığa rağmen yaşamaya kararlı, kasvetli ve adaçayı ve büyük, çıplak, ıssız tepeler uzanıyordu.
Güzel renkler kehribar ve gül rengine, sonra da genel tona, donuk griye döndü. Sonra kamp yapmak için durduk ve
ateş için çalı toplamak ve akşam yemeği yemek için ne kadar da telaşlıydık! Her şey çok
güzeldi! Jerrine bir erkek gibi yedi. Sonra vagon dilini kaldırdık ve
üzerine vagon örtüsünü serdik ve bizim için bir yatak odası yaptık.
Yataklarımızı sıcak, yumuşak kuma yaptık ve yatağa girdik.

Uyumak için çok güzel bir geceydi, bu yüzden başımı uzatıp baktım ve
düşündüm. Ayın yükseldiğini ve bir süre dağın üzerinde asılı kaldığını gördüm
sanki bu olasılık onu yıldırmış gibiydi ve büyük beyaz yıldızlar
tepelerle utanmadan flört ediyordu. Bir çakalın koşarak geldiğini gördüm
ve onun için üzüldüm, böylesine çorak bir yerde yiyecek avlamak zorunda kalmasına rağmen,
ama kanat vızıltılarını duyduğumda rahatsız ettiği adaçayı
tavukları için üzüldüm. Sonunda bir bulut geldi ve uyumaya gittim ve ertesi sabah birkaç santim karla kaplıydım. Bize
biraz
zarar vermedi, ama inatçı korseler ve
ayakkabılarla boğuşurken, savurganlar gibi kendi kendime konuştum ve şöyle dedim:
"Denver'da, hatta Bayan Coney'de,
köşeleri bir şişle kazıp orada _olabilecek_ toprağı aramak, hatta morina balığı yemek, bu hayal çölünde
yok olmaktan ne kadar daha iyidir." Böylece hayal gücümün akışını çevirdim ve
şöminenin önünde evde olduğumu ve birikmiş işlerin
azalmak üzere olduğunu hayal ettim. Hayal gücüm o kadar iyi çalışıyordu ki
farkına varmadan araba tekerleğini tekmeledim ve kesinlikle
Bayan Eddy'yi okuyan
en "sarhoş" Bilim İnsanının
isteyebileceği kadar ısındım.

İki gün daha böyle geçtikten sonra "vardım." Dosyalama yapacağım ofise gittiğimde, kapı açıktı ve en sessiz yaşlı adam
bir masanın önünde oturuyordu. Kapıda tereddüt ettim ama o hiç belli etmedi.
Öksürdüm ama daha derin bir kaş çatma dışında hiçbir belirti yoktu. İçeri girdim ve mütevazı bir şekilde
bir sandalyeyi tekmeledim. Sanki onu vurmuşum gibi döndü. "Ee?" diye sordu. "Çok sevindim. Hasta olmandan korkmuştum, çok acı çekiyormuşsun gibi görünüyordun. "Bir dakika bana baktı, sonra sırıttı
ve beni bir kitapçı sandığını söyledi. Beni, şişman, rahat bir dul, kitap satmaya çalışırken hayal edin!

Ben de dosyaladım ve eve geldim. İnanırsanız, İskoç beni
gördüğüne sevindi ve eve döndükten sonra iki saat boyunca Campbell'ları
karşılamadı. Size söyleyeyim, birinin bu kadar takdir edilmesi çok nadirdir.

Hayır, kırsal teslimatımız yok. Ofise iki mil uzaklıkta, ama
istediğim zaman gidiyorum. Aşağıya doğru dörtnala gitmek gerçekten çok eğlenceli.
Demiryolundan altmış mil uzaktayız, ama bir şeye ihtiyacımız olduğunda
postacıyla gönderiyoruz, ama alacak bir şey yok.

Bunun affedilemeyecek kadar uzun bir mektup olduğunu biliyorum, ama çok kar yağıyor
ve konuşmayı ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz. Eminim Jerrine kartları beğenecektir
ve onları almaktan mutluluk duyarız. Biz
buraya sevgili Bayan ----'dan geldik. Bebek, bir yıl önce ona verdiğiniz
Paskalya tavşanını aldı. Denver'da bebeğimin hayal gücünden yoksun büyüyeceğinden korkuyordum. Tüm anaokulu öğrencileri gibi, o da eğlenmesi için
başkalarına bağımlıydı. Çok üzüldüm, çünkü İspanya'daki kalelerim
benim için gerçek yuvalar oldu. Ama korkmuyorum. Demirci dükkanında bulduğu bir tahta parçası var, ona "sevgili bebeğim" diyor.
Vagon tekerleğinden çıkan bir çubuk "küçük Margaret" ve bir fıçı tahtası ise "kötü küçük Johnny".

Pekala, beni bir baş belası olarak oylamadan önce yazmayı bırakmalıyım.
Size bolca sevgiyle,

Samimi dostunuz,
ELINORE RUPERT.

III

MEŞGUL, MUTLU BİR YAZ

_11 Eylül 1909._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Bu benim için hatırlayabildiğim en yoğun, en mutlu yaz oldu. Çok
çok çalıştım ama gerçekten keyif aldığım bir işti. Burada her türlü yardım
bulmak çok zordu ve Bay Stewart adam bulma konusunda çok
kendisine güveniyordu, bu yüzden samanı
koyacak çok az adamıyla saman biçme işini
yakalayamıyordu. Biçme makinesini çalıştıracak adamı yoktu ve hem biçme makinesini hem de istifleyiciyi
çalıştıramıyordu, bu yüzden ne durumda olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Size hiç anlatıp anlatmadığımı bilmiyorum ama annemle babam bir yıl arayla öldüler ve altı kişiyi kendi başımıza vardiyalı olarak bıraktık. Bizimkiler
hepimiz bir yerimiz olana kadar aralarına birer tane almayı teklif ettiler ama biz yarım yamalak yetiştirilmeyi reddettik ve bu yüzden
Büyükannemizin yanında kalıp bir arada kalmaya karar verdik. İşimizi yapacak adam tutacak paramız yoktu, bu yüzden kendimiz yapmayı öğrenmek zorundaydık. Sonuç olarak, daha şanslı bir konumda bulunan kızların yapılması gerektiğini bile bilmediği birçok şeyi yapmayı öğrendim. Öğrendiğim şeylerden biri de
biçme makinesini çalıştırma şekliydi. Güneş yanığı olduğum ve ellerim sert, pürüzlü ve makine yağıyla lekelendiği için bana çok fazla acı gözyaşına mal oldu ve
bir Prens Charming'in geldiği herhangi bir kızda tüm bunları nasıl görmezden gelebildiğini merak ederdim. Prens hakkında okuduğum her şey
"saygılı bir şekilde bembeyaz elini öpmesi" veya kar tanesi kadar beyaz bir elle başka bir aptalca numara yapmasıyla ilgiliydi. Prensim
geldiğinde bana "Barkis'in istekli olduğunu" bildirmekte fazla zaman kaybetmedi ve ellerimi eski kareli önlüğüme sarıp nefesini
tutamadan onu kaldırdım. Sonra artık biçme yoktu ve
Bay Stewart böyle bir paniğe kapılana kadar
neredeyse nasıl olduğunu
unutuyordum. Bir adam biçerse, hepsi istifleyicide boşta kalırdı
ve yeterli adam bulamıyordu. Ona biçebileceğimi söylemekten korkuyordum, çünkü bana bunu yapmamı yasaklayacağından korkuyordum. Fakat bir sabah, son bir yardım umudu peşindeyken, ahıra indim, atları çıkardım ve biçmeye gittim. Geri dönmeden önce yeterince biçmiştim ve ona nasıl yapılacağını bildiğimi göstermiştim ve adamsız geri döndüğünde hem çok sevinmişti hem de şaşırmıştı. Sevinmiştim çünkü biçmeyi gerçekten seviyorum ve bunun yanında, şapkama şaşırtıcı bir şekilde tüyler ekliyordum. Beni tekrar gördüğünüzde, üzerimde tüy toplayıcı olduğunu düşüneceksiniz, fakat bunun tek sebebi, neredeyse bir "mon" kadar sağduyuya sahip olduğum söylenmesi ve bu, en çılgın hayallerimde bile asla arzulamadığım bir onurdur. Yemek pişirme işimin çoğunu gece yaptım, her gün yedi ineği sağdım ve tüm saman kesme işlerini yaptım, yani gördüğünüz gibi çalışıyorum.
Ama kendime otuz pint jöle ve aynı miktarda reçel yapmak için zaman buldum. Yabani meyveler, bektaşi üzümü, kuş üzümü,
ahududu ve kiraz kullandım. Yaklaşık iki galon kiraz tereyağım var ve bence lezzetli. Keşke birazını size ulaştırabilseydim, eminim beğenirsiniz.

5 Temmuz'da saman yapmaya başladık ve 8 Eylül'de bitirdik. Çok çalıştıktan
ve istikrarlı bir şekilde çalıştıktan sonra bir gün izin almaya karar verdim, bu yüzden dün midilliyi eyerledim, ihtiyacım olan birkaç şeyi aldım ve Jerrine ve ben yola koyulduk. Bebek
arkada gayet iyi binebiliyor. Güneş doğarken yola koyulduk ve muhteşem bir gün geçirdik. Dağların yukarısına doğru bir dereyi takip ettik ve hava ilk başta o kadar keskin ve berraktı ki
paltolarımızı giydik. Havada bir miktar adaçayı ve çam kokusu vardı ve atımız tam ortada, altınbaşak gibi görünen ve kokan çiçeklerle kaplı bir çalı olan
tavşan çalılarının arasındaydı. Mavi mesafe birçok baştan çıkarıcı macera vaat ediyordu, bu yüzden
yaz aylarında şarkı söyleyerek ve sadece yudumlayarak ilerledik. Bazen adaçayı çalılarının arasından bir grup adaçayı tavuğu uçardı veya bir tavşan
sıçrardı. Bir keresinde bir tepenin üzerinden dörtnala koşan bir grup antilop gördük, ama biz sadece dışarıda olmak için dışarı çıkmıştık ve av bizi cezbetmedi. Yine de, mümkün olduğunca iyi vakit geçirmek istedim, bu yüzden sırt çantamda bir olta iğnesi vardı.

Şu anda, öğlen civarı, çimenlerin bir çimenlik kadar yumuşak ve yeşil olduğu küçük bir vadiye geldik. Dere bir tarafta tepelere kadar uzanıyordu ve gölge yapan titrek asp ve kavak koruları, diğer tarafta çirkin tepeleri kapatan servis çalılıkları ve huş ağaçları vardı. Atlarımızdan indik ve öğlene hazırlandık. Birkaç
çekirge yakaladık ve bir olta için bir huş ağacından bir sırık kestim. Alabalıklar şimdi çok
güzel, yanları çok gümüşi, eski gül ve
turuncu çizgilerle, benekleri çok siyah, sırtları ise sanki
üzerlerine altın tozu serpilmiş gibi görünüyor. O kadar iyi ısırıyorlar ki birkaç dakika içinde bir öğün için bol miktarda yakalamak için özel bir beceri veya takım gerekmiyor.

Bir süre sonra midillimi bıraktığım yere geri döndüm, sekiz güzelle birlikte. Önce bir ateş yaktık, sonra alabalığımı güzel bir kömür yatağına
kadar yanarken giydirdim. Bir
tava ve bir şişe domuz yağı, tuz ve tereyağlı ekmek getirmiştim. Birkaç
servis meyvesi topladık, alabalıklarımız kısa sürede kahverengiye döndü ve
berrak ve buz gibi soğuk suyla bir ziyafet çektik. Titreyen kavaklar
sararmaya başlıyordu ama hiç yaprak düşmemişti. Gölgeleri
çimenlerin üzerinde mutlu çocuklar gibi çukurlaştı ve parladı.
Şırıldayan, kükreyen suyun sesi beni alabalık tutmaya davet ediyordu ama
onları bu kadar uzağa taşımak istemiyordum, bu yüzden güneş alçalana kadar dinlendik ve sonra eve doğru yola koyulduk, kulaklarımızda çekirgelerin şarkısı bizi melankolik günlerin neredeyse geldiği konusunda uyarıyordu.
Bir tepenin üzerinden muhteşem renkleriyle
güzel bir gün batımının ihtişamına, sonra da gizemli alacakaranlıkla
mora dönen küçük vadiye inerdik. Böylece, tam karanlıkta, ahırımıza
gidene kadar devam ettik ve çok yorgun, uykulu küçük bir kız eve
gittiği için çok mutluydu.

Diğer mektubumu postaladıktan sonra, küçük Bo-Peep konusunda
çok cüretkar olduğumu düşüneceğinizden korktum ve düşündüğünüzden
çok daha üzgündüm. Keşke bu zavallı adamların katlandığı zorlukları bilseydiniz.
İkisi bir arada yaşıyorlar ve bazen başka bir ruh görmeleri aylar alıyor ve nadiren bir kadın. Şehirde bu kadar rahat davranmazdım ama
bu adamlar insanları o kadar az görüyorlar ki garip ve utanıyorlar.
Onları rahatlatmayı seviyorum ve bunu ancak onlarla bir tür
sel-iyi-karşılamayla yapabilirim. Şimdiye kadar hiç kimse beni yanlış anlamadı ve bana her türlü nezaket ve nezaketle davranıldı, bu yüzden anladığınız için
çok mutluyum. Akşam yemeğimizi hazırlamak gibi küçük şeyler yapmaktan gerçekten hoşlanıyorlar ve zavallı arkadaşlığım birinin zevkine katkıda bulunabilirse çok mutlu olurum.

Saygılarımla,
ELINORE RUPERT.

Bay Stewart fazladan çalışmam karşılığında evimi benim için yapacak.

Size yazdığım uzun mektuplardan utanıyorum ama dilin katiliyim ve bir şey anlatmak için hepsini kullanmak zorundayım.

Lütfen beni tamamen unutmayın. Mektuplarınız benim için çok şey ifade ediyor ve daha hızlı cevaplamaya çalışacağım.

IV

BÜYÜLEYİCİ BİR MACERA VE ZEBULON TURNASI

_28 Eylül 1909._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

İkinci kartınız az önce elime ulaştı ve çok mutluyum çünkü, diğerini cevaplamış olsam da, size yazabilmeyi çok isterdim, çünkü
çok büyüleyici bir macera yaşadım.

Burada, isteyen tüm kadınların meyveden sonra Utah'a Ashland'a (yüz milden fazla uzaklıkta) gitmesi gelenektir. Genellikle eylül ayında giderler ve yolculuğu tamamlamaları bir hafta sürer. Arabalarla kamp yaparlar ve tabii ki iyi vakit geçirirler, ancak yolun büyük bölümünde bir yol bile yoktur ve her yer sadece bir yol görünümündedir. Beni de katılmaya davet etmek için yanlarına geldiler. İki arada bir derede kalmıştım; gitmek istiyordum, ancak biraz riskli ve büyük bir rahatsızlık riski gibi görünüyordu, çünkü Uinta Dağları'nı geçmemiz gerekecekti ve her an bir kar fırtınası çıkabilirdi. Ancak ben bunu tamamen reddetmek istemedim, bu yüzden Bay Stewart'a bıraktık. "Sen çete değilsin" son cümlesi güçlü bir şekilde duyuldu, bu yüzden hanımlar hayret içinde sessizce ayrıldılar ve ben şehit gibi bir tavır takındım ve çok fazla
istismara uğramış bir kadın gibi davrandım, oysa o sadece benim yapmasını istediğim şeyi yaptı. Sonunda, tamamen çaresiz bir şekilde bana "çocuk ağaca dayanamaz" dedi ve bu yüzden bu kadar kararlıydı. Elbette nedenini biliyordum, ama
bana patronluk taslayabileceğini kafasına sokmasın diye
istismara uğramış gibi görünmeye devam ettim. Uygun alçakgönüllülük seviyesine indikten ve
açıkladıktan ve özür diledikten ve bana sadece gidip gelme ve atlarını kullanma konusunda kendi zevkime göre hareket etmemi,
çocuğu "ifşa etmememi" söyledikten sonra, onu affettim ve bir kez daha arkadaş olduk.

Ertesi gün bütün erkekler toplama için ayrıldı, bir hafta boyunca yok olmak üzere. Kendimi
asla bir hafta boyunca dayanamayacağımı biliyordum. Kısa bir süre sonra hanımlar Ashland'a doğru giderken yanımızdan geçtiler. Hepsi gülüyordu ve o kadar mutluydular ki gerçekten onlardan biri olmayı dilemeye başladım ama onlar kendi yollarına gittiler ve ben _bir yere_ gitmek istiyordum. Pervasızlaştım ve gerçekten kötü bir şey yapmaya karar verdim. Bu yüzden ahıra indim ve Robin Adair'i eyerledim, "Jeems McGregor"a bir sürü koydum, sonra Jerrine ve ben kamp gezisine çıktık.

Yola çıktığımızda saat dokuzdu ve yaklaşık dörde kadar sert bir şekilde sürdük,
sonra Robin'i eyerle birlikte serbest bıraktım, çünkü eve gideceğini biliyordum
ve biri onu görüp meraya koyacaktı.

Zaten binemeyeceğimiz bir yere gelmiştik, bu yüzden Jerrine'i sürüye koydum ve yaklaşık iki saat daha "Jeems"i yönlendirdim; sonra kamp yapmak için iyi bir yere
geldiğim için durduk.

En azından iki saat güzel gün ışığımız olmasına rağmen, akşamları burada hava o kadar soğuyor ki
ateş yakmak çok gerekli oluyor. Gün boyunca dağlara doğru
yükseğe tırmanmıştık ve otların bol olduğu, bol miktarda odun ve suyun olduğu düz bir yaylaya ulaşmıştık. "Jeems"i
açtım ve onu dışarıya doğru kazıkladım, kükreyen bir ateş yaktım ve yatağımızı
rüzgara karşı korunacağımız dik bir kaya duvarının köşesine yaptım. Sonra közlerin içine biraz patates koydum, çünkü Bebek ve ben
kızgın patatesleri severiz. Kahvem için su almak üzere küçük bir pınara doğru giderken birkaç tavşanın oynadığını gördüm, bu yüzden
küçük av tüfeğimi almak için geri döndüm. Tavşanlardan birini vurdum, bu yüzden kendimi Deri Çoraplı gibi hissettim çünkü iki tane vurabilirken sadece birini öldürmüştüm. Şişman ve gençti ve onu giydirip bir ağaca asmak sadece bir an sürdü. Sonra birkaç dilim pastırma kızarttım, kendime bir fincan kahve yaptım ve Jerrine ile
yere oturup yedik. Her şey çok güzel kokuyordu ve tadı da öyleydi! Bu hava o kadar
canlandırıcı ki insan çok
acıkıyor. Daha sonra suladık ve yeniden "Jeems" koyduk, ateşe birkaç kütük yuvarladım ve sonra oturup
görüntüye baktık.

Ay o kadar yeniydi ki ışığı çok sönüktü, ama yıldızlar
parlaktı. Hemen uzun, titrek bir feryat yükseldi ve bir düzine tepeden
karşılık geldi. Böyle bir yerde duyulması gereken ses tam da buydu. Ulumalar bir anlığına durduğunda derenin bastırılmış kükremesini ve çamların arasında esen rüzgarın uğultusunu duyabiliyorduk. Bu yüzden çakal korosunun tadını çıkardık ve korkmadık, çünkü
insanlara saldırmazlar. Hemen Navajolarımızın altına girdik ve yorgun olduğumuz için hemen uykuya daldık.

Yanağıma çarpan bir çakıl taşıyla uyandım. Üstümüzdeki uçurumda dolaşan bir şey onu yerinden oynatmıştı ve bana çarptı. Waterbury'de saat dörttü, bu yüzden kalktım ve tavşanımı tükürdüm. Kütükler büyük bir kömür yatağı bırakmıştı, ancak bazı uçlar hala yanıyordu ve öyle bir şekilde yanmışlardı ki
sıcaklık hem tavşanımın altına hem de üstüne gidecekti. Bu yüzden
üzerine bol miktarda pastırma yağı sürdüm ve onu kızartmak için astım. Sonra
yatağa geri döndüm. Sabahın erken saatlerinde hava çok
sert olduğu için erken başlamak istemedim.

Uyandığımızda güneş tepeleri yaldızlıyordu. Her şey, hatta çoraklık bile güzeldi. Donlar yaşadık ve titreyen kavaklar, görebildiğimiz kadarıyla derenin yukarısına kadar titrek bir altın tarlasıydı. Onların çok yukarısındaydık ve vadinin ötesine bakabiliyorduk. Söğütlerin gümüşi altını, kuş üzümlerinin kızıl ve bronz rengini görebiliyorduk ve neşeli yeşil alanlar çamların olduğu yeri gösteriyordu. Görkem, sade gri-yeşil tepelerin oluşturduğu bir arka planla destekleniyordu, ancak onlarda bile neşeli çizgiler ve sarı alanlar tavşan çalılarının nerede büyüdüğünü gösteriyordu. Yüzümüzü pınarda yıkadık, kenarda büyüyen ve suya batırılan otlar buzla doluydu, tavşanımız bitmişti, bu yüzden lezzetli bir kahve yaptım, Jerrine kendine bir kutu su aldı ve kahvaltı ettik. Kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk. Nereye gittiğimizi bilmiyorduk, ancak yoldaydık. O gün bir öncekinden daha meşakkatliydi, ancak çok mutluydu. Çayır kuşları bizi gördüklerine sevinmiş gibi şarkı söylemeye devam ettiler. Ama hala tırmanıyorduk ve kısa süre sonra tarla kuşlarının ve adaçayı tavuklarının ötesine geçip ormana ulaştık, orada çok sayıda orman tavuğu vardı. Öğle vakti küçük bir gölün yanında durduk, orada iki küçük sincap ve bir dizi alabalık yakaladım. Akşam yemeğinde biraz alabalık yedik ve geri kalanını sincaplarla birlikte boş bir kutuda tuzladık,
gelecekte kullanmak üzere. Bir orman tavuğu yakalamak için can atıyordum ve
yakından izliyordum, ama asla yeterince hızlı değildim. İlerlememiz artık daha yavaştı
ve daha zordu, çünkü bazı yerlerde ormandan zar zor geçebiliyorduk. Her yerde devrilmiş ağaçlar vardı ve dallardan kaçınmak zorundaydık,
ki bu çok zordu. Ayrıca, gece olmadan çok önce ağaçlar arasında oldukça karanlıktı, ama hepsi çok görkemli ve hayranlık uyandırıcıydı.
Bazen, sanki hemen ötemizdeymiş gibi görünen, doğru gittiğimiz karlı zirveleri görebildiğimiz bir açıklık oluyordu. Ama
böyle bir ihtişamın içine girdiğinizde ne kadar
küçük olduğunuzu ve insan çabasının ne kadar
aptalca olduğunu hissedersiniz, Tanrı denen kudretli güçle bizi yeniden birleştiren şey hariç. Çok rahatsız oldum, çünkü tüm
çabalarım her zaman sadece her şeyin en iyisini yapmak ve
olayları olduğu gibi kabul etmek içindi.

Sonunda ağaçların dağıldığı dağın açık bir yamacına geldik. Güneye ve doğuya bakıyorduk ve üzerinde bulunduğumuz dağ
tehlikeli bir eğimle
kayboldu. İlerimizde daha da büyük ormanlık
dağlar yolu kapatıyordu ve gecenin ortasında çoktan
çökmüştü. Korkmaya başladım. Sadece ayılar ve
sıçanlar düşünebiliyordum, bu yüzden saat beş olduğu için kamp yapmaya karar verdik. Ağaçlar
muazzamdı. Alt dallar yere kadar uzanıyordu ve o kadar
yoğunlaşmıştı ki herhangi bir ağaç hava koşullarından muhteşem bir barınak sağlıyordu, ama ben
gergindim ve bizi olası herhangi bir
saldırıya karşı koruyacak bir ağaç istiyordum. Sonunda, dik bir kaya duvarı gibi görünen bir çatlakta büyüyen bir ağaç bulduk. İki taraftan hiçbir şey bize ulaşamıyordu ve önümüzde
iki büyük ağaç devrilmişti, böylece bize sıcaklık verecek ve bizi güvende tutacak bir kütük yığını yapabilirdim. Bu yüzden yükselen ruhla eşyalarımı açtım ve
geceye hazırlandım. Kısa süre sonra kütüklerin yanında kükreyen bir ateş yaktım
ve birkaç dalı keserek, sıcaklığın
herkesin isteyebileceği kadar rahat bir yatak odasına girmesini sağladım. Çam iğneleri en zenginlerin alabileceği kadar yumuşak bir halı oluşturuyordu. Dağlarda bol miktarda kaynak vardı, bu yüzden su boldu. "Jeems"i oldukça yakınına kazıkladım, böylece ateş ışığı ona zarar vermeye çalışan herhangi bir vahşi şeyi
korkutacaktı. Otlar çok boldu, bu yüzden "rahat" hale geldiğinde yatağımızı yaptım ve alabalığımızı kızarttım. Ekmeğimin olduğu torbanın dalları kopmuştu, bu yüzden ormanda kaybolmuştu, ama iyi, unlu
patatesleri varken kimin ekmeğe ihtiyacı olur ki? Kısa bir süre sonra, sanki Oruç yeni bitmişti. Dağ yamacına, aramızda yoğun ormanlar varken,
gün batımının tüm ihtişamını, yansımayla elde ettiğimiz hariç,
kaybettik. Büyük, kasvetli bulutlar üzerimize doğru sürüklenmeye devam etti ve
ağaçların arasında onları korkunç bir şekilde sallayan ve inleten bir rüzgar kayboldu. Ama
olabildiğimiz kadar rahattık ve dinlenmek her şeyden daha iyiydi.

Keşke o gece bizim keyif aldığımız türden bir yatakta uyuyabilseydiniz.
Hem yumuşak hem de sertti, çamın temiz, baharatlı kokusu vardı.
Büyük
ateşimizin ısısı içeri girdi ve kızarmış ekmek gibi sıcacık olduk. Uzanıp dinlenmek çok
iyiydi. Denver'daki birçok zavallı kadın, "gösteri"ye gitmek için bir çeyrek ayırabilmek için saat başına yirmi sent kazanmaya kararlıyken, böyle bir geziye çıkmaya cesaret ettiğimden beri ne kadar üstün olduğumu düşünmeye devam ettim. Güçlü bir şekilde tatmin olmuş bir hisle uykuya daldım, ancak gururun düşüşten önce geldiğini fark ederek uyandım. Uyandığımda nerede olduğumu zar zor hatırlayabiliyordum ve neredeyse sessizliği duyabiliyordum. Hiçbir ağaç inlemiyordu, hiçbir dal kıpırdamıyordu. Ayağa kalktım ve başım yatağa girdiğimde orada olmayan bir çıkıntıyla sertçe temas etti. Ya daha uzun boylu olduğumu ya da gece boyunca ağacın daha kısa olduğunu düşündüm. Dışarı baktığım anda gizem açıklandı. Daha önce hiç böyle bir kar fırtınası görmemiştim! Kar dalları aşağı doğru bastırmıştı, bu yüzden kafam çarpmıştı. Ateşimiz neşeyle yanıyordu ve sıcaklık karı önümüzden uzak tutuyordu. Dışarı çıkıp ateşi körükledim;
sonra, saat daha beş olduğu için yatağa geri döndüm. Ve sonra
ne kadar çok aptal olduğumu düşünmeye başladım. Burada, evden otuz veya kırk mil uzakta, kışın kimsenin gitmediği ve
karın on veya on beş fit derinliğe ulaştığını bildiğim dağlardaydım. Ama
asla somurtmanın iyiliğini göremiyordum, bu yüzden kalktım ve Baby ayakkabılarını giyerken kahvaltımı yaptım. Sincaplarımızı ve daha fazla fırında patatesimizi yedik ve
ben lezzetli siyah kahve içtim.

Yemek yedikten sonra daha umutlu hissettim. Bay Stewart'ın kaybolduğumu
bilirse beni arayacağını biliyordum. Doğruydu, nereden başlayacağını
bilmiyordu ama "Jeems"i düzenleyip onu serbest bırakmaya karar verdim, çünkü
eve gideceğini ve
bulunabilmem için bir iz bırakacağını biliyordum. Bunu yapmaktan nefret ediyordum, çünkü sonrasında her zaman
güçlü bir şekilde mütevazı olmam gerektiğini biliyordum. Neyse, hala kar yağıyordu, büyük, yoğun
kar taneleri; dolar kadar büyük görünüyorlardı. "Jeems"i kar durana kadar
başlatmak istemedim çünkü onun açık bir iz bırakmasını istiyordum. Tüfeğim için on altı mermim vardı ve neye ateş ettiğime dikkat ederek
muhtemelen iki katı kadar gün yetecek kadar yiyecek
yi öldürebileceğimi düşündüm. Kar yağmaya devam etti, bu yüzden sonunda küçük bir avlanmaya karar verdim
ve gün boyunca yiyecek sağladım. Jerrine'i havluyu bebek gibi sararak mutlu bir şekilde bıraktım ve dağın yamacı boyunca yaklaşık bir mil kadar yürüdüm, ancak kar o kadar yoğun yağıyordu ki uzağı göremiyordum. Sonra doğumuzdaki kanona baktım ve duman gördüm. Uzun süre ona doğru baktım, ancak dumandan başka bir şey göremedim, ancak hemen bir köpek havlaması duydum ve bir tür kampa yakın olduğumu anladım. Onlara katılmaya karar verdim, bu yüzden kendi kampımı toplamak için geri döndüm.

Sonunda her şey hazırdı ve Jerrine ve ben ikimiz de ata bindik. Tüm zamanların arasında! Eğer yol olmayan dağlarda kar fırtınasında bir katır atına binmenin çok fazla rahatlık veya hatta güvenlik sağladığını düşünüyorsanız, tamamen yanılıyorsunuz. Ara sıra bir ağaç karını sırtımıza boşaltıyordu. "Jeems" tökezlemeye ve boynumuzu kırmakla tehdit etmeye devam ediyordu. Sonunda dağın yamacından aşağı indik, yeni bir tehlikeyle karşı karşıyaydık, dumanı gözden kaybedebilir veya bir bataklığa doğru gidebilirdik. Ama sonunda, saatler gibi görünen bir sürenin ardından, küçük bir kütük evin ve Wyoming'de nadir görülen bir şöminenin olduğu bir "açıklığa" geldik. Üç veya dört tazı derin uluyordu ve bacadan ve tazılardan bunun bir Güneylinin evi olduğunu anladım. Küçük yaşlı bir adam telaşla dışarı çıktı, tütününü çok hızlı çiğniyordu ve askıları konusunda neredeyse çılgına dönmüştü, askıları ayarlayamadığı anlaşılıyordu.

Ben at sırtında giderken, "Nereye, dostum?" dedi. "Buraya." dedim. Sonra, "O geyiğin ardından etrafta o çentikli av bekçilerinden birini mi arıyorsun?" diye sordu. Ona daha önce hiç av bekçisi görmediğimi ve bir geyiği öldürdüğünü bilmediğimi söyledim. "Duvar," dedi, "Battaldy'nin batı tarafında keşfettiğim o altın madeninin etrafında mı casusluk yapıyorsun?" Ama bir süre sonra onu karda kaybolmuş aptal bir kadından daha fazla veya daha az olmadığıma ikna ettim. Sonra, "Işık, yabancı ve eyerine bak." dedi. Ben de "yaktım" ve baktım ve sonra ona Güney'in hangi bölgesinden olduğunu sordum. "Yell
County, sakız gibi! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya dünyadaki en iyi yer,
her ikisi de." diye cevap verdi. Zebulon Pike Parker ile tanışmam böyle oldu.

Sadece iki "Johnny Rebs" Zebulon Pike ve benim gibi birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabilirdi. Çok küçük ve çok yaşlıydı ama çok
neşeli ve çok canlı ve gerçek bir Güneyliydi! Büyük, açık bir şöminesi ve birikmiş şömine ve şömine sobası vardı. Her şeyden nasıl da zevk aldım! Öldürülen geyiklerden bazılarını "yisteddy" ve ocağın üzerinde bir tavada pişirilen gerçek mısır ekmeğini nasıl ziyafete
attık. O kadar mutlu anılarla doluydu ki
ve birkaç tane de pek mutlu olmayan anıları vardı! Bir şekilde, Pike's Peak'in Pike'ının akrabasıydı ve bir keşif gezisiyle "sadece wah'ın arkasında" batıya geldi ve "sadece kaldı." Bana Yell County'deki ev hayatını anlattı ve tüm "gençleri" tanıdığımı hissediyorum.

Tek kardeşi George Henry vardı; ve Phoebe ve gerçek adı Martha olan "Mothie" vardı; ve zavallı küçük Mary Ann vardı, ölümü öylesine duygusal bir şekilde anlatılmıştı ki kimse gözyaşlarını tutamadı. Son olarak, bebek ve onun gözdesi olan küçük Mandy vardı, ama korkarım ki, diğer tüm "gençler" yaşlı Amca Buck'ın ham deriden yaptığı ayakkabıları giymek zorundayken, o prunellalarına sahip olmak zorunda kaldığı için bencil bir küçük canavardı. Ama sonra "gözleri sabah sefası kadar maviydi ve saçları mısır püskülü gibiydi, çok daha sarı ve kabarıktı." Onun basit, dürüst kalbini kutsasın! Kendi gözleri mavi ve nazikti ve zavallı, incecik omuzları o kadar yuvarlaktı ki neredeyse önlerinde buluşuyorlardı. Çocukluk günlerinden bahsetmeyi ne kadar da severdi! Babasıyla George Henry'yi birlikte "wah"a doğru yürürken ve zavallı küçük annenin hiçbir zaman gelmeyen bir kelimeyi beklerkenki çaresizliğini neredeyse görebiliyorum.

Zavallı küçük Mary Ann, nilüfer toplamaya çalıştığı bataklıkta boğuldu. Hayatı boyunca beyaz bir elbise istemişti ve bu yüzden,
öldüğünde beyaz çapraz perdeleri indirdiler ve
Anne, don yağının ışığında küçük bir kefen yaptı. Ama elle yapıldığı için ertesi gün de sürdü, bu yüzden onu ay ışığında bahçenin arkasına, çocukların her zaman salıncaklarını kurduğu büyük karaağacın altına gömdüler. Ve mezarını büyük, hoş kokulu nilüferlerle kapladılar. Zavallı küçük ev yapımı
tabutu mezara indirirken alaycı kuşlar şarkı söylemeye başladı ve o çiyli, ay ışığı gecesinde hep şarkı söylediler. Sonra küçük Mandy'nin Yargıç
Carter'ın oğlu Jim ile düğünü anlatıldı. "İçine kırmızı bir gül konmuş krem ​​rengi bir poplin" ve büyükannesinin gelinliğindeki danteli giydi. Tatlı Güney gülleri, hanımeli ve
salkımlardan oluşan fiyonklar vardı. Onun zarif bir gelin olduğunu bilmiyor musun?

Sonunda evden ayrıldığından beri haber almadığı ortaya çıktı.
"Hiç yazmıyor musun?" diye sordum. "Hayır, eğitimli bir adam değilim,
okula başlamama rağmen. Evet, geri kalanlardan başladım, ama
bana bir Yankee öğretmeni olduğunu söylediler ve korktum, bu yüzden okula
en çok yaklaştığımda yazım kitabımla çalıların arasına saklandım, bu yüzden
öğrendiğim tek şey bu oldu. Ama annem eğitimli bir kadındı, evet, hem okuyabilir hem de yazabilirdi. Bana verdiği İncil'im var. Evet, sen bekle, sana göstereyim." Bir kutuyu karıştırdıktan sonra,
yazısı o kadar küçüktü ki okunması zordu, küçük deri ciltli bir İncil ile geri geldi. Doğum ve ölüm kayıtlarına döndükten sonra bana uzattı, kırışık yaşlı yüzü gururla parlarken, "İşte, annem bunu kendi eliyle yazmış," dedi. Kitabı aldım ve biraz deşifre ettikten sonra "Zebulon Pike Parker 10 Şubat 1830'da doğdu" yazısını uzun zaman öncesinin sert, zor üslubuyla ve kızılcık mürekkebiyle yazılmış olarak okudum. Annesinin "safrayla kaplı yaşlı bir adam" hakkında okuduğunu söyledi, bu yüzden ona Eyüp'ü okudum, ve "biraz kiraz kabuğu ve biraz da safra alıp ona içirmediklerine" çok şaşırdı.

Kulübesinin yatak odası olan yan odası vardı; bu yüzden o gece
Jerrine ve benim için ateşin önüne bir bufalo postu ve iki ayı postu serdi. İçlerinde güve olmadığından emin olduktan sonra üzerlerine battaniyeler serdim ve uykulu, mutlu küçük bir kızı yatağa yatırdım, çünkü o kız, ayın aynı gününde doğmuş oldukları için ona pekmezli şeker yapmakta ısrar etmişti. Ve sonra keman çaldı
neredeyse saat bire kadar. Korkarım ki tüm basit, tatlı, eski zaman parçalarını gıcırtılı, sarsıntılı bir şekilde çaldı, ama müzik
zamana ve yere uygundu.

Ertesi sabah beni erken çağırdı ve dışarı çıktığımda çok güzel bir
gün doğumu gördüm, gelip görmeye değecek kadar.
Kulübesinin bir top olduğunu düşünmüştüm, ama kar beni aldatmıştı, kapıdan birkaç
adım ötede dağlar aniden birkaç yüz fit aşağı iniyormuş gibi
görünüyordu ve ilk kar zirvesi tam ayaklarımızın dibindeydi. Tabanının etrafında büyük bir bataklık var, bataklık çamları çok sık büyüyor ve buradan kar zirvesinin yaklaşık yarısına kadar yükselen bir buhar yükseliyordu. Kendinize gümüş şifonla kaplı koyu yeşil kadifeden büyük bir mücevher kutusu hayal edin, kar zirvesi
ortasında ve yeni bir günün tüm kehribar ışığının üzerinde devasa bir opal gibi yatıyor. En çok buna benziyordu.

Sonra ağıla gittik, orada yaklaşık otuz koyun bulduğumda şaşırdım.
Bazıları on yıl önce satılmış gibi görünüyordu. "Hiç koyunlarını satmıyor musun?" diye sordum. "Hayır. Bir gün buraya bir adam geldi ve koçlarımdan bazılarını satın almak istedi ama ben satmazdım çünkü paraya ihtiyacım yoktu." Sonra hayvandan hayvana geçti, her birini okşadı ve onlarla konuştu, her birine ismiyle seslendi. Bir ineğini sağdı, iki küçük katırını besledi ve sonra kahvaltı yapmak için eve geri döndük. Dumanı tüten lezzetli geyik bifteği, hoe-cake'ler ve "en iyi" kahve ve bal yedik.

Kahvaltıdan sonra eve doğru yola koyulduk. Sürümüz küçük katırlardan birine geçti, "Jeems"e bindik ve Bay Parker diğer katıra bindi. Bizi başka bir yoldan, topun üzerinden aşağı götürdü, böylece sürekli binebiliyorduk ve daha hızlı gidebiliyorduk. Kardan indik ve eve on iki mil uzaklıktaki eski, terk edilmiş bir çiftlik evinde kamp kurduk. Akşam yemeğinde orman tavuğu ve adaçayı tavuğu yedik. Eve gitmek için o kadar istekliydim ki neredeyse uyuyamıyordum, ama sonunda uyudum ve ancak kahve kokusuyla uyandım ve Zebulon Pike kahvaltıyı çağırmadan önce yıkanmaya bile vakit bulamadım. Daha sonra "Jeems'in" sürüsünü hazırladık, böylece ben hala binebilirdim, çünkü Zebulon Pike "yaratıklarına" geri dönmek için çok istekliydi. Zavallı, yalnız, çocuksu küçük adam! Beni eğlendirdiği için ne kadar mutlu olduğunu anlatmaya çalıştı. "Neden," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim ve gitmene çok üzüldüm. Neden, seninle konuşmak
bir zenciyle konuşmaktan daha iyi olurdu. Evet, konuşurdum. Neredeyse yaşlı teyze Dilsey ile konuşmak kadar iyi oldu." Eğer bir Yankee bana aynısını söyleseydi, hemen özür
dilerdi, ama Güneyli kalbin sevgili, nazik yaşlı "zencilere" ne kadar özlem duyduğunu biliyorum, bu yüzden eve doğru yola koyuldum, ilk kez doğru konuşamadığım için minnettardım.

On ikide eve vardım ve sevinçle gördüm ki, adamların hiçbiri geri dönmemişti, bu yüzden en azından bir süreliğine onların üstünlüklerinden güvende sayılırım.

Bu çirkin mektup için çok özür dilerim, ben

Eski Washlady'niz,
ELINORE RUPERT.

V

SEDALIA VE REGALIA

_22 Kasım 1909._

SEVGİLİ DOSTUM,--

Son mektubumun senin için fazla olduğundan çok korkmuştum ve
şimdi kendimi suçlu hissediyorum. Sana nasıl yazacağımı gerçekten bilmiyorum, çünkü çok az şey söylemek için çok fazla şey yazmam gerekiyor ve şimdi son mektubum seni
hasta ettiğine göre, başıma pek çok şeyin gelmemesini istiyorum, çünkü
sana her zaman anlatmak istiyorum. Son yazdığımdan beri pek çok şey oldu ve
Zebulon Pike kesinlikle bitmedi, ama sanırım sana
en yeni deneyimimi anlatacağım.

Bir gelinlik yapıyorum. Sırıtma; benim değil,--çok kötü şans!
Ama en baştan başlamalıyım. Sana daha önce yazdıktan hemen sonra,
iç mekanın rahatlığını takdir etmemi sağlayan müthiş bir fırtına çıktı, ama
sadece Bebek ve ben evde olduğumuz için çok yalnız olmayı bekliyordum. Kar
yeni dönüyordu ki pencereden birinin geçtiğini gördüm. Kapıyı açtım
ve içeri en bodur küçük kadın ve iki kızı girdi. Bana "Mis' Rupit" olup olmadığımı sordu. Neredeyse tahmin ettiğini söyledim ve
sonra kendini tanıttı. "Mis' Lane" olduğunu, ülkede yeni bir yabancı olduğunu duyduğunu, bu yüzden komşuluk yapmak için ikiz kızları Sedalia ve Regalia'yı getirdiğini söyledi. Çok sayıda palto ve şallarını çıkarırken otuz mil uzaklıktaki Linwood'dan oldukları ortaya çıktı. Bir güveç ve biraz pişmiş fasulye yediğim için çok mutluydum.

Atları ahıra koyduktan sonra akşam yemeği yedik ve kızların garip isimlerinin hikayesini duydum. Anne, sert darbelere rağmen mutlu ve eğlenceyle dolu kalan o "rahat", şişman küçük kadınlardan biri. Regalia'ya aşık olmuştum bile, o çok neşeli ve yapmacıksız, çok şişman ve çok sade. Sedalia'nın çok rahatsız edici bir zarafeti var. Gale'in istediği kadar rosto
yemiş olması onu şok etti ve eğer çok hassas olsaydım gözyaşlarına boğulurdum, çünkü Gale'den bir porsiyon daha fazla yedim.

Ama isimlere gelince. Görünüşe göre "Mis' Lane" oldukça genç yaşta evlenmiş,
yetim kalmış ve bilmesi gereken şeyleri ona söyleyecek kimsesi yokmuş.
Missouri'de yaşıyordu, ama evlendikten yaklaşık bir yıl sonra genç çift Batı'ya doğru yola çıktı. Kasım ayıydı ve bir gece
ovalara ulaştıklarında gerçek bir mavi kar fırtınası onları vurdu.
"Mis' Lane" bütün gün acı içindeydi ve kısa süre sonra sorunun ne olduğunu anladı. Yalnızdılar ve son eve geri dönmek bir günlük yolculuktu. Takım pes etmişti ve rüzgar ve sulu kar hangisinin
en çok kötülük yapabileceğini gösteriyordu. Sonunda zavallı adam bir ateş yaktı ve
bir vagon örtüsünü sulu kardan uzak tutacak şekilde gerdi. O,
zavallı barınağın altına bir yatak yaptı ve
ateşin uçup gitmesini engellemek için elinden geleni yaptı ve orada, birkaç saat sonra, küçük bir kız
bebek doğdu. Kızartma tavasında sulu karı eritip yıkamak için su aldılar. "Mis' Lane" kendini hızla daha iyi hissetmeye
başladı ve zavallı bebeği giydirdikleri sırada ikinci bir bebek geldi.

Bunu kendisinin söylemesi, sanırım ölmediğinin kanıtı ama ölmediğine inanmak
zor. Neyse ki ateş, bebekler giydirilene ve anne daha iyi hissetmeye başlayana kadar sürdü, çünkü odun yoktu. Kısa süre sonra rüzgar durdu ve kar istikrarlı bir şekilde yağmaya başladı. Hava
daha sıcaktı ve tüm aile vagon örtüsünün altına sokulup uyudu.

Bay Lane güçlü ve iyi bir koca. Yolculuğa devam etmeden önce karısının güçlenmesini iki gün bekledi ve üçüncü sabah onu vagona taşıdı. Bir düşünün! Herhangi bir adamdan daha fazla şey istenebilir miydi?

Tekerleklerin her dönüşü zavallı "Mis' Lane"i daha da vatan hasreti çekti. Cabbage Patch'in Bayan Wiggs'i gibi, coğrafi isimlere karşı bir düşkünlüğü vardı ve "Mis' Lane" çok sadıktı, bu yüzden küçük ilk doğan bebeğe "Missouri" demek istiyordu. Bay Lane, bunu yapabileceğini, ancak bunu yaparsa diğer bebeğe "Arkansas" diyeceğini söyledi. Bazen vatan hasreti onu neredeyse ele geçiriyordu. Küçük kırmızı bebeği kucaklayıp "Missouri" diye mırıldanıyordu, sonra da babası şakacı bir şekilde "Arkansas" diye homurdanıyordu. Uzun süre böyle devam etti ve sonunda Sedalia'nın Missouri'de olduğunu hatırladı, bu yüzden mutlu oldu ve büyük bebeğe gerçekten "Sedalia" adını verdi. Ancak isme uyan hiçbir şey düşünemedi ve babasının diğer bebeğe "Little Rock" adını vereceğinden sürekli korkuyordu.

Üç yıl boyunca zavallı Gale sadece "diğeri"ydi. Sonra Lanes, bir kulübenin geçit töreni düzenlediği Green River'a gitti. Tatbikatı izlerken, "yanında duran bir seyirci" "güzel kıyafetler" hakkında bir şeyler söyledi. "Mis' Lane" hemen isimsiz çocuğunu düşündü; o zamandan beri Gale'in bir ismi oldu.

Kız kardeşlerden daha farklı iki kişi olamazdı. Sedalia gerçekten yakışıklı ve zayıf. Ama kendini beğenmiş, bencil, sığ ve kendini beğenmiş. Gale güzel bile değil ama temiz ve dürüst. Tam olarak kibar olmayan birçok küçük şey yapıyor ama iyi ve doğru. İkisi de benimle birlikte süt sağmaya ahıra gittiler. Gale
eteklerini yukarı çekti ve bana yardım etti. "Ahırları çok severim,
samanları ve rahat, mutlu sığırları olan. Küçük bebek İsa'yı düşünmeden asla oraya girmem. Bir yemliğe her baktığımda samanların arasında küçük kırmızı bir bebek görmeyi beklerim." dedi.

Sedalia, "Aman Tanrım, vaaz vermek için ahırdan çık. Kim bütün gün bu pis ineklerin arasında durmak ister?" diye cevap verdi.

Neredeyse bir hafta bizimle kaldılar ve bir gün Gale ve ben süt sağarken
bir ay benimle kalması için onu davet etmemi istedi.
Annesine sormamı söyledi ve annesiyle beni baş başa bıraktı. Ama
Sedalia annesine bir yara bandı gibi yapıştı ve ben Sedalia'ya bir ay boyunca dayanamadım. Ancak, tüm utançtan kurtuldum, çünkü
"Mis' Lane" bana Gale'i bir veya iki ay meşgul edecek kadar iş bulup bulamayacağımı sordu. Sedalia'nın evlenmeyi beklediğini ve Gale'in o kadar "sıradan" olduğunu ve bu yüzden maçı gerçekten mahvedeceğini açıkladı. Şaşırdım ve öfkelendim, özellikle de Sedalia oturup küstahça dinlediği için, bu yüzden Sedalia'nın evlenmek için alabileceği tüm yardıma ihtiyacı olduğunu ve Gale'in istediği kadar beni ziyaret etmesinden memnun olacağımı söyledim. Bu yüzden Gale benimle kaldı. Bir öğleden sonra postaneye gitmişti ve Bay Patterson'ın geldiğini gördüm. Erkekler gelene kadar beklemek için yatakhaneye gitti. Şimdi, Gale'in söylediği bir şeyden Bob Patterson'ın doğru adam olduğunu düşündüm. Korkarım ki bu tür karışmalar konusunda pek hassas değilim ve Patterson'ın Sedalia'nın evlenmesini beklediğini anlamış olsam da, Gale'i elde edebilirse hiçbir erkeğin onu seçeceğini düşünmedim, bu yüzden onu aradım. Uzun bir sohbet ettik ve bana açıkça Gale'i istediğini ama Gale'in ondan hoşlanmadığını ve sürekli olarak ona "o lanet Sedalia" diye laf attıklarını söyledi. Sonra "lanet olsun" dediği için özür diledi ama ben ona bu kelimenin Sedalia'ya uygulandığında onayladığımı söyledim ve Gale'in benimle kalacağını söyledim. Oldukça gülümsedi. Bu yüzden o gece Gale'i bulaşıkları yıkaması için, Bob'u da ona yardım etmesi için bıraktım, Bay Stewart'ı ahırda tutsak ettim ve Patterson'ın beklentileri ve alışkanlıkları hakkında ona sorular sordum. Her ikisini de
gerekli olan her şeyi buldum ve Bay Stewart'a Patterson ile yaptığım konuşmayı anlattım ve o da, "Wooman, bir gün aptalca davranacaksın." dedi. Ama "sıska olan yerine güzel kız" olduğu için mutlu olduğunu itiraf etti. Eve gittiğimizde Bay Stewart, "Eh, siz şımarık çocuklar ne zaman kiliseye
gideceksiniz?" dedi.

Bunu bana bıraktılar, bu yüzden Şükran Günü'nü ayarladım ve "gidilecek bir kilise" olmadığı için bir sulh hakimi olacak ve onlar burada
evlenecekler. Pişirebileceğim en şık yemeği yiyeceğiz ve Bay Stewart ertesi gün Caledonia'nın dışındaki en
şık ekoseli gelinlik için şehre gitti. Ama Gale'in çok fazla mantığı var ve onu giyecek. Neredeyse bitirdim ve Worth modeline benzemese de, yine de benim için yapılmış gibi görünüyor.
Çocuklar Zebulon Pike'ın peşinden gidiyor ve Bay Stewart da "Mis' Lane"in peşinden gidiyor. Bu çiftlikten neşe dalgaları yayılıyor ve Şükran Günü sabahı bir tanesi sizi vuracak.

Sevgilerimle ve mutlu dileklerimle,

Eski Çamaşırcınız,
ELİNORE RUPERT.

VI

ŞÜKRAN GÜNÜ DÜĞÜNÜ

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

... Sanırım Şükran Günü programımızdan herkes keyif aldı, zavallı Gale hariç. Bay Patterson'ın Mormon olmaması ve Sedalia'yı ve kendisini de alamaması onu çok üzdü, buna gerçekten inanıyorum. Sanırım Sedalia'ya her zaman yaptığı gibi
yol ​​verememesi ona tuhaf geldi.

Yemek pişirdim durdum. Gale ve Zebulon Pike ellerinden geleni yaptılar. Düğün saat on ikide olacaktı, bu yüzden saat onda Gale'i giyinmek için odama koşturdum. Onu içeride tutmak için kapıyı kilitlemek zorundaydım ve
zamanımı akşam yemeğimin son rötuşları ile Gale'in tuvaletinin son rötuşları ve insanları kabul etmek arasında bölüyordum. Lane
partisi henüz gelmemişti ve Sedalia'nın öfke nöbeti geçirmesinden ve Bay Stewart'ın zamanında geri dönmeyeceğinden çok korkuyordum. Sonunda insanları kendi başlarına bıraktım, çünkü onlarla uğraşacak kadar çok şeyim vardı. Saat on birde Bay Stewart, Mis' Lane, Sedalia ve Pa Lane "geldiler" ve hemen ısınmak için mutfağa girdiler.
Kısa bir süre sonra zavallı, korkmuş Gale suçlu gibi görünerek içeri girdi. Ama ekose elbisesine rağmen o da çok güzel görünüyordu.
Saçlarını taç şeklinde örmüştü, bu da sade ve yakışmasının yanı sıra asalet ve yükseklik de katıyordu. Annesi ona saçı için
vadi zambakları ve minik pembe gül goncalarından oluşan bir çelenk getirmişti. Görmeyen biri için biraz yersiz görünebilir ama etkisi gerçekten büyüleyiciydi.

Sedalia, Bay Stewart'ın Gale'e elbisesini verdiğini bilmiyordu, bu yüzden, sadece
kötü olmak için, Gale'i görür görmez, "Aman Tanrım, ne zaman giyineceksin, Gale? Üzerindeki
at battaniyesinden çıkıp düzgün bir şeyler giymeye bile vaktin olmayacak." dedi. Görüyorsunuz ya,
Gale için hazırladığım elbiselerden biri olduğunu düşünüyordu. Şu anda
Sedalia bana "fonksiyona" davet edilip edilmediğimi sordu. Yüzünde bir tür döküntü vardı ve Zebulon Pike döküntüyü fark etti ve "fonksiyon" kelimesini duydu, bu yüzden bunun bir hastalığın adı olduğunu düşündü ve Bay Stewart'a "fonksiyonun" "bulaşıcı" olup olmadığını sordu. Bay Stewart Sedalia'yı duymuştu ama "Zebbie"nin söylenen her şeyi duymadığını ve bu fikre nasıl kapıldığını biliyordu, bu yüzden "Evet, eğer bir kez ateşlenirseniz" diye cevapladı. Bu yüzden Zebulon Pike herkesi Sedalia'dan "fonksiyon" almamaları konusunda özel olarak uyardı. Burada bir fonksiyonun tam olarak ne olduğunu bilmeyen birçok insan var, ben de onlardan biriyim. Bu yüzden insanlar Sedalia'dan uzaklaştı ve bazıları ona doktora gidip gitmediğini ve durumu hakkında ne düşündüğünü sordu. Zavallı kız, korkarım ki pek de keyifli vakit geçirmedi.

Sonunda barışın "şakası" geldi ve umarım bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşarlar. O gece olayı kutlamak için bir dans düzenlendi ve düğünden hemen sonra akşam yemeği yemeye başladık, böylece
başlamak için zamanında yetişebildik, çünkü danslar burada asla evde değil, "salonda" yapılır. Her yerleşim yerinde bir tane vardır ve davetler
sadece her yere asılmış yazılı duyurulardır. Sedalia'nın "homojen" dediği kalabalıklarımız var. Ne demek istediğini söylemeye çalışmayacağım,
ama herkes gibi şüphesiz haklıdır.

Akşam yemeğimiz başarılıydı, ama bu şaşırtıcı değil. Çevredeki her
kadın katkıda bulundu. Elbette tabak ödünç almak zorundaydık,
ama herkesi oturtmayı düşünemedik; bu yüzden yirmi dört kişilik bir masa kurduk ve üç tane daha uzun masamız vardı, bunlardan birine
tüm etleri, turşuları ve sosları, diğerine sebzeleri, çorbayı
ve kahveyi, üçüncüsüne de turtayı, kekleri, dondurmayı ve diğer
tatlıları koyduk. Biri diğerinin üstünde, iki büyük, uzun rafımız vardı,
üzerlerinde tabaklar vardı. İnsanlar kendilerine tabaklar aldılar ve komşular
masalardan servis etmek için sırayla geldiler, böylece insanlar istediklerini aldılar
ve yemek yerken kendilerine oturacak bir yer buldular. Bu çiftlikten iki kovboy, düğün partisinin ve arkadaşlarının bulunduğu masada bekledi. Diğer çiftliklerden gelen çocuklar kahve, kek ve dondurma servisine yardımcı oldu ve taşıdı. Masa örtüleri oldukça iyi ketendi ve güzel görünmeleri için onları ıslak ütüledik. Raflarda beyaz dantel kağıtlar vardı ve çizilmiş kağıt peçeteler kullandık. Dediğim gibi, tabakları ödünç aldık veya yani, kendisine komşumuz diyen her kadın, ihtiyacımız olacağını
düşündüğü her şeyi getirdi. Bu yüzden herkes
yedikten sonra tabaklarını ayırmalarını ve yıkamalarını önerdim ve bu şekilde tüm bu işten kurtuldum. Her şeyi bitirmiştik
ve saat beşte dansa gitmiştik. Kızaklarla ve kızaklarla gittik, kar çok derindi ama her şey çok neşeliydi. Zebbie, Bay. Stewart, Jerrine ve ben kızakla gittik. "Canavarlar" acı çekmesin diye rahat bir tempoda koştuk ve ara sıra neşeli bir grup yanımızdan uçarak yüzümüze kar saçıyor ve Komançiler gibi bağırıyordu. O zamanlar güzel bir ay vardı ve kar çok güzeldi! Kuzeye doğru gidiyorduk ve güneyimizde ve arkamızda büyük, kasvetli, çamlarla kaplı Uintah Dağları vardı, önümüzde ve her tarafımızda ise yaşlı dağ adamlarına benzeyen çıplak tepeler vardı; o kadar yaşlıydılar ki tüm saçlarını, sakallarını ve dişlerini kaybetmişlerdi.

VII

ZEBULON PIKE ESKİ EVİNİ ZİYARET EDİYOR

_28 Aralık 1909._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Şükran Günü etkinliğimiz uzun zamandır hatırlayabildiğim en keyifli olaydı. Zebulon Pike geldi, ama onun için yem olarak evden iki tane kalın
mektubum vardı. Onun evinden döner dönmez Bayan Carter'a yazdım ve mektubumun ona ulaşması için şansa güvendim. Ona kardeşi hakkında elimden gelen her şeyi ve dağ evinden ne kadar nadiren ayrıldığını anlattım. Ona tek bir mektupta yazabildiği her şeyi yazmasını istedim, çünkü bizim yerimiz ile onun yeri arasındaki seyahatler çok azdı. Bu yüzden mektubumu aldığında aklına gelen her şeyi yazdı ve sonra kendi mektubunu ve benim mektubumu eski evde yaşayan dul kadınlar olan Mothie ve Phoebe'ye gönderdi. Her biri sırayla yazdı, bu yüzden mektupları "Zebbie"nin gittiği yılların eksiksiz bir kaydıydı. Mektuplar bana, Bayan'dan gelen samimi bir mektupla birlikte yazılmıştı. Carter, bunları alıp almadığını görmemi ve teslim ederken kendi yargımı kullanmamı istedi. Kendim gidemedim ama mektupları ona okumak ve cevapları yazmak istedim; bu yüzden ona ne kadar çok şey olduğunu bilmeden geri kalanını duymasını sağlayacağını düşündüğüm bir haber seçtim.

Eh, çocuklar onu getirdi ve bundan daha mutlu küçük bir adam
yaşamamıştır eminim. Mektupları tekrar tekrar okudum ve cevaplar aceleyle
gönderildi. Çok fazla evini özlemişti ama "yaratıkları" nasıl bırakabileceğini veya bir trene nasıl güvenebileceğini
anlayamıyordu. Bay Stewart ilgi duymaya başladı ve kendisi çok becerikli bir adamdı, bu yüzden evi olmayan ve tuzak kurabileceği bir yer isteyen yaşlı bir Fransız bulundu. Her "yaratığın" özellikleri ve ihtiyaçları hakkında tam talimatlarla Zebulon Pike'a yerleştirildi. Sonra Noel için Memphis'e gidecek olan çocuklardan biri, Bay Parker'ı beklemeye ve onu Little Rock'a sağ salim ulaştırmaya ikna edildi. Parası onun için bankaya yatırıldı ve Bay Stewart, yolculuk için uygun şekilde giydirilip rahat ettirilmesini sağladı. Sonra, Little Rock'ta Zebulon Pike ile tanışan ve Yell County'de aile toplantısı yapan Yargıç Carter'a bir telgraf gönderdi. Oradan birkaç büyüleyici mektup aldım, ancak bu yalnızca her zaman söylediğim şeyi, yani gerçekten hoş insanlar bulma ve gerçekten mutlu deneyimler yaşama konusunda en şanslı kadın olduğumu kanıtlıyor. Bana sürekli olarak iyi şeyler oluyor. Keşke sana mutlu Noel'imi anlatabilseydim, ancak Yeni Yıl kararlarımdan biri seni iki bin kelimelik mektuplarla yüklemeyi bırakmaktı.

Yazdığın bir şeye göre, sanırım bir ara sana övünerek yazmışımdır. Kesinlikle bunu amaçlamadım ve lütfen beni affet ve ne kadar cahil olduğumu ve kendimi düzgün bir şekilde ifade etmenin benim için ne kadar zor olduğunu hatırla. Bay Parker'ın ekibine yazdıktan sonra bir özgürlük aldığımı hissettim, ama neyse ki onlar bunu böyle düşünmediler. Kendi umutlarımın ne kadar gerisinde kaldığımı bilseydiniz, _asla_ övünemeyeceğimi bilirdiniz. Neden, eski giysiler giyen biri gibi tekrar tekrar hatalar yapmakla meşgul oluyorum. Kendimi bir başarının tadını çıkarmaya hazırlıyorum ve başarısızlığa uymam gerektiğini görüyorum. Ama bir teselli, genellikle cömertçe kesebileceğim bol miktarda malzemem olması ve başarısızlıklarımın çoğunun gerçek bir lütuf olduğunu kanıtlamasıdır.

Umarım bu Yeni Yıl size kalbinizin arzusunu ve sizi en çok sevenlerin sizin için dilediği her şeyi getirir.

Bebeğimden ve kendimden bol bol sevgiyle.

Eski çamaşırcınız,
ELINORE RUPERT.

VIII

MUTLU NOELLER

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Mutlu Noel'im bu ilçenin eski şerifinin burada karla kaplı olmasından kaynaklandı. Görünüşe göre daha düşük bir rakımdan bu ülkeye gelen kişiler, özellikle sağlıkları kötüyse, sık sık şaşkına dönüyor, herhangi bir durakta trenden inip tepelere doğru gidiyorlar,
bazen bulunmadan önce ölüyorlar. Eski şerif, savaştan sonra terhis edildiği Filipinler'den dönen genç bir Alman'ın vakasını anlattı. Buradan birkaç mil uzakta bir çiftliği olan dul annesinin tek çocuğuydu. Eve geldiğini kimse bilmiyordu. Bir gün bir inşaat çetesinin kampına ait aşçı avlanmaya gitti ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde geri döndü. Bir adamın cesedini bulmuştu. Adli tabip ve şerif bilgilendirildi ve ertesi sabah cesedi almaya gittiler, ancak kurtlar neredeyse onu parçalamıştı. Zavallı adamın ölmek için uzandığı söğüdün tepesinde, kırmızı bir bandanaya bağlanmış ve bir dala tutturulmuş küçük bir demet gördüler.
Kim bulursa bulsun, cesedin Benny Louderer'a ait olduğunu ve zavallı yaşlı annesini onun nasıl öldüğüne dair korkunç bilgiden nasıl kurtaracaklarına dair talimatlar veren bir mektup buldular. Ayrıca annesine onun için yas tutmamasını ve
günlerini sadakatle geçirmesini isteyen bir mektup vardı. "Onların günleri," sonradan öğrendim ki, her zaman tuttukları yıldönümleriydi ve buna "Benny'nin
günü" de eklenmişti.

Zavallı çocuk! Ölümün yaklaştığını anladığında aklından geçen her şey
annesi içindi. Eh, onun isteklerini yerine getirdiler ve çıplak, kemirilmiş kemiklerin bulunduğu
tabut mühürlendi ve asla açılmadı. Ve zavallı Bayan Louderer, oğlunun hala nakliye sırasında
ateşten öldüğünü düşünüyor. Ölüm şekli o kadar gizli tutuldu ki
bunu duyan tek kişi benim.

Zavallı anne için o kadar üzüldüm ki,
ilk fırsatta onu ziyaret etmeye karar verdim. Yemek pişirecek kimse olmadığında
istediğim yere gitmekte özgürüm. Bu yüzden, birkaç gün sonra adamlar gittiğinde,
Jerrine'i alıp Louderer çiftliğine gittim. Bayan Louderer'ı hiç görmemiştim ve tesadüfen "Benny'nin günü"ne denk geldim. Onu, çiftlikte çalışan insanların iki mil ötede başka bir evde yaşadığı, tek başına yaşayan sevgili yaşlı bir Alman kadın olarak buldum. Oraya vardığımda saatlerdir ağlıyordu, ancak birçok yıl dönümünde yaptığı
âdete uygun olarak, kimse davet edilmemiş olmasına rağmen gerçek bir ziyafet hazırlamıştı.

Tanrı'nın her zaman misafirlerini gönderdiğini söylüyor, ancak bu, küçük bir kıza sahip olduğu
ilk seferdi. Kendisinin de bir zamanlar küçük bir kızı vardı, küçük Gretchen, ancak geriye kalan tek şey tatlı bir anı ve çiftlikte, evin oldukça yakınında, Benny ve Gretchen'ın "der fader, Herr Louderer"in yanında dinlendikleri acınası derecede küçük bir höyüktü.

O çok sevgili yaşlı bir kadın! Bizi çok hoş karşıladı ve çok eğlenceliydi. Günün geri kalanında çocuklarının hikayelerini dinledik, resimlerine baktık ve Jerrine, Almanya'dan
getirdikleri harika bir tahta bebekle
çok güzel vakit geçirdi. Bayan Louderer çocukluk günlerini hatırlayıp
ve hazinelerini bize göstererek ağlamayı unuttu. Ve sonra ziyafetimiz,--çünkü gerçekten bir ziyafetti. Kaz yedik ve _çok_ lezzetliydi. Size iyi şeylerin yarısını bile söyleyemezdim, tıpkı hepsinin bir kısmını yiyemeyeceğim gibi.

Gece geç saatlere kadar sohbet ettik ve bana Noel'i nasıl geçireceğimi sordu. Ona, "Muhtemelen memleket hasreti çektiğim için." dedim.
Bunun asla işe yaramayacağını ve birlikte geçirmemizi önerdi.
Bunların özel günlerinden biri olduğunu ve geriye kalan tek mutluluğun
başka birini mutlu etmek olduğunu söyledi; bu yüzden
biraz güzel şeyler pişirmeyi ve
olabildiğince çok koyun kampına gitmeyi, iyi şeyleri zavallı sürgünlere, koyun çobanlarına götürmeyi düşünmüştü.
Planı beğendim ve kabul ettiğim için mutlu oldum, ama bu kadar
güzel vakit geçireceğimi hiç hayal etmemiştim. Garip eski ahşap saat ikiyi gösterdiğinde yatağa gittik.

Ertesi sabah oldukça erken ayrıldım, kafam Noel planlarıyla doluydu. Bilmiyor olabilirsiniz ama sığır çobanları ve koyun çobanları birbirlerinden içtenlikle nefret ederler. Bay Stewart bir sığır çobanı ve bu yüzden ona Noel planlarımdan bahsetmedim. Koyun çobanları için ayırabildiğim tüm tereyağını sakladım; hiç olmuyor. Onlara verebildiğim tek şey bu ve birkaç kavanoz bektaşi üzümü jölesiydi. Buradaki insanlar için bol bol yemek pişirdim ve Noel'den iki gün önce Bayan Louderer'ın yanına arabayla gitme şansım oldu, bu yüzden gittik. Onu yemek pişirmeye
başlamış halde bulduk ve tarif edemeyeceğim manzaralar ve kokular vardı. Erken geldiğim için çok mutluydu çünkü yardıma ihtiyacı vardı. Hayatımda hiç bu kadar çok
çalışmamış ve bundan daha keyifli vakit geçirmemiştim.

Bayan Louderer birkaç gün önce kaç tane kamp olduğunu ve bunların nerede olduğunu öğrenmek için bir adam göndermişti. On iki kamp vardı ve bu da yirmi dört adam demekti. Altı kaz kızarttık,
üç küçük jambon ve üç tavuk haşladık. Ayrıca birkaç köfte ve
birkaç sosisimiz vardı. En iyi çavdar ekmeğinden on iki büyük somun; küçük bir
köfte; on iki kahve keki, daha çok
meyveli kek denebilir ve ayrıca içlerinde tohum, fındık ve
meyve olan bir miktar küçük kek vardı,--bakması çok güzel ve tadı _çok_ güzeldi. Bunlarda kalın bir krema tabakası vardı, bazıları kahverengi, bazıları pembe, bazıları beyaz. On üç pound tereyağım ve altı pint kavanoz jölem vardı, bu yüzden jöleyi eritip on iki bardağa döktük.

Plan, Noel arifesi sabahının erken saatlerinde başlamak, kamplarımızı kurmak ve günü Frau O'Shaughnessy'de geceyi geçirmek için sonlandırmaktı. Evet, Bayan O'Shaughnessy İrlandalı, Dublin'deki domuzlar kadar İrlandalı. Gün doğmadan önce adam atlarımızı beslemek ve hazırlamak için geldi. Erkenden kalktık ve kahvaltı yaptık. Parlayan sobadan son lekeyi sildik, mutfak zemini fırçalandı ve son küçük şey düzene sokuldu. Adam dört atı koşum takımına bağlattı ve kızak üzerine saman, sıcak taşlar ve battaniyelerle dolu bir vagon kutusu yerleştirdi. On iki havarilerimiz -on iki kutumuza böyle diyorduk- kaldırılıp sıkıca bağlandı. Sonra
içeri tırmandık ve yola koyulduk. Bayan Louderer arabayı kullandı ve Tam O'Shanter
ve Paul Revere bizimle karşılaştırıldığında salyangoz gibiydi. Biz de hiçbir yolu takip etmedik,
ama kırsalda hızla ilerledik. Dünyada sarhoş olmadıkça bunu
yapabilecek başka hiç kimse yoktu. Tırıs bile yapmadan
tepe yamaçlarında hızla ilerledik. Bazen özellikle inatçı bir adaçayı çalılığına
vurduk ve kızak kızakçıları bile
havaya sıçradı. Ateş yakmak için durmadık,
ama bıraktığımız yerden birkaç ayak öteye, yere çarptık. Ama şans bizden yanaydı.
Başımın kırılmadan geçebileceğini pek beklemiyordum, ama
bir cam bile çatlamamıştı.

Koyun adamlarını görmek yüreğinize iyi gelirdi. Hepsi
çok memnundu ve sadece konserve mısırla
ve domatesle, fasulyeyle, tuzlu domuz etiyle ve kahveyle beslendiklerini düşündüğünüzde,
bu ikram hakkında ne düşündüklerini tahmin edebilirsiniz. Yenebilecek duruma geldiğinde koyun eti yiyorlar, ama
bu kesinlikle kışın değil. Her kampta bir adam yemek pişiriyor
ve diğeri sürüyü sürüp götürüyor. Aşçının daha önce hiç yemek

yapmamış olması bir fark yaratmıyor ve çoğu da hiç yapmamıştı. Akşam yemeği için
durduğumuz bir kampta, çok ilginç bir fosil koleksiyonu vardı.
Son "elçimizi" teslim ettikten sonra, yüzümüzü Frau O'Shaughnessy'ye doğru çevirdik ve akşam yemeğine tam zamanında yetiştik.

Bayan O'Shaughnessy de dul ve oldukça ilginç bir hikayesi var.
Küçük burnu yıldızları kokluyormuş gibi görünen tıknaz, ufak tefek bir kadın, o kadar
eğik. Çok neşeli mavi gözleri ve
çok hızlı bir zekası var. Sadece onun tarafından karşılanmak için bile ciddi bir çarpışmaya değer. Alçak, küçük kulübesi çok sıcak ve rahattı. Akşam yemeği için masasını hazırlamıştı ama bizim için tabaklar hazırladı ve önümüze güzelce
kızarmış bir tavuk koydu. Tutumlu Bayan Louderer, bunun ertesi güne kadar saklanması gerektiğini düşündü ve Frau O'Shaughnessy'ye, "Tavuğunu yemekten nefret ediyoruz, en iyisi onu yarına kadar sakla." dedi. Ama Bayan O'Shaughnessy, "Önemli değil, zaten o yaşlı bir tavuktu." diye cevap verdi. Bu yüzden kahverengi, sulu ve yumuşak olan "yaşlı tavuk"un tadını çıkardık.

Akşam yemeğimizi bitirip "tay"ımızı içerken, Bayan O'Shaughnessy çay yapraklarıyla falımıza baktı. Önce benimkine baktı ve yaşlı bir kız olarak öleceğimi söyledi. Bunun için oldukça geç olduğunu söyledim, ama o neşeyle, "Oh, peki, geceden daha iyi," diye cevap verdi. Bayan Louderer'a yakında bir sevgili yakalayacağını söyledi. "Gördüğün bir sonraki adam seninle flört etmeye gelecek." Masadan ayrılmadan önce biri kapıyı çaldı ve genç bir adam, bir koyun çobanı, içeri girdi. Birkaç mil ötedeki bir kampa aitti ve sağlık arayışıyla Boston'dan
çıkmıştı. Şehre gelmişti ve atı topalladığı için kampa
giremedi ve gece kalmak istiyordu. Hepimiz için
bir yabancıydı, ama Bayan O'Shaughnessy onu evinde ağırladı ve
o kadar cazip bir akşam yemeği hazırladı ki eminim ki kalma şansına
memnundu. Kesinlikle İngiliz'di ve bundan çok gurur duyuyordu. Bayan O'Shaughnessy'ye İrlandalı olup olmadığını sordu ve o da, "Hayır, evet, o zaman, Çinli Oi am." dedi. Benim Cockney hesabım olduğunu söyleyemez misin?"
Bay Boutwell çok şaşırmış görünüyordu. Hangisinin daha komik olduğunu bilmiyorum, bakışı mı yoksa söyledikleri mi.

Noel sabahı geç bir kahvaltı yaptık ama bitirmeden önce
Bay Stewart geldi. Günü Bayan O'Shaughnessy ile geçirmeyi planlamıştık ama koyun bölgesine gitmemizi onaylamadı, bu yüzden gittiğimiz yeri bulduğunda peşimize düştü. Bayan Louderer ve o eski tanıdıklar ve bana patronluk taslıyormuş gibi ona emir
veriyor. Ayrılmadan önce Bayan O'Shaughnessy'nin evli kızı geldi, bu yüzden yalnız kalmayacağını biliyorduk.

Eve vardığımızda saat neredeyse bir olmuştu ama herkes yardım etti ve ben
zaten bolca yemek pişirmiştim, bu yüzden kısa sürede masada güzel bir akşam yemeği oldu.
Bay Stewart, Jerrine ve benim için bir Noel kutusu hazırlamıştı. O
onaylamıyor Kışın beyaz belden. Düğünde bir tane giymiştim
ve o kişisel olarak incinmiş hissetti. Benim için kutuda iki elbise vardı,
yani onları yapmak için kullanılan malzeme. Biri kahverengi ve kırmızı kareli, diğeri ise beyaz benekli yeşil, ikisi de flanel. Jerrine için
bir çift ayakkabı ve çorap vardı, ikisi de şeker ve fındıkla doluydu. Davranışları çok blöftü ama aslında en nazik kişiydi.

Bayan Louderer yılbaşına kadar kaldı. Benim Noel'im gerçekten çok
mutluydu.

Arkadaşınız,
ELİNORE RUPERT.

... Bu çiftlikte ilginç bir gün sığırlara isim verildiği gündür.
Bay Stewart'ın çocukları olsaydı,
bir "canavarın" isimsiz kalmasına izin vermektense onları isimsiz bırakmayı düşünürdü.

Aşı yaptıkları gün mutfağa geldi ve bana "yaratıkların" isimlerini bulmada
yardımcı olmam gerektiğini söyledi. Böylece o ve ben güvenli bir yerde "bir araya geldik" ve buzağılara isim vermek için sırayla gittik. Bir buzağı aşılanır aşılanmaz hızla
çıktı ve o veya ben ona bir isim söyledik ve bu şekilde rezervasyon yapıldı.

Adını verdiği ilk iki isim "Monmouth Dükü" ve "Montrose Dükü" idi. Ben ilk ismime "Oliver Cromwell" ve "John Fox" adını verdim. Zavallı "mon"un intikam alması gerekiyordu, bu yüzden bir sonraki çirkin, sıska küçük hayvana "Roome'un Kakası" adını verdi. Ve o da bir düve buzağıydı.

Bu sabah "Kaka"nın çok fazla yonca yediği ve "swellit oop" dediği ve dahası "çaldığı" yönündeki şaşırtıcı haberi aldım. Papa'nın yoncayı çalması mı yoksa kendisinin yemesi mi daha şaşırtıcı bilmiyorum.

Bir sürü harika ismimiz var ama hangisinin "Kanlı Mary", hangisinin "Elizabeth" veya aslında hangisinin hangisi olduğunu
söyleyebileceğimden emin değilim.

E.R.

IX

BİR İTİRAF

_5 Nisan 1910._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Mektubunuzu tekrar okuduğumda size yazdığımda hiç cevaplamadığımı görüyorum. Beni çok kayıtsız sanıyor olabilirsiniz ama aslında öyle olmak istemiyorum.

Evim Bay Stewart'ın evine bitişik. Bu şekilde inşa edildi, böylece
aynı anda hem arazimi hem de işimi "elimde tutabilirdim." Şimdi bunun bilgeliğini görüyorum, ama ilk başta böyle olmasını istememiştim. Sınır çizgilerim Bay Stewart'ın evinden iki ayak ötede, bu yüzden üzerine inşa etmek oldukça kolaydı.

Patterson'ların çiftliğinin bizden yaklaşık yirmi beş mil uzakta olduğunu düşünüyorum. Size harika bir şekilde idare ettiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum. Gale olabildiğince tutumlu ve Bobby istikrarlı ve hızlı para kazanıyor. Bebekleri en değerli şey. Sedalia'nın bir Mormon piskoposuyla evleneceğini duydum ama bundan şüpheliyim. "Bizim Bobby" hakkında çok iğrenç tavırlar takınıyor ve Gale'e utanç verici bir şekilde tepeden bakıyor; ama Gale, bilinçsiz kalbini kutsasın, kocası ve oğluyla o kadar mutlu ki Sedalia'nın hakaret ettiğini bilmiyor. Çok sevdiğim sevgili yaşlı büyükannem Tanrı'ya döndü. Ona uzun mektuplar yazardım. Benim gibi yalnız olan, benim yazdığım gibi mektuplar isteyen birkaç yaşlı kişinin adresini isterim. Kısa olamayacağımı biliyorsunuz. Denedim ve başaramadım. Uzun hesaplarımdan bıkmayacak ve bunları almak isteyecek birilerini tanıyorsanız, bana haber verirseniz bana iyilik yapmış olursunuz. Bilmeniz gereken bir şey hakkında size dürüstçe davranmadım. Utanıyorum ve size söylemediğim için çok pişmanım. Arkadaşlığınızı kaybetme olasılığından o kadar korkuyorum ki, bana önceden beni affetmeye söz vermediğiniz sürece size asla söylemeyeceğim. Bunun adil olmadığını biliyorum, ancak aptalca çekingenliğimin beni sürüklediği bir zorluktan kurtulmanın tek yolu bu. Belki birkaç kişi beni çekingen olarak görüyor, ancak bazı durumlarda aldatıcı bile olduğumdan korkuyorum. Tekrar mutlu olabilmem için "itiraf etmeyi" kolaylaştırmaz mısınız?

Gerçekten dostunuz,
ELINORE RUPERT.

_16 Haziran 1910._

SEVGİLİ DOSTUM,--

Kartınız elime yeni ulaştı. Bir süre önce sana itiraf etmem gereken bir şey olduğunu ve o zamandan beri mektup yazmadığımı söylemiştim, bu yüzden belki de affedilemeyecek kadar kötü bir şey yaptığımı düşünmüşsündür diye düşündüm. Şu anda göz yorgunluğu çekiyorum ve uzun süre yazamıyorum ama sanırım itiraf etmem ve bitirmem daha iyi.

Yaptığım şey Bay Stewart ile evlenmek oldu. Bunu sana söylemekten utandığım için o kadar tutarsız bir şeydi ki. Ayrıca, arkadaşlığına ihtiyacım olmadığını düşünüp beni terk edebileceğinden korktum. Arkadaşlarımdan biri de böyle düşünüyor.

Umarım gözlerim yakında iyileşir ve sana uzun bir
mektup yazarım.

Yeni bir isme sahip eski arkadaşın,

ELINORE STEWART.

X

CORA BELLE'İN HİKAYESİ

_15 Ağustos 1910._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

... Büyükanne Edmonson'ın doğum günü 30 Mayıs ve Bayan O'Shaughnessy ona bir parti vermemizi önerdi. Büyükanneyi hiç görmemiştim ama yıllar önce ailesinde olan bir şey yüzünden, bununla hiç ilgisi olmayan birkaç dar kafalının affedemeyeceği veya unutamayacağı bir şey yüzünden, onun hakkında çok şey duymuştum. Aile,
Büyükanne, Büyükbaba ve deliliğin dallarında çiçek açan en tatlı tomurcuk olan küçük Cora Belle'den oluşuyordu.

Edmonson'ların sadece bir çocuğu vardı, bir kızları, ailesinin sadece koyun yetiştiricisi olduğu için karşı çıktığı bir adamla evlenecekti,
ancak onların sempatisi sığır yetiştiricilerinden yanaydı, ancak onlar sadece küçük bir sürüye sahiptiler. Onların onayını almak için genç adam koyunlara olan ilgisini kaybetti, yakınlardaki muhteşem bir araziye yerleşti ve sevdiği kız için küçük bir ev inşa etti. Şehre evlenmek için varmadan önce Büyükbaba romatizmaya yakalandı. Büyükanne neredeyse evlenmeyi bırakmıştı, bu yüzden evliliği ertelediler ve o kış özellikle sert geçtiğinden, genç adam Edmonson hayvanlarının sorumluluğunu üstlendi ve onları açlıktan ölmekten korudu. Mümkün olur olmaz ruhsat almaya gitti.

Bayan O'Shaughnessy ve bir komşusu,
uzaklaşmış sığırları avlıyorlardı ve zavallı adamı sırtından vurulmuş halde buldular. O henüz
ölmemişti ve onlara onu Edmonson'lara acele ettirmeleri ve evlilik törenini mümkün olduğunca çabuk birinin yapmasını sağlamaları gerektiğini söyledi, çünkü uzun süre yaşayamazdı. Ona bu kadar acele etmenin daha hızlı ölüm anlamına geldiğini söylediler, çünkü daha fazla kan kaybedecekti; ama o ısrar etti, bu yüzden bir araba aldılar ve ellerinden geleni yaptılar. Ama ölümden kaçamadılar. Eve varacak kadar yaşayamayacağını anladığında,
onlardan söylediği her şeye tanıklık etmelerini istedi. Sahip olduğu her şeyi
evleneceği kıza bıraktı ve doğacak olan küçük çocuğun babası olduğunu söyledi. Onlardan, bu durumda bırakmak zorunda kaldığı zavallı kızla arkadaş olmalarını ve evlilik cüzdanını
doğru olanı yapmaya çalıştığının kanıtı olarak almalarını rica etti. Vagon durduruldu, böylece sarsıntı ölümü daha da zorlaştırmasın ve orada, büyük ikiz
tepelerin gölgesinde öldü.

Cesedi onun yaptığı küçük eve götürdüler ve Bayan
O'Shaughnessy orada elinden geleni yapmak için Edmonson'lara gitti. Zavallı
Cora Jane, yaralı gururun ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilmiyordu.
Ebeveynlerine
kötülüklerini anlattı. Hiçbir şekilde
suçlu olduklarını göremiyorlardı. Onun korkunç üzüntüsünü veya zayıflamış durumunu hiç umursamıyor gibiydiler. Akıllarına gelen tek şey, neredeyse taptıkları çocuğun onları utandırdığıydı; bu yüzden ona gitmesini söylediler.

Bayan O'Shaughnessy onu kendisi için hazırlanmış olan eve götürdü,
zavallı bedenin yattığı yere. Bir şekilde o karanlık günleri atlattılar ve
sonra küçük çocuğun gelmesini beklemeye başladılar. Zavallı Cora Jane,
o zaman öleceğini ve ölmek istediğini söyledi, ancak bebeğin sevildiğini bilmesini istiyordu,--çocuk anladığında o sevgiden bahsedecek bir şey bırakmak istiyordu. Bu yüzden Bayan O'Shaughnessy, tüm küçük giysilerini büyük bir özenle yapacaklarını ve sevgiden bahsetmeleri gerektiğini söyledi. Bayan O'Shaughnessy gördüğüm en zarif iğne işçisiydi; "old country"deki St. Catherine'deki rahibeler tarafından eğitilmişti. Zavallı, beceriksiz Cora Jane'e karşı çok sabırlıydı ve sonunda tamamlanan küçük kıyafet
bir peri için yeterince zarifti. Küçük Cora Belle bununla çok gurur duyuyor.

Sonunda zamanı geldi ve Bayan O'Shaughnessy ebeveynlerin peşine düştü.
Çok önceden pişman olmuşlardı ve gitmekten çok memnundular. Zavallı
anne, bebek doğduktan sonra bir gün ve bir gece daha yaşadı. Küçük şeyi annesinin kollarına bıraktı ve ona Cora Belle demelerini söyledi. Onlara, kaybettikleri günahkâr kızlarının yerine saf, küçük bir kız verdiğini söyledi.

Bu neredeyse on iki yıl önceydi ve Edmonson'lar bu süre boyunca
yeni evde yaşadılar. Tapu Cora
Belle adına düzenlenmişti ve büyükbabası onun koruyucusuydu....

Evimden tam kuzeye doğru seyahat ederseniz, yaklaşık dokuz saatlik bir yolculuktan sonra
tepe arazilerinde açık bir alana gelirsiniz ve iki tepenin arasında
mavi suyun parıltısını görürsünüz. Yaklaştıkça
gölün etrafındaki söğütlerin kenarlarını ve
sonra ahırları ve ağılları olan alçak, kırmızı çatılı bir evi görebilirsiniz.
Uzun "geyik" çitleri, yakınlarda bir koyun sürüsü ve
ortaya dağılmış otlayan sığırlar görürsünüz. Burası Cora Belle'in evi. Uzun, alçak verandada sallanan iki yaşlı insan görürsünüz. Adam küçüktür ve bacaklarında ve ayaklarında o kadar kötü romatizma vardır ki topallayarak bile yürüyemez.
Yaşlı kadın iri ve şişmandır ve o da romatizma hastasıdır, ancak
kollarında ve omuzlarında vardır. İkisi de neşeli ve umutludur,
ve içten bir karşılama alırsınız....

Cora Belle'i gördüğünüzde, uzun keten örgülü, bir çift güzel kahverengi gözlü ve gördüğünüz en uzun ve en beyaz kirpiklere sahip, düz bir burun, kısa bir üst dudak, geniş, dolgun bir alın, tüm yüzü, ne güzel ne de çirkin, bol miktarda kahverengi çillerle
dolu, tıknaz, kare yapılı küçük bir figür görürdünüz. O gerçekten ailenin başıdır, tüm ev işlerini yapar ve hayvanlara bakar,
kış ve yaz, tamamen kendi başına. Üç yıl önce her şeyi kendi eline aldı ve o zamandan beri her şeyi başardı. Ancak Bayan O'Shaughnessy ona ne yapması gerektiğini söyler.

Kırk tane olan koyunlar, onun bireysel çabalarının sonucudur. Bayan O'Shaughnessy ona kuzu yetiştirmenin tavuk yetiştirmekten daha fazla para kazandırdığını söyledi, bu yüzden tavukçuluk işini bıraktı ve büyük koyun yetiştiricilerinden
birkaçına giderek "köpek" kuzularını alma izni aldı, ki onlar da bunları vermekten mutluluk duyuyorlar. Çok sayıda ineği vardı, bu yüzden geçen yıl boyunca inekleri sağdı ve kuzuları gün boyu besledi. Bu yıl her biri dört dolar değerinde kırk baş güzel koyunu var ve onları tavukları beslediği gibi yıl boyunca beslemek zorunda değil ve kurtlar koyunları öldürmekte tavukları öldürmekten daha kötü değiller. Kırkma zamanı geldiğinde bir koyun yetiştiricisine gitti ve ona koyunlarını kendi koyunlarıyla birlikte kırkarsa bir hafta boyunca adamlarına yemek pişirmede yardım edeceğini söyledi. İşinin üç dolar değerinde olduğunu, bunun bir adamın bir günde kırkarak kazanacağı miktar olduğunu ve koyunlarını bir günde kolayca kırkabileceğini söyledi. Koyunlarını bu şekilde kırktırdı. Adam yününü kendi yünleriyle birlikte şehre
taşıttı, onun için sattı ve altmış dolar getirdi. Parasını
Bayan'a götürdü. O'Shaughnessy. Eve gitmeden önce bazı malzemelerin sipariş edilmesini istiyordu çünkü ciddi bir şekilde söylediği gibi "romatizma hastası eve döndüğünde kalan tüm parayı alacaktı" -- yani büyükanne ve büyükbabası kalan parayı ilaca harcayacaktı.

Zavallı yaşlı büyükanne ve büyükbabalar farklı uyuşturucuların başardığı harika tedavileri sürekli okurlar ve ellerine geçen her kuruşu ilaçlara harcarlar. Okudukları her şeyi denerler ve bunları kasa kasa satın almak zorunda kalırlar -- korkunç patentli şeyler! Bir sürü referansları vardır ve her kelimesine inanırlar, bu yüzden denemeye ve umut etmeye devam ederler. Paraları olduğunda her biri denemek istedikleri ilacı sipariş eder. Bayan Edmonson'ınki ona yardımcı olmuyorsa, büyükbaba alır ve o da kendi ilacını alır -- bu onların ekonomi anlayışıdır. Saatlerce size farklı çarelerini anlatırlardı ve size kaşık kaşık iğrenç görünümlü sıvı verirlerdi ve siz almayı reddettiğinizde hafifçe üzülürlerdi. Büyükannenin elleri o kadar bükülmüş ve burulmuş ki
dikiş dikemez, bu yüzden sevgili büyükbabam dikmeye çalışır.

Bayan O'Shaughnessy elinden geldiğince yardım ettiğini söyledi. Üç yıl önce hepsine komple bir kıyafet dikti, ancak o zamandan beri "romatizmalılar"
tüm yedek parayı alıyor, bu yüzden dikecek
bir şey kalmadı. Bir seyyar satıcı onlara Cora Belle için
yaptıkları bir parça gingham sattı. Geniş pembe ve beyaz çizgiliydi ve "Cory'nin" kıyafetlerine biraz stil katmak istediler, bu yüzden bir etek kestiler. Ancak bir desenleri yoktu ve
malzemeleri eğik bir şekilde katlayıp o şekilde keserek etekleri diktiler. Çizgilere uyması hiç düşünülmeden bir araya getirilmişti ve ortada eğik bir dikiş vardı, ancak dikişe hiçbir destek koymadılar ve sonuç hayal edilebilecek en
abartılı olaydı.

Eh, neredeyse boş olan büyük bir odamız vardı ve Bay Stewart bir parti fikrini beğendi, bu yüzden Bayan Louderer, Bayan O'Shaughnessy ve ben etkinliği planladık. Bir dikiş arısı olacaktı, birkaç iyi komşu davet edilecekti
ve hepsi Büyükanne için dikilecekti... Bu yüzden Bayan O'Shaughnessy Büyükanne'nin yanına gitti
ve yapması gereken tüm malzemeleri aldı. Birkaç
şeker torbası ve birkaç un torbası saklamıştım. Cora Belle'in iç çamaşırına ihtiyacı olduğunu biliyordum, bu yüzden ona
büyük torbalardan birkaç küçük etek ve
küçük torbalardan birkaç çekmece yaptım. Hiç kullanmadığım küçük bir beyaz çimenlik vardı ve ondan dar bir dantel kenarı olan sevimli bir güneş başlığı yaptım ve ayrıca ona bir gingham başlık yaptım. Zamanından iki gün önce, Bayan Louderer, bohçalarla ve Bayan O'Shaughnessy de yükleriyle geldi. Hepimiz Cora Belle'i düşünüyorduk. Bay Stewart ona günlük giyebileceği bir çift sandalet ve güzel bir çift ayakkabı, ayrıca birkaç çorap göndermişti. Bayan Louderer, ağır Hollanda patiskasından üç elbise için kumaş ve üç önlük için gingham getirmişti. Bunları kendisi dikmişti ve çok dikkatli dikiyordu. Desenler almıştı ve küçük elbiseler şık ve iyi yapılmıştı. Bayan O'Shaughnessy, küçük bir unutmabeni puantiyeli çapraz çubuk parçası ve ayrıca bir iç çamaşırı takımı için kumaş ve işlemeler getirmişti. Gerisi geldiğinde benim zavallı çabalarım çoktan tamamlanmıştı, bu yüzden onlara yardım etmekte özgürdüm.

29'unun öğleden sonra geç vakitlerinde komik bir şey ortaya çıktı. Gıcırdayan, eski, boyası olmayan bir vagon hayal edin. Lastikler
çıkmış ve evde "yerleştirilmişti"; bu, lastikleri
kızıl kızdırarak ve tekerleklerin jantlarını birkaç kat
çuval bezi veya diğer eski paçavralarla
iyice ıslatarak yapılır; sonra kızgın lastik
takılır ve demiri küçültmek ve çuval bezinin
yanmasını önlemek için aceleyle su
dökülür. Eh, Cora Belle'in lastiklerini kim yerleştirdiyse
fazladan çuval bezini kesmeyi unutmuştu, bu yüzden tüm başıboşlar
rüzgarda neşeyle el sallıyorlardı.

Cora Belle'in ekibi en ayık yüze bile bir gülümseme getirirdi. Sheba
uzun, sıska, yaşlı bir kısraktır. Bir zamanlar rengi açık kahverengiydi, ama yıllar geçtikçe saçları grileşti ve şu an alaca. Uzun bacaklı olduğu için eşi Balaam'ın, küçük bir eşek olan, yetişmekte zorlandığı inanılmaz bir hızla yürüyor. Balaam da Sheba gibi yıllarla dolu. Bir zamanlar parlak kahverengi tüyleri bir Meksikalının kalbinin gururuydu, ancak zaman ona renk de kattı ve şimdi mavi. Gözleri çökük ve donuk, kulakları artık gerçek bir eşek gibi dik değil, umutsuzca sarkıyor. Sheba'nın en yavaş adımlarına yetişmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Yaklaşık üç milde bir tökezliyor, ancak küçük Cora Belle buna tökezleme demiyor, Balaam'ın dinlenmek için durduğunu ve tekrar tökezlemeye hazır olana kadar oturup beklediklerini söylüyor. O akşam kapımızın önünde beliren düzen tam olarak buydu. Cora Belle araba kullanıyordu ve arkasında tepeden sarkan, diğer her yerden tam altı inç daha uzun olan muhteşem pembe elbisesini giymişti. Zavallı çocuğun ayakkabıları yoktu. Kış son çifti son dayanıklılıklarıyla denemişti ve "romatizmalı" çoktan son doları almıştı, bu yüzden tombul, güneş yanığı bacakları çıplak halde geldi. Zavallı, yara izli ayakları temizdi, ayak tırnakları neredeyse
çiviye kadar
çatlaklarla doluydu, koyunlarını güderken kayalara çarparak kırılmıştı. Vagonun arkasında, tabana düz bir şekilde, Büyükanne ve Büyükbaba oturuyordu, tarif edemeyeceğim kadar çok palto ve battaniye. Bir hayli uğraştıktan sonra onları indirip eve götürdük. Sonra Bayan Louderer onları eğlendirdi, Bayan O'Shaughnessy ve ben akşam yemeğini hazırladık ve Cora Belle için banyo hazırladık. T-bone biftek,
patates püresi, mısır unu, sıcak bisküvi ve tereyağı ve haşlanmış kuru erik yedik. Uzun yolculukları onları acıktırmıştı ve yemeklerinin tadını çıkardıklarını biliyorum.

Akşam yemeğinden sonra Cora Belle ve ben bulaşıkları yıkarken Bayan O'Shaughnessy küçük giysileri ortaya serdi. Cora Belle'in giysileri bir sürpriz olacaktı. Buradaki postacının da küçük bir dükkanı var ve
kurdelesi var ve Bay Stewart'tan planlarımızı duyduğunda Cora Belle için bir çift saç kurdelesi gönderdi. Kısa süre sonra Bayan O'Shaughnessy bizi aradı ve Cora Belle ve ben onun olduğu yatak odasına gittik. Keşke o çocuğu görebilseydiniz! Zavallı ihmal edilmiş küçük şey, ağlamaya başladı. "Onlar benim için değil, biliyorum. Neden, benim
doğum günüm değil, büyükannemin" dedi. Yine de kolları onlarla doluydu ve onları işten yıpranmış küçük elleriyle öyle sıkı tutuyordu ki biz alamadık. Öyle derin hıçkırdı ki büyükanne onu duydu ve telaşlandı. Kapıya doğru topallayarak yürüdü ve
zavallı bükülmüş elleriyle kapıyı yumruklarken, "Cory, Cory Belle, sana ne oldu?" diye bağırıyordu. O kadar heyecanlandı ki kapıyı açtım ama Cora Belle ona gitmesini söyledi. "Onlar sana göre değil, büyükanne, ve bana göre de değil." dedi. ...

Buradaki insanlar Dekorasyon Günü'nü sadakatle kutluyorlar ve Cora Belle burada
yabancı olarak yetişen yarım vagon dolusu süsen getirmişti. Ertesi sabah
hepimiz erken kalktık ama Cora Belle'in çiçekleri solmuştu ve daha fazlasını
toplaması gerekiyordu ama hepimiz acele edip yardım ettik. Annesini görmeye gideceği için en güzel elbisesini giymek istediğini söyledi, bu yüzden Gale ve Bayan O'Shaughnessy hazırlanmasına yardım ettiler. Mezarlık sadece iki mil uzaklıktaydı, bu yüzden hepimiz oldukça erken indik. Başkaları dikmeye
yardım etmek için geldiği için acele etmek zorundaydık. Cora Belle hemen anne ve babasının yan yana yattığı mezarlara gitti ve
sanki onu görmüş gibi annesiyle konuşmaya başladı. "Beni tanımadın, değil mi, Anne, benim güzel yeni eşyalarımla? Ama ben senin küçük kızınım,
Anne. Ben senin küçük Cora Belle'inim." Konuştuktan ve
gururlu küçük bir kuş gibi her yöne döndükten sonra işe koyuldu. Ve, oh,
ne kadar da hızlı çalıştı! Her iki mezar da önce tamamen
çam dallarıyla kaplandı. Çim gibi görünüyordu, küçük dallar o kadar yakındı ki.
Sonra süsenlerin saplarını kırdı ve çiçekleri etrafa saçtı,
ve sonuç çok güzeldi. Sonra eve koştuk ve herkes
işe koyuldu. Erkekler Büyükbabayı çiftliğin yulaf ekecekleri başka bir bölümüne götürdüler ve onu bütün gün orada tuttular. Bu onun için iyiydi çünkü o zaman bütün gün erkeklerle birlikte olabilirdi ve erkeklerle birlikte olma şansı çok nadir oluyordu. Birkaç kadın geldi ve hepsi evlerindeymiş gibi davranıp kunduz gibi çalıştılar ve hepimiz çok eğlendik...

Sedalia da oradaydı ve neredeyse bir isyan çıkaracaktı. Sıra dışı
sözcükleri sevdiğini söylüyor çünkü sohbete farklılık katıyorlar. Aslında bazen katıyorlar. Çocukları müzik konusunda çok yetenekli olan ama istediklerini sormadan almaları gibi kötü bir üne sahip olan başka bir kadın daha oradaydı. Anne ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve çocuklarının kötü üne sahip olması konusunda çok hassas. Hepimiz meşgulken biri bu çocukların ne kadar zeki olduklarına dair bir yorum yaptı. Sedalia
büyük bir laf etmek için iyi bir zaman olduğunu düşündü, bu yüzden "Evet, ben
her zaman Lula'nın bir çocuk olduğunu söyledim." dedi. Bayan Hall ne demek istediğini bilmiyordu ve çocuğunun dürüstlüğüne dair düşüncelere daldığını
düşündü, bu yüzden yüzü kıpkırmızı ve gözleri parlayarak,
"Sedalia Lane, senin veya başka hiç kimsenin çocuğumun bir çocuk olduğunu
söylemesine izin vermeyeceğim. Bunu geri alabilirsin yoksa seni tokatlarım." dedi. Sedalia
aceleyle geri aldı, bu yüzden küçük Lula Hall'un bir çocuk olmadığını tahmin ediyorum.

Gale, Bayan O'Shaughnessy, Bayan
Louderer ve Edmonson'lar hariç herkes yaklaşık dört kişi kaldı. En uzağa gitmeleri gerekiyordu, bu yüzden yine
gece boyunca kaldılar. O gece büyükannenin kıyafetleri için saat ona kadar çalıştık, ancak her şey tamamen bitmişti. Her düğme takılıydı,
her iplik ucu düğümlenmiş ve kesilmişti ve bazı yorgun işçiler dinlenmek için uzandılar, çok mutlu bir çocuk ve çok minnettar yaşlı bir kadın da öyle.

Herkes ertesi sabah saat ona kadar kaçtı. Küçük Cora Belle'i en son
uzun bir yamacın tepesine ulaştıklarında ve
Balaam "dinlenmek için durduğunda" gördüm. Güneyden esen esinti tekerleklerdeki paçavraları şakacı bir şekilde
sallıyordu. O anda uzun bir "hee-haw,
hee-haw" sesi duydum ve Balaam'ın dinlendiğini ve yola çıktığını anladım.

Bu mektubu size birkaç gün önce yazmaya başladığımdan beri çok meşgul bir kadın oldum. Sevgili küçük bir çocuk meleklere katıldı. Onu giydirdim ve
tabutunu yapmasına yardım ettim. Bu ülkede hiç papaz yok
ve küçük kırık nilüfer tomurcuğunun öylece götürülüp
gömülmesine dayanamadım, bu yüzden cenazeyi ayarladım ve töreni yönettim. Ben
değersiz olduğumu ve böyle bir göreve uygun olmadığımı biliyorum, ama
elimden gelenin en iyisini yaptım ve eğer başka hiç kimse teselli bulmuyorsa, o da benim. Tanrı'nın sevgisi ve ilgisinin mesajının, cennetten
çok cehenneme inanmayı öğrenmiş insanlara bir kez verildiğini biliyorum.

Sevgili dostum, bu Yeni Yılın size ve sevdiklerinize
daha önce hiç bilmediğiniz
daha büyük sevinçler getirmesini umuyorum. Eğer tüm güzel hediyeler elimde olsaydı, kesinlikle kutsanmış olurdunuz.

Sevgili dostunuz,
ELINORE RUPERT STEWART.

XI

ZEBBIE'NİN HİKAYESİ

_1 Eylül 1910._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Doğum günü partisinden sadece birkaç gün sonraydı ve Bayan O'Shaughnessy
yine yanımdaydı. Ahırda yeni domuzlara bakıyorduk,
büyük ahır kapılarının kapandığını duyduğumuzda, bu yüzden günün bu kadar geç saatlerinde kim olabileceğini görmek için
aceleyle dışarı çıktık.

Zebbie'ydi. Burnt Fork'a sahneye gelmişti ve şoför
onu buraya getirmişti... Anlatacak çok şey vardı ve fısıldadı
bana özel olarak anlatacağı bir şey vardı, ama o zamanlar çok yorgundu;
bu yüzden akşam yemeğinden sonra onu aceleyle yatağa götürdüm...

Ertesi sabah ... adamlar işlerine gittiler ve Zebbie ve ben sırları anlatmak için bırakıldık. Yalnız olduğumuzdan emin olduğunda,
sandığından uzun, düz bir kutu çıkardı.
İçinde gördüğüm en harika
gömlek vardı; bir gecelik ile bir gömlek belinin karışımı gibi görünüyordu.
Ev yapımı ketendendi. Göğüs buruşturulmuş ve
sıkılaştırılmıştı, hepsi elle yapılmıştı,--çok küçük dikişler, çok sabır ve beceri. Sonra bana eski bir dagerreyotipi uzattı. Küçük altın kancayı çözdüm ve içinde görmeye ve hatırlamaya değer bir yüz vardı. Loştu ama ana hatları belirgindi, sanki uzun zaman önceki yumuşak alacakaranlıktan dışarı bakıyormuş gibi. Tatlı, kaçamak gülümsemesi, nerede olduğunu söyleyemedim, gülümseyen ağız mıydı yoksa güzel gözler miydi. Elbisesinden görünen tek şey, tıpkı şu anda giyilen gibi, Hollanda yakasıydı. Zebbie'nin ona verdiği "göğüs iğnesi" olduğunu söylediği çirkin eski bir broşla tutturulmuştu. Camın altında diğer tarafta solgun bir saç tutamı ve bir kağıt parçası vardı. Kağıttaki yazı o kadar solgundu ki neredeyse okunamıyordu ama şöyle yazıyordu: "Pauline Gorley, 22 yaşında, 1860." Sonra bana Pauline tarafından yazılmış, sade bir şekilde ifade edilmiş ama Zebbie için dünyalar kadar anlam taşıyan bir not gösterdi. "Bu kumaşı Adeline'de eğirip dokudum, bana bir elbise ve sana da kendi yaptığım bir gömlek yetecek kadar. Düğün için, yoksa içine gömülmek için. Seninki, Pauline." Gömlek, resim ve not, Mothie'nin bakımında tüm bu yıllar boyunca onu beklemişti. Ve şimdi sana hikayeyi anlatacağım.

Uzun, uzun zaman önce biri birine bir şey yaptı ve bir kan davası başlattı. Ne yazık ki Gorley'ler bir taraftaydı ve Parker'lar diğer taraftaydı. Bunların hepsinin Zebbie veya Pauline doğmadan önce gerçekleşmiş olması
hiçbir fark yaratmadı. Bir Gorley bir Parker'dan her zaman nefret etmeli, tıpkı bir Parker'ın da bir Gorley'den nefret etmesi gerektiği gibi. Pauline tek kızdı ve savaşta övünen ve bir Parker'ı vurmak için en ufak bir bahane isteyen bir
ağabey alayı vardı. Böylece büyüdüler ve Zebbie, partizan olmayanların evlerindeki yorgan dikme ve diğer toplantılarda sık sık Pauline ile
tanıştı. Onu o kadar mükemmel hatırlıyor ve o kadar net bir şekilde anlatıyor ki onu kolayca hayal edebiliyorum. Kahverengi gözleri ve saçları vardı. "Zenci" çocuğu Caesar'ı arkada tutarak, tarla kapılarını açıp kapamak için kızıl atına binerdi. Pembe bir
güneş başlığı takıyordu ve Zebbie "tıpkı annemin penceresinin önünde büyüyen pembe hatmi çiçekleri gibiydi" diyor. Bu hoş bir resim değil mi?

Annesi ve babası ölmüştü ve o ve kardeşleri tarlalarında yaşıyordu. Zebbie, bir gün annesi ve kız kardeşleriyle birlikte komşu tarlada verilen bir akşam yemeğine arabayla gelene kadar onunla konuşmaya hiç cesaret edememişti. Dışarıda duvarın yanında duruyordu ki, biri üstteki bir pencereden üzerine bir elma çiçeği damlası
bıraktı. Başını kaldırdı ve Pauline ona gülümseyerek eğilmişti. Bundan sonra, onu bekleyebileceği yerlere sık sık gitmeyi bir nokta haline getirdi ve işler o kadar iyi gitti ki, Sezar kardeşlere söylemesin diye evde kaldı. O sadık bir küçük ruhtu ve terk etmeyecekti, ancak Sezar onu gitmeye, hatta "eğer giderse Scott County'e doğru yola çıkmaya" söz vermesine rağmen. Ona, kardeşlerinin onu öldürmek için oraya kadar gidebileceklerini, bu yüzden beklemeleri ve umut etmeleri gerektiğini söyledi. Sonunda Zebbie beklemekten yoruldu ve bir gün cesurca Gorley'lerin evine gitti ve Pauline'in elini resmen istedi. Küstahlığı için yediği kurşun, babası ve kardeşiyle birlikte savaşa gitmesini engelledi.

Bir süre sonra George Gorley pusuda vurularak öldürüldü ve
Zebbie henüz yatağından kalkmamış olmasına rağmen Gorleyler onun yaptığını
düşündüler ve bir gece Pauline, Zebbie'yi uyarmak ve onun hatırına o gece olabildiğince hızlı kaçması için yalvarmak üzere sadece
Sezar'la birlikte şiddetli bir sağanak yağmurdan geldi. Eğer öldürülürse yaşayamayacağını ve kardeşlerini öldürürse onunla asla evlenemeyeceğini söyledi, bu yüzden
hepsi masumken gitmeye ikna etti.

Eh, Pauline onun istediğini yaptı ve bir daha asla birbirlerini görmediler.
Geçen Şükran Günü'ne kadar bir daha asla eve gitmedi ve sevgili küçük Pauline
yıllardır ölmüştü. Kendisi Zebbie için verdiği küçük hediyeleri Mothie'ye götürüp onun için saklamıştı. Birkaç yıl sonra öldü ve bahsettiği elbiseyle
gömüldü. Gorley'lerin en acımasız düşmanlarından biri olan Adeline Carter'ın evinde dokunmuştu, ancak gururunun feda edilmesi ona hiçbir fayda sağlamadı çünkü Zebbie farkına varmadan uzun süre dinlenmişti. Mezarını işaretleyen bir taş olmadığı, sadece bir gül dikeni karmaşası olduğu için çok üzülmüştü. Bu yüzden bir taş satın aldı ve Dekorasyon Günü'nden önceki gece, Amca Buck'ın iki torunuyla birlikte Gorley mezarlığına gidip orayı tatlı Pauline'in anısına gömdüler. Gorley'lerden bazıları hala orada yaşıyordu, bu yüzden hemen eve geldi, eğer taşı kız kardeşlerinin üzerine kimin koyduğunu öğrenirlerse zavallı, zayıf bedeninden intikam alacaklarından korkuyordu. Bana hikayesini anlatmayı bitirdikten sonra, büyükannem düğün kıyafetlerini ve bebeklerinin her birinin vaftiz edilirken giydiği elbiseyi havalandırmak için "büyük sandığı" açtığında hissettiğim gibi hissettim. Neredeyse lavanta ve gül yapraklarını koklamak gibiydi ve saygılı parmaklarımla gömleği, sevgi eserini, yaşlılıktan sararmış olanı katladım ve kutuya koydum....

Bayan O'Shaughnessy geri döndü ve bir sabah erkenden Zebbie'nin evi için bir vagon ve şişkin bir yemek kutusu ile yola koyulduk. Vagonu almak için
yeni ve daha uzun bir rota izliyorduk. Karahindibalar altın bir
halı yayıyordu. Mahmuz dikeni uzun mavi dikenleriyle bel hizasında büyüdü.
Servis çalıları ve yabani kirazlar beyaz bir güzellik yığınıydı.
Çalı kuşları, kızılgerdanlar ve mavi kuşlar her daldan cıvıldayıp şarkı söylüyordu, neredeyse öyle görünüyordu. En yumuşak mavi gökyüzü üzerimize eğildi ve
tüylü küçük bulutlar tembelce süzüldü.... Kısa süre sonra derin geçitlerden ve kanyonlardan geçerek
çamlıklara geldik. Güneş çamların arasından üzerimize altın oklar fırlattı ve kollarımızı
açık akasmalarla doldurduk. Küçük siyah sincaplar geçerken
küstahça havladı ve gevezelik etti ve hepimiz çocuktuk.
Kavgaları ve ayrılıkları, ölümü ve zor zamanları tamamen unuttuk.
Tek hatırladığımız Tanrı'nın iyi olduğu ve dünyanın geniş ve güzel olduğuydu.
Bütün gün boyunca ilerledik. Ertesi sabah Zebbie'nin söylediğine göre kuvvetli bir rüzgar olacağı anlamına gelen mavi bir pus vardı, bu yüzden o akşam evine ulaşmak için acele ettik.

Zebbie'nin kulübesinin bulunduğu uzun kanona girdiğimizde güneş dumanlı
pusun içinde büyük kırmızı bir top gibi asılı duruyordu. Aşağıdaki kanonlarda hava çoktan kararmıştı,
ama tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Sonunda onun alçak, konforlu kulübesine doğru sürdüğümüzde Zebbie'den daha mutlu bir adam hiç görmemiştim. Duman bacadan yavaşça yükseliyordu ve
sorumlu adam Gavotte dışarı fırladı ve tazılar neşeli bir
havlama başlattı. Gavotte bir Fransızdı ve "Hoş geldiniz, hoş geldiniz! Bugün geldiğiniz için
seviniyorum. Dün geldiyseniz umutsuzdum çünkü ben bir pisliktim,
ama bugün, bakın, ben bir zevkim."

Temiz insanlardan bahsedildiğini duydum ama Gavotte gördüğüm en temiz adamdı. Kulübenin zemini o kadar beyazdı ki üzerine basmaktan nefret ediyordum. Pencereler
parlıyordu ve her birinde mavi-beyaz kareli, ütülenmemiş ama yeni yıkanmış bir basma perde vardı. Bir pencerede eski, kahverengi bir sürahi vardı,
çatlamış ve çentikliydi, dikenlerle doluydu. Daha önce hiç güzel olduklarını düşünmemiştim ama sedef pembesi ve gümüş yeşili o kadar güzeldi ve o kadar temiz görünüyorlardı ki yeni bir güzelliğe sahiptiler. Şöminenin üstünde Gavotte'un öldürdüğü büyük bir kara kartal vardı, kanatları açılmıştı ve pençelerinde bir
demet ok vardı. Ateşin yakınındaki bir köşede bir
lavabo vardı ve arkasında olta takımı asılıydı. Bir kapının üstünde bir
silah rafı vardı, üzerinde tüfek ve av tüfeği vardı ve diğer kapının üstünde bir çift geyik boynuzu vardı. Odanın ortasında her santimi
temizlenmiş kare
ev yapımı masa duruyordu. Yatak odası olan yan odada, aynı zamanda
temizlenmiş, sonra taze, tatlı çam dallarıyla doldurulmuş çam tahtasından yapılmış geniş bir ranza vardı ve üzerlerine bir zamanlar bir vagon örtüsü olan ancak Gavotte'un
yıkadığı, kaynattığı ve temiz ve tatlı hale gelene kadar dövdüğü bir parça bez serilmişti. Bu bir çarşaf görevi görüyordu. Zebbie sevinçten kendinden geçmişti. Tazılar ona atıldı ve sevinçlerini açıkça ifade ettiler. Hemen "yaratıkları" görmek için ağıllara gitti ve her biri gece için güvenli bir şekilde hapsedildi. "Yaşlı Sime", yaşlı bir koç (Tanrı bilir ne kadar yaşlı!), hemen ona çarptı, ancak o sadece zevkten ışıldadı. "Sime beni tanıyor, tanımıyorsa çınlasın!" diye mutlu bir şekilde haykırdı. Kulübeye girdik ve onu "yaratıkları" okşarken bıraktık.

Gavotte akşam yemeğini yerken gururlandı. Alabalık ve en
lezzetli bisküviyi yedik. Her birimizin ortasında bir kaşık patates salatası olan
çıtır, yumuşak bir marul başı vardı. Konserve şeftalilerden yapılmış reçellerimiz ve en sert sarı tereyağımız vardı. Kısa süre sonra hava oldukça karardı
ve sadece zayıf bir ışık veren küçük bir pirinç lambamız vardı, ama
oldukça serindi, bu yüzden yeterince aydınlatan yanan bir ateşimiz vardı.

Akşam yemeği bittiğinde, Zebbie bizi dışarı çağırdı ve bir şey duyup duymadığımızı sordu. Giderek daha da yükselen ve yaklaşan en tuhaf, uzun, iç
çekici
iniltiyi duyabiliyorduk. Gerçekten korkmuştum, ama
bunun yakında bizi vuracak olan fırtınanın habercisi olduğunu söyledi. Crag Canon'dan aşağı gelen rüzgar olduğunu ve sadece birkaç
dakika içinde bize soğuk bir dalga gibi çarptığını ve iç çekerek
topun aşağısına doğru
hızlandığını söyledi. Yanımızdan geçtikten sonra duyabiliyorduk ve kulübenin etrafında tamamen hareketsizdi. Kısa süre sonra yaklaşan fırtınanın derin kükremesini duyduk ve Zebbie tazıları içeri çağırdı ve kapıyı kilitledi. Kıvılcımlar
bacadan yukarı doğru uçmaya başladı. Jerrine ateşin önünde bir ayı postunun üzerinde yatıyordu ve Bayan O'Shaughnessy ile ben bir taraftaki eski mavi "yerleşim"in üzerinde oturuyorduk. Gavotte ateşin diğer tarafında yerde yatıyordu, elleri başının altındaydı. Zebbie sevgili eski kemanını çıkardı, akort etti ve çalmaya başladı. Dışarıda fırtına şiddetleniyordu, giderek daha da kötüleşiyordu. Zebbie çalıp duruyordu. Kargaşa ne kadar kötüyse, fırtına o kadar sertti, o da o kadar sert çalıyordu. Nefesimi tuttuğumu hatırlıyorum,
her an evin uçup gitmesini bekliyordum ve Zebbie "Bonaparte's Retreat" adını verdiği şeyi çalıyordu. Her şey gözümün önünden geçti sanki - o zavallı, acı çeken askerleri karda sendeleyerek yürürken görebiliyordum, bir adamın kutsal olmayan hırsına kurban gidiyorlardı. Gerçekten de hepimizin büyülendiğine inanıyorum. Cadıların ve cücelerin bacadan aşağı yuvarlanarak veya fırtınanın tepesinde uçarak
kapıdan içeri girdiğini gördüğümde şaşırmamalıydım. Bayan O'Shaughnessy'ye baktım. Çenesini eline dayamış, ateşe
görmeyen gözlerle bakıyordu. Zebbie ele geçirilmiş gibiydi; yorulamıyordu.

Sanki saatler geçmişti ve kargaşa azalmamıştı. Çığlık atmak istedim ama Jerrine'i kollarıma aldım ve
yatağa taşıdım. Bayan O'Shaughnessy yanımıza geldi. Dirseğime dokundu
ve "Çocuk, pencereye bakma, bu gece
cinler dışarıda." dedi. Yatağın yanında diz çöktük ve tespih çektik; sonra,
ayakkabılarımızı çıkarmak dışında soyunmadan,
battaniyelerimizin altına girip
tatlı, temiz çamın üzerine uzandık. İkimiz de
çok bitkindik ama uyuyamıyorduk. Fırtınanın yüzlerce farklı sesi varmış gibi görünüyordu, çünkü çok fazla top, çok fazla kıvrım ve dönüş ve büyük orman da vardı. Rüzgar aynı anda çığlık atıyor, uluyor ve kükredi. Derin bir gümbürtü ormanın bir devinin
düştüğünü haber verdi. Sonunda o korkunç gürültüde bile uyuyakaldım, ama Zebbie
eskisi kadar çılgın değildi. "Annie Laurie"yi çalıyordu ve
bu şarkı her zaman favorilerimden biri olmuştur. Fırtına yavaş yavaş dinmeye başladı ve "Annie Laurie" kulağa çok güzel geliyordu. Pauline'i düşünüyordum ve biliyorum ki Zebbie için Annie Laurie ve Pauline Gorley aynı kişiydi.

Zebbie'nin "Hey, uykucular,
gün doğdu," diye bağırdığını duyana kadar daha fazlasını bilmiyordum. Bayan O'Shaughnessy döndü ve hala
uykulu olduğunu söyledi. Önceki ziyaretim bana sabahın erken saatlerinde önüme ne güzellikler serileceğini öğretmişti, bu yüzden aceleyle giyinip dışarı çıktım. Zebbie
beni küçük bir yürüyüşe çıkmaya çağırdı. Yeni günün kehribar ışığı
topların aşağısındaki menekşe ve ametist gölgelerini kovalıyordu. Her şey
anlatabileceğimden daha güzeldi. Bir tarafta top duvarları
neredeyse dümdüzdü. Sanki dağların olduğu bir
dünyaya adım atacakmışız gibi görünüyordu. Kısa süre sonra Old Baldy parıldayan altın bir taç taktı. Güneş
doğmuştu. Yürümeye devam ettik ve kısa süre sonra bir dereye geldik. Buzlu sularında yüzümüzü yıkıyorduk,
çalıların kırıldığını duyduk, bu yüzden
hareketsiz durduk. Huş ve söğütlerin alt çalılıklarından iki yavruyla birlikte bir geyik geldi. Su içmek için durdular ve çalıları kemirdiler. Ama kısa süre sonra
yabancıların kokusunu aldılar ve etrafa güzel, şaşkın gözleriyle baktıklarında bizi gördüler ve rüzgar gibi uzaklaştılar. Fırtınada
sararmış birçok büyük ağaç gördük. Yüksek kayalıkların tepesinde Zebbie bana
kartalların her yıl
konduğu yeri gösterdi. Eve doğru döndük ve
dinlenmek ve muhteşem manzaraya bir kez daha bakmak için
düşmüş bir çamın gövdesine oturduk. Zebbie sessizdi, ama hemen sonra bir avuç
çakıl taşını kanon duvarından aşağı attı. "Pauline'in öldüğü için üzgün değilim.
Hiçbir zaman gözyaşı dökmedim. Bunun garip olduğunu düşündüğünü biliyorum ama
hiçbir zaman yas tutmak istemedim. Olduğu gibi olduğu için mutluyum. Mutluyum ve huzurluyum
çünkü onun benim olduğunu biliyorum. Hafif esinti Pauline'in kendi sesidir;
saçınızı okşadığında en hafif esinti gibi hafif bir okşama tarzı vardı. Her şeyde Pauline'i geri getiren bir şey vardır: sabahın güzelliği, bir kuşun şarkısı veya kanatlarının parıltısı. Çiçekler ona benziyor. Yani onu kaybetmedim, o her zamankinden daha fazla benim. Her zaman öyle hissettim ama
geri dönüp onu nereye koyduklarını görene kadar asla emin değildim. İnsanların beni deli sandığını biliyorum ama
bu umurumda değil. Ölmekten nefret etmeyeceğim.
Benim kadar
yaşlandığında, çocuk, her şeyin senin için
yeni bir anlamı olacak."

Sonunda yavaşça kulübeye geri yürüdük ve kahvaltıda Zebbie
fırtınanın verdiği zararı anlattı. O kadar sıradandı ki
hiç kimse onun garip hayalini tahmin edemezdi....

Zebbie'yi en son gördüğümde asla unutamam. Eve
gittiğimiz sabahtı. Zebbie'nin yaşadığı banktan ayrıldıktan sonra yolumuz
daha derin bir kanona doğru kıvrıldı. Zebbie, kanonun bir kıvrımının bizi görüş alanından
saklaması gereken yere kadar bizi takip etmişti. Geriye baktığımda onu
yukarıdaki uçurumların üzerinde, yüksekte dururken gördüm, sabahın erken saatlerindeki güneş
karlı saçlarını altına çeviriyordu, Pauline'in esinti parmakları seyrek saçlarını savuruyordu. Onu her zaman böyle hatırlayacağım, ölü bir geçmişin yaşayan anıtı.

ELINORE STEWART.

XII

MEMNUN BİR ÇİFT

_6 Ekim 1911._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

... Bir keresinde Sedalia Lane'in deneyimlerinden bazılarını anlattığını "duydum" ve
"gizlice gizlice gittiğini" söyledi. Bir gün, sahilin temiz olduğunu düşündüğümde, planladığım marangozluk işlerinde ihtiyacım olabilecek çekiçleri, testereleri ve
başka şeyleri kendime güvenceye almak için alet sandığının içindekileri gizlice inceliyordum.
Alet sandığı ambarda tutulur; hem kendisi hem de ambar
genellikle kilitli tutulur. Şimdi "gude mon" bir "wooman"ın hiçbir alete ihtiyacı olmadığı fikrine kapıldı ve aletlerinin kullanımı ve yanlış kullanımı çok sayıda hane içi savaşa yol açtı. Fırsatımla övünürken ve bunu en iyi şekilde değerlendirirken, bir dizi hışırtılı İskoç sesi, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu hemen fark etmemi sağladı.
Bu yüzden uzun bir yulaf ambarının arkasına saklandım. Daha önce hiç görmediğim iki komşunun şehre gitmeye hazırlandığı ve
birkaç alet almaya ve Stewart'ın her birine birer takım ödünç verip vermeyeceğini görmeye
geldiği anlaşılıyordu. Şimdi Bay Stewart çok dürüst olmalı, çünkü
hayvanına kesinlikle saygı duyuyor, her ne kadar komşusunu her zaman kendisi gibi
sevmese de. Ancak arkadaşları Tam Campbell ve Archie McEttrick'in takımlarını kullanmalarına istekliydi, ancak kendisi daha hafif bir takım alıp
beraber gidecekti, böylece atlarının uygun şekilde bakımını yapacak ve
ihtiyaç halinde yardım edecekti.

Planlarını yaptılar, günü belirlediler ve yollarına devam ettiler. Mümkün olan en kısa sürede ambarın etrafından dolaştım ve evde çok meşguldüm ve Josiah Allen gibi, çok "mutlu" bir ruh halindeydim. Bay Stewart'ın beni bir şeye hazırlıksız yakalamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Şehre gitmek istiyordum ve o, eğer o hazır olduğunda ben de hazır olursam, bir dahaki sefere onunla gidebileceğimi söylemişti.
Önerilen yolculuk hakkında tek bir kelime bile duymayacağımı biliyordum, ancak bu sadece eğlenceye katkıda bulundu. Tüm hazırlıkları yapmak için bolca zamanım vardı; bu yüzden, yola çıkmalarından önceki gün, her şey hazır haldeydim. İlkbaharın
oldukça erken bir zamanıydı ve akşamlar oldukça soğuktu. Akşam yemeğini yeni bitirmiştik ki büyük bir uğultu duyduk ve
komşularım Campbell ve McEttrick'in şehre doğru yola çıktıklarını anladım; bu yüzden
onlar için akşam yemeği hazırlamaya başladım. Bir kadın beklemiyordum ve
şimdiye kadar karşılaştığım en iri, en beceriksiz
insanın bana doğru geldiğini gördüğümde şaşırdım.

Aggie McEttrick'ti. Uzun boylu ve kemikliydi, ayak parmakları dışarı dönük şekilde yürüyordu, deve gibi tuhaf, sendeleyerek bir yürüyüşü vardı.
Yeni bir eyerin renginde bir teni ve en tuhaf dağınık
saman rengi saçları vardı. Asla korse giymez ve belini asla yeterince uzun yapmazdı, bu yüzden belinde her zaman gri bir iç gömleği izi olurdu. Etekleri de asla yeterince uzun olmazdı ve kendi çoraplarını
örerdi. Eğilimli olanlar her zaman mavi-beyaz çizgili çorapları iyi bir şekilde görebilirler. "Sanırım sen hanımsın." dedi. Ve ben akşam yemeğini masaya koyana kadar söylediği her kelime buydu. Erkekler takımlarıyla meşguldü ve o ayaklarını fırınıma koyup oturdu, her hareketimi izliyordu. Ona akşam yemeğimizi yeni yediğimizi söyledim ama o, ne kendisinin ne de Archie'nin sıcak bisküvi veya biftek yemediğini, akşam yemeğinde çay içmediklerini, kahveyi tercih ettiklerini ve ikisinin de şeftali veya bal yiyemediklerini söylemeden önce benimkileri hazırlamamı bekledi. Bu yüzden tereyağı ve krema dışında akşam yemeğimin tamamı iptal edildi. Arabalarına indi ve istediğini getirdi, bu yüzden balımı ve bisküvimi yiyen tek kişi Tam Campbell oldu. Tam, inanılmaz derecede sıkı yumruklu bir İskoç ve çok dalgın. Annie, karısı ve altı çocuğuyla tanışmıştım. Bana onun dalgınlığından bahsetti. Ev ihtiyaçları söz konusu olduğunda onun için bulduğu çare, listedeki maddeyi iki veya üç kez tekrarlamaktı. Bizim gibi dışarıdaki insanlar birer yıllık ihtiyaçlar alıyor. Bu yüzden ihtiyaç duyulan şeylerin bir listesi yapılıp şehre gönderiliyor. Tam her zaman birçok şeyi unutmayı başarıyordu.

Yatma vakti geldi. Onlara odalarını göstermeyi teklif ettim ama Aggie, "Yatağında uyumayacağız. Sadece mutfakta kalacağız." dedi.
Fikrini değiştirmesi için onu ikna edemedim. Tam, gece boyunca ilgiye ihtiyaçları olursa diye "canavarların" durumunu kontrol etmek için ahırda uyuyordu. Ben yatmaya hazırlanırken Aggie başını odama uzattı ve saat üçte kalkacağını söyledi. Ben erken kalkan biri değilim, bu yüzden Aggie'nin kendi kahvaltısını almasına izin vereceğimi düşündüm ve ona her şeyi kilerde bulacağını söyledim. Uyanık olduğum sürece Archie ve Aggie'nin konuştuğunu duyabiliyordum ama ne hakkında olduğunu hayal edemiyordum. Daha sonradan öğrendiğim kadarıyla alışkanlıklarını pek iyi bilmiyordum. Ertesi sabah vagonlarının gürültüsü beni uyandırdı ama dönüp altıya kadar uyudum. Ayrılmadan önce yapılacak o kadar çok şey vardır ki yola çıkmamız saat dokuzu bulmuştu. Sadece iki mil kadar yol kat etmiştik ki Bay Stewart ambarı kilitlemediğini hatırladı, bu yüzden geri döndük. Eve sadece birkaç mil kala öğle vaktine ulaştık. Kamp zamanından önce vagonları yakalayamayacağımızı biliyorduk, çok sert sürmediğimiz sürece, Bay Stewart, Edmonson'ların yanına gidip geceyi orada geçireceğimizi söyledi. Kısa bahar öğleden sonrasının o yolculuğunun anısını bile seviyorum, çölün sıcak kırmızı kumu; Wind River Dağları
uzaklığın mavi örtüsüne sarılmış; seyrek gri-yeşil adaçayı, kendi başına çirkin ama güzel bir resmi tamamlıyor; arada sırada gördüğümüz utangaç, güzel vahşi yaratıklar. Bu kadar çok mutluluk
bu kadar kısa bir zamana sığdırılabilir. Yine de Cora Belle'in evi güzel resmimizin bir parçası olduğunda sevindim. Büyük kırmızı tepelerin arasında yer alıyor ve evin arkasında mavi bir göl var. Gölün etrafında
söğütler var. Evleri, uzun, alçak bir verandası ve kırmızı kil çatısı olan alçak, dağınık bir yapı. Evin önünde bir kavak ağacı var, düğümlü, fırtınada bükülmüş dalları ona "romatizma" gibi görünüyor. Verandanın bir ucunda bir şerbetçiotu asması var. Biz oradayken henüz çıkmamıştı ama ölü asma desteklerine umutsuzca tutunuyordu.

Küçük Cora Belle sevinçten köpürüyordu ve büyükanne ve büyükbabası da ondan pek de iyi değillerdi. Bahar temizliği yeni bitmişti ve o kadar az misafir ağırlıyorlar ki durarak onlara iyilik yaptığımızı hissettirdiler. Zavallı yaşlı "Pa" takımı yerleştirmek için topallayarak dışarı çıktı ve geri döndüklerinde Cora Belle akşam yemeğini hazırlamama yardım etmemi istedi, bu yüzden Bay Stewart'ı "Büyükanne" ve "Pa" ile birlikte bıraktım ve onların resitallerini dinlemelerini ve birçok ilacını tatmalarını sağladım. Cora Belle gerçekten mükemmel bir ev hanımı. Yemekleri birçok insanı şaşırtabilir. Ekmeği lezzetliydi ve eminim ki akşam yemeğinde bize verdiği kızarmış kuzu budundan daha iyisini hiç tatmamışımdır. Havuç reçelinden ne kadar yediğimi söylemekten utanıyorum. Oturduğum yerden gölün üzerinden gün batımının muhteşem bir manzarası vardı. Tek tek şeylerden bahsedecek olursak, Wyoming'in sunabileceği güzel bir şey yok. Hepsi bir arada ele alındığında, muhteşem bir
güzelliğe sahip ve gün doğumunda ve gün batımında "cennet O'nun ihtişamını ilan ediyor."

Cora Belle o kadar canlı ve o kadar açık sözlü, tüm düşüncelerinde ve hareketlerinde o kadar tamamen temiz ki, aynı anda hem sevgi hem de saygı görüyor. Akşam yemeğinden sonra büyükbabası ondan bizim için şarkı söylemesini ve çalmasını istedi. Cora Belle'in çok değer verdiği komik küçük eski
orgunu nereden bulduklarını Tanrı bilir. Üzerinde farklı zamanlarda dökülmüş
ilaç lekeleri var ve Cora Belle'in dediği gibi, yer yer sesini kaybetmiş; ama bu Cora Belle'i hiç geriletmiyor, her şey yolundaymış gibi çalıyor. Bazı
tuşlar, melodinin tamamen dışında, hüzünlü bir sızlanma ve inlemeyi sürdürüyor. Cora Belle, kendilerinin çaldığını söylüyor. Birkaç "parça"ya katlandıktan sonra, "Pa", "Benim parçamı çal, Cory Belle" dedi; böylece "Bingen
on the Rhine"ı A'dan İzzard'a kadar çalıp söyledik. Sevgili yaşlı "Pa", acıdan buruşmuş yaşlı yüzü gururla parladı. Cennetin onun için "bebeğinin" sesinden daha tatlı bir müzik bulacağından şüpheliyim. Büyükannenin gıcırtılı, titrek yaşlı sesi, Cora Belle'in sesinden sonra, her zaman bir veya iki kelime geride geliyordu. "Arkadaşlarıma ve yoldaşlarıma buluştuklarında ve etrafta dolaştıklarında söyle"; şarkıyı bu şekilde söylüyorlardı ama ikisinin birlikte ne kadar mutlu bir hevesle şarkı söylediğini fark etselerdi, kimse buna aldırmazdı. Büyükanne ve büyükbaba bütün gece oturup şarkı söylemek ve geçmişte olan şeyleri anlatmak isterlerdi, ancak zavallı yorgun küçük Cora Belle başını sallamaya başladı, bu yüzden çekildik. Yatmaya hazırlanırken Bay Stewart aniden şehre gitmekten bahsedildiğinde şaşırmadığımı fark etti, bu yüzden "Wooman,
ben şarkı söylemeye gittiğimde sen nasıl hazır oldun?" dedi. "Ah," dedim, "Gideceğini biliyordum." "Kim söyledi?" "Küçük bir kuş." "Belki de aptal bir wooman'dı." Onu aydınlatmaya gerek duymadım ve sanırım hala nasıl bildiğimi merak ediyor.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık, ancak kamp zamanına kadar vagonları getiremedik. Ağır yüklü büyük vagonlar ağır kumların üzerinde gıcırdıyordu. McEttrick'ler arkadaydı,
Aggie'nin iri gövdesi vagonun her sarsıntısında sallanıyor ve sarsılıyordu.
Alman çorapları olmadan asla seyahat etmezler. Ayakkabılarının dışına giyilebilecek harika kalın şeylerdir. Arkalarına geldiğimizde, Aggie'nin büyük çoraplarının vagonun arka kısmına bağlandıkları yerden Archie'ninkilerin yanında sallandığını ve zıpladığını görebiliyorduk.
Konuştuklarını duyabiliyor ve el kol hareketleri yaptıklarını görebiliyorduk.
Yaklaştığımızda, kavga ettiklerini gördük ve o gece uyanık olduğum sürece kavga etmeye devam ettiler. Adamlar yüklerini boşalttıktan sonra, onlar ve Bay Stewart yeni bir kömür madeninin açıldığı şehir dışına gidiyorlardı. Biraz alışveriş yapmak için trene binip Rock Springs'e gitmeyi düşünüyordum. Aggie de gideceğini söyledi. Birlikte bir oda tutmamızı önerdim, çünkü treni beklemek için birkaç saat gerekecekti, ama o
benim niyetlerimden şüpheleniyordu. "Bitmekten" çok korkuyordu, bu yüzden
kendi odamı almamı ve parasını ödememi söyledi. Şehre öğleden sonra saat üç civarında vardık ve tren gece yarısı kalktı.

Odama gitmiştim ve Jerrine ve ben yorucu yolculuğumuzun ardından iyi bir dinlenmenin tadını çıkarıyorduk, kapım açıldı ve çok
öfkeli bir Aggie içeri girdi. Odalarımız için her birimizden elli sent istediler.
Aggie itiraz ederek kendi odalarını ödedi ve sonrasında
ne kadar süre kullanmaya hakkı olduğunu merak etmeye başladı. Bu konuda görevliye geri dönmüştü ve görevli ona sadece o gece için söylemişti.
Odasını sadece gece yarısına kadar kullanacağı için çeyrekliğine kullanması gerektiğini savundu.
Bu başarısız olunca parasını geri istedi, ama görevli sabredemedi ve bunu reddetti. Aggie sürekli öfkeliydi. O
soyulduğunu söyledi. Bana bu kadar uysalca boyun eğdiğim için
ağır ağır azarladıktan sonra, kendi odasına geri döndü ve
soygunculardan intikam alacağını ilan etti. O gece her şey gibi ben de Aggie'ye zaman ayıramamak için
Jerrine ve kendimi trene hazırlamak için acele etmeliydim. O istasyonda değildi ve Jerrine ve ben onsuz
Rock Springs'e gitmek zorundaydık. Green River'dan Rock Springs'e sadece birkaç saat
vardı, bu yüzden güzel bir şekerleme yaptım ve geç bir kahvaltı yaptım.
Alışverişimi yaptım ve o öğleden sonra saat ikide Green River'a geri döndüm.
Gördüğüm ilk kişi Aggie'ydi. İstasyonda oturmuş, herkese
sert bakışlar atıyordu. Bir sepet yumurta ve satmaya çalıştığı bir kova tereyağı vardı. Rock Springs'e
ulaşabildiği tek tren olan gece trenini bekliyordu. Ona uyuyup uyumadığını sordum. "Hayır, uyumadım," diye yanıtladı. Sonra, bana bir odanın bütün gecelik kullanımı için ödeme yaptığı için, onu kullanmak için kaldığını söyledi.
Bunun planlarını boşa çıkarması sayılmazdı.

Bütün işlerimiz hallolduktan sonra eve doğru yola koyulduk. Arabalar bizden yarım gün öndeydi. Görüş alanımıza girdiğimizde, Aggie'nin uzun kollarıyla havayı yelpazelediğini görebiliyorduk ve kavga ettiklerini biliyorduk. Birbirlerinden nefret eden insanların nasıl
birlikte yaşayabildiklerini anlayamadığımı belirttim. Clyde bana öğreneceğim çok şey olduğunu söyledi ve
aslında bu kadar bağlı başka bir çift bilmediğini söyledi. Bunu kanıtlamak için Aggie'yi benimle birlikte arabaya davet etmemi ve Archie ile birlikte olacağını ve daha sonra notlarımızı karşılaştıracağımızı söyledi. Onların yanına
geldi ve Aggie alışverişi yapmaktan memnun görünüyordu. Araba bizde olduğu için, arabaların önünden gittik. Görünen o ki Archie ve
Aggie birbirlerini kıskanıyor. Archie hayal edilebilecek
kadar çirkin bir maymun. Ona en sonunda neden onu terk etmediğini sorana kadar
kötü davrandı ve böyle bir huysuzluğa bir an bile tahammül edemeyeceğimi ekledim. Sonra öfkesinin şişelerini
başıma boşalttı, ancak bunların şişe değil fıçı olduğunu düşünüyorum.

Gün batımına doğru kamp yapmayı planladığımız yere vardık ve
Bayan O'Shaughnessy orada bir koyun kampı kurmuştu ve kendisi de sürüsüyle birlikte dışarıdaydı, çoban olarak sadece kendisinin yetiştirdiği Meksikalı bir çocuk olan Manny vardı. Bizi içtenlikle karşıladı ve tüm grubumuz için akşam yemeğine başladı. Kısa süre sonra vagonlar geldi ve birkaç dakika boyunca atları gece için
kaldırmak için her şey karıştı. Aggie, vagonu durur durmaz yanına gitti ve Bayan O'Shaughnessy'nin olası bir baskınına karşı tereyağını ve yumurtalarını güvence altına aldı. Bunlar için çok yüksek bir fiyat istediği için onları satamamıştı ve geri götürüyordu. Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturuyorduk, Tam hesabını gözden geçiriyor ve dalgınlığı yüzünden planladığından
yüz pound fazla şeker aldığı için hayıflanıyordu, Aggie ve Archie bir kez olsun sessiz kaldılar, sanırım surat astılar. Clyde kamp ateşinin üzerinden bana gülümsedi ve "Benim gibi bir kızınız varsa, saçmalayabilirsiniz." dedi. "Benim gibi bir adamınız varsa--" diye başladım, ama Bayan O'Shaughnessy "Benim gibi bir adamınız varsa, saçmalayabilirsiniz." dedi. Sonra üçümüz de güldük, çünkü her birimiz aynı şeyi duymuştuk ve McEtrick'lerin birbirleriyle kavga etmeyeceğini biliyorduk. Bizim onlara güldüğümüzü düşündüler, çünkü Archie Aggie'ye, "Aggie, kız, aşkımızla oyun mu oynuyorlar?" dedi. "Aptalca davranıyorlar, Archie, evlat; saçmalamalarına aldırmayacağız." Ayağa kalktı ve Archie'nin yanına gidip kocaman bedenini onun yanına
çömeldi. Yatağa girdik ve onları bir kez olsun rahat bıraktık.

Sana davrandığım şekilden gerçekten utanıyorum ama beni affedeceğini biliyorum. Henüz güçlü değilim ve gözlerim hala beni rahatsız ediyor ama umarım yakında iyileşirim ve sana bir dahaki sefere daha iyi bir mektup
söz veriyorum. Jerrine kolyesiyle çok gurur duyuyor. Bence çocuklar için çok
güzeller. Çocukken kendimle ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum. Lütfen kardeşine teşekkürlerimi ilet ve ona küçük
hediyesinin küçük kızımı çok mutlu ettiğini söyle.

Korkarım bu mektup biraz karışık görünecek. Hala Salem'deki veya başka bir yerdeki arkadaşının adresini istiyorum. Yazmak için zaman bulacağım ve bebeğimin beni birçok
keyifli geziden alıkoymasına izin vermeyeceğim. Oğlumuza babasından dolayı Henry Clyde diyoruz. O çok
sevimli bir küçük şey ama bebek hakları için şehvetle bağırıyor.

Sevgilerimle,
JERRINE VE ANNESİ.

XIII

KANITLAMA

_14 Ekim 1911._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Sanırım mektubunuza bir cevap bekliyor olmalısınız, bu yüzden
hatırladığım kadarıyla sorularınızın çoğunu yanıtlamaya çalışacağım. Mektubunuz
kaybolmuş. Bu hafta boyunca çok acele ettik.
Harman ekibi iki gün bizimleydi. Onlar gelmeden iki gün önce onlar için yemek pişirmekle
meşguldüm ve o zamandan beri arkalarını temizlemekle meşgulüm. Clyde
harman makinesini komşular için harman yapmak üzere vadiye götürdü ve
tüm erkekler de gitti, bu yüzden çocuklar ve ben yalnızız. Hayır,
toprağımı kaybetmeyeceğim, ancak tapu alabilmem iki yıldan fazla sürecek. O zamana kadar "kanıtlamam" gereken beş yıl
geçmiş olacak. Clyde da kanıtlamış olsaydı çiftliğimi tutamazdım ama bunu yıllar önce başarmıştı ve tapusu var, bu yüzden çiftliğim bana verildi. Ayrıca çöl hakkımı henüz kullanmadım, bu yüzden hala yüz altmış dönüm daha alma hakkım var. Kendi kazancımdan yeterli param olduğunda bir gün o kadarını dosyalayacağım. Yasa, dosyalama sırasında dönüm başına yirmi beş sent ve nihai kanıt yapıldığında dönüm başına bir dolar daha nakit ödeme yapılmasını gerektiriyor. Clyde tüm arazi zorluklarımı tek başıma karşılayacağıma söz vermeseydi evlenmezdim. Eğlence ve deneyim istiyordum. Bu nedenle kendi arazime ve iyileştirmelerime giren her kuruşu kendim kazanmak istiyorum. Bazen bunu nasıl yapacağımı merak ederek neredeyse beyin fırtınası
yapıyorum ama başaracağımı biliyorum; diğer kadınlar da başardı. Geçmişteki zorluklara gülebilecekleri
birkaç kişi tanıyorum. Biliyor musun?--Ben gülmenin savunucusuyum. Ben
bu konuda gerçekten batıl inançlıyım. Bence Kötü Şans gelirse,
birisi yüksek sesle güldüğünde kaçıp giderdi.

Bence Jerrine kanun için doğmuş olmalı. Her zaman
soruları kendi tatminine göre, başka hiç kimseyi tatmin etmese bile, ortaya çıkar. Uzun süre kardeşi için dua etti; ayrıca birkaç
yavru köpek için dua etti. Yavrular geldi, ama yürüyebilene kadar
onlara geldiklerini söylemedik. Bir sabah onları annelerini takip ederken gördü, bu yüzden sevinçten dans etti. Küçük kardeşi geldiğinde
açıkça hayal kırıklığına uğradı. "Anne," dedi, "Tanrı gerçekten bebeği mi
yarattı?" "Evet, canım." "O zaman bize adil davranmamış ve bunun nedenini bilmek istiyorum. Yavrular bitirdiğinde yürüyebiliyorlardı; buzağılar da yürüyebiliyor. Domuzlar, tay ve hatta tavuklar bile. Bize yarı bitmiş bir bebek vermenin ne faydası var? Saçı ve
dişi yok; yürüyemiyor, konuşamıyor, bağırıp
uymaktan başka bir şey yapamıyor."

Birçok gün sonra soruyu çözdü. Kaldığı
yerden devam etti. "Biliyorum, anne, Tanrı bize neden böyle yarı bitmiş bir bebek verdi; böylece bizim yollarımızı öğrenebilsin, başka kimsenin değil, çünkü bizimle
yaşamak zorunda ve böylece onu sevmeyi öğrenebilelim. Arabasının yanında her durduğumda gülüyor ve sonra onu seviyorum, ama Stella'yı veya Marvin'i sevmiyorum çünkü onlar gülüyor. Bu yüzden." Belki de sebep budur.

Zebbie'nin akrabaları gelip onu Yell County'ye geri götürdüler. Hiç
geri dönmese şaşırmam. Lanes ve Pattersons
kısa süre sonra "Bobbie'mizin" büyük yatırımlar yaptığı Idaho'ya gidiyor.

Sizden yakında haber almayı ve her dakikanın tadını çıkarmanızı umuyorum.
Sevgilerimle,

Arkadaşınız,
ELİNORE STEWART.

XIV

YENİ EV

_1 Aralık 1911._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Bu gece sizi ziyaret etmek istiyorum, bu yüzden gelmişsiniz gibi "oynayacağım".
Sizinle sohbet etmek çok güzel. Lütfen bu alçak sallanan sandalyeye oturun; Pattersons'tan bana bir hediye ve
çok gurur duyuyorum. Patterson çiftliğinden yeni döndüm ve 20 Kasım'da gelen çok tatlı bir oğulları var ve ona
Robert Lane diyorlar.

Bu odanın size tanıdık geldiğinden eminim, çünkü bir zamanlar sizin olan çok şey var. Her biri 15x15 olan iki odam var, ancak
güneydeki bu oda benim "gerçek" odam ve içinde hazinelerim var.
Evim doğuya bakıyor ve bir yamaca, yoksa yamaç mı demeliyim?, inşa edilmiş. Neyse, epeyce kazı yapmak zorunda kalmışlar. Toprağı evin hemen önüne döküp düzgünce teraslamalarını istedim. Terasıma Kaliforniya gelincikleri ektim ve altı fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda olan verandamın etrafına yabani salatalıklar diktim.

Evimdeki her kütük, bir çam ağacının yetişebileceği kadar düz. Her odanın doğu tarafında bir penceresi ve bir kapısı var ve güney odasında, aralarında ısıtıcım için boşluk olan iki pencere var, bu da
ön tarafı ızgaralı olanlardan biri, böylece ateşi görebiliyorum. Neredeyse
şömine kadar iyi. Kütükler dışarıdan yontulmamış çünkü
pürüzlü bitişi seviyorum, ancak duvarların içi mükemmel bir şekilde kare ve pürüzsüz. Duvarlardaki çatlaklar "sıvama" ile sıkıca dolduruluyor ve sonra duvarlar
odayı çok sıcak yapan
ağır gri inşaat kağıdıyla kaplanıyor ve görünümünü gerçekten seviyorum. Kalın gül desenli iki rulo duvar kağıdım vardı. Çok dikkatli davranarak, tavandan yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta bir bordür oluşturmak için kırmızı, sarı veya pembe olmalarına göre renklerine göre ayrılmış güllerden yeterince kesebildim. Duvarı aydınlatıyorlar ve
gri kağıt üzerine resim asmak için gayet iyi. Bize gönderdikleriniz odamızı çok çekici hale getiriyor. Ahşap işçiliği ceviz kahverengisi, yağlı
bir bitişle boyanmış ve zemin de tıpkı onun gibi boyanmış ve yağlanmış. Köşelerde
sobanın yanında ve pencerelerin önünde rahatımızı buluyoruz.

Kırık bambu olta kamışlarından iki paravan için çerçeveler yaptım. Bunları arabadan kalan biraz boyayla siyaha boyadım ve
Gavotte dengede kalmaları için paravanları sabitledi ve
benim için tekerlekler taktı. Mavi bir perde patiskası vardı ve
pirinç başlı çivilerle Jerrine'in paravanının çerçevesine koydum, sonra biraz macun karıştırdım ve köşesinin yanında olması gereken tarafı kendi zevkine göre
süslemesine izin verdim. Ona gönderdiğiniz kartları kullandı. Bazı
insanların şüpheli bir şekilde sendeleyen bir görünümü var, belki de pek sanatsal değiller ama hepsi tatmin edici sonuçlar elde etmek için sabırla çalışan küçük parmakları olan küçük bir kız için bir şeyler ifade ediyor.
Çin hazinelerinin düzenlendiği bir raf seti var.
Yerde, Zebbie'nin ayı postuna hayran olduğunu duyan Gavotte'un hediyesi olan, siyaha boyanmış iki keçi derisinden yapılmış bir halı var. Küçük kırmızı bir sallanan sandalyesi var, artık büyümüş ama oldukça bakımsız bebek ailesi onu otomobil olarak kullanıyor. Kendine oturması için bana verdiğin küçük bir pufu var ve mavi perdenin arkasında bambaşka bir dünya var.

Benim perdem tıpkı Jerrine'inki gibi yapılmış, ancak kılıfı krem ​​rengi, üzerinde yabani güller var. Köşemde kanepe gibi yapılmış bir karyola var. Yastıklarımdan biri "Dawsie"nin benim için çapraz dikişle diktiği kareli
gingham ile kaplı. Dağ Çayırı Katliamı'nın kalıntısı olan eski bir ceviz karyoladan yapılmış bir dolap kitaplığım var. Gavotte benim için yaptı. İçinde birkaç kitabım, birkaç ıvır zıvır, hepsi hediye ve birkaç fosil merakı var. Zemin kaplaması olarak eski çarşaflardan ve Jerrine'in eski elbiselerinden yapılmış mavi ve beyaz örgülü bir halım var. Odamın ortasında çamdan ve kahverengiye boyanmış kare bir masa var. Üstünde bana verdiğin
bir masa örtüsü var. Yatağımın yanındaki duvara dayalı "şifonyerim" var. Rafları olan bir kutu ve paravanımla aynı malzemeyle kaplı. Üstünde bir aynam var ama her baktığımda bana çirkin suratlar çiziyor. Yakınındaki duvarda bana verdiğin bir kibrit kutusu var. İki balıkçının başı. Adam burnunu kaybetmiş ama yaşlı kadın hala dilini dışarı çıkarıyor. Paravanım ve "şifonyerim"deki malzemeyi perdeler için aldım, sonra da elimde olan beyaz bir çapraz çubuğu kullanmaya karar verdim. Ama keşke yapmasaydım, çünkü onlara her baktığımda zavallı küçük Mary Ann Parker'ı düşünüyorum.

Sana bir fincan çay yapacağım ve çaydanlıkta tanıdık bir şey görüp görmediğini merak ediyorum. Görmelisin bence, çünkü bu da bana verdiğin
birçok hediyeden biri. Şimdi evimin
içeriden nasıl göründüğüne dair oldukça iyi bir fikre sahip olduğunuzu hissediyorum. Dergiler,
Jerrine'in kartları ve Mother Goose kitabı uzun zaman önce geldi ve Jerrine ve ben
ikimiz de mutlu olduk. Keşke sizin için güzel şeyler yapabilseydim ama
yapabileceğim tek şey sizi sevmek.

Samimi dostunuz,
ELINORE RUPERT.

XV

"ÇORAP-BACAK" AKŞAMI

_Şubat 1912._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

... Bu sefer size kısa bir süre önce katıldığım bir "çorap-bacak" akşam yemeğinden bahsetmek istiyorum. Çok saygın bir şey gibi gelmiyor ama
hatırladığım en mutlu olaylardan biriydi.

Bayan Louderer bizi ziyarete gelmişti ve bir öğleden sonra hepimiz mutfaktayken Gavotte gördüğüm ilk kar ayakkabısıyla
kayarak yanımıza geldi. Bu kış çok kar yağdı ve çukurların ve derelerin çoğu tıka basa dolu. Gavotte gelmekte hiç zorluk çekmedi ve posta için gelmişti ve bizi "ze
hose" şölenine davet etmek için gelmişti. Ne tür bir akşam yemeği olabileceğini düşünemiyordum ve Bay Stewart'ın gideceğine inanmıyordum ama Gavotte, sertleşmiş karın kızaklarla gitmeyi mümkün kılması nedeniyle her zamankinden daha kolay olduğunu açıkladıktan sonra gideceğini biliyordum. Gerçekten gitmek istediğimi söyleyemem ama Bayan Louderer bunun keyifli olacağını kabul etti ve planlamayı Bay Stewart ile birlikte yaptılar. Ertesi sabah Gavotte, Bayan O'Shaughnessy ile buluştu ve onu davet etti. Sonra postayı alarak kızaklarla takip etmemiz gereken bir yol açmak için yola koyuldu. İki gün sonra yola çıkacaktık. Yolculuğu bir günde kolayca tamamlayabileceğimizi planladılar, çünkü
kanatlar karla dolu olduğundan, kısa yollar mümkündü ve iyi bir hızda seyahat edebilirdik, çünkü
güçlü bir ekibimiz olacaktı. Bana tehlikeli göründü, ama
akşam yemeği partileri o kadar çok olmamıştı ki birini bile kaçırabilirdim. Bu yüzden,
başlayacağımız gün geldiğinde, erken kalktık ve bir
yemek kutusu hazırladık ve Bay Stewart'ın büyük bir yığın sıcak taşı vardı. Hepimiz en sıcak giysilerimizi giydik ve geri kalanlar sıcak taşlar ve
battaniyeler taşıdı, ben de mutfağı öyle bir düzene koydum ki, hayvanları beslemek için ayrılan adamlar yemeklerini almakta zorluk çekmesinler. Bay Stewart yemek kutusunu taşıdı ve hemen yola koyulduk. Kızaklarda bir vagon kutumuz vardı ve kutu saman ve sıcak taşlarla doluydu,
üstünde battaniyeler ve üzerimizi örtecek daha fazlası vardı. Bay Stewart'ın önünde iki büyük tahıl torbası vardı, atlar için yem ve üzerlerine oturdu.

Güzel bir gündü ve neşeyle koştuk. Çok eğlendik,
ve yeni bir yola girdiğimizde, Bayan O'Shaughnessy ve ben için yeni olan çok şey vardı ve geri kalanlar için de yeniydi. Gavotte bize öğlen nereye gideceğimizi söylemişti ve oraya saat on ikiden kısa bir süre sonra ulaştık. Bay Stewart yemek kutusunu çıkarmaya gitti,--ama koymayı
unutmuştu! Aman Tanrım! Hayal kırıklığına uğramıştık.
Sanırım hiç bu kadar aç olmamıştım, ama sırıtmaktan ve katlanmaktan başka çarem yoktu. Yine de bir adamın akşam yemeğini nasıl özlediğini hatırlamak bana iyi geldi. Atların beslenmesi gerekiyordu, bu yüzden onlar
yemek yerken biz de dolaştık. Bir tarafında yüksek uçurumlar olan bir kanonun üzerine çıktık ve
kaya duvarının tepesinde, büyük siyah
harflerle şu efsanenin yazıldığı bir yere geldik: "Dick bu uçurumdan düştü ve öldü."
Sanırım o yerden aşağıdaki kayalara düşen herhangi birinin _öleceği_ konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve eskisi kadar neşeli olmasak da
en azından akşam yemeğimizi büyük bir iştahla bekliyorduk ve atlar
aksi takdirde olacağından daha hızlı dürtülüyorlardı. Ancak her yerde kar olduğunda güzel kar oldukça iç karartıcı oluyor. Öğleden sonra hızla geçti ve atlar bitkinleşiyordu. Saat dörtte neredeyse hava kararmıştı. Derin bir kanonun üzerine çıkıyorduk ve
dehşet verici bir manzarayla karşılaştık. Bir kar kayması olmuştu ve kanon yarı yarıya kar, kaya ve kırık ağaçlarla
dolmuştu. Tüm yol tıkalıydı ve ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü atlar zorlukla
yürüyebiliyordu ve kar kaymasını geçemiyorduk. Evden yirmi beş mil uzaktaydık, gece neredeyse üzerimize geliyordu ve neredeyse açlıktan ölüyorduk.
Ama daha fazla kar kaymasın ve bizi gömsün diye o kanonda kalmaktan korkuyorduk, bu yüzden üzgün bir şekilde geceyi geçirebileceğimiz
en rahat yeri bulmak için geri döndük. Beklentiler çok cesaret kırıcıydı ve korkarım ki hepimiz ağlamak üzereydik, aniden soğuk havaya bir
korna sesi geldi. Bayan Louderer, "Ach, der
reveille!" diye bağırdı. Bir keresinde bir öğretim görevlisinin Matterhorn'a tırmanmaktan bahsettiğini duydum ve duyduğumuz sesler onun hikayesini aklıma getirdi. Hiçbir müzik
bu kadar güzel olamazdı. Kısa süre sonra bize işaret verildiği anlaşıldı; bu yüzden sesin olduğu yöne doğru sürdük ve kendimizi geniş bir kanonun üzerinde bulduk. Kaydırağa gelmeden kısa bir süre önce ağzından geçmiştik. Yorgun atlar bile yeni bir cesaret kazandı ve her birkaç
an tatlı, net bir çağrı içimize yeni bir yürek koydu. Kısa süre sonra bir ışık gördük. Çok yavaş sürmek zorundaydık ve bazı yerlerde zar zor sürünüyorduk. Boru çalan kişi notalarını değiştirdi ve gelip gelmediğimizi merak ettiğini biliyorduk, bu yüzden Bay Stewart selam verdi. Hemen bir cevap aldık ve bundan sonra korna tarafından istikrarlı bir şekilde yönlendirildik. Çoğu zaman ışığı göremiyorduk ama
kornayı duyabildiğimiz için doğru yöne doğru sürdük.

Sonunda, hava iyice karardığında ve atlar daha fazla gidemediğinde,
işaret ışığımız olan ateşin önüne yanaştık. Topun sonundaki bir kayanın üzerine yapılmış bir şenlik ateşiydi. Arkasında
çamların arasında kerpiç bir ev vardı. Kurumuş bir mumya adam
ateşin yanından bize doğru yaklaştı ve bizi dürbünüyle gördüğünü ve kar kaymasını bildiği için
bizi zavallı evine çekmeye cesaret ettiğini açıkladı. Carlota Juanita içerideydi,
senoraların içeri girmeleri için hazırlıklıydı. Eğer girerlerse!
Canlıdan çok ölüydük, soğuktan kaskatı kesilmiş ve aç bir şekilde dışarı çıktık.
Carlotta Juanita alçak, geniş kapıyı açtı ve tökezleyerek
rahatladık. Sargılarımızı indirmemize yardım etmek için acele etti,
ateşe daha fazla odun yığdı ve bizi hoş karşılamak ve rahat ettirmekle meşgul oldu.
Zavallı Carlota Juanita! Belki de onun ince, berrak gözlü, zeytin yanaklı bir güzellik olduğunu düşünüyorsunuzdur. Şişman ve kırk yaşındaydı ama sarışın değildi.
Gördüğüm en büyük saç tutamına sahipti ve yüzü o kadar şişmandı ki gözleri boncuk gibiydi. Üzerinde zar zor duran eski, topuksuz bir çift terlik veya sandalet vardı ve her adımda
çok sinir bozucu bir kayma sesi çıkarıyorlardı ama o çok nazikti ve
bizi çok hoş karşıladı. Zemin topraktı ve
gördüğüm en büyük şömineye, en geniş ve en temiz ocağa sahiptiler,
yemeklerini orada pişiriyorlardı. Tüm mobilyaları
ev yapımıydı ve kapının yakınındaki alçak bir bankta, eminim ki el yapımı olan üç su testisi vardı. Bir köşede, üzerinde Meryem ve Çocuk'un küçük bir heykeli olan küçük bir sunak vardı. Önünde, kirişlerden bir tel ile asılı duran,
kiliselerde tütsü yakıldığı gibi, içinde bir parça punk'ın yandığı bir inek boynuzu vardı. Akşam yemeği çoktan hazırlanmıştı ve
ocakta pişiyor ve tütüyordu. Adamlar içeri girer girmez, Carlota Juanita onu
üzerinde hiçbir örtü olmayan
masaya koydu. Meksika ekmeğini gerçekten sevdiğimi söyleyemem ama kesinlikle et pişirmeyi biliyorlar. Patates ve mısır köfteleriyle
çok
harika bir güveçleri vardı ve çok lezzetliydi.
Et yer yer kesilmişti ve içine küçük
parçalar halinde sarımsak, biber, pastırma ve sanırım maydanoz eklenmişti.
Patatesler ve köfteler piştikten sonra, Carlota bir kutu domates
ekmek koymuştu. Bunun iyi olduğunu düşünmeyebilirsiniz ama size temin ederim ki öyleydi ve biz de ona fazlasıyla hakkını verdik. Yutkunamayacak hale gelene kadar yedikten sonra, Carlota Juanita tuhaf bir Meksika
turtası servis etti. Kurutulmuş manda meyvelerinden yapılmıştı, haşlanmıştı ve çok tatlıydı. Derin bir fırın kabına bir kat hamur dökülmüştü, sonra meyveler ve sonra daha fazla hamur. Sonra fırınlanmış ve bol miktarda sert sosla sıcak servis edilmişti; ve çok da lezzetliydi. İçinde keçi sütü olan çok
tuhaf bir kahvesi vardı. Ben sütsüz içtim,
ama kahveyi sevdiğime karar veremedim. Ateşin etrafında oturup içerken Manuel Pedro Felipe bize bunun Meksika'dan getirdiği bir şey olduğunu söyledi. Orada yetiştirdiklerini bilmiyordum, ama bize bu konuda birçok ilginç şey anlattı. O ve Carlota Juanita ikisi de oldukça iyi İngilizce konuşuyorlardı. Uzun yıllardır şu anki evlerinde yaşıyorlardı ve birkaç koyunları, birkaç keçileri, bir veya iki inekleri, birkaç domuzları, tavukları ve hindileri vardı. Carlota
Juanita'nın sürdüğü ve kirişlerden salkım salkım sarkan kızılderili mısırlarının yetiştirildiği küçük bir arazileri vardı. Bizim yaşadığımız yerde tatlı mısırın olgunlaşmasını sağlayamıyoruz, ama burada, çok daha yüksekte, birçok şeyi yetiştirebildikleri korunaklı küçük bir köşeleri var. Ateşin üzerindeki uzun bir rafta, tabanı kırılmış ve düzleştirmek için biraz sıva uygulanmış çirkin, eski bir taş heykel vardı. Meksika'daki eski, harap bir tapınaktan yanlarında getirdikleri çirkin şey. Hepimiz o kadar çok yorulmuştuk ki, kısa süre sonra Carlota Juanita bir kucak dolusu en kalın, en parlak halıyı çıkarıp, uyumamız için yere serdi. Adamlar, Manuel Pedro Felipe ve Carlota ibadetleri için sunaklarının önünde diz çökmeden önce, bir sundurma odasına çekildiler. Bayan O'Shaughnessy, ben ve Jerrine, tespihi bildiğimizden, onlarla birlikte diz çökerek onları şaşırttık. Dağlarda, akraba inançla buluşmak iyidir. İnançlarından ve doktrinlerinden bu kadar uzak olan insanların, çocukluk inançlarına bağlı kalıp, bu uygulamayı bu kadar yıl sonra bile zevkli bulmaları
bir hata olamaz gibi görünüyor. Adamlar bize iyi geceler dilediler ve dinlenmek için
yerleşmekte hiç vakit kaybetmedik. Neyse ki bol miktarda battaniyemiz vardı.

Gece yarısı, beni korkutan bir sesle uyandım. Her şey
durgundu, ama aniden zihnimden öldürülen
yolcuların hikayeleri geçti ve Carlota Juanita'nın eski terlikleri gibi o gizli, kayan sesi tekrar duyduğumda korkudan neredeyse felç oldum.
Ateş
sönmüştü, ama tam o sırada ay bir bulutun arkasından
çıktı ve ağzı açık bir şekilde uyuyan Carlota Juanita'nın üzerine pencereden parladı. Ayrıca, dışarıdaki duvara sürtünen bir çam dalı da görebiliyordum, belki de sesi o çıkarıyordu. Döndüm ve punk'ın yandığını gördüm, bu da Kutsal Bakire'nin sakin
yüzüne loş bir ışık yansıtıyordu, böylece tüm korkum kayboldu ve sabah izin verdikleri kadar uyudum. _Tortilla_,
peynir ve bayat tereyağından oluşan bir kahvaltının ardından ve biraz daha kahve içtikten sonra, çoraplı akşam yemeği için tekrar yola koyulduk. Carlota Juanita kapıda durup, onu görebildiğimiz
kadar bize el salladı ve Manuel P.F. kar kaymasının etrafından dolaşmak için Bay Stewart ile birlikte oturdu. Bir kolunun altında bizi kendisine çağırdığı boynuzu taşıyordu. Meksika'daki uzun boynuzlu bir
inekten geliyordu, güzelce cilalanmıştı ve süslü bir gümüş kenarı vardı.
Ona sahip olmak isterdim ama ses çıkarmasını sağlayamadım. Yola
çıktığımızda rehberimiz bizi bıraktı ve
moralimiz
yine yükseldi. Atlar da kendilerini iyi hissediyorlardı, bu yüzden iki saat sonra Zebbie'nin önüne neşeli, gülen bir parti geldi.

Gavotte'a Deri Çorap Hikayeleri'nin bir setini ödünç vermemden çok önce,
Zebbie'ye yüksek sesle okumuştu. Birlikte, Hikayeler'de
anlatılan yiyeceklerden mümkün olduğunca çoğunun servis edileceği bir Deri Çorap yemeği planlamışlardı. İki gün kaldık ve
uzun bir ziyafetti. Geyik eti yarım düzine farklı şekilde servis edildi. Antilop vardı; kirpi veya Pathfinder'ın dediği gibi kirpi vardı; ayrıca kunduz kuyruğu vardı, ki o bunu lezzetli buldu,
ama ben _bulmadım_. Orman tavuğu ve ada tavuğu vardı. Buzları kırdılar ve
bir sürü alabalık yakaladılar. Mahzenlerinde tıpkı uskumru gibi hazırlanmış bir fıçı alabalık vardı ve uskumrudan daha lezzetliydi çünkü daha
ince taneliydi. Zebbie'nin evden dönmesinden sonra biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Bana öyle geliyordu ki
Pauline onu şımartmıştı. Sanırım kıskanıyordum. Bu sefer ilk gördüğüm o küçük Zebbie'ydi. Ziyaretimizden çok keyif almış gibiydi ve eminim ki hepimiz hayatımızın en güzel zamanını geçirdik. Başladığımız gün, aksilik olmadan eve döndük, hepimiz hayatın yeni ve keyifli bir şeyler barındırdığından emindik.
Hiçbir şey olmazsa bu yaz beni daha güzel zamanlar bekliyor. Gavotte bir zamanlar Profesör Marsden'ın yanında Smithsonian Enstitüsü için fosil toplarken çalışmıştı ve onu dinlemek çok ilginçti. Yazın fosil aramak için Bad-Land tepelerine gitmemizi teklif etti. Tepeler buradan sadece birkaç mil uzakta ve muhteşem bir zaman geçirmeyi dört gözle bekliyorum.

XVI

AT HIRSIZLARI

[Tarih yok.]

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

... Hub'a yapacağınız ziyaretten aşırı dozda kültür alacağınızdan çok korkuyorum ve size adaçayı, kum ve güneşten oluşan bir panzehir gönderiyorum.

Bayan Louderer oğlumuzla görüşmeye gelmişti. Birlikte akşam yemeğini
hazırlamıştık ve postaneye giden Clyde'ı bekliyorduk.
Kısa süre sonra geldi ve kendisi ile Bayan Louderer arasındaki her zamanki dostça çekişmeden sonra akşam yemeğimizi yedik. Sonra kaçınılmaz kriko oyunlarına başladılar, ben de Baby kucağımda ateşin yanında oturuyordum. Clyde bize yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaki bir çiftliğe yapılan baskından bahsediyordu, hırsızlar otuz tane güzel atı kaçırmıştı. Sadece iki hırsız vardı ve şerif büyük bir çeteyle onları takip ediyor ve karşılaştıkları her adamı kovalamaya zorluyordu ve düzenli bir adam avı vardı. İlginç olan tek şey, hırsızlardan birinin şartlı tahliye edilmiş ve çaresiz olduğu bilinen tanınmış bir kanun kaçağı olmasıydı. Hiçbir şekilde endişelenmedik; sorun tamamen bir sonraki ilçedeydi ve nedense orası her zaman çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Eğer adamlar bir araya gelirse kan dökülecek ve ölüm olacak büyük bir savaş olacağını biliyorduk, ancak şerifin adamları yakalama şansı çok düşüktü. Başlarına ödül konulmuş zavallı adamlar için üzüldüğümü hatırlıyorum, kucağımdaki küçük pembe adam kalbimi
harika bir şekilde yumuşatmıştı. Jerrine, kamptaki ilk günleri, vahşi ip atma ve damgalama sahnelerini gösteren bir gazetedeki resimlerin tadını çıkarıyordu. Bayan Louderer, "Ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Evime geleceksin ve gittiğinde gittiğin zamandan daha akıllı olacaksın." dediğinde, artık böyle zamanların olmadığına inandığımı söylemiştim. Tüm yaz evde çok sıkı kalmıştım ve küçük bir seyahat, özellikle de bebek hiçbir şekilde tehlikede olmayacağı için, aklıma gelebilecek en arzu edilebilir şey gibi görünüyordu. Ama uzun zaman önce, istediğimi elde etmenin en hızlı yolunun onu istememek olduğunu öğrendim, en azından dışarıdan bakıldığında. Bu yüzden pek de gerçek olmayan bir kayıtsızlık olduğunu varsaydım. Sonuç olarak, ertesi sabah herkes beni
başlatmak için acele ediyordu,--Clyde, Cora Belle'in ikizine benzeyen küçük eski arabayı yağlıyordu ve hiçbir bebeğin kaz yağı olmadan düzgün bir şekilde
büyütülemeyeceğini düşünen Bayan Louderer, bebeği "henüz soğuk almaması için" yağlamakla meşguldü. Bayan Louderer gelmişti, bu yüzden eyeri
arabaya yatırılmıştı ve midillisi Bismarck, Wyoming'in en tembel atı olan Chub'a bağlanmıştı. Clyde'ın benim yokluğumda gayet iyi idare edebileceğini biliyordum ve gezimin keyfini
endirecek hiçbir endişe yoktu.

Neşeyle koştuk, Bayan Louderer tüm dikkatini Chub'ın Bismarck, Jerrine ve benle aynı hizaya gelmesini sağlamaya adadı, sürekli değişen manzaranın tadını çıkarıyorduk. Keşke hepsini
önünüze koyabilseydim. Yaz, Kış'ın habercileri olan soğuk rüzgarlardan korkmadan, isteksiz ayaklarla ayrılıyordu. O gün özellikle güzeldi. Parıldayan kar zirveleri ve güneyde ve arkamızda yoğun orman; batıda, kuzeyde ve doğuda, mavi puslarıyla uzak dağların uzun, kırık hatları. Kuzeyde, yüz mil uzaklıktaki Pilot Butte, sanki bir veya iki saatte oraya gidebilirmişiz gibi belirgin ve belirgin bir şekilde duruyordu. Bize daha yakın olan donuk, nötr renkli "Kötü Topraklar" tepeleri, uzun zaman önce nesli tükenmiş garip yaratıkların fosil kalıntılarıyla dolu olduklarını bildiğimiz için ilginçtir. Yolumuz Henry's Fork vadisine kadar uzanıyordu; müreffeh küçük çiftlikler manzarayı noktalıyordu, olgunlaşan tahıllar ılık sabah güneşinde hoş bir şekilde hışırdıyordu ve yakından kesilmiş yonca tarlaları, soluk manzaraya karşı parlak zümrüt noktaları oluşturuyordu. Titreyen kavaklar henüz sararmaya başlamıştı; her yerde mor asters, tavşan çalılarının kümeler halinde büyüdüğü ve altın tüylü
tüylerini salladığı yerler hariç, ihtişamlı bir
parıltıydı. Üzerindeki tüm gökyüzü o kadar koyu maviydi ki, küçük, havadar, beyaz bulutlar tembelce sürükleniyordu. Her esinti sedir, çam ve adaçayı kokuları getiriyordu. Bu noktada yol sedir tepelerinin tabanı boyunca kıvrılıyordu; bazı saksağanlar ağaçların arasında gürültülü bir toplantı düzenliyordu, bir çift mavi kuş bir çitin üzerinde heyecanla cıvıldıyordu ve yükseklerde büyük bir kara kartal uçuyordu. Her şey o kadar huzurluydu ki
at hırsızları ve çaresiz adamlar düşünmek için çok uzak görünüyordu.

Şu anda dereyi geçtik ve kuzeye doğru çöle ve tepelere doğru yolumuza devam ettik. Bayan Louderer'ın çiftliğine doğru gitmediğimizi gördüm, bu yüzden nereye gitmemiz gerektiğini sordum.
"Black's Fork'un girdiği Dry Creek'in ağzına gidiyoruz. Oradaki mayın
delicileri beş avcı öküzü tutuyor. Kampı ziyaret edeceğiz ve gittiğiniz
zamandan daha akıllıca geri döneceksiniz."

İkimiz de daha akıllıca ayrıldık. Sadece Louderer çiftliğine gideceğimizi düşünmüştüm, bu yüzden öğle yemeği koymadım ve atlar için de bir şey yoktu. Ama bu tür şeylerin bizi rahatsız etmesine izin
vermek için çok güzel bir zamandı. Neyse, kampa öğleden hemen sonra varmayı bekliyorduk, bu yüzden akşam yemeğinde biraz gecikmek o kadar da kötü görünmüyordu. Öğlene doğru çöle girmiştik; sıcak, kırmızı kumlar tekerleklerden yumuşak, tıslayan
seslerle dökülüyordu. Ara sıra küçük boynuzlu bir kurbağa önümüzde soluk soluğa hızla ilerliyordu,
ansızın parlak, kurnaz gözlerle bizi izlemek için kenara fırladı.
Birisi büyük bir adaçayı demetinin yanına bir bufalo kafatası ve
adaçayının üzerine de muhteşem bir çift geyik boynuzu koymuştu. Kumların üzerine dağılmış bunlardan birçoğunu gördük, sonsuza dek geçmiş bir geçmişin kasvetli anıları.

Saat üç civarında varış noktamıza ulaştık, ancak orada kamp yoktu.
Size anlatabileceğimden daha fazla hayal kırıklığına uğradık, ancak Bayan Louderer sadece
birkaç metre ötedeki nehre indi ve Chub'ı biraz daha hızlı bir tempoya ikna etmek için bir kucak dolusu söğüt dalı kesti ve sonra ayrılan yemek arabasının izini sürdük. Kısa bir süre sonra, alçak bir tepe sırasının zirvesine ulaştık ve ötesinde, fincan benzeri bir vadide, yemyeşil çimenlerde mutlu bir şekilde beslenen zarif güzellikler sürüsü vardı. Sanırım çöl ve nehri aynı nefeste duymak garip geliyor, ancak nehrin birkaç adım ötesinde çöl başlıyor, burada adaçayı ve yağlı ağaçtan başka hiçbir şey yetişmiyor. Vaha benzeri yerlerde toprağın yüzeye daha yakın olduğu ve yeraltı sulama sisteminin kökleri suladığı yerlerde bol miktarda ot bulunur. Sürü bu noktalardan birinde tutuluyordu. Otlar kısaldığında başka bir yere taşınırdı.

Sürüye bakmak için toplamda on beş adam gerekiyordu, çünkü
sığırların çoğu farklı yerlerden, bazıları Utah'tan satın alınmıştı ve bunlar sürekli kaçıp eve doğru çalışmaya çalışıyordu, bu yüzden sürekli gütmeleri gerekiyordu. Kısa süre sonra beyaz brandanın parıltısını gördük ve bunun yemek arabasının örtüsü olduğunu anladık, bu yüzden oraya doğru yöneldik.

Kamp nehre oldukça yakındı, böylece sulamaya ve söğütlere odun olarak sahip olmaya elverişliydi. Kampta tek bir kişi bile yoktu. Ateş sönmüştü ve küller bile dağılmıştı. Yemek kutusu kilitliydi ve Bayan Louderer'ın yüksek sesli bağırışları nehrin karşısındaki yüksek kaya duvarlarından yankılanıyordu. Ancak, yapılacak tek şey en iyisini yapmaktı, bu yüzden atları bağladık ve kendimizi tozdan arındırmak için nehre indik. Toz, bizim yapıldığımız tozla birleşmeye kararlı görünüyordu. Bayan Louderer "çok donuk olduğunu ve Herman'ı görür görmez ateş edeceğini" söyledi. Şu anda kampa yaklaşan en grotesk figürü gördük. Bu, eyer altında işe yaradığı günler geçmiş ve bir iş atına dönüşmüş, zayıf, çirkin yaşlı bir at olan Hunks'ın üzerindeki şişman aşçı Herman'dı. Bunun utancı onu bir çöküşe sürüklüyor gibiydi, ancak ağır yükünün altında cesurca tökezledi. Bir düzine adaçayı tavuğu bir tarafta sallanıyordu ve Herman'ın önündeki eyerin üzerinde genç bir antilop yatıyordu. Zavallı Herman'a bir Alman küfür yağmuru yağdı, Bayan Louderer'ın konuşabildiği kadar sade bir Amerikan aksanıyla: "Ve av bekçisine vurduğun antilopun parasını kim ödeyecek? Ve nasıl oldu da kampa
geldik ve bu kadar açken, aşçımız ve yemeğimiz yok? Bu yüzden mi sana para ödeniyor?"

Ancak Herman da bir Hollandalıydı. "Nasıl oluyor da," diye sordu, "dilin kadar aklın da yok? Batı'da her zamanki gibi nasıl bu kadar uzun yaşadın ve kendi kampına
ulaştığında fasulye deliğini avlayacak kadar bilgin yok. Hey?"

Bayan Louderer çok düzgün bir şekilde sakinleşti ve ateşin olduğu yerden taşları kaldırdığında, bir çukur ortaya çıktığında çok sevindim, bir çift tencere kancasıyla en lezzetli et, fasulye ve patateslerin bulunduğu tencereleri ve fırınları kaldırdı. Yemek kutusundan ekmek ve kayısı turtası getirdi. Yakınlardaki bir kaynaktan bize parlak, yeni bir kova dolusu berrak, köpüren su getirdi, ancak Bayan Louderer çay konusunda ısrar etti ve kısa bir süre sonra bizim için hazır hale getirdi. Branda, yemek yememiz için yere serildi ve kısa süre sonra şaşkın bir aşçıya iki kadın ve bir çocuğun ne kadar çok yemek yiyebileceğini gösterdik. Kızarmış dana etiyle birlikte epey kül yedim ve hepimiz az çok kum yedik, ancak yemek konusunda titizlik, Batı'ya kampa geldiğinizde kurtulmanız gereken iyi bir şeydir. Düzenli akşam yemeği vakti geldiğinde, yumrukçular toplanmaya başladı
ve kasabaya bir iş için gelmiş olan "patron" içeri girdi ve
adam avı haberini getirdi. Zımbacılar ateşin etrafında oturdular, teneke tabaklarından açgözlülükle yemek yediler ve
resitali hevesle dinlediler. Çocuklardan ikisi çok acemiydi: Tennessee'li olan biri "Daisy Belle" diye çağrılıyordu, çünkü o şarkıyı çok ıslıklıyordu ve burnu çok kanıyordu, bir broncho'ya bile binemezdi ama burnu saatlerce kanardı; diğeri ise "N'Yawk", memleketinden böyle çağrılıyordu. N'Yawk büyük bir övüngendi; hiçbir
kahrolası hayduttan korkmadığını söyledi,--babasının boynuna kadar kanlı bir kana bulandığını
ve eski bloktan bir yonga olduğunu söyledi,--daha ziyade kovalamacanın bizim tarafımıza gelmesini ve
nişancılığını deneyebilmesini umuyordu.

Hava soğumaya başladı ve gökyüzü bulutlanıyordu.
Gece için hazırlıklar herkesi meşgul ediyordu. Gece yardımı için yeni midilliler eyerleniyordu, o gün kullanılan
zorlukla binilmiş, yorgun olanlar otlatmak için serbest bırakılıyordu. Birkaç direk dikildi ve Bayan Louderer ve benim altında uyumamız için bir
branda ayarlandı. Bayan Louderer ve Jerrine birkaç battaniyenin üzerine uzandılar ve ben de Bebek ve kendim için
temiz olduklarını fark ettiğim birkaç battaniye daha açtım. Daha
çok yorgun ve uykulu olduğumu hatırlamıyorum ama uyuyamıyordum. Patronun hızlı ve kararlı tonlarda emirler verdiğini duyabiliyordum. Delgeçlerin baskını tartıştığını duyabiliyordum, sonunda her biri
en sevdiği kanunsuz kahramanların maceralarını anlatıyordu. Herman'ın tencere ve tavalarıyla meşgul olduğunu duyabiliyordum. Sonra yemek arabasının diline
çıktı ve bağırdı, "Kahvaltıda meyvelerimiz var, önce
omuzlar servis edilir ve geç yatanlar başını sallar."

Daha önce hiç meyveli kek duymamıştım ve uykulu Bayan Louderer'a bunların ne olduğunu sordum. "Sabaha kadar bekle ve göreceksin,"
aldığım tek bilgiydi.

Kısa süre sonra hafif, çiseleyen bir yağmur başladı ve delgeçler aceleyle yataklarını yaptılar, bunu yaparken N'Yawk'ı çadırımızla ateş arasında kendi yataklarını
yapması konusunda
çiseliyorlardı. "Çok haklısın, dostum," birinin, "orada yatağını yapmakta haklısın, çünkü o kanun kaçakları buraya gelirse, senin kadınlardan biri olduğunu düşünecekler ve seni vurmayacaklar. Sadece biz, _erkekler_ tehlikedeyiz." dediğini duydum.

"Aptal dillerinizi kandırın, burada herhangi bir kadın olduğunu nasıl bilecekler? Size söylüyorum, dostlarım, benim ihtiyar boynuna kadar kanlı bir
kan içinde yürüdü ve ben de tıpkı onun gibiyim."

Ben uykuya dalana kadar bu dostça konuşmayı sürdürdüler, ama
uyuyamadım. Korktuğumu sanmıyorum, ama kesinlikle gergindim. Nehir hüzünlü, inleyen bir ses çıkarıyordu; yağmur, gözyaşları gibi, yavaşça düşüyordu. Tüm doğa, olmuş veya olacak bir şey için yas tutuyor gibiydi. Nehrin aşağısında bir baykuş kasvetli bir şekilde ötüyordu. Yarım mil ötede gece çobanları sürünün etrafında dönüp duruyordu. İçlerinden biri şarkı söylüyordu,--hafif ama belirgin bir şekilde şarkısı duyuluyordu: "Beni
yalnız çayıra
gömmeyin." Tekrar tekrar söylüyordu. Kısa bir sessizlikten sonra tekrar başladı. Bu sefer, "On bin mil ötedeki
sevgili yaşlı annemi düşünüyorum. "

İki yumrukçu huzursuzca kıpırdandı ve konuşmaya başladı. "O Tex'e lanet olsun,"
birinin dediğini duydum, "bu gece kesinlikle kötü durumda. Bu
şeytan ona ne kadar şarkı söyletiyor? Bir çocuk gibi ağlamak istiyorum; keşke
sussa." "Memleketini özlüyor; Sanırım hepimiz öyleyiz ama uyanık kalıp suyun
içine işlemesine izin vermenin bir faydası yok. Brandadan suyu silkele, suyun senin yanından geçmesine izin veriyorsun ve benim kulağıma akıyor."

Uzun zamandır duyduğum son şey bu. Uyumuş olmalıyım. Bebeğin
hareket ettiğini ve onunla konuştuğumu hatırlıyorum. Bana brandamızı gergin tutan halat halatına bir şey çarpmış gibi geldi ama emin değildim. O uykulu haldeydim, yarı uykulu, hiçbir şey
tam olarak net değilken. Sanki saatlerdir ayak seslerini dinliyormuşum ve bir ordunun
geçiyor olması gerekiyormuş gibi geldi ki aniden yüksek bir sesin, "Merhaba! Bu kimin ekibi?" diye sormasıyla keskin bir bilince kavuştum. "Burası 7 Up,--Louderer's," diye seslendi patron; "Ne aranıyor?" "Sen misin, Mat? Bu Ward'un
takımı. Bütün gece Meeks ve Murdock'un peşindeydik. Çok karanlıktı
göremedik ama devam etmeliyiz; atları oyuna geldi.
Hadley'de değiştirdik ama bir lokma bile yemedik ve kampınızı
aramalıyız." "Elbette," diye cevapladı patron, "gidip bir
bak. Merhaba, sen Herm, oradan çık ve şu adamlara
bir şeyler hazırla."

Çevrelenmiştik. Mahmuzların şakırtısını ve ıslak, yorgun atların kendilerini
titretip her taraftaki eyerleri
şındırmalarını duyabiliyordum. "Wickiup'ta kim var?" diye sorduğunu duydum şerifin. "Bazı
kadınlar ve çocuklar,--Bayan Louderer ve bir arkadaş."

Herman inanılmaz kısa bir sürede bir yangını alevlendirdi ve
Mat Watson ile şerif bir fenerle yataktan yatağa gittiler. Herman orada uyuyor olmasına rağmen, yemek arabasını bile aradılar.
Şerif, aşçının orada sakladığı odunu ve tutuşturucuyu törensizce
fırlattı. Çadırımızın kapağını geriye attı ve feneri
tutturdu. Sadece dördümüz olduğumuzu yeterince net görebiliyordu, ancak yağmurun dışarıda durumu nasıl daha da kötüleştirdiğini, fenerin çok kirli olduğunu
merak ettim. "Evet," şerifin "onları
zorladık. Kuzeye doğru gidiyorlar, belli ki demir yoluna
vurmayı düşünüyorlar ama asla başaramayacaklar. Nehirdeki her sığlık burada hariç
korunuyor ve diğer tarafta beş grup var. Grubum bölündü,--bir grup köprüye doğru gitti. Eğer bir şey bulurlarsa yaylım ateşi açacaklar. Bizim de aynı şey geçerli. Biliyordum
nehri köprüden veya buradan başka hiçbir yerden geçemezlerdi."

Adamlar ateşin etrafında toplanmışlardı ve sıcak kahve,
soğuk dana eti ve ekmek yudumluyorlardı. Yağmur, yağmurluklarından küçük
derecikler halinde akıyordu. Ateşin daha iyi olmamasına üzüldüm çünkü adamların bazılarının
üzerinde sadece sıradan ceketler vardı ve çiseleyen yağmur,
ateşin yüksekte parlamaması konusunda kararlı görünüyordu.

Yemeklerini bitirmeden önce bir silah sesi duyduk, ardından da düzenli bir
donuk patlama sesi. Adamlar eyerlerindeydi ve anlatması gerekenden daha kısa
bir sürede gittiler. Ateş, bir çakalın kinci ısırması gibi, revolverlerden gelen birkaç keskin ses dışında kesilmişti.
Atın toynaklarının vuruşu zayıfladı ve kısa süre sonra her şey sessizleşti.
Kulaklarımı en ufak bir sese karşı açık tuttum. Aşçı ve patron,
ayaktaki tek adamlar, aceleyle yatağa geri döndüler. Watson öylesine uyanmıştı ki aceleyle
"brandasına" dikkat etmediğini ve yatağına su
dolduğunu söyledi. Ama bu, acemi birinden başka kimseyi rahatsız etmezdi.
Ölü veya yaralı olarak geri dönmelerini duymak için gergin bir sessizlik içinde bekledim,
ama hiçbir ses yoktu. Yağmur durmuştu. Bayan Louderer bir kibrit
çaktı ve saatin üç olduğunu söyledi. Kısa süre sonra uykuya daldı. Bulutlardaki bir
aralıktan bir yıldız dışarı baktı. Islak adaçayı ve
kumun kokusunu alabiliyordum. Hafif bir esinti geldi ve Tex'in şarkısını bir kez daha getirdi:--

"Ah, önemli değil, bana öyle söylendi,
Kalp soğuduğunda beden nasıl yatar."

Aman Tanrım! Dünya çok hüzünlü görünüyordu. Bebeğimin küçük tüylü başını öptüm ve uyudum.

Görünüşe göre kovboylar sabahları oldukça uykulu oluyorlar ve onları uyandırmak aşçının işinin bir parçası. Bir anda Herman'ın elinde bir teneke tava vardı ve sürekli olarak "Kahvaltıda meyve ve antilop bifteği var." diye bağırıyordu.
Bebek gürültüden ürktü, bu yüzden onunla ilgilendim ve sonra kahvaltı için giyindim. Yüzümü yıkamak için küçük pınara indim. Sabah alçalıyordu ve griydi, ama bir rüzgar çıkmıştı ve bulutlar dağılıyordu. Bazen beklenti, farkına varmaktan çok daha iyidir. Daha önce hiç
bir çileği görmediğim için,
hayal gücüm onları çok lezzetli yabani meyveler olarak hayal etti ve
hiçbirinin kalmayacağından o kadar korktum ki, adamlar yiyip gidene kadar bekleyemedim. Bu yüzden ateşin etrafında en erken katılanlara
katılarak onları şaşırttım. Herman kahvaltıyı servis etmeye başladı.
Teneke tabağımı uzattım ve biraz biftek, bir yumurta ve iki lezzetli
bisküvi aldım. Kahvemizi büyük emaye fincanlarda, şekersiz ve kremasız içtik, ama çok sıcaktı ve _çok_ lezzetliydi. Yumurtamı ve
bifteğimi bitirmiştim ve bu yüzden Herman'a çileğimi yemeye hazır olduğumu söyledim.

"Şimdi onu dinle, olur mu?" diye sordu. Ve sonra öfkeyle, "Kaç tane çileği istiyorsun? Senin için
pişirdiğimden daha çok yemişsindir." "Aman, Herman, tek bir çileğim bile yok," dedim. Sonra
çok büyük bir kahkaha koptu. Herman bana şaşkınlıkla baktı ve Bay Watson bana yumurta ve keklik üzümünün aynı şey olduğunu nazikçe açıkladı.

N'Yawk henüz kalkmamıştı, bu yüzden Herman yatağına yürüdü, onu birkaç kez tekmeledi ve eğer dışarı çıkmazsa onu haşlayacağını söyledi. O zamana kadar hava
oldukça aydınlanmıştı. N'Yawk birkaç dakika sonra yanımıza geldi. "Dün gece ne halt ediyordunuz?" diye sordu. "Aptal kafayı suçladın, bilmiyor musun?" diye cevapladı patron. "Neden,
şerif dün gece bu kampı aradı. Sonrasında köprüde bir çatışma çıktı ve ya hepsi öldürülecek ya da kimse
yaralanmayacak. Aksi takdirde burada olurlardı. Ward dün onlara bir kez ateş etti, ama sanırım isabet ettiremedi; adamlar yine de kaçtı.
Ve lanet olası uykulu kafan! Sadece orada yatıp horluyorsun. Eh, ben
kahrolayım!" Kelimeler kifayetsiz kaldı, hayreti ve iğrenmesi o kadar büyüktü ki.

N'Yawk kahvaltısını almak için döndü. Açık renk gömleğinin arkası kan lekeliydi,
-ıslanmış gibiydi. "Gömleğine ne oldu,
kanla ıslanmış mı?" diye sordu biri. "O zaman o lanet olası Daisy Belle
benimle birlikte sürünerek gelmiş, hepsi bu," dedi. "Suçlu o kanayan burnuna. Ona bir yumruk atıp kanaması için bir sebep vereceğim."

Sonra Bay Watson, "Daisy bütün gece gelmedi. Akşam yemeğinden sonra şehre gittiğinde Jesse'nin yerini aldı." dedi. Bu, kanayan bir yarası olan birinin N'Yawk'a katıldığını hızla gösteren bir soruşturma ve arama başlattı. Ayrıca Bay Watson'ın muhteşem atı ve eyerinin kaybolduğu, atın bağlandığı ipin boynundan kesildiği gibi durduğu ortaya çıktı. Şimdi her yer telaş ve heyecan içindeydi. Şerif oradayken haydutlardan birinin N'Yawk'ın yatağında saklandığı ve daha sonra atı eyerleyip kaçtığı açıkça belliydi. Kendi atı söğütlerin arasında bulundu, eyeri koptu ve dizginleri çıkarıldı, ancak zavallı, bitkin şey hiç kıpırdamadı. Gün doğarken arama ekibi, ava devam etmek için eyerde yirmi dört saat geçirmiş olmalarına rağmen çok yorgun bir şekilde geri döndü. Yemek yiyemeyecek kadar yorgunlardı,
ama birkaç saat dinlenmek için kendilerini aşağı attılar. Kovalamaca umutsuzdu
zaten, çünkü arama ekibi gece kuzeye gitmişti. Yaralı kanun kaçağı şüphesiz şerifin konuştuğunu duymuştu ve güneye doğru kıyı açık olduğundan taze atı almıştı ve o zamana kadar muhtemelen Utah'ın yoğun ormanları ve dağlarında güvendeydi. N'Yawk'a katılması cüretkar bir hileydi ama başarılıydı. Ortağının nerede olduğunu kimse tahmin edemezdi. Ama o zamana kadar Herman ve Bayan Louderer hariç tüm kamp o kadar paniklemişti ki mantıklı bir öneride bulunamazdık. N'Yawk ağzı bembeyaz bir şekilde Bayan Louderer'a yaklaştı. "Bırakmak istiyorum," dedi. "Pekala," dedi sakince kahvesini yudumlarken, "başardın." "Hastayım," diye kekeledi. "Hastayım," dedi, "Daha önce adamların ölümden korktuklarında hastalandıklarını gördüm." "Yaşlı babam--" diye başladı. "Evet, biliyorum, o derede bir kere yürüdü ve sen
o zamandan beri üşüyorsun."

Zavallı adam, ona üzüldüm. O sırada benim de ayaklarım üşüyordu,
ve sakin mavi bir çift gözün beni rahatlatacağı kendi ateşimin yanında ayaklarımı ısıtmak için çok hevesliydim.

O gün poligonda yapılması gereken damgalamayı göremedim.
Patron, değerli
atının izini sürmekte ısrar etti. Çok öfkeliydi.
Çete arasında bir hain olduğunu düşünüyordu. Köprüdeki ateşi başlatan kişi kimse bilmiyordu ve Watson
açıkça bunun şerifi kamptan uzaklaştırmak için yapıldığını söyledi.

O akşam arabayla geldiğimizde kendi evim bana çok iyi göründü.
Poligonda daha fazla vahşi yaşam istemiyorum,--en azından bir süreliğine.

Eski Washlady'niz,
ELINORE RUPERT STEWART.

XVII

GAVOTTE KAMPINDA

_16 Kasım 1912._

SEVGİLİ DOSTUM,--

Sonunda sana istediğim gibi yazabiliyorum. Korkarım ki arkadaşlarıma yazmadan önce
"çocuklar" büyüyene kadar bekleyeceğimi düşünüyorsun,
ama gerçekten de öyle yapmayacağım. "Elimde varken gül toplamaya" niyetliyim.
Tanrı bana iki nimet verdiğinden, çocuklar ve arkadaşlar,
ikisinin de tadını çıkaracağım.

Neden olması gerektiği gibi yazmadığımı söylemeliyim.
Bütün
yaz boyunca gözlerim o kadar yorgun ve ağrılıydı ki
okumayı ve yazmayı bırakmak zorunda kaldım. Ve sırtımdan çok çektim. Ama
şimdi tekrar ortalıkta dolaşabiliyorum, kendi işimin çoğunu yapabiliyorum ve gözlerim
çok daha iyi. Bu yüzden artık sana bu kadar kötü davranmayacağım. Eğer herkesin bana ne kadar nazik davrandığını bir bilseydiniz,
burada
hastalığın bile telafisinin olduğunu bilirdiniz. Sevgili Bayan Louderer, kaz yağı, ekmeği ve lezzetli "kuchens"iyle. Bayan O'Shaughnessy, neşeli tavırları, yorulmak bilmeyen dostluğu ve istekli, becerikli elleriyle. Hatta Gavotte bile, av ve balık parçalarıyla. Sevgili küçük Cora Belle sık sık beni görmeye gelirdi, bazen bana
Büyükbabamın son ilacından biraz getirirdi, ki ben de buna inanarak
aldım, çünkü tabii ki,
hiçbirini gerçekten yutamazdım. Zebbie'nin yeğeni,
Parker Carter, geldi, yazı onunla geçirdi ve şimdi Yell County'ye geri döndüler, Gavotte'u tekrar sorumlu bıraktılar.

Gavotte çok ilginç ve müreffeh bir yaz geçirdi. Zengin bir Doğulu tarafından bazı fosiller elde etmekle görevlendirilmişti. O kadar sıkışık bir yaz geçirmiştim ki Clyde beni ayağa kalkıp arabaya binebildiğim
anda Gavotte'un kampına götürdü. Onu kötü topraklarda, güzel bir küçük koruda kamp kurmuş halde bulduk. Herhangi bir zamanda ziyaret edilebilecek büyüleyici bir adamdı ve onu özellikle mutlu bir ruh halinde bulduk. Daha yeni devasa bir bulguyu çıkarmaya başlamıştı; yığınla örneği vardı; fosil bitkilerin bazı nadir örneklerini paketleyip göndermişti, ancak "beeg" bulgusu daha sonra geldi ve çok sevinçliydi. Fosilleri başarıyla kazmak büyük özen ve bilgi gerektirir, ancak Gavotte'un mükemmel olduğu bir iştir. Harika bir aşçıdır. Neredeyse morina balığı gibi bir Johnny Reb yapabileceğine inanıyorum ve o gece lezzetli bir akşam yemeği yedik ve tüm zaman boyunca tarih öncesi şeyler hakkında bilgili bir söylev dinledik. Yemeğin ve sohbetin tadını çıkardım, ama rüyalarımda pterodaktiller, dinozorlar, iguanodonlar ve isimlerini unuttuğum birçok korkunç yaratık tarafından kovalandığım için huzur içinde uyuyamadım. Elbette, toprak donmaya başladığında ve kar yağdığında, yaz gelene kadar fosil madenciliği biter, bu yüzden Gavotte bu kış yaratıklara ve tuzaklara bakar. Bu kış dağlara gidemeyeceğim. Yavrular çok küçük, ama her zaman mutlu ve ilginç bir şeyler oluyor ve her seferinde iki zevk alacağım, kendi zevkim ve size onlardan bahsetmek.

XVIII

EV SAHİBİNİN EVLİLİĞİ VE KÜÇÜK BİR CENAZE

_2 Aralık 1912._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Senden her yeni mektup aldığımda yeni bir ilham alıyorum ve senden haber almaktan her zaman mutluluk duyuyorum.

Sana Clyde'ım hakkında her şeyi anlatmayı çok istedim ama iki şey yüzünden yapmadım. Birincisi, sana ne kadar iyi bir adam olduğunu söylemeden başlayamadım ve
sadece övünebileceğimi düşünmeni istemedim. Diğer sebep ise aceleyle evlenmem. Bundan
utanıyorum. Beni Becky Sharp gibi bir insan olarak düşüneceğinden korkuyorum. Ama aceleyle evlenmeme rağmen pişman olmam için hiçbir sebebim yok.
Bu çok şanslı çünkü pişman olmak için hiç boş vaktim olmadı. Bu yüzden her açıdan şanslıyım. Nişanlılık çok kısa sürdü çünkü her ikimiz de olayların ve çiftlik işlerinin gidişatının önce evlenmemizi ve sonra "ateşlenmemizi"
gerektirdiği konusunda hemfikirdik. Görüyorsunuz, düğünü zamanlar arasında, yani yulaf ekimi ve erken yapılması gereken veya hiç yapılmaması gereken diğer işler arasında ertelemek zorundaydık. Wyoming'de çiftçiler ilkbaharda evlenmek için bile vakit ayıramazlar. Bu halledildikten sonra, lisans postayla gönderildi ve gelir gelmez Bay Stewart Chub'ı eyerledi ve uzun zamandır arkadaşı olan sulh hakimi Bay Pearson'ın evine gitti. Aileden hiç kimseyle tanışmamıştım ve doğal olarak onların gelmesinden korkuyordum, ancak Bay Stewart evde evlenmek konusunda kararlıydı, bu yüzden Bay Pearson'a kendisinin ve ailesinin gelecek Çarşamba gelip "evdeki kadına" evrakları tebliğ etmesini istediğini söyledi. Elbette şaşırdılar, ancak çok iyi arkadaş oldukları için ona sağlayabilecekleri tüm yardımı yapacaklarına söz verdiler. Gerçekten çok sevgili, çok ilginç bir aile! O zamandan beri
onları kendi kıyafetlerim gibi sevmeyi öğrendim.

Düğün kıyafetleri yapmaya vakit yoktu, bu yüzden sahip olduğum
şeyleri "düzeltmem" gerekiyordu. Bazen, elinden geleni yap, çalışmanın
hiçbir şey yapamayacak duruma gelene kadar yoluna çıkması garip değil mi? Düğünden önceki birkaç gün
benim için de böyleydi; öyle ki
Çarşamba günü şafak vakti her şey altüst olmuştu ve
kaçmak için çok güçlü bir arzu duyuyordum. Ama her zaman bir "piker"dan nefret ederdim, bu yüzden
olduğum yerde kaldım. Akşam yemeğinin çoğunu pişirmiştim, ama yaşlı köpek havlamadan önce evi düzgün bir şekilde düzene sokmak için beni koşturuyordu ve özgürlüğümün sınırlı olduğunu biliyordum. Mükemmel bir
kasırga
esiyordu ve kış ortası gibi kar yağıyordu. O gün giymek için güzel bir çift ayakkabı almıştım, ancak kibrim ayaklarımı biraz sıkıyordu, bu yüzden işte çok meşgulken eski bir çift ayakkabıyı saklamıştım,
daha sonra yenilerini giymeyi düşünüyordum; ancak Pearson'lar geldiğinde
tek düşündüğüm onları yangın olan eve sokmaktı, bu yüzden eski ayakkabıları ve giydiğim önlüğü tamamen unuttum.

O zamanlar sadece altı haftadır buradaydım ve bir yabancıydım. Bu yüzden bana yardım edecek kimse yoktu ve çok kafam karışık ve aceleciydim.
Yeni gelenler ısınır ısınmaz, Bay Stewart yanına gelip
ayağa kalkmam gerektiğini söyledi. Geçmem gereken büyük bir oda vardı ve bunu hiç tanımadığım
tüm o garip gözlerin önünde nasıl yaptığımı. Çok net bir şekilde hatırlayabildiğim tek şey Bay Stewart'ın "Yapacağım" demesi ve benim de
benim de yapacağımı söylemem. Aşağıya baktığımda önlüğümü veya eski ayakkabılarımı çıkarmayı unuttuğumu gördüm, ama tam o sırada Bay Pearson bizi karı koca ilan etti ve hemen servis edeceğim yemeğim olduğu için garip tuvaletim için endişelenecek vaktim olmadı. Neyse ayakkabılar rahattı ve önlük beyazdı, bu yüzden sanırım daha kötü olabilirdi; ve bunun Pearson'lar için hiçbir zaman bir fark yarattığını sanmıyorum, çünkü hepsini en değerli arkadaşlarım arasında sayıyorum.

Burada yeni evli çiftlerin salonda dans edip akşam yemeği yemesi adettendir, ama ben yabancı olduğum için bunu tercih etmedim ve bu yüzden tüm komşularımla tanışmam uzun zaman aldı. Bir daha asla evlenmeyi düşünmemiştim. Jerrine her zaman çok sevgili bir arkadaştı ve ben sadece ayaklarımın üzerinde durup hayatı bir çingenenin gördüğü gibi görmek istiyordum. Cliff-Dwellers'ın evini görmeyi planlamıştım;
çevrenin ruhunu yakalayana kadar orada yaşamayı,
onların hayatlarını hayalimde yaşamaya yetecek kadar. Eski misyonları görmeyi ve Alaska'ya gitmeyi; Kanada'da avlanmayı planlamıştım. Hatta Honolulu'yu bile hayal etmiştim. Hayat önümde uzun ve mutlu bir yolculuk gibi uzanıyordu. Görebildiğim tüm dünyayı görmeyi, ama bunu yapmak için bilinmeyen
yollardan geçmeyi hedefledim. Ama önce çiftlik kurmayı denemek istiyordum.

Ama grip olmasaydım, Wyoming'e asla gelmemeliydim.
Denver'daki hemşireler kurumunda hemşire olan Bayan Seroise, ben orada hizmetçiyken bir yaz Saratoga, Wyoming'de çalışmıştı.
Bana çam ormanlarından bahseden oydu. Colorado'ya gelene kadar hiç çam görmemiştim; bu yüzden çamların arasında bir ev fikri beni büyüledi. O zamanlar Devlet Memurluğu sınavını geçmeyi umuyordum,
ne yapacağıma dair çok kesin bir fikrim yoktu, sadece
zamanımı ve fırsatımı iyileştirmek istiyordum. Hayatımda hiç devlet okuluna gitmedim. Çocukluğumda Oklahoma'nın Kızılderili Bölgesi'nde böyle bir şey yoktu, bu yüzden öğrenmeye devam etmek için çok çabalamak zorunda kaldım. Sınav zamanı gelmeden önce grip yüzünden öylesine umutsuzluğa kapılmıştım ki, dağlar,
çamlar ve temiz, taze hava dışında hiçbir şey buna değer görünmüyordu; böylece her şey
tam da size yazdığım gibi oldu.

Görüyorsunuz ya, çok aldatıcıydım. Hatırlıyor musunuz, size ölmekte olan küçük bir bebekten bahsetmiştim? O benim küçük Jamie'mdi, ilk küçük oğlumuzdu. Uzun süre kalbim kırıldı. Çok tatlı,
güzel bir çocuktu. Onu çok istiyordum. Erizipelden öldü. Son acı bitene kadar onu
kollarımda tuttum. Sonra güzel küçük bedeni mezar için giydirdim. Clyde bir marangoz; bu yüzden küçük tabutu onun yapmasını istedim. Her şeyi o yaptı ve ben de onu astarladım ve yastıkladım,
kestim ve örttüm. Bir tane almaya gücümüz yetmediğinden veya
komşularımızın pek de nazik ve istekli olmadığından değil; ama
küçük ilk çocuğumuz için her şeyi kendimiz yapmak üzücü bir zevkti.

Yardım edecek bir doktor olmadığı için, teselli edecek bir rahip de yoktu ve bebeğimizin, buna çok ihtiyaç duyan bir topluluğa hiçbir mesaj bırakmadan
dünyayı terk etmesine dayanamazdım. Bize olan küçük mesajı sevgiydi, bu yüzden John'dan bir bölüm seçtim ve
yaklaşık otuz mil uzaklıktaki tüm komşularımızın
katıldığı bir cenaze töreni düzenledik. Gördüğünüz gibi, birliğimiz sevgiyle mühürlendi ve
büyük bir üzüntüyle kaynaklandı.

Küçük Jamie ilk küçük Stewart'tı. Tanrı bana iki tane daha değerli küçük oğul verdi. Eski üzüntüm artık o kadar yoğun değil. Bunu sana anlatmaya
dayanabilirim, ama daha önce hiç anlatamazdım. Beni düşündüğünde,
gerçekten mutlu biri olarak düşünmelisin. Doğru, sahip olmadığım
bir sürü şey istiyorum, ama onları
memnuniyetsiz olmak ve sahip olduğum birçok nimetin tadını
çıkaramamak için yeterince istemiyorum. Mavi dağların arasında
bir evim, sağlıklı, iyi yetişmiş çocuklarım,
temiz, dürüst kocam, nazik, uysal süt ineklerim, kendim yaptığım
bahçem var. Kendim baktığım bir sürü çiçeğim var. Çok sayıda tavuk, hindi ve domuz var ki bunlara özel olarak bakıyorum. Birkaç yavaş, yaşlı, nazik atım ve eski bir arabam var. Yavruları yükleyip istediğim zaman istediğim yere gidebilirim. En iyi, en nazik
komşularım ve candan uzak arkadaşlarım var. Bu kadar
mutlu olmamı merak ediyor musun? Her şeyi düşündüğümde, tüm neşemi nasıl tek bir kısa hayata sığdırabildiğimi merak ediyorum. Sana yazdığımda beni rahatsız ettiğini bir an bile düşünmeni istemiyorum. Bunu yapmak gerçek bir zevk. Bana her şeyi anlatmama izin verdiğin için her zaman çok naziksin. Tek korkum sabrını
çok fazla zorlamak. Bu uzun mektupta bile sana istediğim her şeyi anlatamam; bu yüzden sana yakında tekrar yazacağım. Jerrine de yazacak. Şu anda parmakları çok ağrıyor. Bektaşi üzümü topluyor ve kahverengi küçük patilerine oldukça zarar veriyorlar.

Size çokça sevgiyle,

"Dürüst ve içtenlikle" sizinim,
ELİNORE RUPERT STEWART.

XIX

NOEL AĞACI MACERANI

_6 Ocak 1913._

SEVGİLİ DOSTUM,--

Size yazmayı ve bizim için düşündüğünüz için teşekkür etmeyi şimdiye kadar erteledim, böylece size çok mutlu Noel'imizi ve geyik avımızı aynı anda anlatabilirdim.

Öncelikle, Bay Stewart ve Junior kışı geçirmek için Boulder'a gittiler. Clyde annesinin oğlumuzun tadını çıkarmasını istedi, bu yüzden,
gitmesi gerektiği için Junior'ı da yanına aldı. Sonra kalbime en yakın olan sevgili komşularım benim için yalnız bir Noel geçirmemi engellemeye karar verdiler, bu yüzden 21 Aralık'ta Bayan Louderer kocaman bir erikli puding ve büyük bir "_sosis_" ile geldi ve biraz sonra Bayan O'Shaughnessy neşeli midillisi Chief'in üzerinde geldi, kırmızı kazağı karla kaplı ufkumuza parlak bir renk katıyordu. Yüzü ve tavırları olabildiğince parlak ve neşeliydi. Bayan Louderer'ın pudingini ve sosisini gördüğünde hiçbir şey getirmediğini çünkü kendisi bir şeyler yemek için geldiğini söyledi ve devam etti, "komşularımın beni gördüklerine o kadar sevindikleri ki beni beslemekten memnun oldukları benim kişisel görüşüm." Şimdi bu küçük konuşma onu herhangi bir yerde hoş karşılanmaz mıydı? Bayan O'Shaughnessy'nin "karlı" Noel dediği şeyi çok eğlenceli bir şekilde planlıyorduk ve akşam yemeği yiyorduk ki, karların büyük bir şekilde dağılması yeni geleni haber verdi. Gavotte'tu ve onu gördüğümüze çok sevinmiştik çünkü kiralık adam bir dansa gidiyordu ve Gavotte'un alışılmadık bir eğlence düzenleyeceğini biliyorduk. Clyde'ın geyik avına çıkacağını duymuştu ve gittiğini bilmiyordu, bu yüzden sadece eğlence olsun diye ava katılmak için gelmişti ve av olmayacağını öğrenince çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak akşam yemeğinden sonra neşesi yerine geldi ve bize Kanada'da yaptığı büyük avlarla ilgili hikaye üstüne hikaye anlattı. Hem kendi coşkusunu hem de bizim coşkumuzu artırdı ve sonunda bir Noel "sevinci" için kendimize ait bir sürüş yapmamızı önerdi. Bir istasyon tutup, içimizden biri sürüşü yaparsa avı kendisinin yapacağını söyledi. Şu anda size nasıl yapıldığını anlatsam iyi olacak sanırım.

Dağlarda geyiklerin beslenebileceği birçok küçük park var,
ancak artık çoğu yer o kadar derin kar altında ki,
içinde yürüyemiyorlar. Bu nedenle, suya ve farklı beslenme alanlarına giden patikaları var ve bu patikalar dışında kardan geçemiyorlar. Patikada saklanan bir adamın, başka bir yönden gelen biri onları korkutup o belirli patikaya gelmelerini sağlarsa,
güzel yaratıklardan birini yakalamasının ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz.

Böylece planlarını yaptılar. Bayan O'Shaughnessy kendini şoför olarak seçti.
İki mil ötede Phillipeco adında devasa bir dağ var ve orada bol miktarda geyik olduğu söyleniyordu. Bir zamanlar dağda bir kereste fabrikası vardı ve kendimizi rahat ettirebileceğimiz birkaç
terk edilmiş kulübe vardı. Bu yüzden ertesi sabah çıkıp
geceyi orada geçirmeyi, ertesi sabah avlanmayı ve
sonra avımızla eve dönmeyi planladık. Ertesi sabah erkenden hepimiz uyandık ve kısa süre sonra tahıl, yataklık ve
çöp kutusu vagona yüklendi. Sonra _çocuk_ olan Bayan Louderer ve
ben içeri doluştuk; Bayan O'Shaughnessy Chief'in sırtına bindi, Gavotte yolumuzu seçmek için
önümüzden yürüdü ve yola koyulduk.

Uzun, yorucu bir tırmanıştı ve defalarca
evde kalmayı diledim; ama bu tamamen Baby'nin yüzündendi.
Acı çekmesinden çok
korktum ama o kızarmış ekmek kadar sıcaktı. Gün
güzeldi ve manzaralar birçok kez çektiğimiz zorlukların karşılığını verdi. Eski değirmen kampına varmamız saat üçü buldu.
Kısa süre sonra kükreyen bir ateş yaktık ve Gavotte atları kabinlerden birinde rahat ettirdi. Yumuşak, kuru talaşa yatırılmışlardı ve
sanki kendi ahırlarındaymış gibi gayet iyi durumdaydılar. Sonra blokların üzerine
birkaç
kaba tahta serildi ve kahvaltıdan beri ilk
öğlenimizi yedik. Buna akşam yemeği dedik ve közde
kızartılmış patatesler yedik, Bayan Louderer'ın _sosis_'i, sakince kolunda bir çember gibi
taşıdığı ve Gavotte'un uzun çubuklarda kızarttığı ekmekle
çok lezzetliydi; dumanı tüten kahve içtik ve hepimiz
mutluyduk; hatta Baby bile ellerini çırptı ve açık ateşin alışılmadık
görünümüne
öfkelendi. Akşam yemeğinden sonra Gavotte kısa bir yürüyüşe çıktı ve kahvaltımız için birkaç tane orman tavuğuyla geri döndü. Hava karardıktan sonra
ateşin etrafında oturup fıstık yedik ve Gavotte ile Bayan Louderer'ın farklı büyük ormanlarıyla ilgili hikayelerini dinledik. Ama kısa süre sonra
Gavotte büyük uyku tulumunu alıp başka bir kabine çekildi ve bize erken kalkmamız gerektiğini söyledi. Derme çatma yataklarımız en rahat şeylerdi; açık ateşin titrekliğini, çamların kokusunu, saf, tatlı havayı seviyorum ve en sevdiğim şeylerin tadını çıkarabildiğim için ne kadar şanslı olduğumu düşünerek uykuya daldım.

Birisi kapımızı çalana kadar çok kısa bir süre geçmiş gibi geldi ve bir dakika içinde hepimiz uyandık. Ateş sönmüştü ve sadece közlerden gelen yumuşak, belirsiz bir ışık odayı aydınlatıyordu, çatıdaki bir delikten buz gibi parlayan bir yıldız görebiliyordum. Kapıdaki Gavotte'tu ve bir çatlaktan seslenerek bir saattir garip sesler duyduğunu ve araştıracağını söyledi. Bizi çağırmıştı, böylece sesi duyup onu bulamazsak telaşlanmamıza gerek kalmayacaktı. Hemen kıyafetlerimizi giydik ve dinlemek için dışarı koştuk.

Kar parıldarken ve ışıldarken, çamların arasında ay ışığında bir gecenin tuhaf güzelliğini, bir dalın kırılmasıyla bile bozulmayan derin sessizliği asla size tarif edemem. Titreyerek ve kulaklarımızı zorlayarak duruyorduk ve yatağa geri dönmek üzereyken, sanki dünyadaki tüm acı ve keder o tek seste toplanmış gibi, uzun süren bir feryat duyduk. Nereden geldiğini söyleyemedik; havada titreşiyor ve kalbimizi ürpertiyordu. Panterlerin o şekilde ağladığını duymuştum, ancak Gavotte bunun bir panter olmadığını söyledi. Motorun ve testerelerin bulunduğumuz yerden, bir mil ötedeki, kerestenin daha bol olduğu başka bir kaynağa taşındığını söyledi, ancak su donduğunda herkesin değirmeni terk ettiğini ve testere kullanamadığını varsaydı. Birinin
kalmış olması gerektiğini ve belki de yardıma ihtiyacı olduğunu ve eğer korkmazsak
bizi bırakıp neyin yanlış olduğunu görmeye gideceğini ekledi.

İçeri girdik, ateşi yaktık ve sessizce oturduk,
sonra ne göreceğimizi veya duyacağımızı merak ettik. Bir veya iki kez o acı dolu çığlık soğuk ay ışığında titreyerek geldi. Bir asır sonra, Gavotte'un karda
çıtırdadığını, bizi rahatlatmak için neşeyle ıslık çaldığını duyduk. Topu
geçip yeni değirmen kampına gitmişti, orada iki kadın, oduncuların eşleri ve birkaç çocuk bulmuştu. Kadınlardan biri, dedi, "çok çok arıyordu", o kadar çok ağlıyordu ve bu, her türlü yardım ve teselliyi alabileceğimiz türden bir "arama"ydı.

Bayan Louderer çocuklarla ilgilenirken Bayan
O'Shaughnessy ve ben, soluk soluğa ve sendeleyerek,
karda Gavotte'un peşinden gittik. Gavotte, "ihtiyaçları"nın az olduğundan şüphelendiğini söyledi, bu yüzden ceplerini kahve ve şekerle doldurdu, Baby için getirdiğim sütten bir şişe ve yanında hiç olmadan seyahat ettiği kendi viski matarasını aldı.

Sonunda, bana saatlerce karda süründükten sonra,
çamların en sık olduğu en derin karanlıktan geçip
beyaz ay ışığının olduğu yerlere çıktıktan sonra, yeni kampın bulunduğu çirkin açıklığa ulaştık. Gavotte bizi kapıya kadar eşlik etti ve sonra kampımıza geri döndük. İçeri girdiğimizde, zavallı, küçük, yakında anne olacak kadını zavallı yatağında büzülmüş halde gördük, yaşlı bir kadın da ona yağın yakında biteceğini ve karanlıkta kalacaklarını söylüyordu. Bize, hastanın önceki gün boyunca ve gecenin çoğunda acı çektiğini ve kendisinin de tamamen bitkin olduğunu söyledi. Bu yüzden Bayan O'Shaughnessy onu yatağa gönderdi ve biz de sorumluluğu üstlendik.

Gizlice, gecenin o saatinde sıcak, rahat yatağımdan çıkarılıp karda yürümek için sürüklenmenin büyük bir sıkıntı olduğunu hissettim. Ama zavallı küçük Molly konuştuğu anda yaşadığıma sevindim,
çünkü o, kocası Mormon olan zavallı küçük bir Güneyli kızdı.
Alabama'ya bir göreve gönderilmişti ve zavallı kız onun yakışıklı yüzüne aşık olmuştu ve Mormonluk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden onunla birlikte
kaçmıştı. Kocasının olduğuna inandığı gibi muhteşem bir adamla
muhteşem Batı'da yaşamanın çok muhteşem olacağını düşünüyordu. Ama şimdi öleceğine inanıyordu ve buna seviniyordu
çünkü "ailesine" geri dönemezdi ve kocasının öldüğünü bildiğini söyledi çünkü o ve diğer kadının kocası, ikisi de orada bütün kış kalıp kütük kesmeyi planlamışlardı, yaz maaşlarını almak ve erzak almak için iki hafta önce gitmişlerdi. Hiçbir adam geri dönmemişti ve onları avlamak için dağlardan çıkmak için bir at veya başka bir yol yoktu, bu yüzden adamların yolda bir yerde donmuş olduğuna inanıyorlardı. Oldukça kasvetli bir ihtimal, değil mi? Molly sadece küçük, tanıdık bir şeye özlem duyuyordu, bu yüzden Güneyli konuşma tarzımdan henüz
kurtulmadığıma sevindim. Hiçbir Batılı, bir Güneylinin sempati ihtiyacını asla anlayamaz ve kalpleri ne kadar nazik olursa olsun, bunu veremezler. Sadece bir Güneyli, bizim tuhaf kelime ve ifadelerimizin ne kadar değerli olduğunu anlayabilir ve zavallı küçük Molly, bana dostça bir sesin ardından sadece "bilendiğini" söylediğinde ne demek istediğini anladığımı fark ettiğinde yeni bir cesaret aldı.

Eh, kısa sürede suyu ısıttık ve birkaç şişeyi doldurup hastamızın etrafına yerleştirdik ve birkaç saat sonra minik yabancı dünyaya geldi. Işık için büyük bir ateşe ihtiyaç vardı, bu yüzden Bebek'i giydirir giydirmez odayı biraz serinletmek için kapıyı açtım ve Molly sabah yıldızının neşeyle parıldadığını gördü. "Ah," dedi, "benim küçük kız çocuğuma böyle diyeceğim, Yıldız, sevgili küçük Yıldız."

Garip, değil mi? Büyük bir çileden sonra ruhlarımız nasıl da canlanıyor. Molly öleceğinden emindi ve yaşamaya değer hiçbir şey görmüyordu; şimdi bir fincan sıcak süt içip kırmızı küçük bebeğini kucağına aldığına göre, sanki en yakın arkadaşlarını ve evini bırakıp genç Will Crosby'nin belirsiz talihini
takip etmemiş gibi mutlu ve umutluydu. Bu yüzden o ve ben kül toplayıcılarından, tütsüleme evlerinden, pamuk yamalarından, goober'lardan, poke-green'lerden ve shoat'lardan konuştuk, ta ki o uyuyana kadar.

Kısa süre sonra gün ağardı ve biz de temiz bir nefes almak için dışarı çıktık. Diğer kadın tam o sırada Molly'yi sormak için dışarı çıktı. Bizi kulübesine davet etti ve, oh, küçük Mormonlar her yerdeydi; zavallı, yarı çıplak küçük şeyler! Biraz ekşi mayalı bisküvi ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt, yiyebilecekleri tek şeydi. Anne bize "adamlarının" onlar için bir şeyler almaya gittiğini ama geri dönmediğini, bu yüzden sarhoş olduklarını ve muhtemelen hapiste olduklarını tahmin ettiğini söyledi. Bunu çok kayıtsız bir şekilde anlattı. Zavallıcık! Yıllarca süren bu deneyim ona hiçbir şey beklemeyenlerin kutsanmış olduğunu, çünkü hayal kırıklığına
uğrayamayacaklarını öğretmişti. Molly hasta olmasaydı
dağlardan aşağı yürüyüp yardım alacağını söyledi.

Tam o sırada iki el silah sesi duyuldu ve kısa süre sonra Gavotte
omzunda bir geyikle sendeleyerek geldi. Aileye
gitti. Kampımızdan Molly için biraz pastırma ve tereyağı getirmişti ve ne kadar zavallı görünse de, bu onun için bir ziyafetti. Kadını en büyük oğlunun yardımıyla geyiği
saptamaya bırakarak, kendi kahvaltımız için
topun karşısına doğru yola çıktık. Çokça kullandığımız patikamızın yanında
ikinci geyik eti asılıydı ve kampımıza ulaştığımızda ve kendi
lezzetli kahvaltımızı yaptığımızda, keklik, ekmek, tereyağı ve kahve, Gavotte Chub'ı alıp geyik etimizi almaya gitti. Kısa bir süre sonra eve doğru
yürümeye başladık. Elbette eve varmamız o kadar uzun sürmedi
çünkü yokuş aşağıydı ve yol açıkça işaretlenmişti, bu yüzden birkaç saat içinde evdeydik.

Gavotte iki oduncunun Green River'da olduğunu ve o sırada demiryolu için buz depolamakta olduklarını biliyordu, ancak eşlerinin olduğu gibi bırakıldıklarını bilmiyordu. Adamlar gerçekten sarhoş olmuş, paralarını kaybetmiş ve sonra da paralarını değiştirmeye çalışıyorlardı. Biraz tartıştıktan sonra, oradaki ihtiyaç sahibi insanlarla birlikte Noel'in tadını çıkaramayacağımıza karar verdik. Sonra işe koyulduk. Şehre altmış mil uzaklıkta,
ancak demiryoluna en yakın noktamız kırk mil uzaklıkta, bu yüzden bir şey almak için şehre gitmek imkansızdı. Bizi görmeliydiniz!
Burada çalışmış adamların bıraktığı her eski giysi
çıkarıldı ve Bayan O'Shaughnessy'nin becerikli parmakları kısa sürede bir yığın giysiyi
kesti. Gece geç saatlere kadar makineyi uğuldamaya devam ettik,
gözlerimizi açık tutabildiğimiz sürece.

Ertesi gün elimizden geldiğince çok diktik ve Gavotte de elinden geldiğince çok
yemek pişirdi. Jerrine için bir ağaç yapmayı planlamıştık, bu yüzden bir kutu mum ve bir kutu Noel karı vardı. Gavotte bulabildiğimiz tüm
parlak kağıtları istedi. Çok fazla kağıdımız vardı ve sanırım biraz atık kağıt kullanmanın ne kadar mümkün olduğuna
şaşırırdınız. Bir zamanlar paketleri saran
kağıtlardan
muhteşem kuşlar, kelebekler ve çiçekler yaptı. Sonra bizden biraz ipek iplik istedi ama bende yoktu, bu yüzden
saçlarımızı taramamızı ve tarakları ona vermemizi söyledi. Biz de öyle yaptık ve bir damla
sümüksü maddeyle bir kuşun sırtına bir saç tutturdu ve sonra saçından tuttu. Birkaç metre mesafeden kuş uçuyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir taş kavanoz dolusu _fondant_ olduğu için mutluydum çünkü şekerleri şekillendirip renklendirirken çok eğlendik. Bir "zenci"nin en iyi temsiline bir ödül verdik ve bir maymundan fareye kadar her şey olabilecek iki düzine çikolata kaplı şeyimiz vardı. Bayan Louderer büyük erikli pudingini kesip bir düzine küçük torbaya koydu. Bu Gavotte'ları dikkatlice yeşil kağıtla kapladı. Sonra Teyze Mary'nin bana gönderdiği kutsal diken çelengini yırttık ve her yeşil puding torbasının tepesine bir dal koyduk. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim o Noel'e hazırlanırken. 24'ünün sabahı saat onda tekrar dağın yamacına doğru yola koyulduk. Gerekirse bir yol açabilmek için kürekler aldık. Eski kampta akşam yemeği yedik ve sonra Gavotte bize yeni kampa giden bir yol
buldu ve eşyalarımızı Molly'nin kulübesine gizlice soktuk, böylece
çocuklar gerçek bir
sürpriz yaşayacaktı. Zavallı, umutsuz küçük şeyler!
Onlarınki gerçekten de sıkıcı bir bakış açısıydı.

Gavotte boş kulübelerden birini bizim için hazırlamakla ve
atları rahat ettirmekle meşguldü. Bunu yapmak için birkaç çam dalı kesti ve bu yüzden küçük bir ağacı kestiğinde hiç dikkat etmediler.
Bu arada Molly'nin kulübesinden yatağı dışında her şeyi temizlemiştik; eğlenceyi
görmesini istiyorduk. Çocuklar atları sulamak için pınara gönderildi ve hepsinin ata binmesine izin verildi, bu da onları Gavotte'un ağacı sabit tutmak için toprakla doldurduğu bir kutuya çivilerken aradan çıkardı.

Dört kadındık ve Gavotte, bu yüzden ağacı hazırlamak sadece birkaç dakika sürdü ve gördüğüm en güzel ağaçtı. En büyük çanınız, sevgili Bayan Coney, en üstteki daldan sallanıyordu. Gavotte, Noel Baba'nıza uzun, kalın bir tel bağlamıştı, bu yüzden onu çılgınca dans ettirebiliyordu ama bunu yapmıyormuş gibi görünüyordu. Kuşları ve kelebekleri tutan
tüyler görünmüyordu ve sonuç muhteşemdi. Bir kova elmamızı parlak bir şekilde ovaladık ve bunları kendi dallarında büyüdükleri gibi ağaca tutturduk.
Pudingler de güzel görünüyordu ve giysileri tutan paketleri olabildiğince çekici bir şekilde hazırlamıştık. Şekerleri ve fıstıkları küçük çoraplarına koymak için sakladık.

Hava kararır kararmaz mumları yaktık ve sonra anneleri
çocukları çağırdı. Ah, keşke onları görebilseydiniz! Hayatlarında gördükleri ilk Noel ağacıydı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Gavotte'un verdiği ilk hediye sekiz yaşındaki Brig için bir pantolondu, ancak o sadece dikilip ağaca baktı, ta ki kendisinden bir sonraki boyda olan kardeşi, ana şansı göz önünde bulundurarak,
arkasına geçip onu öne doğru itene kadar, sürekli olarak "Hadi,
yapamaz mısın! Sana hiçbir şey yapmıyorlar, sadece senin için bir şeyler yapıyorlar." diye bağırana kadar. Brig yine de elini uzatmadı. Sadece dağınık kumlu kafasını salladı ve bir kuş istediğini söyledi. Böylece eğlence bir saat boyunca devam etti. Noel Baba, Molly için bir paket yulaf ezmesi, bir pound tereyağı, bir kavanoz krema ve bir düzine yumurta aldı, böylece bir şeyler yapılabilene kadar uygun
yiyecekleri olabilirdi.

Hediyeler dağıtıldıktan sonra fonografı bir kutunun üzerine koyduk ve harika bir konser verdik. "There were Shepherds", "Ave
Maria" ve "Sweet Christmas Bells"i çaldık. Sadece biz yaşlılar bunlara önem veriyorduk, bu yüzden "Arrah Wanna", "Silver Bells", "Rainbow", "Red
Wing" ve benzeri şarkılar çaldık. Ne kadar da mutluydular! Konserimiz iki
saat sürdü ve o zamana kadar küçük arkadaşlar o kadar uykuluydu ki heyecan artık onları etkilemiyordu ve yatağa yatırıldılar, ancak önce çoraplarını astılar ve hatta Molly bile çoraplarını astı. Bunları fıstık ve şekerle doldurduk, "zencilerin" aslan payını Molly'nin çorabına koyduk.

Ertesi sabah mutluluk yeni noktalarda patlak verdi. Çocukların hepsi
temiz ve sıcaktı, ama korkarım tüm kıyafetlerin uyumuyla
övünemiyorum. Ama giyenlerin gururu, uyum gerekliliğini ortadan kaldırdı. Anne sıcak bir etek için çok minnettardı;
bir yatak için çok küçük bir battaniyeden yapılmış olması onu rahatsız etmiyordu ve
çizgiler zaten alttaydı. Molly yeni elbisesine açıkça seviniyordu ve bunun ne bildiği ne de umursadığı çirkin gri dışarı çıkma flanelinden yapılmış olmasıydı. Bebek Yıldız Crosby küçük yeni kıyafetleri içinde mükemmel derecede tatlı görünüyordu ve küçük elbisesinin mavi kolları vardı ve beyaz bir eteğin güzelliğine güzellik kattığını düşünüyorlardı. Ve her şey böyleydi. Hepimiz çok az şeyden çok şey elde ettik. Bir daha asla en küçük şeyin bile
boşa gitmesine izin vermeyeceğim. Hepimiz olabildiğince mutluyduk, Molly'nin "zencileri" için duyduğu sevinç kadar, ve atılmamış veya sadece ıvır zıvır olmayan çok az şey verilmişti.

Vermenin almaktan daha kutsal olduğu gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur. Kesinlikle lezzetli bir akşam yemeği de yedik ve Molly'nin yemesine izin verdiğimiz her şeyi yemesine izin verdik. Kızarmış geyik eti o kadar lezzetliydi ki, ona tattırmak istedik, ama daha iyisini düşündük. Akşam yemeği biter bitmez eşyalarımızı topladık ve eve doğru yola koyulduk.

Eve vardığımızda hava kararıyordu. Çıplak bir tepede bir kurt havladı. Büyük bir baykuş çamların arasında yalnız başına öttü ve kısa süre sonra
havlayan çakal sürüsü donmuş çoraklığın üzerinden koşarak geçti.

Kartı gönderdiğimde aklımda olan Noel değildi ama yine de
şık bir Noel'di.

Size mutlu, _mutlu_ bir Yeni Yıl dileklerimle,

İçtenlikle,
Dostunuz,
ELİNORE RUPERT STEWART.

XX

EVDE YAŞAMANIN SEVİNÇLERİ

_23 Ocak 1913._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Korkarım ki tüm arkadaşlarım benim çok unutkan olduğumu düşünüyor ve siz de
nankör olduğumu düşünüyorsunuz, ama suçsuz olduğumu iddia edeceğim. Noel'den hemen sonra Bay Stewart _grip_ hastalığına yakalandı ve o kadar perişandı ki onu rahatlatmaya çalışmakla meşguldüm. Burada
doktor bulamadığımız için kendimizi uyuşturmak zorundayız, bu yüzden
ev hizmetçisi, hemşire, doktor ve genel müfettiş olmak zorunda kaldım. Bu benim uzun
sessizliğimi açıklıyor.

Ve şimdi Noel'imizi uzatmak için gösterdiğiniz nazik düşünce için size teşekkür etmek istiyorum. Dergiler çok takdir edildi. Bazı yorgun gece nöbetlerini rahatlattılar ve kutu Jerrine'e _grip_ için vermek zorunda kaldığım
ilaçtan daha iyi geldi.
Yatakta kalıp kutunun içindekilerin tadını çıkarmaktan memnundu.

Denver'daki yoksullar arasındaki zor zamanları okuduğumda,
her birini dışarı çıkıp karaya çıkmaya teşvik etmek istiyorum.
Kadınların ev sahibi olmaları konusunda çok hevesliyim.
Büyük bir aileyi doyurmak için bol miktarda yetiştirmek,
çamaşır yıkamak için dışarı çıkmaktan daha az güç ve emek gerektiriyor,
eğer işlerini kaybetmeyeceklerini bilmenin verdiği ek memnuniyetle birlikte, eğer bunu sürdürmek isterlerse. Yeri iyileştirmek yavaş ilerlese bile, bu kadar çok şey yapılmış olarak kalmak için yapılır. Ne yetiştirilirse yetiştirilsin, ev sahibinindir ve ödenecek bir ev kirası yoktur. Bu yıl Jerrine, bir ton güzel patates yetiştirmek için yeterli miktarda patates kesip düşürdü. Denemek istedi, bu yüzden ona izin verdik ve hatırlayacaksınız ki henüz altı yaşında. Patatesleri onun için
toprağı kırıp örtecek bir adamımız vardı ve adam onları bir kez
suladı. Kazma zamanına kadar yapılan tek şey buydu, sonra sürülüp Jerrine onları topladı.
Gündüz dışarı çıkabilecek kadar güçlü herhangi bir kadın, tüm işi yapıp bunun iki veya üç katını
üretebilirdi ve bu, şehirde çok çalışıp kışın açlıkla mücadele etmek
için çok daha keyifli olurdu. Bana göre, çiftçilik tüm yoksulluk sorunlarının çözümüdür, ancak mizacın herhangi bir girişimde başarıyla çok ilgisi olduğunu ve çakallardan, işten ve yalnızlıktan korkan kişilerin çiftçiliği rahat bırakmaları gerektiğinin farkındayım. Aynı zamanda, kendi başına kalabilen, gün batımının güzelliğini görebilen, bir şeyler yetiştirmeyi seven ve leğende yıkanmak için harcadığı kadar zamanı dikkatli bir şekilde çalışmaya ayırmaya istekli olan herhangi bir kadın kesinlikle başarılı olacaktır; bağımsız olacak, her zaman yiyecek bolluğu olacak ve sonunda kendi evi olacak.

Deney yapmak çiftçiye işten daha fazla maliyete yol açmamalıdır, çünkü
Washington'daki Tarım Bakanlığı'na başvurarak istediği kadar tohum ve tür alabilir ve kapsamlı bir deneme yapabilir ve hatta posta ücreti bile ödemez. Ayrıca, kişi her zaman oradan ve kendi eyaletinin Deney İstasyonu'ndan herhangi bir sorun veya ortaya çıkabilecek birçok sorunla ilgili bültenler alabilir. Ben,
hiçbir şey için, Bay Stewart'ın benim yerimi iyileştirmek için hiçbir şey yapmasına izin vermem,
çünkü eğlence ve deneyimi kendim istiyorum. Ve
başkalarına ne yapabileceklerini söylerken deneyimden konuşabilmek istiyorum.
Teoriler çok güzeldir, ancak gerçekler elde edilmesi gereken ve
biraz zaman ayırmayı düşündüğüm şeylerdir. Burada sizi ilgilendirmeyen şeylerle sıkıyorum!
Sizin bir çiftlik kurmanızı istediğimi düşünürdünüz, değil mi? Ama ben sadece
yorgun, endişeli, bazen üşümüş ve
aç, iş yerlerini kaybetmekten ölesiye korkan, bol bol
yiyecekleri, odun toplayarak güzel ateşler yakabilecekleri ve eğer cesaretleri ve kararlılıkları olsaydı
kendi rahat evlerine sahip olabilecekleri kadınlardan oluşan orduyu düşünüyorum.

Çok yorulup cevap veremeyecek duruma gelmeden hemen durmalıyım.
Jerrine ve kendimden size kocaman sevgilerle,

Sevgilerimle,
ELİNORE RUPERT STEWART.

XXI

JERRINE'İN BİR MEKTUBU

_26 Şubat 1913._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Size nedenini söylediğimde, siyah Güzellik için size teşekkür etmek üzere
yazmadığım için annemi mazur göreceğinizi düşünüyorum. Kendim teşekkür etmek istedim ve
önce okunduğunu duymak istedim ki gerçekten teşekkür edebileyim. Annem her zaman
atlar konuşmaz derdi ama şimdi Sevgili
küçük kitabını okuduğundan beri konuştuklarını biliyor. Bunu uzun zamandır biliyordum. Kendi midillim bana hikayeyi
çok doğru anlattı. Birçok kez erkeklerin atlara çok kötü davrandığını gördüm ama
bizim Clyde öyle yapmıyor ve bir işçinin hayvanlara zarar vermesi durumunda kalmasına izin vermiyor. Çok
memnunum.

Bay Edding bir gün bir yük samanla geldi. Yokuş yukarı çekebileceğinden çok fazla yükü vardı ve çok fazla buz ve kar vardı ama
onları kaldırabileceğini düşünüyordu bu yüzden
savaştı ve küfür etti ama onlar kalkamadı. Annem
yardım etmesi için ona bir at ödünç vermeye çalıştı ama o öfkelendi ve
kendisinin çekmesi için görevden alındı ​​ama sonunda biraz saman çıkarmak zorunda kaldı Keşke
Kara Güzel'imi okuyabilseydi.

Bizim Clyde hala uzakta. Stella'yı ziyaret edecektik. Annem
sürüyordu, atlar kaçtı. Rüzgar kadar hızlı gittik. Neredeyse
düşüyordum Annem iplere tutundu. Bırakırsa hepimiz öldürülebiliriz.
Sonunda onları bir çite çarptı. Durdular ve bir adam yardıma koştu, bu yüzden
iyiyiz ama annemin elleri ve kolları hala çok ağrıyor, henüz sana
yazamıyor. Kardeşim Calvin çok tatlı. Tanrı onu bize vermek zorundaydı
çünkü çok fazla ciyakladı ve melekleri rahatsız etti. Biz melek değiliz, bu yüzden
o bizi rahatsız etmiyor. İyi küçük kitabım için sana teşekkür ediyorum. ve seni de seviyorum.

çok konuşkan,
JERRINE RUPERT.

XXII

VERİMLİ BAYAN O'SHAUGHNESSY

_5 Mayıs 1913._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

25 Nisan tarihli mektubun kesinlikle bir sürprizdi, ama çok hoş bir sürprizdi. Bahar işleriyle o kadar meşgulüz ki posta için ofise bile gitmiyoruz ve size mektup ve teşekkür borçluyum. Size yazmanın zevkini kendime vaat edip duruyorum ve daha fazla boş vaktim olana kadar erteliyorum ama o zaman asla gelmiyor. Bu büyük, temiz, güzel açık havadan birazını sizin dairenize getirebildiğimde çok mutlu oluyorum ve Batı'yı ve insanlarını başka türlü tadını çıkaramayacak olanlara getirmekten daha fazla mutluluk verecek hiçbir şey düşünemiyorum. Onları endişelendiren her neyse oradan alıp onlara bu canlandırıcı dağ havasını, manzaranın anlık görüntülerini, çam ve adaçayı kokusunu verebilsem, onlara bu sınır insanlarının özgür, hazır sempatisini ve misafirperverliğini hissettirebilsem, eminim endişeleri azalır ve benim mutluluğum tamamlanırdı. Küçük Yıldız Crosby en tatlı küçük çocuk olmaya doğru büyüyor. Annesi bana, "biraz daha zengin olduğunda" "geri döneceğini" söylüyor. Korkarım zavallı Molly'ye yardım ettiğim için bana fazla değer veriyorsunuz. Çok yardımsever olduğumdan değil, "aptallar meleklerin adım atmaya
korktuğu yere
koşarlar." Asıl yardımcı Bayan O'Shaughnessy'di. O, büyük bir cesarete ve kararlılığa, muhteşem bir sağduyuya ve yargıya sahip bir kadındı. Birkaç gün önce, onun için çalışan bir adamın tırnağı ezildi ve ona bakmayı ihmal etti. Bayan O'Shaughnessy tırnağını inceledi ve kangrenin başladığını gördü. Kadın
ona söylemedi, ancak çeşitli hazırlıklar yaptı ve sonra ona
eğer kan zehirlenmesi tehlikesi varsa, parmağı tahtaya koyup hasta güneşe bakarsa bunun ortaya çıkacağını duyduğunu söyledi.
Parmağa bakan kişinin o zaman zehir olup olmadığını görebileceğini söyledi. Böylece adam parmağını kesme tahtasına koydu ve daha gözünü kırpmadan siyah, şişmiş parmağı kesmişti. O kadar ani ve beklenmedik bir şeydi ki
hiç acı
yok gibiydi. Sonra Bayan O'Shaughnessy ona kolunda çoktan başlayan yeşil çizgiyi gösterdi. Adam sersemlemiş gibiydi ve şoktan korkuyordu, bu yüzden ona bir doz morfin ve viski verdi. Sonra hızlı bir
jilet darbesiyle yeşil çizgiyi açtı ve tüm kolu yirmi dakika boyunca güçlü bir cıva biklorür çözeltisine daldırdı. Daha sonra yarayı zeytinyağı ve karbolik asitle
ıslanmış emici pamukla sardı, hastasını bir arabaya koydu ve o gece onu doktora götürmek için kırk beş mil yol kat etti. Doktor bize sadece onun hızlı hareketi ve ne yapması gerektiğini bilmesinin adamın hayatını kurtardığını söyledi.

Jerrine'den bir mektup almış olmanıza şaşırdım. O gün size
yazdığını biliyordum ama ben kaçtığım için çok sert ve ağrılı hissediyordum ve uzanmıştım. Bana kelimelerin nasıl yazıldığını sormaya devam etti, ta ki ona çok yorgun olduğumu ve uyumak istediğimi söyleyene kadar. Ben uyurken
adam postayı almaya geldi, bu yüzden mektubunu gönderdi. Bloknotun arkasında sizin adresiniz var, bu yüzden doğru yazdığını biliyordu ama sanırım tek doğru yazmış. Size birçok mektup
yazdı ama ben hiç göndermesine izin vermedim çünkü yanlış yazıyor ama o zaman benden
çok öndeydi. Ona gönderdiğin kitaplar, "Siyah Güzel" ve "Alice Harikalar Diyarında", ona şimdiye kadar sahip olduğu her şeyden daha fazla zevk verdi. Onları çok seviyor ve kendi küçük kızları için sakladığını söylüyor. Leyleklerin bir gün onu ziyaret edeceğinden ve ona "çok sayıda" küçük kız bırakacağından çok emin. Çeşitli boyutlarda olacaklar. Neden tüm bebeklerimi küçük, kırmızı ve hırçın sipariş ettiğimi anlayamadığını söylüyor. Tanrı'nın bana daha büyüklerini de hemen verdiğini düşünüyor, özellikle de ondan bu kadar çok aldığım için.

Yakında bir gün meşgul olacağım ve sana bir Mormon piskoposunun evine yapacağım ziyareti yazacağım. Çok eşlilik hala uygulanıyor.

En içten dileklerimle,
ELINORE RUPERT STEWART.

XXIII

NASIL OLDU

_12 Haziran 1913._

Sevgili Bayan Coney,--

8'indeki mektubunuz elimde ve gitmeden önce sizi yakalamak için hemen cevap vereceğim ve zaman kaybetmeyeceğim. Daha fazla zamanla daha iyi olacağımı her zaman düşünürüm, ancak üç "çocuk", bahçe, tavuklar,
inek ve ev işleri ile hiçbir şeye vakit ayıramıyorum. Şimdi
ilk soruya geliyorum. Kızlık soyadım Pruitt'ti, bu yüzden
hava attığımda Elinore Pruitt Stewart imzalıyorum. Clyde'ın itiraz edeceği hiçbir şey yazdığımı sanmıyorum, böylece
İskoç geleneğinin onu koyduğu kaide üzerinde kalabilir ve "Stewart" olarak kalabilir.
Gerçekten de, çok meraklı olduğunuzu düşünmüyorum ve "gude mon" ile
nasıl tanıştığımı size anlatmaktan mutluluk duyuyorum.

Her şey yan tarafımda bir dikiş olduğu için oldu. Kreşte hizmetçi olduğumda, fırınla ​​da ilgilenmek zorundaydım ve garip ama gerçek, fırın kömürün atıldığı büyük bodrumun karşısına inşa edilmişti, bu yüzden kömürü taşımak zorundaydım ve benim _modus operandi_ yöntemim bir küveti kömürle doldurup sonra onu aç
fırına sürüklemekti. Bir gün, tıkanıklığı hissettim ve hemen iyileşmedim. Dr. F---- yumruklayıp dürttükten sonra, "Neden, sende grip var," dedi. Rahip Rahip Corrigan beni Devlet Memurluğu sınavına hazırlıyordu ve o öğleden sonra bir ders vardı, bu yüzden ne kadar az şey bildiğimi görmek için yanına gittim. Acı çekiyordum ve o kadar
maviydim ki ağlamadan konuşamıyordum, bu yüzden Rahip
Rahip'e çıtırtı ve gürültüden, parıltıdan ve isten, kokulardan ve telaştan ne kadar yorulduğumu anlattım. Ona özlediğim şeyin tatlı, özgür bir
açık alan olduğunu ve bir çiftlik kurmak istediğimi söyledim. Cumartesi
akşamıydı. Bana doğruca yukarı şehre gitmemi ve gazeteye bir "ilan" vermemi, böylece pazar gazetesine
çıkmamı söyledi. Öyle yaptım ve mümkün olduğunca
çok dinlenmek ve sessizliğe kavuşmak istediğim için Jerrine'i alıp yukarı şehre gittim ve güzel, sessiz bir oda tuttum.

Ertesi Çarşamba günü annesini ziyaret eden Clyde'dan bir mektup aldım. Ertesi cumartesi Wyoming'e gidiyordu ve teklifi bana uygunsa bir görüşme istiyordu. Teklifine çok sevindim, ama aynı zamanda nasıl biri olduğunu da bilmiyordum; bu yüzden, herhangi bir riski azaltmak için, Bayan Ryan'ın bana "onu değerlendirmemde" yardımcı olacağı
Sunshine Misyonu'na gelmesini istedim.
Elbette, bunun o kısmını bilmiyordu ama incelemede
hayranlık uyandıracak şekilde durdu. Bir oğlu olduğunu sanıyordum ama yoktu ve
o ve annesi ırklarının sonuncusuydu. Bugün, karısı olduğum gün olduğu kadar gururlu ve mutluyum. Keşke onu tanısaydınız ama
çok fazla övünmesem daha iyi olur, yoksa beni
çok samimi sanırsınız. Boulder'dayken sizi ziyaret etmeyi bekliyordu. Hayvan Fuarı'na
gitti ama bir partiyle birlikteydi, bu yüzden tekrar gitmeyi
planlıyordu. Ama bunu yapamadan, burada bıraktığı ve sarhoş olduğu için
kovduğum adam Boulder'a gitti ve ona yalnız olduğumu söyledi, bu yüzden
aptal şey beni çok fazla çalışmaktan alıkoymak için aceleyle eve gitti. Bu yüzden
hayal kırıklığına uğradı.

Junior gayet iyi konuşabiliyor ve hatta Calvin bile gevezelik ediyor. Çocuklar
hepsi iyi ve Jerrine sana her gün biraz yazıyor.
Sakatlar için bir dizi kapalı alan gezisi hazırlıyordum.
Sakat arkadaşlarınızın mektupları beğendiğini söylemeniz fikri ortaya attı.
Küçük gezilerimi yazmanın onları eğlendirebileceğini düşündüm ama
tıpkı küçük gezilerimde olduğu gibi, izlenimlerim tazeyken yazmak istedim; bu yüzden
şimdiye kadar göndermedim. Çok geç mi?
Sana göndereyim mi? Şimdi bu gerçekten bir mektup değil; sadece bir cevap.
İyi geceler demeliyim; saat on iki ve çok uykum var.

Umarım çok mutlu bir yaz geçirirsin ve mutluluğunu ara sıra mektuplarla benimle paylaşırsın.

Sevgilerimle,
ELINORE STEWART.

Yazarken, Rahip Peder'in bana toprak ve su hakları konusunda tavsiyelerde bulunacak bir çiftçinin yanında hizmetçi olarak bir pozisyon almanın iyi bir plan olduğunu düşündüğünü söylemeyi unuttum. Ev tutarak, dedi, bir evim ve geçim kaynağım olabilir ve aynı zamanda nasıl bir çiftlik
olabileceğini görebilirdim.

XXIV

KÜÇÜK BİR ROMANTİZM

_8 Ekim 1913._

SEVGİLİ DOSTUM,--

Başka birinin romantizmine o kadar mutlu bir şekilde göz attım ki
sana söylemezsem seni aldatmış olacağımı düşünüyorum. Bu ülkede yardım
almak son derece zordur; bu yüzden Aurelia Timmons adında birinden haftada üç dolar ve "Relie" olarak anılmamak
isteyen bir iş istediğini söyleyen bir mektup aldığımda, sevincimi tarif etmek zordu. Aurelia'nın konuştuğu Bridger Bench'e gitmek için sabahı beklemekten başka bir şey yapamadım. Ertesi sabah şafak vakti uyandım. Bridger Bench bölgesine "gude mon"un atlarını bir günde sürmek istediğinden daha fazla mil var; bu yüzden
izin ancak sabırsızlığımı dizginleyip Bayan Louderer'da gece kalmaya söz verdikten sonra verildi. Normal şartlar altında bu
bir zevk olurdu, ancak Aurelia'yı ele geçirip onu benden zorla alabilecek en az bir düzine kadın tanıyordum, bu yüzden ancak
hiç gidemeyeceğimi anladıktan sonra söz verdim.

Sonunda vagon yağlandı, biraz yulaf konuldu, doyurucu bir öğle yemeği
ve çocuklar yüklendi ve yola koyuldum. Belki de her şeyi yeni bir güzellikle süsleyen şey yardım alma ihtimaliydi. Büyük
dağlar o kadar görkemliydi ve gün o kadar gençti ki
gece rüzgarının dağ yamaçlarındaki çamların arasında hâlâ mırıldandığını biliyordum. Tarla kuşları birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı ve
kırmızıgerdanlar o kadar küstahtı ki
onları kırbaç olarak kullandığım söğütle neredeyse
vurabilirdim. Tavşan çalıları her yerde altın rengi lekeler oluştururken, mor asterler ve büyük pembe devedikenleri
çekiciliğini ödünç veriyordu. O yöne giderken yolumuz bir dağ deresi ile
dağ etekleri arasındaydı. Dere boyunca birçok çiftlik vardı ve
çok erken çıktığımız için, geçtiğimiz her evden yükselen mavi dumanı görebiliyorduk. Geyik eti bifteğinin, sıcak bisküvinin ve kötü kokulu kahvenin
yakında masalarını süsleyeceğini biliyorduk. Geyik eti yememiştik, çünkü
"gude mon" burada geyikleri koruyan yasanın harfi harfine uyuyordu, ama
kimseye hiçbir şeyi kıskanmıyorduk; tam olarak istediğimizi elde ediyorduk. Yavaşça da olsa mutlu bir şekilde koştuk, çünkü size Chub'ın eyaletteki en tembel at olduğunu ve ortağı Bill'in o kadar yaşlı olduğunu
açıklamalıyım ki bir bulldog gibi duruyor. Ayakları açık ve sırtı kambur ama ailemizin sevilen bir üyesi, bu yüzden kinimi Chub'a yönelttim ve söğütler ara sıra siyah sırtına indi, sanırım alışkanlıktan olduğu kadar. Ama derisi kalın ve hafızası zayıf, bu yüzden o gün rekor kırmadık.

Sabahın taze güzelliğinde yolumuza devam ettik ve güneş tam tepedeyken Mrs. Louderer'a ulaşmadan önce
bekleyebileceğimiz son güzel suya ulaştık; bu yüzden öğle yemeği için durduk. Wyoming'de
miktarın memnuniyetle kaliteden çok daha fazla ilgisi vardır; Yarım günlük bir sürüşten sonra ne yiyeceğinizi çok fazla umursamayacaksınız
yeterince yemek olup olmadığını merak edeceksiniz. Bu uzun zaman önce öğrendiğim bir dersti; bu yüzden pikniğimiz gerçekti. Pastada karınca yoktu, ancak bunun nedeni pasta olmamasıydı. Yolumuz dereyi geçmişti ve Bad Land tepelerinin yamaçlarında yükseklerde titreyen bir
engerek yılanı korusunun gölgesinde dinleniyorduk.
Millerce aşağıda geldiğimiz vadi uzanıyordu.

Daha ileride, yoğun ormanlarıyla dağlar melankolik günlerin
mavi pusu içindeydi. Kısa süre sonra titreyen, altın yaprakları bize sırlar fısıldayan büyülü korumuzdan ayrıldık.

Saat üç civarında tepelerden aşağı, Louderer çiftliğinin bulunduğu
banka indik. Belki de şunu açıklamalıyım ki
bu ülke, her bir
banka adı verilen devasa teraslardan oluşan bir dizidir. Eve giden yola sapmıştım ki bir
atlı dörtnala bana doğru geldi. "Merhaba!" diye selamladı, arabanın yanına
gelirken. "Eve mi gidiyorsun? Daha iyi değil. Bayan Louderer
evde değil ve orada Greasy Pete'den başka kimse yok. Çok iyi;
iki gündür sarhoş, sana söylüyorum. Yaramazlıkla dolu. Yaşlı Greasy'nin etrafında güvende değilsin. Başka birine gitmeni tavsiye ederim." "Peki," diye sordum, "nereye_ gidebilirim?" "Kahretsin, biliyorsam," diye cevapladı, "'Kate Higbee'ninkini azalt. Batıda altı veya yedi mil kadar yaşıyor. Uzun zamandır burada değil ama sanırım yerini kaçıramazsın. Sadece batıya doğru
koşarak Red Gulch vadisine varana kadar git, sonra birkaç mil kuzeye dön. Sedir sırtının yanında kulübesini göreceksin. Eh, çok
uzun!" Mahmuzlarını atının yan tarafına geçirdi ve devam etti.

Sinir gözyaşları beni öyle kör etti ki, takımı döndürecek kadar bile göremiyordum ama evden uğursuz sesler ve vahşi çığlıklar gelmeye devam ediyordu, bu yüzden
böylesine tatsız bir mahalleden uzaklaşmak için elimden geleni yaptım. Kısa sürede moralim düzelmeye başladı. Kate Higbee'nin ilginç bir insan olduğunu düşündüm. Tüm Batılılar
sevimlidir, Greasy Pete hariç. Ziyaretimi oldukça dört gözle bekliyordum. Ancak rehberim tepelerden bahsetmeyi unutmuştu; bu yüzden,
bildiğim kadar batıya doğru koşmama rağmen, ara sıra bir tepenin etrafından dolanmak zorunda olduğumu fark ettim. Bir vadiyi eşit sıklıkta geçtim ve
hepsi birbirine benziyordu. Kısa süre sonra nerede olduğumu tahmin edememem şaşırtıcı değildi. Geri dönüp izlerimizi takip edebilirdik ama gerçek tehlike oradaydı; bu yüzden ilerlemek daha akıllıca görünüyordu, çünkü belki de önümüzde rahatsızlıktan daha büyük bir tehlike yoktu. Tepelerden çıkıp geniş bir platoya indiğimizde, güneş puslu mesafeye düşmeye hazır büyük kırmızı bir top gibi asılı duruyordu, üzerinde bol miktarda ot yetişiyordu. Bu beni cesaretlendirdi çünkü atlar acı çekmek zorunda değildi ve öğle yemeğimizin kalan kısmını çocukların akşam yemeği ve kahvaltısı için kullanabilirsem, battaniyelerimiz olduğu için rahatça kamp yapabilirdik. Ama su bulmalıyız. Vagonda ayağa kalktım ve gözlerimi güneşin düz ışığına karşı gölgeleyerek en umut verici yönlere bakıyordum ki platonun uzak tarafının bir sedir sırtıyla sınırlandığını ve daha da iyisi, dumanın yavaşça, sütun gibi, karanlık manzaraya doğru yükseldiğini fark ettim. Bunun benim varış noktam olması gerektiğini düşündüm.
Atlar bile hızlandı ve kısa bir süre sonra oraya vardık.

Ama gözümüze hiçbir ev çarpmadı, sadece büyük bir kamp ateşi. Zayıf yaşlı bir adam
bir kütüğün ucuna oturmuş ve bizi kayıtsızca süzdü. Yerde, görünüşe göre açılmamış büyük bir
çanta vardı.
Bir sedir gövdesine yaslanmış eski bir eyer. İki yaşlı at yakınlarda otluyordu. Çok
hayal kırıklığına uğramıştım. Sefaletin arkadaş sevdiğini bilirsin; bu yüzden,
"İyi akşamlar," demeye cesaret ettim. Kıpırdamadı, ama homurdandı, "Merhaba." O zaman,
onun bir fosil olmadığını anladım ve kalbimde umut kıpırdanmaya başladı. Kısa süre sonra,
"Bir yere mi gidiyorsun yoksa sadece seyahat mi ediyorsun?" diye sordu. Ona bir yerden başladığımı söyledim, ama oraya
varmadığım için seyahat ediyor olmam gerektiğini düşündüm. Sonra, "Benim adım Hiram K. Hull. Sen kimin kadınısın?" dedi. Stewart'ın evine ait olduğumu itiraf ettim. "Hangi Stewart?" diye ısrar etti, "C.R., S.W. veya H.C." Tekrar dürüstçe itiraf ettim. "Peki," diye devam etti, "senin böyle önemsiz bir tarzda
dolaşmana izin vererek ne demek istiyor?"

_Bazen_ bir kadın konuşamayacak kadar sinirlenir. Buna inanmıyor musun? Hayır mı?
Eh, öyle yapıyorlar, seni temin ederim, çünkü ben o zamanlar öyleydim. Kütüğe
büyümüş gibiydi. Bana yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadığından, ona cevap vermeden
arabadan indim ve atları serbest bırakmaya başladım. "Ho!" dedi; "burada kamp mı kuracaksın?" "Evet, kuracağım," diye çıkıştım. "İtirazın var mı?" "Ah, hayır, tutmayacak hiçbir şey yok," diye temin etti beni. Her zaman
kendimizden pişman olduğumuzda
talihsizliklerimizi katlanılması daha zor hale getirdiğimiz, çünkü cesaretimizi kaybettiğimiz ve önyargısız düşünemediğimiz için bir teorim olmuştur; bu yüzden etrafımda sevinebileceğim bir şey aradım
ve en azından sarhoş bir Meksikalının yanında olmaktansa bir budalanın yanında daha güvende olduğumuz
tesellisi geldi; bu yüzden duruma biraz daha hoşgörüyle bakmaya başladım.

Atlarla ilgilendikten sonra çocukları rahat ettirmeye başladım.

İsteksiz ev sahibim sessizce kütüğünün üzerinde oturmuş, eski, kısa piposundan uzun uzun ve sertçe çekiyordu. Öğle yemeğimizden ne kadar da az şey kalmıştı! Sadece
kötülük olsun diye ondan bizimle paylaşmasını istedim ve eğer bana inanırsanız, paylaştı. Bebeğin kahvaltısı için bile tek bir lokma kalmayana kadar ekmek dilimleri ve et parçaları yedi. Sonra elinin arkasını ağzına götürdü ve şöyle dedi, "Böyle bir geziye
çıktığında dolu bir yemek kutun olacağını düşünüyorum." Yine
konuşma yeteneğimi kaybettim.

Çok uzak olmayan birkaç cüce söğüt arasında bir kaynak kaynamaktaydı. Çocukları
dinlenmeye hazırlamak için oraya götürdüm. Ateşe döndüğümde,
ne büyük bir dönüşüm! Paket açılmış ve battaniyeler serilmiş,
ateş kenara çekilmiş, bir fasulye deliği ortaya çıkmıştı,
Hiram K. içinden bir fırını kaldırıyordu. Kapağını açtı. Şimdiye kadar herhangi birini cezbeden en tombul, en kahverengi ördeklerden ikisi sosun içinde yüzüyordu.
Punk dediği iki somun, bir kutu krakerle birlikte bir
gazetenin üzerinde duruyordu.
Beni kendisiyle akşam yemeğine davet ettiğinde tam olarak beni taklit etti ve ben de kabul ettiğimde onu hemen taklit etmeye çalıştım. Bebekler krakerlerin bir kısmını sıcak suyla ve biraz sosla ıslatmışlardı. Geri kalanını da kısa sürede kıtlık içinde bulduk. Büyük beyaz yıldızlar daha bitirmeden parıldamaya başlamıştı ama kamp ateşi parlaktı ve hepimiz daha iyi hissediyorduk. Erkekler midelerinden kalplerine giden bir yol bulma konusunda yalnız değiller.

Vagonun altına yatağımızı yaptım ve Hiram K. brandasını düzeltti, bu yüzden korunaklı olmalıyız. Kendimi çok daha iyi hissettim ve onu çok daha iyi
düşündüm ki gülüp neşeyle sohbet edebildim. "Şimdi söyle bana," diye sordu, brandayı bir tekerleğe bağlarken, "ilk başta yaşlı bir şeytan olduğumu düşünmedin mi?" "Evet, düşündüm," diye cevapladım. "Eh," dedi, "Öyleyim; doğru tahmin ettin." Çocukları yatağa yatırdıktan sonra ateşin başına oturduk ve bir süre konuştuk. Ona "bu kadar önemsiz" bir tarzda
dolaştığımı anlattım ve bana ülkenin yeni ve yaşamaya uygun olduğu zamanlara dair hikayeler anlattı. "Neden," dedi, coşkuyla, "bir zamanlar yatağa gittiğinizde kafa deriniz üzerinizde olsun veya olmasın
canlı kalıp kalmayacağınızdan emin olmazdınız, Injinler
o kadar kalın kafalıydı. Sonra da beyaz adamlar vardı, daha da beterdi; tekmelemenizi görmek için sizi kurşunla tıkayabilirlerdi. Ama
şimdi," diye devam etti kederle, "bir ayı veya bir antilop, belki bir geyik,
bekleyebileceğimiz tek heyecan. O eski güzel günler geride kaldı."
Buna çok sevindim; sarhoş bir Pete benim için yeterince kötü.

Yorgundum, bu yüzden hemen yatağa girdim. Kendi şöminesi için sedir dalları keserken ve tencere ve tavalarının arasında
tıkırdarken onu duyabiliyordum. Hiç kahvaltıda kamp ateşinde tavada ısıtılmış domuz eti ve fasulye yediniz mi? Eğer yemediyseniz, size kalan tek bir
zevk var. Ama Wyoming'de olmalısınız, sabah güneşi uzaktaki tepeleri parlatıyor olmalı ve domuz eti ve fasulyeniz bir kutudan çıkmış, itibarsız eski bir tavada ısıtılmış, eski bir kovada _kaynatılmış_ ve domates kutusundan içilmiş kahveyle servis edilmiş olmalı. Bir keresinde Wyoming kumunda Trilby tarzında oturup o gün yediğimiz türden bir kahvaltı yerseniz, buzlu kavun, pudra şekeri ve meyve veya altmış dokuz çeşit kahvaltılık yiyecek
_asla_ istemeyeceksiniz.

Kahvaltıdan sonra Hiram K. Hull atlarımızı arabaya bağladı, kendi atlarını hazırladı ve sonra şöyle dedi, "İki tepe arasında posta yoluna kadar yarım milden fazla düz yok, ama sanırım gidip sana tam olarak göstersem iyi olur, yoksa bütün gün burada dolaşıp onu bulmaya çalışacaksın." Birkaç dakika içinde yola koyulduk ve garip ev sahibimiz gitmek için döndü. "Sağ ol!" diye seslendi. "Stewart'a yaşlı Hikum'u gördüğünü söyle. O ve ben birçok gece brandaları paylaştık. Eskiden birlikte yumrukçuluk yapardık, yaşlı Clyde ve ben. Ona yaşlı Hikum'un onu unutmadığını söyle." Böyle diyerek altın sabaha doğru uzaklaştı ve biz de yola devam ettik. O gün sadece birkaç dakika öğle yemeği için durduk ve o öğleden sonra saat iki civarında Bridger topluluğuna ulaştık. Çok aranan Aurelia, bir koyun çobanının ömür boyu hizmetçisi olma pozisyonunu kabul etmişti, bakacak bir evi yoktu, bu yüzden
bulabildiğim her türlü konforu aramak zorundaydım. Yol kenarı lokantası, Ferguson klanının çok yetenekli bir
kurulu tarafından yönetiliyor. Onunla hiç tanışmamıştım, ama Batı'da formalitelerin pek bir önemi yoktur. Mutfağındaydı, ördekleri yüzmede olan bir tavuktan daha fazla sorun yaşıyordu, dedi. Çocuklara ve bana
yer sağlayıp sağlayamayacağını sordum. "Evet," dedi, "sana bir yatak ve yiyecek verebilirim, ama sana hiçbir şey soracak zamanım yok. Kim olduğunu veya nereden geldiğini soracak
zamanım yok. Geriye bir
oda kaldı. Onu alabilirsin, ama kendine ve gençlere bakmak zorundasın." Kendimi buna eşit hissettim; bu yüzden atlara bakmak ve çocukları boşaltmak için dışarı çıktım.

Vagona yaslanmış bir adam vardı, her yaz topluluğumuzdaki tüm evleri dolaşan yıllık turlar düzenliyordu; tek amacı ne tür çiçeklerle başarılı olduğumuzu görmekti. Mahallemizdeki her kadın
Bishey Bennet'ı tanır, ama o öğleden sonra onu pek çok kişinin tanıyacağını sanmıyorum. Onu daha önce mavi kot tulum ve ona uygun bir üst gömlek dışında bir şeyle görmemiştim, ama bugün gururla güvercin rengi takım
olduğunu söylediği şeyi sergiledi. Stili yıllar öncesine ait olmalı, çünkü pantolonları bu kadar kısa gördüğümü hatırlamıyorum. Çizmeler giyerdi, ama modaya bir taviz olarak çizme üstlerini pantolon paçalarının altına giyerdi ve pantolonlar kılıf etek kadar dar olduğundan sürekli yukarı kayar ve en az altı inç kısaymış gibi görünürdü. Bishey uzun ve zayıf olmasına rağmen, ceketi iki beden küçüktü, gömleği yumuşak ten rengi kumaştandı ve mavi bir kravat takmıştı. Ama kostümünde ne yanlış varsa, parlak yüzünü görünce kolayca unutulurdu. Elimi tuttu ve
sanki bir tavuk boynuymuş gibi sıktı.

"Neyin var senin?" diye sordum,
istismar görmüş pençemi ovuştururken. "Sadece buraya gel de sana söyleyeyim," diye cevapladı.
Çocuklardan başka duyan kimse yoktu ama
ben onunla birlikte evin köşesini
döndüm. Elini ağzına götürdü ve fısıldadı
"Bayan Em'ly" geliyor, öğleden sonra sahnesinde olacak.
"Bayan Em'ly"yi hiç duymamıştım ve öyle dedim. "Peki, sadece içeri gir ve
sofy'ye otur ve atlarınla ​​ilgilenildiğini gördüğümde içeri gelip sana söyleyeceğim." Kendi odama gittim ve biraz su çalkaladıktan sonra
kendimi ve çocukları biraz daha gösterişli hale getirdim. Sonra
oturma odasına geçtik ve "sofy"ye oturduk. Bishey, kayıtsız ve rahat görünmeye çalışarak içeri
girdi, ama o kadar huzursuzdu ki
oturamadı. Ama hikayesini anlattı ve bu çok değerli bir hikaye.

Görünüşe göre New York Eyaletinde o ve Bayan Em'ly birlikte "gençler"di. Yaşlandıklarında evlenmeyi planladılar, ama ikisi de
her zaman bildikleri sıradanlığa yerleşmek istemedi.
İkisi de altın Batı'yı hayal ediyordu; bu yüzden Bishey yolu açmaya gitmişti,
ve "Bayan Em'ly" de onları takip edecekti. Önce bir görev, sonra bir başkası onu tutmuştu, ta ki yirmi beş yıl geçene ve birbirlerini
görmeyene kadar, ama şimdi o geliyordu, tam o gün. O akşam
evleneceklerdi ve ben hemen kendimi nedime olarak atadı
ve başka aday olmadığı için çok mutluydum.

Hemen nişanları elime aldım. Bishey, Jerrine ve ben
dışarı çıkıp kucak dolusu asters ve altınbaşak benzeri
tavşan-fırçası topladık. Çöp yığınından su tutabilecek tenekeleri ve kovaları ayırdık ve oturma odasını mor ve altın rengi güzelliklerle dolu mükemmel bir çardak yaptık. Son temiz gömleğimi ve çocukların son temiz elbiselerini giydim. Sonra, yapılacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, Bishey
yoldan yukarı yürüyüp sahneyle buluşmamızı önerdi; ama hava
sıcaktı ve o yoldan ilk geldiğim zamanki kendi görünüşümü hatırladım. O yolculuğun yılın herhangi bir zamanında herkesin görünüşünü zorladığını biliyordum ve yirmi beş yıl sonra alkali tozla kaplı ve şapkanız ters takılmış bir şekilde
görüntüye çıkmak kadın sabrı için fazla olurdu; bu yüzden Bishey'e
ortadan kalkıp Bayan Em'ly'nin kendisi gelmeden önce biraz dinlenmesini sağlaması gerektiğini söyledim. Sonunda isteksizce kabul etti.

Bayan Em'ly geldiğinde ona sıcak su
vermek için ne beklenebileceğini bulmak üzere mutfağa gittim. Suyu kendim
ısıtırsam
istediğim her şeye sahip olabileceğimi gördüm. Bayan Ferguson bununla
uğraşamazdı, çünkü bir su şirketi yeni kanallar için oylama yapmak üzere orada toplanmıştı,
koyuncular bir kongre düzenliyordu, normal pansiyonerlerin dışında her zamankinden fazla sayıda geçici işçi vardı ve tüm ekip için
akşam yemeği sipariş edilmişti. Sahip olduğu tek yardım, bir fare deliğine kum
dökecek kadar aklı başında olmayan yeni tanıdığı bir kızdı. Bu koşullar altında
yardım etmekten çok memnundum. Suyu ısıtmaya koydum ve
sonra Bayan Em'ly'yi unuttum, yardım etmekten çok keyif alıyordum, ta ki bir
kapının çarpıldığını duyana ve sahnenin ahıra doğru uzaklaştığını görene kadar.

Bayan Em'ly için ayrılmış olduğunu bildiğim odaya koştum. Kapıyı tıklattım, ama sadece küçük bir aralık vardı.
Bay Bennet'in komşu-arkadaşı olduğumu, onun için bolca sıcak
suyum olduğunu ve eğer yapabilirsem ona yardım etmeye geldiğimi fısıldadım. Sonra kapıyı açtı ve içeri girdim. Çok seyahatten lekelenmiş, tozla kaplı yanaklarında gözyaşlarının bıraktığı iz olan küçük bir kadın buldum. Güzelliği,
bir anda kazanan ve sizi sonsuza dek koruyan türdendi. O, katı bir çekingenlik ve çocuksu bir güvenin garip bir karışımıydı. Öyle bir telaş içindeydi ki, buna sahip olmaktan utandığını söyledi, ama o kadar açtı ki
bekleyemedi.

Ona elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, düğünden önce servis edilecek olan düğün
akşam yemeğini görmek için dışarı koştum. Hiçbir
özel akşam yemeğinin
hazırlanmadığını gördüm. Onları su şirketi, kongre, müdavimler ve
gezginler arasına
atmak bana utanç verici geldi ve kendimi zihinsel olarak düğün
akşam yemeğine davet ettim ve
biraz mahremiyetimizin nasıl olabileceğini planlamaya başladım. Marangozlar,
kiler ve kiler olarak kullanılacak olan mutfağın yanındaki uzun bir odada çalışıyorlardı. Gün boyunca gitmişlerdi ve
testere atları ve tezgahları hala odadaydı. Talaşı süpürmek sadece bir anlık işti. Sadece bir pencere vardı, ama büyüktü ve
batıdaydı. Onu yıkamak biraz zaman aldı, ama buna değdi.
Pencere pervazındaki kırık bir kavanoza birkaç aster ve tavşan fırçası serpiştirildiğinde, görülmeye değer bir resim ortaya çıktı. Bazı tahtalar
testere sehpalarının üzerine serildi, üzerlerine birkaç kağıt ve hepsinin üzerine temiz beyaz bir
bez konuldu. Bulaşıkları kendim ayırdım; evin
en güzelleri masamızı süsledi. Cam eşyaları neredeyse Bishey'in gülümsemesi kadar
parlayana kadar ovuşturdum.

Bishey daha fazla uzak kalamayacağı bir zamanda gelmişti; o ve Bayan Em'ly
ilk küçük sohbetlerini yapmışlardı, bu yüzden masayı
hazırladığım yere geldiler. İkisi de gülümsüyordu. Bayan Em'ly hemen yardım etmek için tuttu. "Bishey," diye emretti, "hemen kutularımın
açık olduğu yere git, 7 işaretli olan; bana bir köşede bulacağın mavi bir kavanoz getir." O onun emrini yerine getirmeye gitti ve ben de çocuklara bakmaya. Onlarla geri döndüğümde, doğaçlama masamızın ortasında küçük bir söğüt sepeti vardı, New York Eyaletinden Wyoming'e yaptıkları uzun yolculuktan dolayı biraz bozulmuş armutlar, elmalar ve üzümlerle doluydu, ama yine de Wyoming gözleri ve iştahları için güzel ve neşe verici şeylerdi. Mükemmel bir şekilde
kızartılmış kuzu budu; nane sosumuz, bir piramit patates püresi, büyük bir tabak
yeni bezelye, uzun süre unutamayacağım bir sünger kek tabağımız vardı; ve
mavi kavanoz üzüm reçeliyle doluydu. Buzlu çayımız tam kıvamındaydı; buz parçaları bardaklarımıza hoş bir şekilde şakırdıyordu. Zamanımızı ayırdık ve hepimiz mutluyduk. Hepimiz güzel
gün batımını görebiliyorduk, son ışınları Bayan Em'ly'nin gür kızıl saçlarında kalıyor ve
güneşin parladığı gelini mutlu ediyordu. Harika renklerin -turuncu, gül ve menekşe- yavaşça yükselip daha koyu tonlara dönüştüğünü gördük,
sonunda odayı yumuşak bir alacakaranlık doldurana kadar. Sonra çocukları yatağa yatırmak için odama götürdüm, ben de tören zamanını bekleyecektim.

Kısa süre sonra bebekler uyudu ve Jerrine ve ben oturma odasına geçtik. "Sofy"de oturuyorlardı. Jerrine ona elmaların
altında oynadıkları ağaçtan, armutların
dip koydukları ağaçtan, üzümlerin
kuyunun üzerindeki asmada olduğunu söylüyordu. Ona kutularında paketlenmiş şeylerden, ikisinin de bildiği geçmişin bir parçası olan her şeyden
bahsetti. O da ona mücadelelerinden, başarılarından
ve başarısızlıkları olarak adlandırdığı şeylerden bahsetti. Çok cesaretlendirici küçük bir insandı ve ona, "İyi iş çıkardın, Bishey. Senin için şunu söyleyeceğim: İyi iş çıkardın!" Sonra ona onun için ektiği çiçeklerden bahsetti. O zaman neden çiçeklerim hakkında bu kadar tuhaf davrandığını anladım. Eskiden beri favori olanlara düşkünüm ve bu yükseklikte başarılı olmak için
elde edebildiğim kadar çoğunu yetiştiriyorum; bu yüzden annemin sevdiği
zinnialar, kadife çiçekleri, hatmi çiçekleri ve diğer birçok sevgili eski çiçeğim var. Birçoğu Bayan Em'ly'nin çocukluğunda favorileriydi, ancak Bishey isimlerini hatırlamamıştı; bu yüzden hepimizi ziyaret etti ve hatırladığı bir çiçek bulduğunda ismini ve
nasıl yetiştirdiğimizi sordu, sonra denedi ve sonunda hepsini öğrendi. Bayan Em'ly, "Bishey, iyi iş çıkardın; evet, _gerçekten_ iyi iş çıkardın." Kendi kendime, eğer bu kadar cesaretlendirilirsek
_hepimizin_ ne kadar iyi işler başarabileceğini düşündüm.

Sonunda beyaz saçlı yaşlı sulh hakimi geldi ve Emily Wheeler'ı Abisha Bennet'in karısı yapan
sözleri söyledi. Güçlü bir şekilde
gürültülü ama gerçekten dost canlısı bir kalabalık onlara iyi dileklerini iletti. Kibar bir adam ona
nereden olduğunu sordu. Ona New York _Eyaletinden_ olduğunu söyledi.
"Neden," diye sordu, "New Yorklular her zaman _Eyalet_ derler?" "Neden, çünkü," diye cevapladı, -ve gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı--"_hiç kimse_ New York _Şehrinden_ olduklarını söylemek istemezdi."

Bizim için zor bir gün olmuştu, bu yüzden hemen Jerrine ve ben odamıza çıktık. Bizimki oturma odasından çıkan ilk odaydı ve kapımızın önünden uzun bir koridor geçiyordu; duvara bir bank yaslanmıştı ve uzun tartışmalar. Önce bazı
adamlar düğünü tartışıyorlardı. Biri Bishey'in "çatladığını"
düşündü çünkü geldiği yerden yenisini almak yerine
ilk üretilenlerden biri olan eski bir pişirme ocağını göndermişti. Garip davrandığı
örnekleri hatırladılar ama benim için davranışları artık bir gizem değildi.
Sobanın geçmişte bir yere ait olduğunu ve her hareketinin
geçmişi ve geleceği birbirine bağladığını
biliyorum. Kendilerini yorgun hissettikten sonra, iki yaşlı adam bankı ele geçirdi ve genel gürültüye
mısırın nasıl yetiştirileceğine dair uzun bir tartışma ekledi. Bu rakımda tatlı mısır bile
başarıyla yetiştirilemez, yine de o yaşlı adamlar boğazlarının ağrıdığını
bilene kadar lehte ve aleyhte tartıştılar. Oturma odasında hepsi birden hendeklerden, su sözleşmelerinden ve koyunlardan bahsettiler. _Çok_
uykuluydum. Bir yerlerde yorgun bir saatin ikiyi çaldığını duydum. Bazı
koyuncular tezgahtaydı ve farklı sosların göreceli değerlerini tartışıyorlardı. Sanırım egom o sıralarda başka biriyle karışmış olmalı ki kendimi yatakta aptalca oturmuş,
şöyle derken buldum:

"İki yaşlı çoban, tıraşsız ve tüylü,
Yaşlı dilleri _asla_ yorulmaz,
Tam odamın kapısının önünde,
Daha fazlası için koyun soslarından bahsediyorlar."

Ertesi sabah günüm Bishey'nin neşeli sesiyle başladı. Onları uğurlamak için
zamanında kalkmayı ummuştum ama olmadı. Bayan Bishey'e seslendiğini duydum, "Bayan Em'ly, kutuların hepsini yükledim. On dakika içinde
eve_ gidebiliriz." Net sesinin, "İyi iş çıkardın, Bishey. O zamana kadar hazır olurum." dediğini duydum. Aceleyle giyiniyordum,
henüz onu görmeyi umuyordum, o sırada Bishey'in gece gelip düğünden haberi olmayan yaşlı Albay Winters'ı blöf yapmak için seslendiğini duydum, "Merhaba! Winters, Bayan Em'ly ile tanıştın mı? Buraya gel ve tanış. Artık evli bir adamım. Dün gece Bayan Em'ly ile evlendim." Albay, "Senin adına sevindim, Bishey. İyi iş çıkardın." dediğinde verdiği cevabın ne kadar yerinde olduğunu bilemezdi. Perdelerin arasından baktım,
ve Bishey'in vagonunun kutularla dolu olduğunu gördüm, Bayan Em'ly, kendine güvenen ve mutlu bir şekilde albayı selamlıyordu. Kısa süre sonra tekerleklerin takırtısını duydum ve sevgili yaşlı mutlu çift, yirmi beş yıldır bekledikleri kulübeye doğru yola koyuldular. Onların iyi kalplerine şükürler olsun! İkisinin de "iyi iş çıkardığından" eminim.

XXV

MORMONLAR ARASINDA

_Kasım, 1913. _

SEVGİLİ DOSTUM,--

Uzun zamandır sana yazmak istiyordum ama çok meşguldüm.
Bazı ziyaretçilerim oldu ve bir ziyarete gitmiştim; sanırım
her şeyi duymak istersin, bu yüzden sana anlatacağım.

Bu maceranın başladığı sabah görünüşüme hayran kalacağını sanmıyorum: Sonbahar ev temizliğinin ortasındaydım ve buna biraz
kağıtlama da dahildi. En iyi ihtimalle uzman değilim ve bir
duvar kağıdı
yapmanın kendine özgü zorlukları var. Bir fıçının üzerindeydim
tavana yapıştırmak yerine uzun, özensiz bir kağıt şeridi almaya çalışıyordum,
ziyaretçilerim içeri girdi ve beni o kadar şaşırttılar ki
fırından inip bir şekerleme kovasına
düştüm. Aynı anda
kağıt tavandan düştü ve benim ve Bayan Louderer'ın
başına düştü. Gerçekten sinir bozucuydu, söyleyebilirim, ama ziyaretçilerim
Bayan O'Shaughnessy ve Bayan Louderer'dı ve o ikili etraftayken kimse umutsuzluğa kapılamazdı.

Üzerimizden olabildiğince fazla macunu kazıdıktan sonra
beni bir yere götürmek için geldiklerini açıkladılar. Kulağa hoş geldi, ama nasıl inebileceğimi göremiyordum. Ancak, Bayan Louderer
ev işlerini yapmaya ve çocuklara bakmaya geldiğini,
benim de Bayan O'Shaughnessy ile E----'ye gitmem gerektiğini söyledi. Kızakla iki günlük bir yolculuk ve trende birkaç saatlik bir yolculuk, ardından kızakla bir yolculuk daha olacaktı. Güçlü bir şekilde gitmek istiyordum, ama macun bulaşmış oda buna
izin vermiyordu.

Bayan Louderer çocuklarla kalacağı için, Bay Stewart yolculuğun
benim için iyi olacağını düşündü. Bayan O'Shaughnessy, Son Zaman Azizleri arasında parlayan bir isim olan
Piskopos D----'yi ziyaret etmek istediğimi biliyordu, bu yüzden
onun evinde gece kalmamıza söz verdi. Bu işi halletti; böylece
sabahın erken saatlerindeki soğuk, mavi ışıkta, yeni bir komşu olan Bay Beeler,
arkadaşlarımı Bayan Louderer'in büyük kızakla gezdirmişti, kızağa onun büyük atlarından bir çifti ve kendi takımı bağlanmıştı. O bir dul
ve erzak almak için yola çıkıyordu, bu yüzden Piskoposa uzun zamandır planladığım ziyareti yapmak için harika bir zaman gibi görünüyordu. Bu yıl her zamankinden daha erken derin kar yağdı ve kızakla kayma ve hava durumu
iyi olacağa benziyordu. O sabah battaniyelerin ve ayı postlarının arasına kıvrıldığımda çok mutlu beklentiler içindeydim.

Bay Beeler hoş bir arkadaştı ve Bayan O'Shaughnessy çok neşeli ve zekiydi ve Bayan Louderer'ın sorumluluğunda evden tek bir endişe duymadan ayrılabilirdim. Akşam gökyüzü kızıl ve altın rengindeydi ve Piskoposun yaşadığı küçük yerleşime girdiğimizde arkamızdaki dağlar morlaşıyordu. Dağınık, dağınık küçük köyden hızla geçtik, mağazayı ve toplantı evini geçtik ve Piskoposun evinin önüne geldik. Köydeki evler çoğunlukla iki veya üç odalı küçük kulübelerdi, ancak Piskoposunki daha gösterişliydi. Ahşap bir binaydı ve boya ve panjurlarla övünüyordu. Yakınlarda bir ondalık ofisi vardı ve evin arkasında büyük bir ambar ve uzun saman yığınları görebiliyorduk. Bir sürü sığır bir yığını
yıkıyordu ve Bayan O'Shaughnessy, kutsanmış saman yiyen Piskoposun sığırları olduğu için, o sığırların donyağının, yağlanmalarında tükendiğinde kullanılması gerektiğini söyledi.

Kapıyı çaldık ama cevap alamadık. Bay Beeler arka tarafa
gitti ama kimse cevap vermedi, bu yüzden barınak için
başka bir yere gitmemiz gerektiği sonucuna vardık. Bayan O'Shaughnessy,
"Bir Mormon piskoposuyla diğer Mormonlar arasında bir kuruşluk fark yok ve D---- çok eşli olan tek kişi değil." diyerek beni rahatlattı.

Kapıdan yeni çıkmıştık ki, yaklaşık on dört yaşında, uzun boylu, sarı saçlı bir çocuk geldi. Orada olduğumuzu anlattık ve çocuk bize Piskopos ve Debbie Teyze'nin orada olmadığını söyledi. Yolun yukarısındaki en iyi evin "Maw's" olduğunu söyledi; bu yüzden, Bay Beeler'ın bir arkadaşında kalmayı umduğu için, Bayan O'Shaughnessy ve ben "Maw"ın geceyi bize ayırıp ayıramayacağını görmeye karar verdik.

Bay Beeler, çocuğa sığırları dışarı çıkarmada yardım teklif etti, ancak çocuk,
"Hayır, Paw, samanların içine girmelerinin bir önemi olmayacağını, ancak hayvan barınağının başka bir yerindeki birkaç direği sökmesi gerektiğini, böylece bazı atların içeri girip yemek yiyebileceğini söyledi."

"Ama," diye sordum, "bu kutsanmış saman değil mi?--bu ondalık vergi değil mi?"

"Evet," dedi, "ama bu hiç acıtmaz, sadece yaşlı John Ladd ondalığını her zaman tilki kuyruğu samanıyla öder ve bu neredeyse Paw'ın atlarının ağızlarını mahveder."

Ona babasının hayvanlarının saman alması gerekip gerekmediğini sordum.

"Hayır, sanırım gerek yok," dedi, "ama her zaman kazara içeri giriyorlar."

Çiti tamir etmesi için onu bıraktık, böylece atlar "kazara içeri girebilirdi" ve kısa mesafeyi "en yakın eve" sürdük.

Kapıda bizi karşılayan hoş yüzlü küçük bir kadın bizi
ateşe doğru aceleyle götürdü. Ona durumumuzu anlattık. "Elbette benimle kalmalısın," dedi. "Piskopos ve Deb'in uzakta olmasına sevindim. Onlar tüm
arkadaşlıkları üstleniyorlar ve nadiren birileri geliyor; Debbie'nin hiç çocuğu yok ve orada kalan herkes için benden çok daha iyisini yapabilir, ama ben de arkadaşlığı severim ve sizi ağırlama şansına sahip olduğum için mutluyum.
Siz ikiniz Maudie'nin yatağını alabilirsiniz. Maud en büyük kızım ve Ogden'a ziyarete gitti, bu yüzden bolca yerimiz var."

Artık hava oldukça karanlıktı. Bir lamba yaktı ve akşam yemeğini hazırlamak için telaşla etrafta dolandı. Sobanın yanına oturduk ve Bayan O'Shaughnessy'nin dediği gibi,
"fark ettik."

İki küçük oğlan gece için odun topluyordu. Yaklaşık sekiz yaşında görünüyorlardı; ikizlerdi ve ailenin en küçüğüydüler. Yaklaşık on ve on iki yaşında iki kız ev sahibimize yardım ediyordu; sonra kapıda karşılaştığımız Orson adlı çocuk ve uzakta olan kızı Maud aileyi oluşturuyordu. Sadece görünüşlerine bakılırsa, mutlu ve memnun bir aile gibi görünüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra çocuklar ertesi günün derslerini hazırlamak için masanın etrafında toplandılar. Onlar zeki küçük insanlardı, ama derslerine çok fazla sohbet katıyorlardı ve konuştukları şeylerin bir kısmı aile tarihiydi.

"Anne," dedi küçük kızların en büyüğü olan Kittie, "Teyze Deb yeni bir palto alırsa ve sen de eskisini alırsan, seninkini alabilir miyim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi; "Eğer alırsan, yeniden yapmam gerekecek. Belki yeni bir tane alabiliriz."

"Hayır, yeni bir tane alamayız, biliyorum, çünkü Teyze Deb öyle söyledi, ama o bana kahverengi elbisesini ve sana gri elbisesini verecek; ütülemesine yardım ettiğim
gün öyle söyledi. Onları yeniden yapacağız."

İlk defa ev sahibemizin yüzündeki hoşnutsuz çizgileri fark ettim ve aniden Piskoposun ikinci karısının evinde olduğumuzu fark ettim. Bu yolculuğa çıkacağımı bilmeden önce Piskoposa sormak istediğim bir düzine soru düşündüm, ama o kaygılı küçük kadına onların tuhaf inancıyla ilgili hiçbir şey soramazdım. Ancak, bu zahmetten kurtuldum, çünkü çocuklar kısa süre sonra emekli oldu ve konuşma Mormonizm ve çok eşliliğe kaydı; ve ev sahibemiz konuşmak istiyor gibiydi, bu yüzden sadece dinledim,
çünkü Bayan O'Shaughnessy "tartışmayı" sever; ama o gece
hiçbir itirazı olmadı, sadece soruları ev sahibimizin hikayesini başlattı.

Manifestodan kısa bir süre önce Piskoposla evlenmişti ve
o da birkaç yıl önce Debbie ile evliydi. Ama Debbie'nin hiç
çocuğu yoktu ve Piskoposun başlangıçta sahip olduğu tüm para ilk karısınındı; bu yüzden bir karısını terk etmesi gerektiğinde bu onun için oldukça zor bir soruydu çünkü ikinci karısına küçük bir çocuk geliyordu ve ona ilk karısının parasının ödediği dışında
sağlayabileceği hiçbir şeyi yoktu. İlk karısı, eğer araziye
başvurursa ve her yıl ona küçük bir miktar geri öderse, ikinci karısına başlamasına
izin vereceğini söyledi, ta ki hepsi geri ödenene kadar. Bu yüzden zavallı "ikinciyi" resmen
reddettikten sonra aldı ve şu anda yaşadığı araziye
başvurmasına yardım etti. Ona küçük bir kulübe yaptı ve böylece "ikinci" olarak kariyerine
başladı. "Sanırım "birinci" ikincisinden kurtulacağını düşünmüştü, ikinci hiç hoş karşılanmamıştı, oysa Piskopos onun izni olmadan asla bir "ikinci" ile evlenemezdi.

"Asla izin vermezdim," dedi Bayan O'Shaughnessy.

"Ah, evet, Mormon olarak yetiştirilmiş olsaydın verirdin," dedi ev sahibimiz.
"Görüyorsun ya, hepimiz çok eşli ebeveynlerin çocuklarıydık.
Hayatımız boyunca çok eşli evliliklere alıştık. Biz bu tür deneyimlerin, burada olduğumuz sürece yalnızca öte dünyaya hazırlandığımız için, ahiretimiz için uygun olduğuna inanıyoruz."

"Cennete gitmeyi mi bekliyorsunuz ve sizinle evlenip sonra sizi terk eden adamın da cennete gideceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan O'Shaughnessy.

"Elbette öyle," diye yanıtladı.

"O zaman," dedi Bayan O'Shaughnessy, "Korkarım ki, eğer kendim olsaydım, burada tamamen cehennemi
yaratmış olurdum."

Ev sahibimiz gücenmedi ve ardından, kimsenin
yaşayabileceğine inanmayacağınız, daha önceki zor zamanların uzun bir anlatımı geldi. Bu tür ailelerde ilk eşin patron olduğu ve aynı evlerde yaşamasalar da, yine de diğerinin rahatını önemli ölçüde etkileyebildiği anlaşılıyor.

Bayan O'Shaughnessy ona tekrar evlenip evlenmediğini sordu.

Şöyle dedi, "Hayır."

"O zaman," dedi Bayan O'Shaughnessy, "bunlar kimin çocukları?"

"Benim," diye yanıtladı.

Bayan O'Shaughnessy amansızdı. "Babaları kim?" diye sordu.

Zavallı küçük kadın kekeleyerek, "Ben--ben
bilmiyorum." derken çok üzüldüm.

Sonra devam etti, "Elbette _biliyorum_ ve kocam için sorun
çıkarmak için casusluk yaptığınıza inanmıyorum. Piskopos D---- onların
babası, çünkü hala benim kocam, ama kendini ve beni kurtarmak için
beni terk etmek zorunda kaldı. Onu seviyorum ve onda hiçbir yanlış görmüyorum. Yahudi olmayanların ona karşı tek
karşı oldukları şey, onlar için biraz fazla
zeki olması. 'Çocuklara ve bana karşı haksızlık yapan
onların aptalca yasasıydı, onun istekleri değil."

"Ama," dedi Bayan O'Shaughnessy, "çocuklarınızı böyle bir duruma sokuyor; miras alamıyorlar, onun adını bile talep edemiyorlar, yasal olarak
hiçbir statüleri yok."

"Ama Piskopos bununla ilgilenecek," diye cevapladı küçük kadın.

Bayan O'Shaughnessy ona eskisi kadar çok çalışıp çalışmaması gerektiğini sordu.

"Hayır, sanırım çalışmayacağım," dedi, "çünkü Bay D---- Piskopos olduğundan beri, işler daha kolay. Bu evi kendi parasıyla inşa etti, bu yüzden
Deb'in bununla hiçbir ilgisi yok."

Ona, tek eş olsaydı olacağı kadar "ikinci" olarak mutlu olup olmadığını sordum.

"Ah, bilmiyorum," dedi, "belki de değil. Deb ve ben her zaman aynı fikirde değiliz. O çocukları ve benim daha küçük olmamı kıskanıyor ve ben
bir eş olarak tamamen güvende olduğunu ve hiçbir derdi olmadığını düşündüğümde kendimi kötü hissediyorum. İstediği her şeye sahip ve ben
elde edebildiğim kadarını almak zorundayım ve çocuklarım da ona hizmet etmek zorunda. Ama her şey bir yerde, bir zaman düzelecek," diye neşeyle bitirdi, gözlerini önlüğüyle silerken.

Ona çok üzüldüm ve üzüntüsünü gördüğüm için çok utandım,
bu yüzden ertesi sabah Bay Beeler'ın neşeli sesini duyduğumda gerçekten çok sevindim, "Hepiniz binin!"

Kahvaltımızı yeni bitirmiştik ve Bayan
D----'nin bir sıkıntıdan haberdar olduğunu çok az kişi tahmin edebilirdi; o kadar neşeli ve içtendi ki bize veda etti ve her geçtiğimizde yanında durmamızı söyledi.

O gün öğlen civarı demir yoluna ulaştık. Kar, trenin daha kuzeye doğru ilerlemesini geciktirmişti, bu yüzden bir kereliğine tren beklemek zorunda olduğumuz için mutluyduk, çünkü bize bir şeyler atıştırmak ve biraz yıkanmak için zaman veriyordu. Ancak, trene rahatça oturmamız uzun sürmedi. Bence bir tren yolculuğu çoğu kişi için pek keyifli olmayabilir, ama bizim için bir zevkti; hatta trene bakmaktan bile keyif aldım Zenci hamal, her ne kadar
Bay diye çağrılmayı beklediğinden şüphelensem de.
Batı'ya geldikten çok kısa bir süre sonra, evde kullandığım gibi "Amca" veya "Teyze" dememem gerektiğini öğrendim.

Uzaklaşmak istediğimiz kasabanın adını söylemeleri uzun sürmedi. Bayan O'Shaughnessy'nin orada birkaç tanıdığı vardı,
ama bir otele gittik. İkimiz de yorgunduk, bu yüzden akşam yemeğimizi yer yemez yatağa gittik. Kaldığımız ev Batı'daki ortalama bir otelden daha sıcak ve daha rahattı, ancak bölmeler çok inceydi, bu yüzden birkaç "yumrukçu", yani kovboy, bizimkinin yanındaki odaya girdiğinde, söyledikleri her kelimeyi duyabiliyorduk.

Görünüşe göre biri İngiliz, diğeri ise acemiydi. Acemi, çalıştığı çiftliğin yakınındaki bir çiftlikte yaşayan, ancak o zamanlar bulunduğumuz otelde garsonluk yapan bir kıza aşıktı. Kız acemiye karşı nazik görünmemişti ve o da bunu arkadaşına anlatıyordu. İngiliz, ona nasıl devam etmesi gerektiği konusunda talimat vermeye çalışıyordu.

"Kadınlar söz konusu olduğunda _çok_ dikkatli olmalısın, Johnny, ama çok da çekingen olmamalısın."

"Ona ne diyeceğimi bilmiyorum; başımı sallamaktan bile acizdim

çay mı kahve mi alacağımı sorduğunda; ve bu gece karıştırdı
çünkü o 'çay mı kahve mi' dediğinde evet dedim ve bu
şimdiye kadar içinden çıkmaya çalıştığım en berbat karmaşaydı."

"Peki," diye öğüt verdi arkadaşı, "onu bir köşeye sıkıştır
ve ona, 'Sevgili 'Attie, sana kalbimi ve kalbimi sunuyorum' de."

"Ama _yapamam_," diye feryat etti Johnny. "Onu asla bir köşeye sıkıştıramam
zaten."

"Eğer yapamazsan, o zaman evlenmek için yeterli paran yok demektir. Eğer onu köşeye sıkıştıramazsan, evdeki bir kadınla ne yapacaksın? Ona şunu söylüyorum, kadınların bir efendisi olmalı ve hiçbir erkek, onu tebeşir çizgisinde yürütebileceğinden emin olana kadar bu işi üstlenmemeli."

"Ama onun hiçbir çizgide yürümesini istemiyorum; sadece benimle konuşmasını istiyorum."

"Senin delirdiğine inanmıyorsam kahretsin. Neden, şimdi elini kolunu bağladı. Bunu daha da kötüleştirmenin ne anlamı var?"

Uzun süre konuştular ve İngiliz, kıçlarıyla sorun yaşamaya devam etti; ama sonunda Johnny, ertesi sabah çiftliğe gitmeden önce onu "köşeye sıkıştırmaya" cesaretlendirildi.

Zaten erken uyanmayı bekliyorduk ve merakımız bizi arkadaşın tavsiyesinin sonucunu görmeye yöneltti, bu yüzden ertesi sabah yemek odasına giren ilk kişiler bizdik. Oldukça güzel bir kız masaları düzenlemekle meşguldü ve kısa süre sonra büyük yarasa kanatlı
çantalar giymiş, çocuksu görünümlü bir adam içeri girdi ve sobanın başında ısındı.

Hemen Johnny olduğunu anladım ve "'Attie"nin kızardığını gördüm. Ona karşı gösterdiği kayıtsızlık onun davası için iyi bir kanıttı, ama tabii ki o bunu bilmiyordu. Bu yüzden yanından geçtiğinde ve eteği onun büyük mahmuzlarına takıldığında, ikisi de hemen eğilip onu çözdüler; kafaları öyle bir çarpmıştı ki buz kırılmıştı, ama o bunun onun kafatası olduğunu düşünüyordu. Tüm özürlerinden sonra bir çözülme olması gerektiğinden eminim. Kahvaltıdan sonra Bayan O'Shaughnessy arkadaşı Cormac O'Toole'u görmeye gitti. Kasabada yolculuğumuza devam etmek için bir takım
bulabileceğimizi umduğumuz tek kişi oydu. Bu, en iyi ihtimalle atlar için zor bir ülke ve özellikle yılın bu zamanında; çok az kişi takımlarının ne pahasına olursa olsun dışarı çıkmasına izin verir, ancak Bayan O'Shaughnessy'nin umutları vardı ve o kadar ikna ediciydi ki kimsenin ona karşı koyamayacağını hissettim. Kahvaltıda ülkeyi "küfretmeye" devam eden bir davulcu vardı. Bir ulaşım aracı almaya çalışmış ve başaramamıştı; bu yüzden soğuk, kar, insanlar ve diğer her şey onu iğrendiriyordu.

Kısa süre sonra Bayan O'Shaughnessy geri döndü ve davulcu E----'ye gitmeye çalışırken, bizim de varış noktamız orasıydı, ona doğru yürüdü ve onu bizimle birlikte at binmeye davet etmeyi planladı. En iyi giysilerinin üzerine bir zamanlar erkek arkadaşlarından birine ait olan eski bir palto giydi. Bir zamanlar ayı postuydu, ama şimdi daha _çıplak_ bir deriydi, bu yüzden
görünüşü ona karşıydı; uyuzlu bir şeye benziyordu. Bu yüzden Bay Drummer ne söyleyeceğini duymak için beklemedi
ama hemen haykırdı, "Hayır, hanımefendi, sizinle birlikte at sırtında gezmenize izin veremem. Bu
canavarca yerde kendim bir araç bulamam. "Sonra yanında duran bir adama döndü ve şöyle dedi, "Bu Batılı kadınlar o kadar cesur ki
bir iyilik _istemekten_ çekinmiyorlar."

Bayan O'Shaughnessy'nin gözleri neredeyse kamaştı, ama hiçbir şey söylemedi. Sanırım
birkaç dakika sonra rahat kızak ve iyi güçlü ekibimiz belirdiğinde
davulcunun üzüntüsüne tanık olmaktan kötü niyetli bir zevk aldı.

Kendimiz araba kullanacaktık, ama valizlerimizi almak için
depoya gitmemiz gerekiyordu; ama oraya vardığımızda bilet gişesi açık değildi,
bu yüzden muhtemelen görevli güzellik uykusundaydı. Büyük sobada ateş yanıyordu ve depodaki adam grubuna katıldık. Aralarında
zayıf, veremli görünümlü bir adam fark ettik, belli ki bir yabancıydı.

Çok geçmeden bazı adamlar bir Piskopos B----'nin dahil olduğu bir işlemden bahsetmeye başladılar. Piskoposa pek hayran değillerdi;
tuhaflıklarından bahsetmeye devam ettiler ve ihlaller ve
karılarına olan muamelesinden bahsetti. Dediklerine göre, "ikincisi" katarakt nedeniyle kördü ve gayet iyi durumda olmasına rağmen onu karanlıkta bıraktı. Son iki çocuğunu hiç görmemişti. Birisi
konuşup, "Çok eşliliğin artık uygulanmadığını sanıyordum." dedi. Sonra adam
artık çok eşli evlilik yapmadıklarını, ancak
birçoğunun _tüm_ karılarını tuttuğunu ve B----'nin hala ikisine sahip olduğunu açıkladı. Böyle bir uygulama yasaya aykırı olsa da, kadınlar kocalarına karşı yemin etmedikleri için onlara karşı bir dava açmanın neredeyse imkansız olduğunu söyledi. B---- bir kez tutuklanmıştı, ancak ikinci karısı çocuklarının babasının kim olduğunu bilmediğine yemin etti ve bu durum şerifin ofisine bir sonraki seçimde mal oldu.

Bayan O'Shaughnessy bir tanıdığıyla konuştu ve nereye gittiğimizi
söyledi. Kısa bir süre sonra valizlerimizi aldık ve yola koyulduk,
ama yük deposunun önünden geçerken, fark ettiğimiz yabancı
merdivenlerden aşağı indi ve bizimle birlikte at binmesine izin vermemizi istedi. Gerçekten ondan korktum, ama Bayan O'Shaughnessy kendisini sıradan bir adamla
denek olarak görüyor, bu yüzden yaklaştı ve adam içeri girdi. Adam ipleri tuttu
ve biz de cüppelerin altına sokulduk ve koşucuların, donmuş yüzeyin üzerinden gelen tiz çığlıklarını dinledik.

Yeni bir yerleşimciyle akşam yemeği yedik ve o öğleden sonra saat iki civarında, yolda ağır ağır yürüyen bir adamı yakaladık. Adının
B---- olduğunu söyledi ve bize geniş tarlalarını ve sürülerini gösterdi.
Bazı yemliklere göz kulak oluyordu ve atı kaçmıştı, bu yüzden sadece birkaç mil olduğu için eve yürüyordu. O iki millik yolculukta çok
konuştu; kendi iyiliği için fazlaydı,
gelişti.

B---- kızaklarımıza bindiğinden beri ilk kez yabancı
konuştu. "Bayan Belle B----'nin nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı yolcumuz. "Küçük sürümüzün bir üyesi. İsmini fark etmiş olabileceğin gibi, bana biraz akraba,
ve sana evini göstereceğim."

"Sizinle nasıl bir akrabalığı var?" diye sordu yabancı.

"Bu," diye yanıtladı adam, "bir koruma meselesi. Ona
ismimin korumasını _verdim_."

"O zaman o senin karın, değil mi?" diye sordu yabancı.

"Bu ülkede yabancı olmalısın," diye kaçamak yanıt verdi adam. "Adın ne?"

Ama yabancı duymamış gibiydi ve tam o sırada Piskoposun ikametgahının karşısına geldik ve yolda aldığımız adam, "Bu benim evim, dışarı çıkıp ısınmaz mısınız? Karım sizinle tanışmaktan
memnun olacaktır hanımlar." dedi.

Biz reddettik çünkü Bayan O'Shaughnessy'nin görmeye geldiği adamın evine çok kısa bir mesafe vardı, bu yüzden yabancıya Bayan Belle B----'nin evini göstermek için kızakta kaldı. Ev olarak pek bir şey söyleyemem ve içeri girmek zorunda olmadığım için mutluydum. Yabancı ve B---- dışarı çıkıp eve girdiler ve uzaklaştık.

Ertesi sabah, küçük köyden dönerken, her şey
heyecan vericiydi. Piskopos B----, bir önceki gece Bayan Belle B----'nin evinden ayrılırken vurulmuştu. Belle B----, hangi sebepten veya kimin yüzünden kimse bilmiyordu; ve eğer Piskopos biliyorsa söylememişti, çünkü ya
konuşmak
istiyordu ya da konuşamıyordu.

O gün onu hastaneye götürmeye başlayacaklardı, ama
yaşayacağına dair hiçbir umutları yoktu.

Bayan Belle'in evine geldiğimizde, Bayan O'Shaughnessy kızaktan indi ve eve girdi. Onun yatıştırıcı sesini duyabiliyordum ve zavallı, perişan kadının böyle bir teselli ediciye sahip olmasına çok sevindim.

* * * * *

Eve vardığım için çok _çok_ mutluydum. Bana her şey ne kadar da güzel görünüyordu! "Poop
o' Roome"un bir buzağısı var ve biz ahıra doğru giderken Clyde onu diğerleriyle birlikte ahıra sokmaya çalışıyordu. "Poop'un" ilk yavrusuydu ve onunla çok gurur duyuyordu ve kendisinden uzaklaştırılmasına itiraz etti, bu yüzden Clyde'a vurdu ve ondan kaçarken yavru ayaklarının arasından
geçti ve aniden karda oturdu. Ona güldüm ama onun eski Joseph Smith'in takipçisi olmamasına çok sevindim.

Bayan Louderer çok eğleniyordu, çocukları çok seviyordu. O ve Clyde, "Tackler"ı işe aldılar - bu isim ona, _herhangi_ bir işi, hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın
tackler denir - odayı kağıtla kaplaması için. Kendisinin şeylerin ve güzelliğin uygunluğu konusunda iyi bir yargıç olduğunu düşünüyor. Kağıtta bir gül şeridi var, bu yüzden Tackler diğer şeritleri ters çevirdi, böylece güllerimden bazıları başlarının üstünde duruyor. Güllerin hepsi aynı şekilde büyümez, iddia ediyor ve bu yüzden yöntemi
"onları daha nachul gibi gösteriyor."

Duvar kağıdı gibi ters çevrilmiş küçük bir şey beni rahatsız etmiyor; ama
"ikinci" olsaydım ne yapardım?

Sevgi dolu dostun,
ELINORE RUPERT STEWART.

XXVI

BAŞARI

_Kasım, 1913._

SEVGİLİ BAYAN CONEY,--

Bugün Pazar ve sanırım yazmamam gerekiyor, ama sana
yazmalıyım ve yakında başka bir şansım olmayabilir. Her iki mektubun da
bana ulaştı ve artık sorularımız çözüldüğüne göre devam edebiliriz.

Şimdi, bu sana uzun zamandır yazmak istediğim mektup, ama şimdiye kadar kanıtlamak istediğim her şeyi
kanıtlayamadığım için yazamadım. Belki ilginizi çekmez ama
bir çiftlik kurmak isteyen ve açlıktan ölmekten biraz korkan bir kadın görürseniz,
ona size söylediklerimi anlatabilirsiniz.

Ben hiçbir zaman teoriler üretmeyi sevmedim ve bu yıl bir kadının isterse
çiftlik yapabileceğini kanıtlamaya koyuldum. Patatesleri yeni
topraklarda, yani henüz ürün yetiştirilmemiş, yeni temizlenmiş topraklarda yetiştirmeyi severiz.
Yeni topraklarda az yabani ot yetişir, bu yüzden daha az iş çıkar. Bu yüzden
patates tarlamı seçtim ve adam sürdü, gerçi Clyde izin verse
bunu da yapabilirdim. Patatesleri kestim, Jerrine yardım etti ve
onları sıralara bıraktık. Adam onları örttü ve adamın kısmı bitti. O zamana kadar bahçe toprağı hazırdı, bu yüzden bahçeyi ektim. Neredeyse bir dönüm sebzem vardı. Suladım ve
kendim yetiştirdim.

Kullanabileceğimiz tüm sebzelere sahiptik ve şimdi Jerrine ve ben
mahzenimizi doldurduk ve elimizde şunlar var: bir büyük
çanak
patates (iki tondan fazla), yarım ton havuç, büyük bir
çanak
pancar, bir şalgam, bir soğan, bir pastırnak ve mahzenin diğer tarafında yüzden fazla lahana var.
Deney yaptım ve burada yetiştirilebilen bir tür kabak buldum,
ve olgun olanlar iyi saklanıyor ve güzel turtalar yapıyor; ayrıca
genç ve yumuşak olanlar salatalıkla neredeyse aynı olan muhteşem turşular yapıyor.
Bunu bulduğum için mutlu oldum, çünkü
çalışacak hiçbir şeyiniz olmadığında turşu üretmek zor. Şimdi bolca var.
Geldiğimde bana
sıradan fasulye bile yetiştiremeyeceğimi söylediler, ama denedim ve
başardım. Ayrıca bir sürü yeşil domates yetiştirdim ve biz onları
saklanmış olarak sevdiğimiz için, hepsini o şekilde yaptım. Başka bir
yolda deneyerek, domatesinki kadar lezzetli olan
bektaşi üzümünün de telafisini yapabileceğimi keşfettim. Tıpkı domateslerde yaptığım gibi yaptım ve çok memnunum. Bektaşi üzümü bu yıl çok güzel ve boldu, bu yüzden çok sayıda bektaşi üzümü yetiştirdim. Tüm yaz boyunca günde iki kez on ineği sağdım; bir yıllık un ve benzin ihtiyacını karşılayacak kadar tereyağı sattım. Benzin lambası kullanıyoruz. Sürümü tamamen yenilemek için yeterince tavuk yetiştirdim ve yemek istediğimiz her şey var ve kışa kadar kızartma tavalarımız var. Tüm doğum günlerimiz ve tatillerimiz için yeterli hindim var. Çok sayıda çiçek yetiştirdim ve birkaç gün tarlada çalıştım. Anlattıklarım boyunca Jerrine'den başka yardım almadım. Clyde'ın annesi her yaz bizimle birlikte oluyor ve yemek pişirmede ve bebeklerde bana yardım etti. Komşularımın çoğu benden daha iyi iş çıkardı, ancak birçok kasabalının benim bu kadarını yapmamdan şüphe edeceğini biliyorum, ama ben yaptım. Bu çiftliğin yapabileceği her türlü işi denedim ve hepsini yapabilirim.
Elbette _fazladan_ güçlüyüm, ancak deneyenler bilir ki güç ve bilgi
yapmakla gelir. Ben sadece denemeyi, çalışmayı ve
bir şeyleri kanıtlamayı seviyorum, bu yüzden çiftlik hayatı ve "zor şartlarda yaşamak" tam bana göre.

SON

* * * * *

Elinore Pruitt Stewart'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Kadın Çiftçinin Mektupları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF A WOMAN HOMESTEADER ***

***** This file should be named 16623.txt or 16623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/2/16623/

Produced by Audrey Longhurst, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
