*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Empire Builders (İmparatorluk Kurucuları)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: August 31, 2005  [eBook #16630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Empire Builders, by Francis Lynde,
Illustrated by Jay Hambidge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Empire Builders


Author: Francis Lynde



Release Date: August 31, 2005  [eBook #16630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMPIRE BUILDERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16630-h.htm veya 16630-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/3/16630/16630-h/16630-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/3/16630/16630-h.zip)

EMPIRE BUILDERS

by

FRANCIS LYNDE

The Quickening, The Grafters
A Fool for Love, vb. kitaplarının yazarı

Jay Hambidge'in çizimleriyle

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Publishers
Press of
Braunworth & Co.
Bookbinders and Printers
Brooklyn, N.Y.

1907

[İllüstrasyon: "Denemeyeceğim özür dilerim--bu her şeyin ötesinde"]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I İNSANLARIN USTASI 1

II ÇİVİLİ BİR ANAHTAR 13

III KAYIP VE HASAR 30

IV SOĞUK DEPOLAMA 38

V İSTENEN: OTUZ BEŞ MİLYON 47

VI CHARLES EDWARD'IN UYANIŞI 59

VII ÇEKİÇ VE MAŞA 66

VIII OTOMATİK HAVA 75

IX YAVAŞA YARIŞ 90

X SAVAŞIN SİNİRLERİ 100

XI ACELE EMİRLER 120

XII GİRİŞ TAKMASI 141

XIII BARBARLAR 155

XIV ÇEKME ÇUBUĞU ÇEKİMİ 166

XV İSTEKSİZ BİR EV SAHİBİ 177

XVI GERÇEK YÜKSEKLİKLER 186

XVII ALARM GECESİ 198

XVIII ERTELEME SABAHI 217

XIX İSTEKSİZ TEKERLEKLER 238

XX KOMPLOCULAR 254

XXI TANRILARIN DEĞİRMENLERİ 271

XXII ATLI ADAM 285

XXIII ÇIKMAZ 311

XXIV RUIZ GREGORIO 325

XXV NADIA KUŞATMASI 336

XXVI İMPARATORLUĞUN YILDIZI 362

İMPARATORLUK KURUCULARI

I

İNSANLARIN USTALARI

206 numaralı dar hatlı motor, eski moda kutu pulluğunu, Plug'ın yukarı eğimli omzundaki kabuklu kar yığınları boyunca itiyordu, daha doğrusu itemiyordu Dağ, on bin fit yükseklikte, cıva sıfırın altında on iki derece. Bir rüzgar vardı - rüzgarı olmayan
orman hattının üzerindeki kış günü, çözülen bir Noel kadar nadirdir- ve kürk veya deriden daha hafif olan herhangi bir giysiyi bıçak gibi kesiyordu. 206'nın kabini eski ve hava şartlarından sarsılmıştı ve Ford, egzozun homurtusu ve karla kaplı raylardaki tekerleklerin tiz sesi aniden durduğunda, manda kürkünün yakasını kulaklarına kadar çekti.

"Gar-r-r!" diye hırladı kızıl saçlı İrlandalı mühendis Gallagher, buharı güçsüz bir öfkeyle
kapatarak. "Güç bu ağır ağır ilerleyen
eski kamp-kittle dikiş makinesinde değil! Bize bu hatta, savaşan, adam boyutunda bir lokimotiv vermemeleri çok yazık, Bay Foord."

Ford, Plug Mountain şubesinin müdürü ve genel otokratı, itfaiyeci bölmesindeki sıkışık koltuğundan aşağı indi ve buhar göstergesinin geri çekilen
indeksine kaşlarını çatarak baktı. Küçük İrlandalının yanında ayağa kalktığında, şekilsiz kürk paltosunun altında genç, yapılı, kare omuzlu ve atletik bir adam olduğunu gördünüz; ayrıca, kaşlarını çatmasına rağmen, temiz tıraşlı yüzünün güçlü, erkeksi ve bakmaya değer olduğunu gördünüz.

"Güç!" diye karşılık verdi. "Bu, bize vermedikleri yüzlerce şeyden sadece biri, Mike. Şu buhar göstergesine bak - tam durduğu yerde donuyor!"

"Öyle," diye onayladı Gallagher. "Eğer onu bu karmaşanın içinde bırakırsak, saatin dakikaları içinde ölmüş ve berbat olurdu."

Ford, mühendisi kenara çekip gaz pedalına kendisi bastı. Cherubusco'dan, dağın eteğindeki istasyondan
çıkışımızın üçüncü günüydü; ve kırk sekiz saat içinde motor, kar küreme makinesi ve yirmi kürekçiden oluşan mürettebat, en acımasız emeklerle, geçidin başındaki yüksek havzada maden kampının son durağı olan Saint's Rest'i izole eden on üç abluka altındaki milden on birini açmıştı.

Gaz, müdürün elinin altında bir sarsıntıyla açıldı.
Egzozdan karla kaplı bir davul sesi duyuldu ve tahrik tekerlekleri aşağıdaki telaşta çılgınca döndü. Ama ileriye doğru hareketin bir santimi bile yoktu ve
Ford vazgeçti.

"Buna karşıyız," diye itiraf etti. "Onu geri çek ve sen onu beslerken ve daha fazla buhar alırken biz de
kürekçileri tekrar çalıştıralım. İki-altı üç ayakla girmek zorunda kalırsa bugün Saint's Rest'e varacağız."

Gallagher geri vites kolunu geri vitese aldı ve gaz pedalına dikkatli küçük
atımlarla
düşen buharı ıslık çalarak soğuk silindirlere gönderdi. Kutulu kar temizleme aracı, azap çeken bir ruhun
titremesiyle kar mengenesinin kavramasından çıktı ve zıplayan ekip
karlı rayların üzerinden soğuk bir şekilde "boşaltma" noktasına, yani kürekçilerin kutulu vagonunun ayrıldığı yere doğru gıcırdadı.

Ford, kürekleme ekibini dışarı çıkarmak için yana doğru döndü; ve şu anda işçiler, gözlerine kadar boğulmuş bir şekilde, kar temizleme aracı için bir yol açmak üzere 206'nın yanından geçiyorlardı. Gallagher, işaret fişeğiyle koşu tahtasının üzerindeydi,
bir enjektörü eritiyordu. Adamların neşeli vuruşlarını fark etti ve
hak ettiği yere hakkını verdi.

"Bu tam yetişkin bir adam," diye yorumladı, Ford'u kastederek. "Manny,
bu günlerde sıcak kazan kafasını kucaklıyor ve
rüzgardan başını çıkarıp, 'G'wan, çocuklar; şimdi canlı bir şekilde dışarı at ve
kendine hayran ol!' diye bağırıyordu. Ama Bay Foord onun gibi bir adam değildi.
O, sürüklenmedeki o dondurucu arafta,
onun öncüsü kadar derinlerde olacak."

İrlandalının övgüsü haksız değildi. Kusurları ne olursa olsun,
ve bunların adil insan payı altında inledi, Stuart Ford'un
liderlik
armağanı vardı. Şubede "yaşlı adam" ve otokrat olarak bir ay geçirmesinden önce, genel merkezdeki ofis çalışanlarından bölümlerdeki kazma ve kürek birliklerine kadar, sıradan insanların iyi niyetini ve sadakatini kazanmıştı. Hatta ablukayı kıran işçiler bile -geçici yardımcılar oldukları için- karla süren mücadelede yanında cesurca duruyordu. Ford elinden geldiğince onları esirgedi ve onlar da bunu biliyordu.

"Isının çocuklar!" diye neşeyle seslendi, saldırıyı yönlendirmek için donmuş sürüklenmenin tepesine tırmandı. "Uzun bir mücadele oldu ama artık evimizi görebiliyoruz. Küreklerinle buraya gel, Olsen ve tepeden aşağı doğru kır. Mike'ın kamasını tıkayan kabuk."

Rüzgarın savurduğu sürüklenmenin tepesinde duran ve küreklerinin üzerinde ağlayan savaşçı lidere baktı. Bu, hayat oyununda kendisi için seçtiği roldü ve sadece bahis küçük olduğunda, örneğin şu anki kar yığınlarıyla olan insan öldürme mücadelesinde, kavga ediyordu. Plug Mountain şubesi, Pasifik Güneybatı sistemindeki hassas noktaydı; yöneticilerin başlarını iki yana salladığı ve yönetimin en soğuk omuzlarını çevirdiği kötü yatırımdı. Yazın kendi işletme giderlerini zar zor ödüyordu ve kışın maliyetli kar ablukaları kar ve zarar hesabının yanlış tarafına gidiyordu. Bu yüzden Ford bir yıldan fazla bir süredir bir kaçış yolu bulmak için planlar ve entrikalar kuruyordu; kendisi için değil, itibarsızlaşmış Plug Mountain hattı için. Çözülemez bir sorun olduğunu söylemeye bile gerek yok, düğümlü bir sorun olduğunu kanıtlıyordu. Ford, çoğu şeyi yaptığı gibi, gözleri açık bir şekilde saldırmıştı; ve Pasifik Güneybatısı'ndan Başkan Colbrith'in, büyük Granger yollarından birinin yapımından sorumlu yardımcı mühendisine, hırslı, enerjik bir genç adamı Dakotaların kel ovalarından Rockies'in karla kaplı sırtlarına transfer eden mektubu dikte ettiğinde, dağ sırasının umutsuzluğunun tamamen farkında olduğundan şüpheleniyordu.

Aslında dar hat, o zamanlar yaygın olan, dağları herhangi bir yöne doğru geçen ve Denver'ı başlangıç ​​noktası olarak alan herhangi bir demir yolunun, gerçek veya keşfedilecek madenler için hemen temettü ödeyen bir taşıyıcı haline gelmesi gerektiği halüsinasyonuna kapılan Denver kapitalistlerinden oluşan bir sendika tarafından tasarlanmış ve kısmen inşa edilmişti.

Blue Canyon'a giden rotada bonanza yük üreticilerine ulaşamayan projektörler - büyük para havuzundaki küçük balıklar - Salt Lake'e, San Francisco'ya, Puget Sound'a veya çok uzaklardaki diğer yerlere gelecekteki uzantılardan belirsiz bir şekilde bahsetmiş ve hatta Pasifik yamacında, Plug Pass'ın üzerinden ve Pannikin vadisinden aşağı doğru bir hat ölçmeye kadar gitmişti. Ancak ihtiyatlı bir şekilde inşaatı durdurmuşlardı; ve bu duraklama Saint's Rest'teki büyük gümüş madeni gününe kadar devam etti. Yeni karbonat yatakları, Plug Pass'ın zirvesine kolayca tüfekle ulaşılabilecek mesafedeydi; başka bir deyişle, tam olarak dar hatlı hattın uzantı araştırmasının hattındaydılar. Bu keşif, amatör demir yolu yapımcıları için tamamen şans eseriydi. Bir süre, tüm dünyanın bildiği gibi, Saint's Rest tüm günlük gazetelerde madencilik haberleri sütununun başında yer aldı ve yeni kamp için yapılan akın, tamamlanmamış hattın ve hazine avcılarının yüksek dağlardaki Mekke'sine bağlayan etapların yetersiz taşıma tesislerini neredeyse bastırdı.

Sonra, Denver sendikası uzun süredir ertelenen fırsatı gördü ve onu yakaladı. Uzun keseler eksik olabilir, ancak kurnaz kafalar eksik değil.
Bitmemiş Plug Mountain, değerinden daha fazlasına hemen bağlandı ve ilerleme mücadelesinin en sıcak sıcağında, Plug Pass havzasındaki yeni kampın ateşli gürültüsüne lokomotif düdüklerinin hoş karşılanan çığlığı eklenene kadar günde bir mil hızla uzatıldı.

Hedefe ulaşıldığında, Denver halkı kurnazlık kitabından yeni bir sayfa çıkardı. Tamamlanmış hattı sadece acele kazançların kremasını almaya yetecek kadar uzun süre tutarak, hisselerini sağlam bir primle Pasifik Güneybatısı'na sattılar, kazançlarını kurnazca cebe indirdiler ve gümüşteki düşüşten ve bunun sonucunda Saint's Rest'in çöküşünden kısa bir altı ay önce kaçtılar, Güneybatı'nın hizmetindeki Napolyon genç müfettişleri için geleceğin Waterloo'sunu kurdular.

Ford, Başkan Colbrith'in emriyle, Plug Mountain eyerine tırmanmak için Granger yolunu terk ettiğinde bunların hepsi eski tarihti; ve binmek için ayağını üzengiye koymadan önce genç Napolyonların yaklaşık yarım düzinesi kırılmıştı. Soruna saldırısı açık görüşlü olsa da, Plug Mountain şubesinin eski tarihinde uzmanlaşmak için durmamıştı. Uzmanlaştığında, bakış açısı, altı ay boyunca Plug Mountain kaderlerinin efendisi olduktan sonra St. Paul'den Bay Richard Frisbie'ye yazdığı bir mektupta oldukça açık bir şekilde tanımlanmıştı.

Frisbie'ye "Karşı karşıyayım, iyi ve sağlam," şeklinde ifade etti. "Saint's Rest'teki bomun kırılmasından bu yana 150 mil 'iki pas izi ve bir geçiş hakkı' için net bir dolar bile ödemedim ve mevcut koşullar altında asla ödemeyecek. Başkan Colbrith benim için balık tutmaya gittiğinde yolun tarihini bilseydim -ki bilmiyordum- işe on fitlik bir sırıkla bile dokunmazdım.

"Ama şimdi buradayım, iki pas izim için bir şeyler yapacağım - onlara karşılığını ödetmek için - bir kaşık yapmak veya bir boynuzu bozmak. Ne yapacağımı tam olarak kararlaştırmadım ama kafamın bir köşesinde bir fikir var ve eğer işe yararsa, ilk önce sana ihtiyacım olacak. Gelecek misin?

"Daha önceki mektuplarımdan herhangi birinde Genel Müdür Kuzey'in kötü niyetini kişisel olarak kazandığımı söyledim mi? Söyledim ve bu, sorumlu olduğum
kazanmayan şubeye olan düşmanlığından ayrı ve ona ektir. Bunun için üzgünüm, çünkü daha sonra
başlangıçtaki planım için onun iyi sözüne ihtiyacım olabilir. Bazı yol bakım
ücretleri yüzünden ortaya çıktı. O, hem kurnaz hem de vicdansız ve cemaatin günahlarını zavallı günah keçisinin sırtına nasıl yükleyeceğini çok iyi biliyor. Ana hat için daha iyi bir gösteri yapmak ve aynı zamanda Plug Mountain'ın ne kadar
serseri bir domuz olduğunu göstermek için, şubeyi
elde etmediğimiz bir sürü malzemeyle doldurdu. Doğal olarak, itiraz ettim ve
kendi işime bakmam gerektiği söylendi, bunun muhasebe departmanına kadar uzanacak hiçbir sonucu yoktu. Sonra bunu onun üzerinden Başkan Colbrith'e götürmekle tehdit ettim; bunun üzerine geçici olarak amacımı kazandım ve
başarıya giden olası bir basamak taşını kaybettim.

"Yine de, hayatımın en iyi yılını kaybetmeme mal olsa bile, kazanacağım.
Bir şey elde edene kadar buna sarılacağım,
eğer az önce içinden geçtiğim gibi birkaç kış daha geçirmek zorunda kalırsam--ki bu Sheol'du, geleneksel ateş ve kükürt yerine buz ve kar vardı. Eğer iyi bir özelliğim varsa -bazen şüphe ettiğim gibi- o da tatmin edici ve kalıcı bir şekilde yenildiğimi bilemememdir."

Stuart Ford, gri, iğne gibi esintili bir günde, kışların ikincisinde titrerken, 206 numaralı hurda yığınının ve onun kutulu sabanın daha fazla çakılması için yol açan adamlarını yüreklendiren kabuklu kar yığınının üzerinde duruyordu. Acımasız fırtınaların ve abluka eden karların ardında kalan yaz boyunca keşfetmiş, planlamış, incelemiş ve tasarlamıştı;
ve şimdi bir aylık güzel hava, Frisbie'ye yazılan mektupta ima edilen "fikir"in son rötuşlarını hazırlayacaktı.

"Bu kadar yeter çocuklar; Gallagher'ın birkaç kez vurmasına izin vereceğiz," diye şarkı söyledi, kürekçiler arasında daha zayıf olanların uyuşuk bir şekilde sendelediğini ve çılgınca
attığını gördüğünde. "Arabaya geri dönün ve kendinizi çözün."

206'nın emniyet valfi, müdür brandayla örtülü kabine tırmandığında, buhar basıncının tatmin edici bir şekilde artmasıyla
tekliyordu.

"Ha! İki yüz elli pound! Biraz daha benziyor,
Michael. Şimdi koşabildiğin kadar koş ve onu doğrudan 
omzundan vur," diye emretti, itfaiyeci kulübesindeki koltuğuna otururken ve 
kendini gelecek olana hazırlayarak. 

Gallagher sürücü frenlerini bıraktı ve 206'nın ve kar küreyicinin yumuşak çekme başlığı işçilerin arabasına değene kadar eğimden aşağı kaymasına izin verdi. Sonra 
geri vites kolu bir çınlamayla öne doğru gitti ve buhar kuru boruda 
gırdayarak ciyakladı. Bir veya iki saniye boyunca 
tahrik tekerlekleri kaydı ve karlı raylarda boşuna döndü. 
Gallagher kum koluna atıldı, lastikler aniden ısırdı ve 
tuttu ve bacadan uzun çekilmiş, yangını parçalayan bir egzoz hıçkırdı. 

"Onu yakaladın!" diye bağırdı Ford. "Şimdi vur - sert vur!" 

Motor ve kar küreyicinin devasa kütlesi hızla ilerledi, vuran egzozlar hızlandı, ta ki sürekli bir kükremeyle harmanlandı. Küçük
İrlandalı, bir ayağını kazan desteğine dayayarak kendini tuttu;
itfaiyeci, branda perdenin altından eğildi ve kömür bölmesine tutundu;
ve Ford elinden geldiğince tutundu.

Şok, bir çarpışmanın şiddetli darbesi gibi geldi. Kutu pulluk
büküldü ve sert gerilmiş keresteler gibi ince çıtırtılarla inledi,
ve eğimli düzleminden fırlayan bir kar çığı, motoru, kabini ve ihaleyi boğucu bir sürüklenmeye gömdü. Ford penceresini kaydırdı ve
dışarı baktı.

"İyi iş, Michael; iyi iş! Bu sefer tam bir araba boyu kazandın.
Tekrar dene. "

Gallagher, sabanı dikkatlice kesikten geri çekti ve itfaiyeci
üfleyiciyi açtı ve ateşini besledi. Tekrar tekrar tekerlekli mermi engele fırlatıldı ve Ford, buhar göstergesinin sürekli geri çekilen parmağını endişeyle izledi. Basınç, kesikten geçmesi gereken son hamle için yeterli olacak mıydı? Yoksa
durup zavallı kürekçileri tekrar dışarı mı atmaları gerekecekti?

Cevap, inatçı bariyere doğru dördüncü hamleyle geldi.
Aynı sinir bozucu darbe şoku vardı; ancak şimdi geri tepmeyi ikinci bir ileri dalış izledi ve Gallagher, 206 kalan daha küçük kar yığınlarını
yarıp ötesindeki açık yola fırladığında zaferini haykırdı.

Ford rahat bir nefes aldı ve mühendis kaçan aracın hızını kontrol etti, durdu ve işçi dolu vagonu
birleştirmek için geri döndü.

Ford döndü ve Sırtını açık pencereye yasladı.

"Umarım bu en kötüsü ve bu kış için son olur,
Mike," dedi adam adama konuşurken. "Daha fazla kar yağmadan havanın düzeleceğine inanıyorum; ve gelecek yıl--"

Duraklama o kadar uzun sürdü ki Gallagher fırsatı değerlendirdi.

"Bana büyük patronun bize gelecek kış için bir döner tren sözü verdiğini söyleme, Bay Foord. Bence bu çok iyi olurdu."

"Hayır; ama gelecek kış iki şeyden birini yapacaksın, Michael. Trenini Plug Dağı'ndaki çelik kar barakalarından çekeceksin--ya da
başka bir patron için çalışacaksın. Onu serbest bırak ve en kısa sürede
kamplara gidelim. Vagonlardaki o zavallı şeytanlar uyku ve
dolu bir yemek için neredeyse ölü."

II

ÇİVİLİ BİR ANAHTAR

Ford'un kar savaşlarının sezon için sona erdiğine dair umutlu kehaneti
gerçek çıktı. Birkaç hafta sonra batıdan ılık bir rüzgar esti,
dağ patikaları önce sıkıştırılmış buz patikalarına, sonra da dikkatsizleri tuzağa düşürmek için kaygan sırtlara dönüştü; büyük kar yığınları yerleşmeye ve erimeye başladı,
ve şişmiş dağ sellerinin bahar müziği ülkede yankılanıyordu.

Ilık rüzgarın esmesiyle Ford, kaderine karşı açtığı kampanyada açılış silahını doğrulttu--kader, Plug Mountain şubesindeki başarısızlıklar listesine adını eklemeye kararlı görünüyordu.
Topun doğrultulması, o sırada St. Paul'daki Great Northern'ın mühendislik ofisinde çizimci olan ve Plug Mountain müdürü gibi daha büyük bir şey için özlem duyan Frisbie'ye bir çağrıydı.

"Size günlük ücret şeklinde bir
ekmek-ve-et-bağlantısı olan bir şey teklif edinceye kadar bekledim," diye yazdı Ford, "ve fırsat geldi. Pist amirim Kennedy istifa etti ve eğer kabul ederseniz yer sizindir. Duyduğunuz en
çılgınca plana, zirveye çıkma ve sınırsız olanaklara sahip yepyeni bir ülkede büyüme şansının binde bir olduğu bir şeye bağlanmaya razıysanız, sadece ambaranızı toplayın ve gelin."

Bu mektup bir Cuma günü yazılmıştı. Frisbie, Pazar sabahı taşıyıcıların teslimatından çıkardı; ve Pazar gecesi onu batıya doğru yarışırken gördü, hedefi Colorado'nun yüksek dağlarıydı. Hedefin bir farkı yoktu, çünkü Frisbie Ford'un parmağının kıvrılmasıyla dünyanın sonuna kadar gitmeye oldukça istekli olurdu.

Mayıs ayının en parlak günüydü, rayların yeni amiri Saint's Rest'te dağ tırmanışı treninden indi, bacaklarını minnettarlıkla _karaya_ uzattı, yüksek zirvelerin ozonik havasını ilk kez derin ciğerlerine çekti ve hoş geldin karşılamasını buldu. Ford, Frisbie'yi küçük kulübe "otel"e götürüp, onu kutudan yeni çıkmış bir akşam yemeğiyle doldurana kadar iş konuşmayacaktı; hatta daha sonra, istasyon binasındaki, müdürün ofisi olarak kullanılan kutulu odada rahatça sigara içmeye başlayana kadar da. Ford, "Biliyorsun, Dick, bu şey kafamda şekil almaya başladığından beri sana güveniyorum," diye söze başladı. "Öncelikle şunu sormama izin verin: Üç veya dört tane iyi inşaat mühendisine - kesinlikle serbest bırakabileceğiniz ve tamamen güvenebileceğiniz adamlara - nerede ulaşabileceğinizi biliyor musunuz? Bunu size soruyorum çünkü Plug Mountain sürgünü beni biraz uzaklaştırdı."

"Evet," dedi Frisbie, zihinsel yoklamayı yapmak için zaman ayırarak. "Binbaşı Benson ve oğlu Jack var - ikisini de tanıyorsunuz - Selkirks'teki işlerinden yeni döndüler. Sonra Roy Brissac var; sahada oldukça iyi bir adam olurdu; ve benim sınıfımdan Chauncey Leckhard var - Winnipeg'de bir işi var ama ben istersem gelir ve tanıdığım en iyi ofis görevlisidir. Ama ne demek istiyorsun, Stuart?"

Ford, borusundaki külleri temizledi ve yeniden doldurdu.

"Ayrıntılara biraz sonra gireceğim. Önümüzdeki ay veya altı hafta boyunca bolca vaktimiz olacak ve bu arada biraz daha fazla mahremiyetimiz olacak. Anlamaya çalıştığım şey çok erken kamuoyuna açıklanırsa bir balon gibi patlayacak ve" -sesini alçaltarak- "Buradaki ofis ekibime güvenemiyorum. _Kurtarmak?_"

"Henüz hiçbir şeyi _kurtaramadım_," diye güldü yeni amir, "ama belki de önümüzdeki ay veya altı hafta içinde ne olacağını söylersen kurtarırım."

"Şimdi ona geliyorum. Menzilin vahşi tarafında bir av gezisine çıkmak ister misin? Büyük ormanlar ve büyük av hayvanları var."

Frisbie sırıttı. Küçük bir adamdı, keskin siyah gözleri
en kalın siyah kaşlarla gölgelenmişti ve bıyıklarını ve sakalını üçüncü Napolyon'un belirlediği ve _Faust_'ta Mephistopheles bölümünü söyleyenler tarafından sadakatle taklit edilen modaya göre kesme fikri vardı. Bu nedenle, sırıtışı yakışıklı bir şekilde şeytaniydi.

"Bana ne istediğimi sormana gerek yok; sadece ne yapmamı istediğini söyle," diye karşılık verdi klan üyesi sadakatiyle.

"Öyle yapacağım," dedi Ford, otoritenin dizginlerini eline alarak. "Yarın sabah buradan
geçitten geçip diğer taraftaki Pannikin'den aşağı doğru bir yolculuk için ayrılıyoruz ve eğer biri size nedenini sorarsa, bir veya iki geyiği ve muhtemelen bir ayıyı öldürmeyi beklediğimizi söyleyebilirsiniz. Ancak, sizin başlangıç ​​göreviniz,
araştırma aletlerinizi eşek eyerlerine yerleştirmek, böylece
yemek kutuları, çadır direkleri ve benzeri şeyler olarak kabul edilebilirler."

"Bitti deyin," dedi Frisbie. "Ama neden bütün bu sahne oyunu? Balonunuzu
tehlikeye atmadan bunu tahmin edemiyor musunuz?"

Ford sesini tekrar alçalttı.

"Sana ipucu verdim. Baş katibim Penfield--masasının hemen o bölmenin diğer tarafında--ben istemediğim halde
üstüme atılan eski bir ana hat adamı. Genel Müdür North'un stenografıydı.
Biraz sonra anlayacağınız sebeplerden dolayı,
kendi yolumda baloncuğumu
patlatmak istiyorum; ya da, rakamı değiştirmek gerekirse,
ilk yaylım ateşini kendim
atmak istiyorum."

Frisbie'nin sırıtışı şeytanca olmaktan çok daha fazlasıydı.

"O zaman, Bay Penfield'ı bizzat kovmakla başlardım," diye belirtti.

"Hayır, yapmazdın," dedi Ford. "Bay North'un suratına ön tokat atmadan da yeterince engel olacak.
Şartlar altında, o şekilde alırdı; Penfield o şekilde aldığından emin olurdu."

Tam bu noktada, düşük tonlu konferansta, dış ofisteki zeki genç adam, masanın üzerindeki telefon kulaklığını, havaya kalkmış bir düşmana yumruğuyla vuracak kadar uzun bir süre indirdi. Merak, bu genç adamın en büyük zaafıydı ve özel telefon sisteminin kablolarını, bir düğmeye basıldığında özel ofiste yapılan herhangi bir konuşmanın denetçisi olacak şekilde kurcalamıştı. Ford, hala aynı temkinli tonda, "Hayır, Penfield'ı kovamam ve özellikle de kovmak istemiyorum. O iyi bir ofis adamı ve tuzuna sadık: benim talihsizliğim, Bay North'un tuzluklarına dalması ve benimkine değil. Ayrıca, onun yerine birini bulmakta zorluk çekerdim. Saint's Rest, adının ima ettiği gibi temiz giyimli, iyi huylu, sosyal eğilimleri olan genç bir adam için tam olarak bir cennet değil. "

"Şimdi, bütün bunların anlamı ne?" diye düşündü baş katip,
Ford ve yeni iz sürücüsü dışarı çıktığında. "Bir aylık av gezisi
menzilde, ölçüm aletlerini de yanına alarak. Ve geçen
yaz Bay Ford zamanının büyük bir kısmını orada geçirdi--avcılık da,
öyle dedi. Lanet olsun! Keşke kasadaki o özel çekmecesine girebilseydim. Bu hikayeyi anlatırdı. Acaba Pacheco
sabah Geçit'te kendine bir görev çıkaramaz mıydı? George adına!" uyluğuna vurarak ve müdürü apostroflayarak, "Eğer kaybedersem, Bay Ford, sadece bir kez giderim!"

Şimdi, bu küçük monologun açılış çiçeği olan meyve, Ford ve Frisbie'nin sıradağ boyunca gizemli av gezisine çıktıktan sonraki ikinci günde olgunlaştı.
Pannikin'in kaynak sularındaki maden kamplarına erzak taşıyan melez Meksikalı Pacheco, baş katibe rapor vermek için içeri girdi.

"Peki, 'Checo, ne buldun?" diye kısa bir soru sordu.

Melez avuçlarını açtı.

"Gördüğüm kadarıyla biliyorum. Çok fazla avlanmaya gitmezler. Bir gün dışarıda,
bir kamp kuracaklar ve dürbünle bakmaya gidecekler, böylece" - ellerinden hayali bir geçiş teleskopu yapacaklar. "Sonra
yerde ölçüm yapacaklar ve biraz daha bakacaklar, böylece."

Penfield başını salladı ve altın bir parça sessizce el değiştirdi.

"Hepsi bu, 'Checo; çok minnettarım. Kampta bundan bahsetme. Bay Ford ava gittiğini söyledi ve eğer biri bize sorarsa, biz de öyle diyeceğiz."

O gece baş katip Denver'daki genel müdüre kısa bir şifreli telgraf gönderdi.

Ford ve aslında yüksek ücretli bir inşaat mühendisi olan yeni pist amiri bir aylık yokluk için menzilin ötesine gittiler.
Burada büyük av peşinde olduklarını söylediler, ancak bir transit
aldılar ve Pannikin'in yukarısındaki eski S. L. & W.
uzantısının hattını alıyorlar.

Haziran ayının sonlarında Ford ve Frisbie, bronzlaşmış, yıpranmış ve öncüler kadar zayıf bir şekilde Saint's Rest'e döndüler; ve yeterince meraklı olanlar için, yokluğun görünürdeki amacını yerine getirmek için birkaç
ayı postu ve bir dağ aslanı postu vardı.

Ancak gezinin en önemli ganimetleri, notlarla dolu iki mühendisin not defterleriydi; ve bunlar sergilemediler.
Tam tersine, Baş Katip
Penfield'in incelemek için çok istekli olduğu ve Ford'un Frisbie ile özel ofisin inzivasında bir kısmını incelemediği zamanlarda kilit altında tuttuğu haritalar, istatistikler, tahminler ve özel yazışmalar koleksiyonunun bir parçası oldular.

Yine de Penfield gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve çok geçmeden genel müdüre şifreli telgrafla bildireceği başka bir ayrıntı daha oldu.
Ford açıkça başka bir yokluğa hazırlanıyordu ve baş katibin duyabildiği kadarıyla, sözde ray denetçisinin Plug Mountain işlerinden sorumlu bırakılacağına inanmaya yönlendirildi.

Ford'un Denver'a gitmesinden bir gün önce, Genel Müdür Kuzey'den bir mektup geldi. Ford, onaylamayan bir bakışla mektubu okudu ve çift kişilik masanın üzerinden Frisbie'ye fırlattı.

"Evde kalıp işlerime bakmam için nazik bir davet," diye yorumladı.

"Ona gideceğinizi yazmış mıydınız?" diye sordu Frisbie.

"Hayır; ama belli ki başkası yazmış."

Frisbie mektubu tekrar okudu.

"'Böylece başkan yıllık denetim gezisini hatlar boyunca yaptığında tüm departman başkanları görev başında olabilir,'" diye alıntıladı. "Bay Colbrith yazın bu kadar erken mi geliyor?"

"Hayır, elbette ki gelmiyor. Ağustos'tan önce asla gelmiyor."

"O zaman bu sadece sizi burada tutmak için uydurulmuş bir bahane mi?"

"Hepsi bu," diye lakonik bir şekilde cevapladı Ford.

Bay Richard Frisbie ayağa kalktı ve küçük odanın iki katı kadar yürüdükten sonra şöyle dedi:

"Bu Denver beyefendisi, eğer yapabilirse, senin küçük planını mahvedecek, Stuart. "

"Bunu hesaba katmak zorunda kalacağımızdan çok korkuyorum. Aslında, bunu hep hesaba katıyordum."

"New York'lu zenginlerle ne kadar bir bağı var?"

"Bunu bilmiyorum: Keşke bilseydim. İşleri biraz basitleştirirdi."

Frisbie, başı öne eğik ve elleri ceplerinde bir şekilde odada bir aşağı bir yukarı tur attı.

"Stuart, senin yerinde olsaydım, Bay North'u işe alırdım, eğer bunu onun için bir amaç haline getirmek zorunda olsaydım," dedi sonunda.

"Elbette, önce ona gitmeyi düşünüyorum," dedi Ford. "Bu onun hakkı. Ama
yardımdan çok muhalefete güveniyorum. Bir dakika bekle"--kapıyı aniden açtı ve baş katibin sandalyesinin boş olduğundan emin oldu. "En kötüsü, North'a güvenmemem," diye devam etti. "Küçük işlerde rüşvetçidir ve isterse ve kendisi için sermaye kazanma şansı
görebilirse beni bir dakikada satar."

"O zaman planınla ona gitme," diye ısrar etti Frisbie. "Onu işe alırsan, ondan emin olamazsın; ve almazsan, geride pasif bir rakip yerine aktif bir rakip bırakırsın."

"Sanırım haklısın, Dick; ama bulduğum koşullara göre yönetilmem gerekecek. North'un Bay Colbrith üzerindeki etkisinin dışında, ki bu önemli, bence, yardımcı olmak için pek bir şey yapamaz. Ama engellemek için çok şey yapabilir. Sanırım onu ​​tereyağıyla boğmaya çalışacağım,
eğer yapabilirsem."

Genel müdürün mektubuna rağmen, Ford ertesi sabah Denver'a giden trene bindi ve baş katip, el bagajına ek olarak
küçük bir vapur sandığı kontrol ettiğini söyledi.

"Bir ara gidecek misiniz, Bay Ford?" diye sordu,
gece postasını müdüre inceletmek için aşağı indirdiğinde.

"Evet," dedi Ford dalgın bir şekilde.

"Sanırım zaman zaman size nasıl ulaşabileceğimi bana bildirirsiniz?"
Penfield cesaretini topladı.

Ford hızla başını kaldırdı.

"Gerekmeyecek. Ofis işlerini daha önce olduğu gibi sen halledebilirsin ve Bay Frisbie dışarıda tam yetkiye sahip olacak."

Penfield biraz morali bozuk görünüyordu.

"Bay Frisbie'den emir mi alacağım?" diye sordu, en kötüsünü bilmeye kararlı biri gibi.

"Benden aldığın emirle aynı," dedi müdür, hareket eden vagonun basamağına
çıkarak. Ve baş katip, genel müdüre
başka bir şifreli mesaj hazırlamakla meşgul bir şekilde ofisine geri döndü.

Kanyondan aşağı inerken Ford kendi kendine, üzerinde çok fazla
zahmetli gün ve uykusuz gece geçirdiği
plana artık oldukça bağlı olduğunu ve uyumadan önce Bay North ile
mücadeleyle sonuca varacağını söylüyordu.

Ancak, yolcu treni son üçte birlik mesafeyi ölçerken bir yük kazası yoluna çıktı ve Pasifik Güneybatısı karargahında mesai saatleri çoktan geçmişti. Ford Denver'a ulaştı.

Sonuç olarak, genel müdürle yapılacak kritik görüşme ertelenmek zorundaydı; ve meraklısı oteline gittiğinde talihsizliğine kızıyordu - kızıyor ve sert sözler söylüyordu, çünkü bekleyiş uzun sürmüştü ve artık psikolojik an gelmişti, gecikmeler tahammül edilemezdi.

Bazen görünen talihsizliklerin sadece kılık değiştirmiş birer nimet olduğu olur. Ford, gecikmiş yemeğini yemek için otel kafesine girdiğinde, P. S-W. denetçisi Evans'ı iki kişilik bir masada tek başına otururken gördü.

Hızla odanın karşısına geçti ve North ile görüşmeden önce veya sonra görüşmeyi planladığı adamla el sıkıştı.

Kahve eşliğinde rahatça sohbet ettikten sonra denetçi, "Ne yapmak istiyorsun, Ford? - özel bir şey?" dedi.

"Evet. Doğu'ya gitmek için izin almaya geldim," dedi Ford ihtiyatla.

"Ama hepsi bu değil," diye sessiz bir karşılık verdi. "Aslında, bu sadece bir _Rocky Mountain News_ muhabirine vereceğiniz bağlayıcı olmayan bir madde."

Ford, diplomatik yöntemlere gerek olmadığında sabırsızlanıyordu.

"Bir isim ver," dedi açıkça. "Ne bildiğini sanıyorsun, Evans?"

Denetçi gülümsedi. "Saint's Rest'teki ofisinizde bir sızıntı var, korkarım. Bay North'a
ne tür bir bomba atmayı planlıyorsunuz?"

Ford hemen ilgi duymaya başladı.

"Bana bildiklerinizi anlatın, belki sizin için parçalara ayırabilirim."

"Bay North'un bildiklerini size söyleyeyim--ki bu daha çok amaca hizmet eder,
belki. Bir yıldan fazla bir süredir, işe yaramaz dar hatlı şirketiniz adına şirketin mali ayağını çekmek için bir tür plan üzerinde çalışıyordunuz. Örneğin bir ay önce, dağların diğer tarafındaki eski araştırmayı baştan sona incelediniz ve önerilen uzantıdaki orijinal S. L & W. ön hazırlıklarını ve geçiş haklarını doğruladınız."

Ford'un gözleri kısıldı. Frisbie'ye yazması gereken uyarı mektubunu düşünüyordu. Ama söylediği şuydu:

"Bütün bunları nasıl tahmin ettiğini bilmek istiyorum. Ama önemli değil;
ya ben tahmin ettiysem?"

"Hiçbir işe yaramaz," dedi denetçi başını sallayarak. "Bir
arkadaş olarak konuşuyorum. North senden kişisel olarak hoşlanmıyor; ve eğer hoşlansaydı, onu Plug Dağı'nda bir deney
yapması yönünde bir şey
önermeye ikna edemezdin. İkiye dörtlük dalını genişletmekten çok uzak -eğer aklında bu varsa--eğer tüzük devam etmemizi gerektirmeseydi, terk edilmesini tavsiye etme olasılığı çok daha yüksek olurdu."

Ford denetçi için bir puro buldu ve kendisi için de bir tane yaktı.

"Bunların hepsinden, Pasifik
Güneybatı'nın altı aylık raporunun oldukça kötü olacağı sonucunu çıkarıyorum," dedi, dikkatlice varsaydığı bir kayıtsızlıkla.

Evans ona kurnazca baktı.

"Bunu tahmin mi ediyorsun? Yoksa hattımızın diğer ucunda da senin tarafında olduğu gibi bir sızıntı mı var?"

"Ah, bu bir tahmin," diye güldü Ford. "Neyse, öyle de. En azından, maaşımda gizli katiplerinizden hiçbiri yok. Ama rapor ne kadar kötü olacak?"

Denetçi başını iki yana salladı.

"Geçmiştekinden daha kötü. Belki hisse senedinin geçen hafta altı puan düştüğünü fark etmişsindir. Resmi aileden birisin: Sana dokuz delikte olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum, Ford."

"Elbette öyleyiz," dedi Ford, sakin bir inançla. "Bu, sadece Wall Street haber bültenlerini okuyan bir adam için oldukça açık. Bizimle ilgili sorun ne - yani, özellikle?"

Evans omuz silkti.

"Sistemde bir bölüm müdürü müsün ve bilmiyor musun?" diye talep etti. "Her iki uçta da çok eksiğiz. Doğu terminalimiz Chicago'ya sadece yarı yolda olduğundan, kendi hattımızda yetişen doğuya giden tahılı kontrol edemiyoruz; ve diğer uç Denver'da kısa kaldığından, batıya giden kıtalararası işler için teklif veremeyiz. Bu iki kere iki kadar basit. Rakiplerimiz bizi giderken ve gelirken yakalıyor."

"Kesinlikle. Ya rahatlamazsak?"

Denetçi sertçe gülümsedi.

"Daha önce de söylediğim gibi, sen de bizdensin, Ford ve seninle serbestçe konuşmaktan çekinmiyorum. Uzakta bir haciz var ve çok da uzak olmayan bir mesafe, P. S-W."

"Öyle düşünmüştüm. Ne kadar yakın?"

"Bilmiyorum, kimse kesin olarak bilmiyor. İşlerin başında kaynak sahibi bir adamımız olsaydı, ki olmadı, altı ay daha ertelenebilirdi."

"Eğer destek alabilirsem, onu kalıcı olarak ertelemek için yola çıkıyorum," dedi Ford sessizce.

"Sen!" diye şaşkın bir cevap verdi.

"Evet, ben. Dinle, Evans. İki yıldır şu tepelerde gömülüyüm, yaz sezonunda beni yaramazlıktan uzak tutacak kadar
bir şey yok. Matematiğe oldukça düşkünüm ve sana şunu söylüyorum, bu işi dördüncü ondalığa kadar çözdüm. Başkan Colbrith ve ortakları, iki ile ikinin çarpımının
dörtlü bir sonuç verdiğini görebilirlerse, bu yıl veya gelecek yıl
P. S-W. için bir haciz olmayacak."

"Göster bana," dedi denetçi.

Ford bir an tereddüt etti. Sonra cebinden bir deste kağıt, tahmin,
sergi ve ince çizgili mühendis haritaları çıkarıp
masanın karşısına fırlattı.

"Bu sizin için, kişisel olarak -David Evans için; P. S-W. denetçisi için değil.
Bunu kendinize saklamalısınız. "

Denetçi kağıtları dikkatlice inceledi, purosunu yavaşça
ağızının bir köşesinden diğerine kaydırdı, okurken ve incelerken.
Onları geri verdiğinde başını neredeyse kederli bir şekilde sallıyordu.

"Bu büyük bir şey, Ford; en büyük türden bir şey. Ve
güzel bir şekilde işlenmiş. Ama halkımızı tanıyorum, burada ve New York'ta.
Sana sadece soğuk bir bakış atacaklar ve deli olduğunu söyleyecekler."

"Çünkü finanse edilemez mi?"

"Çünkü Hill'den, Harriman'dan, Morgan'dan veya başka bir büyük kaptandan gelmiyor.
Tek başına yalnız başına onu asla
ayaklarının üzerinde tutamayacaksın."

Ford dişlerini sıktı ve içindeki adam öne çıktıkça temiz yüzlü yüzü aniden daha yaşlı ve
sertleşti.

"Aman Tanrım! Sırtımı altına koyarsam, ayakları üzerinde durmak zorunda! Kitapta başarısızlık diye bir şey olduğu fikriyle girmiyorum."

Denetçi, karşısındaki adamın soğuk gri gözlerine karanlık bir şekilde baktı.

"O zaman başlamadan önce sana bir tavsiyede bulunayım. Skip North,
kesinlikle; ona tek kelime bile etme. Bana nedenini sorma; ama
söylediğimi yap. Ve bir şey daha: yarın ayrılmadan önce ofisime uğra. Sana New York tarafında işleri düzgün bir şekilde karıştırmana yardımcı olabilecek bazı rakamlar göstereceğim. Buradan doğrudan mı gideceksin?"

"Hayır; Chicago'da birkaç gün kalmam gerekecek. İhtiyacım olan şeye
ellerimi nereye koyacağımı gayet iyi biliyorum; temelleri
en alttan üste doğru yazışmalarla attım. Ama Bay Colbrith ve yönetim kurulu önünde büyük stant oyunumu yapmadan önce durumu yerinde gözden geçirmek istiyorum."

"Neyse, içeri gir ve rakamları al: Ofisimin özel kapısına gel ve üç kez tıkla. Benimle sohbet ettiğin genel olarak bilinmese de iyi olur. Yarıyıl raporumuz muhtemelen senden önce New York'ta olacak ama çalışmak için bilgin olursa zararı olmaz." Evans sandalyesini masadan iterken şunları ekledi: "Bu arada, baskınını yapmak için tam psikolojik ana denk geldin; rapor yayınlanıyor ve işler genelde kötüye gidiyor."

Ford'un kahkahası çok kurnazcaydı.

"Belki de göründüğü kadar büyük bir olay değildi. Sana bunu dördüncü ondalık basamağa kadar çözdüğümü söylememiş miydim? Psikolojik anlar dolar ve sentlerden daha büyük tartışmalardır,
bazen."

Denetçi şapkasını garsonun elinden almış ve
yemek arkadaşıyla el sıkışıyordu.

"Kazanan biri olduğuna inanmak istiyorum, Ford; bunu hak ediyorsun. Gel ve
beni gör--ve Bay North'a olan çağrını olabildiğince kısa tut. "Eğer yapmazsan seni araştıracak." 

Bu, ertesi sabah Ford'un cam kapının arkasında oturan soluk benizli, ağır yüzlü, iri yapılı adamı ziyarete gittiğinde - Denetçi Evans'ın özel ofisinde yarım saat geçirdikten sonra - sadece Doğu'ya gitmek için izin istemek için gittiğinde - Bay North'un merak edip sorduğunda kişisel bir iş olduğunu açıkladı. 

III 

KAYIP VE HASAR 

Varlığının bu döneminde Stuart Ford, çöldeki herhangi bir münzevi kadar ebedi dişilikle ilgili olarak kendini pek umursamıyor. 

Bu, bir erkekten daha fazla veya daha az olması veya kadın düşmanı denen o anormal ve imkansız şey olması değildi. Tam tersine, kitledeki kadınlara karşı tutumu açıkça ve zaman zaman çocukça duygusaldı. Ama genç bir adam mesleğine gerçekten aşık olduğunda ve kendisi ve huzursuzca ilerleyen bir dünya için önemine tamamen ikna olmuşsa, tek yüreklilik onun sloganı haline gelir ve
içinde ne varsa
rahatça uykuda kalmaya meyilli olacaktır. Ford, altı tam iş günü boyunca demiryolu sorununun karmaşıklıklarına gözlerini dikmiş, Chicago'da New York'a ve gerçek savaş alanına varmadan önce sınıflandırılması ve iyice sindirilmesi gereken bir valiz dolusu
belgesel veri edinmişti. Bu yüzden, Chicago-New York Pullman'ın kendi bölümünde, koridorun karşısındaki mütevazı gri seyahat paltosu içindeki genç kadına hiç bakmadan, bütün gün çalışkan bir soyutlamayla yolculuk edebiliyordu.

Daha sonra gönüllü olarak itiraf ettiği gibi, o bakışa fazlasıyla değerdi. O, kabarık parlak kahverengi saçları, gözleri
odun menekşesi renginde, burnu büyüleyici bir keskinlikle tam olarak eğik ve sevimli ağzı ve çenesi olan, zarif bir tipti.
Amerikan Kızı'nın Havarisi'nin sanatsal kalemiyle iki kıtaya aşina hale getirilmişti. Uzun bir yaz gününün tüm gün ışığı saatlerinde ona nasıl kol mesafesinde binebildiği Ford'un cevaplanmamış bilmecelerinden biri olarak kaldı; ancak onun varlığından haberdar olması için bir kaza ve çok utanç verici bir _contretemps_ gerekiyordu.

Kaza saçma türdendi. Yemek vagonunda akşam yemeği çağrısı yapılmıştı ve Ford, Pullman'dan ileri doğru ilerleyen alayda genç kadının hemen arkasındaydı. Tren o anda bir ara istasyondan ayrılmıştı ve sağ taraftaki antre kapısı hala açıktı ve dar geçitte bağlantısız bir şekilde sallanıyordu. Ford, genç kadının yanından kolunu uzatarak iki kanatlı kapıyı yolundan çekti. Bunu yaparken, kapı kolu onun kemer halkasına yaramazca takıldı, onu
gevşetti ve geriye doğru akan geceye fırlattı.

Bunun üzerine: "Ah!--çanta!" ani bir yasla küçük bir soluk
alarak ve olası yardımcıya doğru hızla dönerek.

Ford, durum onu ​​tamamen sardığında gerçekten dehşete kapıldı.

"Aman Tanrım! Hiç böyle aptalca bir sakarlık gördün mü!" diye
fısıldıyordu. Ve sonra, en derin pişmanlıkla: "Özür dilemeye
çalışmayacağım--bunun ötesinde. Ama kaybını telafi etmeme izin vermelisin."

Anın tüm iğneleyici utancı içinde, onun iyi yetiştirilmişlere ait olan dinginliğe
çabucak kavuştuğunu belirtmeden edemedi. Hatta, oldukça pişman bir şekilde, şöyle dediğinde gülümsüyordu:

"Neyse ki, kondüktör geçiş izinlerimi aldı. Ama gerçekten"--ve şimdi
açıkça güldü--"Akşam yemeğimi ödeyecek kadar borç alamazsam aç kalmak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Başka bir adam, profesyonel işin tamamen pratik labirentinde daha az amaçlı kaybolmuş bir adam, söyleyecek uygun bir şey
bulurdu. Fakat Ford, yapılacak bir şey keşfettikten sonra, bunu özenle ve
ciddi bir sessizlikle yaptı. Yemek vagonunda iki kişilik boş bir masa vardı; onu oturttu, çantasını verdi, bir garson çağırdı ve eğer onu alıkoymasaydı hemen başka bir masaya gidecekti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, sevimli çenesini hafifçe yukarı kaldırarak. "Bana bir iyilik yapmaya çalıştığını unutmuyorum. Lütfen
buraya otur ve çantanı al. Eminim ki onu istemiyorum."

Hâlâ ciddi bir sessizlik içinde itaat etti, o siparişini verdikten sonra kendi siparişini verdi ve bir veri
kağıtları destesinin içine gömülmeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu ki, o tekrar konuştu.

"Kendinle mi yoksa benimle mi tahrik oluyorsun?" diye sordu--biraz
alaycı bir şekilde, diye düşündü.

"Hiçbiri," dedi hemen. "Sadece kendi kendime,
sefil beceriksizliğimin seni sıkmak için bana bir bahane vermediğini söylüyordum."

"Bir kazaydı--ne eksik ne fazla," diye karşılık verdi, çanta kapma olayını
sonunda reddeden bir tavırla. Sonra ekledi: "Ben
utanması gerekenim."

"Ama sen utanmıyorsun," diye hemen karşılık verdi. "Sen kendinin efendisisin--bu koşullar altında çoğu kadının olabileceğinden daha fazla."

"Bu bir iltifat mı?" diye sordu, menekşe gözlerinde gizli bir alayla. "Çünkü eğer öyleyse, bence sen Batı'dan çıkmış olmalısın; o--sınırsız Batı: adı bu değil mi?"

"Öyleyim," diye kabul etti Ford. "Ama neden böyle söylüyorsun? Kaba mıydım?
Sana
inanmanı rica ediyorum, öyle olmak istemedim."

"Ah, hayır; kaba değil--sadece samimi. Artık samimi değiliz sanırım;
sınır uçlarımız hariç. Öyle miyiz?"

Ford, onun konuşmasını duymanın verdiği haz için bu suçlamaya itiraz etti.

"Buna inanmak beni üzer," diye itiraz etti. "Elbette
anlaşmalar bir şeyi açıklıyor; ve sanırım kimseyi kandırmayan nazik yalanlar
ayakta durmaya yetecek kadar yer gerektirir. Ama arada sırada insan gerçeği
söylemeye şaşırıyor, öyle değil mi?"

"Sizinle tamamen aynı fikirde olmasam da, en azından bakış açınıza hayran olabilirim," dedi sevecen bir şekilde. "Batılı mı yoksa sadece insani mi?"

Güldü.

"Birinin diğerini ima ettiğini mi varsayalım? Bu sizin bakış açınıza uygun olurdu, değil mi?"

"Evet; ama sizinkinin tamamen tersi olurdu. Gerçek, bizimkinden
başka ve daha basit bir zamana aittir. Önce gelenekseliz ve
diğer her şey sonra."

"Öyle miyiz?" diye sordu. "Birkaç yüz veya binlercemiz öyle olabilir; ama
seksen küsur milyonumuzun geri kalanı için gelenekler, Pazar giysileri gibi giyilip çıkarılacak şeylerdir. Ve aramızdan seçilmiş birkaç kişi bile zaman zaman onları bir kenara iter; onları tamamen görmezden gelir, tıpkı şu anda ikimizin de onları görmezden geldiği gibi."

Konuşmaya devam ederek iddiasını kanıtladı ve en rahat akşam yemeğinin bile bir sonu olduğunu anladıklarında yemek vagonu boşaldı. Ford vagondan inerken görevliye ödeme yaptı, ancak Pullman'da ilk prensiplere geri döndü ve
kaybolan kese için kesin bir hesap
verilmesi konusunda ısrar etti.

"Şimdi bana senin için ne kadar çok şey harcadığımı söyleyeceksin ve ben de borcumu ödeyeceğim," dedi, kadın misafirperver bir şekilde onun için bölümünün karşı koltuğunda yer açtığında.

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın!" diye iddia etti. "Bana kartını vereceksin - şimdi kongrelere geri dönüyoruz - ve şehre
vardığımızda beni yukarı şehre götürmek için bana yeterince para ödünç verebilirsin. Ve yarın
sabah kardeşim sana borcunu ödeyecek."

Pes etti çünkü mecburdu.

"Hak ettiğimden çok daha hoşgörülüsün. Gerçekten, beceriksizliğim için
beni iyi ve sert bir şekilde cezalandırmalısın. Bana iyi gelirdi."

"Nedenini düşünüyorum," dedi neredeyse hüzünle, diye düşündü.
"Nezaketin ve yardımseverliğin tüm o sessiz demirlemelerinden çok uzaklaştık.
Daha basit hayatlar yaşasaydık--"

Onun ona verdiği dönüşe gülümsedi.

"Sen de şu anın modası olan 'basit hayat'a mı kapıldın?" diye sordu. "Sana temin ederim ki, ancak rahat bir gelirin güvenli irtifasından
aşağıya bakabildiğinde güzeldir. Biliyorum,
çünkü ben son iki yıldır bunu yaşıyorum."

Sanki ona acıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu tam bir sapkınlık!" diye ilan etti. "Atalarımız birçok yönden bizden daha iyiydi ve daha basit yaşam tarzları da bunlardan biriydi.
Hayatı gerçekten yaşamaya değer kılan tüm küçük nezaket ve iyiliklere vakitleri vardı."

Ford'un kahkahası çocuksu bir alaycıydı.

"Evet; kesinlikle bolca zamanları vardı; ama başka pek bir şeyleri yoktu.
Neden, bir an için, modern uygarlaştırıcılardan biri olan demiryolları hiç var olmasaydı, bizim Amerika'mızın ne olacağını düşünün.
Şimdi bildiğimiz haliyle Amerika diye bir şey olmazdı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü öyle. Neredeyse iki yüzyıl boyunca hareketsiz kaldık, çünkü
hareket etme imkânı yoktu--ilerleme ve uygarlık için başka bir kelime. Ama ilk demir yolu inşa edildikten sonra elli yıldan kısa bir süre içinde büyük bir ulus olduk."

Tamamen ikna olmasa da susturuldu; ve birkaç dakika sonra
tren Kırk İkinci Sokak İstasyonu'na yanaştı. Ayrılık zamanı geldiğinde, Ford görev bilinciyle eşyalarını topladı, veda etti ve onu kuzeye giden bir metroya bindirdi; tüm bunları onun adını bilmediğini
hatırlamadan yaptı. Ancak, metro treni tünele
fırladığında hatırladı.

"Bütün budalaların arasında!" diye homurdandı, kendi hazırlıksızlığını dile getirerek.
"Ama onu tekrar bulacağım. Kardeşini akşam yemeği parasıyla otele göndereceğini söyledi ve onu bulduğumda, bir tanışma yolu bulamazsam
işim zor olacak."

Bu, onun için kartına adını yazdığı şehir merkezindeki oteli ararken aklından geçen şeydi; o gece uyuduğunda aklına gelen son düşünceydi ve ertesi sabah uyandığında aklına gelen ilk düşünceydi.

Ancak, rahat bir kahvaltının ardından postasını almak için memurun masasına gittiğinde, parmaklarındaki kimlik ipinin koptuğunu gördü. Anahtar kutusundaki diğer mektupların arasında, genç kadının ona olan borcunun tam miktarını içeren kare bir zarf vardı; bu, kısa bir teşekkür notuyla birlikte - imzasızdı.

IV

SOĞUK DEPOLAMA

Eğer umutsuz umutları veya dolu topların namlularına kadar yılmadan yürüyenleri yönlendirmeye uygun cesaret, bir yetenek ve mizaç meselesiyse, bir dereceye kadar çevre meselesidir.

Stuart Ford, Batı'da doğup büyümüştü; daha geniş nefes alanlarının bir ürünüydü. Engellerin temel olduğu ve yenilmesi gereken düşmanların açıkta özgürce savaşan etten kemikten adamlar olduğu uygun savaş alanı göz önüne alındığında, en şehvetli olanla bile yarışabilirdi. Ama New York, bataklığa saplanmış, itişip kakışan kalabalıklarıyla, yoğun insan enginliğiyle ve hepsinden önemlisi, gelip geçenlere bile
açık ve baskıcı gelen dolar peşinde koşma atmosferiyle, onu
tuhaf bir şekilde
moralini bozdu.

Olması gerekenden daha taşralı olduğu için değildi; aslında, kalabalık, çabalayan, kendi kendine yeten şehrin taşralılığı kadar yaygın bir taşralılık yoktur. Ama her türlü izolasyon hesaba katılması gereken bir şeydir. Kayalık Dağlar'daki iki öncü yıl, işini yapmıştı -- hem daraltmış hem de genişletmişti -- ve para delisi metropolün ürpertici denizine dalması onu ürpertti ve keşke dışarıda olsaydım diye düşündü.

Bu his, aslında geç kalkmanın ve rahat kahvaltının dibindeydi, olması gereken yerde, hızlı, enerjik ve şiddetle saldırgan bir şekilde vakit geçirmesine neden oluyordu. Genç kadının imzasız notunu cebine koyduktan sonra saatine baktı ve Başkan Colbrith'i aramaya gitmek için
henüz çok erken olduğuna karar verdi.

"Sanırım ofisine daha bir saat varmaz," diye düşündü; "ve her neyse, sanırım kağıtları tekrar gözden geçirsem iyi olacak,
böylece sözlerimi doğru söyleyebileceğimden emin olabilirim. Aman Tanrım! Birkaç bin mil doğuya doğru gitmenin
işlerin kalbini bu şekilde
sökeceğini düşünmemiştim. Daha iyisini bilmeseydim, Pasifik Güneybatısı'ndaki gemi kazası geçiren insanlar için bir cankurtaran botu yerine
en büyük sahtekarlığı yüzdürmek için buraya gelirdim.
Yapabildiğim her şeye rağmen, durum böyle görünmeye başlıyor."

Dikkatlice tablolaştırılmış argümanını bir kez daha gözden geçirmek, meseleyi pek de yardımcı olmadı. Artık New York bakış açısının kendi bakış açısından ne kadar büyük ölçüde, zıt kutuplarda farklı olabileceğini fark etmeye başlıyordu. Kendi hırslarının, planının salt para kazanma sonuçlarının ötesine ısrarla bakması, ona bir darbenin uyuşturucu etkisiyle geldi. Ayrıca, Başkan Colbrith ve yatırımcı arkadaşları, kendilerine sunmak üzere olduğu devrimci önerinin başka bir aşamasını çok kolay bir şekilde reddedebilirlerdi. Saat onda erteleme artık savunulabilir bir sığınak şehri değildi: bu risk alınmalıydı. Buna göre, Pasifik Güneybatısı basılı materyalinde verilen Broadway adresinde şirketin New York merkezi olarak kendini tanıtmak için yola çıktı. Numaranın zemin kat olduğu, önünde doğu trafik temsilcisinin iş ofisi ve arkada üç veya dört özel çalışma odası olduğu ortaya çıktı, bunlardan biri göze çarpmayan yaldızlı
harflerle "Başkan" olarak etiketlenmişti. İşsiz kalmış en mütevazı yer arayanlardan biriymiş gibi daha az güvenle içeri giren Ford, yalnızca kapalı bir masa ve dalgın bir şekilde sabah gazetesini tarayan genç bir adam bulduğu için neredeyse rahatladı. Soruşturma, kısa ve öz bir şekilde ifade edilmiş ancak yine de aydınlatıcı birkaç gerçeği ortaya çıkardı. Bay Colbrith orada değildi: ofis yalnızca şehirdeki nominal karargahıydı ve burayı yalnızca ara sıra kullanıyordu. İkametgahı? Bronx İlçesi'nde, Yonkers'a doğru oldukça yukarıdaydı - yerellik ve erişim araçları, katip tarafından arayan kişi için bir karta nazikçe yazılmıştı. Bay Ford'un işi rutin bir nitelikte miydi? Eğer öyleyse, belki de genel ajan Bay Ten Eyck onunla ilgilenebilirdi. Ford bunun rutin bir şey olmadığını söyledi ve en yakın metro istasyonuna giden yolu sormak için kaçtı. Şimdi duraklamak, başlangıcın değerli ivmesini kaybetmekti.

Alt şehrin boğucu insan girdabından körü körüne savrulup gitmeye değerdi; ancak Ford'un Colbrith malikanesine ilk bakışı onu tekrar bunalttı. Bu büyük, resmi ev bir zamanlar emekli bir kuru gıda tüccarının kır eviydi. Nehre küstahça bakıyordu ve on dönümlük parkın güzel yaşlı ağaçları mimari katılığını utandırıyordu. Ford, başkanı aile itibarından ve özellikle genç bir astın komutan generali tanımasından dolayı biraz tanıyordu. Evin görünümünün adama uyduğunu fark etti. Geniş nehir ve uzaktaki Palisades'e bakılacak olursa,
görüntü pencereleri dardı. Eğimli park ve ona onur kazandıran büyük ağaçlarla, yapay, çekül gibi bir onur kazanmış gibi görünüyordu, yalnızca katı ölçümlerin ve mekanik dikliğin ürünü olarak etkileyiciydi. Bulvardan taş bir kapısı olan çakıllı bir araba yolu vardı. Demir kapılar ardına kadar açılmıştı ve Ford girişinde bir kenara çekilip, giden bir otomobilin geçiş hakkını kullanmasına izin verdi. Göreviyle ve depresif bir ruhun soyutlamasıyla dolu olan Ford, arabada iki kişi olduğunu söylemekle yetindi; arabayı kullanan genç bir adam ve yanındaki tamirci koltuğunda oturan peçeli ve tozlu genç bir kadın. Yine de, soyutlamanın sisinden Batılı için yarı-tanımanın anında kaybolan bir hayaleti belirdi. Genç kadının duruşunda, öne eğilip şapkasını eldivenli parmaklarının uçlarıyla tutuşunda, bir anlığına, neredeyse anımsatıcı bir şey vardı.

Ford, kimliğin anlaşılması zor sorunları üzerine spekülasyon yapmak isteseydi,
ne zaman ne de zihinsel yetenek vardı. Biraz sonra,
kartını kapıdaki hizmetçiye vermişti ve karanlık ve
çok depresif bir kütüphanede evin efendisinin gelmesini bekliyordu.
Beş dakikalık bekleyiş onu neredeyse bitirmişti.
Kitaplıkların arasındaki saçma derecede resmi saat, kurşun kanatlı saniyeleri sayarken,
Pasifik Güneybatısı'nı kurtarma planı kaba bir
küstahlık şeklini aldı ve sadece kayıp bir davayı düzgün bir şekilde tabutlanıp gömülmesini görme konusundaki acımasız kararlılık, meraklıyı yüzünü öne doğru çevirdi.

Sonuçta, uzun boylu, zayıf, gri saçlı ve balta suratlı yaşlı adamla yapılan röportajın başlangıcı, hemen kütüphaneye girip, üniversitedeki sınıf arkadaşlarından birinin oğluna dikkatlice ayarlanmış bir samimiyetle elini uzatan, sadece biraz daha iç karartıcıydı: ölümlü değildi. Ford, Illinois'de doğmuştu; ve böylece, başkan, bir asrın üçte birinden daha iyi bir şeyle doğmuştu. Dahası, Bay Colbrith, gençliğinin en parlak döneminde, daha sonra genç Ford'u mezunları arasında sayan tatlı su üniversitesinde yaşlı Ford ile oda paylaşmıştı. Bunlar bir bakıma önemlidir, hatta köprü kurulması gereken boşluk bir demir yolu başkanı ile onun küçük memurlarından biri arasındaki boşluk olsa bile.

Ancak devrimci proje tanıtıldığında, başkanın temkinli samimiyeti güneş ışığında fotoğraf prova baskısı gibi soldu ve karanlık kütüphanenin havası soğuk ve sert bir hal aldı.

"Demek iş konuşmaya geldin, öyle mi?" dedi yüksek, hırıltılı ses, karşıdaki koltuğun derinliklerinden; ve Ford, başkanın
yapıcı bir şekilde bile olsa konuğu olarak kendisini açıkça dezavantajlı bir duruma düşürdüğü düşüncesine içten içe öfkelendi. "Kural olarak, bu tür konuları uygun ortamları dışında tartışmayı kesinlikle reddediyorum; ancak Douglas Ford'un oğlu için bir istisna yapacağım. Planınız kesinlikle imkansız. Genç bir adama ve özellikle de onu icat eden genç adama nasıl mümkün ve hatta çekici gelebileceğini anlayabiliyorum. Ancak sermaye için bir yatırım olarak - sevgili genç beyefendi, bölümünüze geri dönün ve kabul görmüş ve zamanla onurlandırılmış şekilde yükselmek için sadık bir hizmetle çabalayın. New York'ta zamanınızı boşa harcıyorsunuz."

Garip bir şekilde, Ford buharlaşan cesaretinin muhalefet altında yeniden kristalleştiğini gördü.

"Planı ve sistemin mevcut durumunu sizin için yeterince açık hale getirdiğime inanamıyorum," diye ısrar etti; bunun üzerine sabırla ve iyi niyetle tartışmayı tekrar ele aldı ve Pasifik Güneybatısının düştüğü çaresiz durumu vurguladı.

"Bütün bunları biliyoruz, Bay Ford," diye kararlı bir cevap verdi. "Ama gerçek olduğunu kabul edersek, böyle bir krizde otuz beş milyon ek sermaye istemenin mutlak beyhudeliğini görmüyor musunuz?"

"Hayır, görmüyorum," dedi Ford inatla. "Biliyorum - yarım saatlik bir görüşmede size ayrıntılı olarak açıklayamasam da - bu planımın başarılı olabileceğini biliyorum. İki yıldır, Bay Colbrith, sahadaki adam benim: Size söylediğim hiçbir kelime spekülasyon değil. Önerinin her maddesinin arkasında dikkatlice belirlenmiş bir gerçek var."

"Şüphesiz size öyle görünüyor," dedi sandalye derinliklerinden gelen hırıltılı ses. "Ama otuz beş milyon!" - titrek bir solukla. "Ve
kazançlarımızın istikrarlı bir şekilde düştüğü ve hisse senedinin her geçen gün
düşüştüğü bir zamanda. Bu--bu sadece saçmalık! Bunu daha fazla tartışmayı
gerçekten reddetmeliyim."

Ford'un elinde veri paketi vardı.

"Tüm sergiler burada, dikkatlice tablolaştırılmış ve özetlenmiş. Bunları incelemek için
yeterince yeniden düşünmez misiniz, Bay Colbrith?"

İnce, beyaz bir olumsuzlama ve itiraz eli, saran koltuğun
derinliklerinden dışarı doğru sallandı.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bay Ford. Babanızı tanıyordum ve çok iyi arkadaştık. Siz de onun gibisiniz," diye anımsayarak ekledi. "Mezun olduğumuzda benimle mısır alım satımına girseydi, zengin
olabilirdi, çünkü ben de öyle istiyordum. Ama çok hevesliydi.
Dünyayı altüst etmek istiyordu - tıpkı senin yaptığın gibi, sevgili genç adam; tıpkı senin yaptığın gibi."

Ford ayağa kalktı. Son çare olarak atışı yapma zamanı gelmişti ve bunu kasıtlı olarak yaptı.

"Öncelikle size geldim, Bay Colbrith, çünkü bir ast olarak ve sizin kendi atamanız olarak görevimdi ve siz de babamın yıllar önce arkadaşıydınız. Açıkçası, bunu iyi bir tavsiyeye aykırı olarak yaptığımı söyleyebilirim. Sizi tanıdığını iddia eden adamlar bana doğrudan yönetim kuruluna başvurmamı tavsiye ettiler. Şimdi bilmek istediğim şey, bu planımı reddetmenin tüm sorumluluğunu almaya istekli olup olmadığınız. Yöneticileri bir toplantıya çağırırsanız ve bu saçma teklifimi onlara sunmama izin verirseniz, bu sizi tüm sorumluluktan kurtarmaz mı? Sonuç için kesinlikle hiçbir korkunuz olamaz."

Atış söyledi. Başkan ayağa kalkmaya çalıştı ve uzun odada gergin bir şekilde aşağı yukarı döndü. Cevap verdiğinde, kararsız adamın herhangi bir taahhütte bulunma konusundaki isteksizliğinden dolayıydı. "Toplantıyı çağırırsam alay konusu olurum; çağırmazsam da, sanırım Brewster ve Magnus'a gidip ağzınızı kapattığımı söylersiniz. İstediğini yapın. Yarından sonraki gün saat 10'da, Broad Street'teki McVeigh ve Mackie ofislerinde toplantıyı duyuracağım. Ama sizi önceden uyarıyorum, Bay Ford, size en ufak bir yardımda bulunamayacağım. Şunu da ekleyebilirim: Teklifinizin otuz beş milyon ek sermaye talep ettiğiniz kısmına geldiğinizde, şapkanızı takıp eve gidebilirsiniz. Bu kadar." 

"Ve benim için," diye güldü coşkulu kişi. Ama soğuk teselliye ve muhalefetin daha da soğuk vaadine rağmen, Bay Colbrith'in öğle yemeğine kalma yönündeki yüzeysel davetini reddederek daha hafif bir kalple ayrıldı. 

Ve çakıllı yolda, geri dönerken vızıldayan otomobile yol vermek zorunda kaldığı yerde, sürücü koltuğundaki
çifti bile görmedi.

V

ARANAN: OTUZ BEŞ MİLYON

McVeigh ve Mackie'nin, broker ve finans acentelerinin ofisleri Broad Caddesi'ndedir ve yönetim kurulu toplantıları için kullanılan odanın pencereleri,
ulusun para nabzının attığı açıya bakmaktadır.

Ford, Bay Colbrith ile yaptığı konferans ile yöneticilerin toplantı tarihi arasındaki bir günlük süre boyunca planı için lobi yapma cazibesine başarıyla karşı koymuştu.
Onu engelleyen şey, başkana karşı duyduğu yanlış bir sadakat duygusu değildi; tam tersine,
Bay Colbrith'in savaş ilanının onu istediği gibi savaşma özgürlüğüne kavuşturduğuna karar verdi. Ancak gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, _toplu_ bir saldırının avantajını, 
ileri bir çatışma hattının şüpheli kazancına karşı koymaya karar verdi ve kaderin sabahı Broadway'den Wall Street'e döndüğünde, tanışacağı ve ikna edeceği adamlar, _Yoksulların El Kitabı_'ndaki bir isim listesinden daha fazlası değildi, bu amaçla bir saat içinde danışılmıştı. 
Savaş alanına erken gelmişti; çok erken olduğunu düşündü, bir katip onu broker ofislerinin arkasındaki yönetim kurulu odasına götürdüğünde. Henüz orada sadece bir kişi vardı - deri kaplı sandalyelerin en rahatında oturan ve kasvetli bir şekilde esneyen genç bir adam. İlk bakışta yüz garip ve çarpıcı bir şekilde tanıdık geldi; Ancak genç adam yeni gelenin girişini, amatör organizatörün kağıtlarını taşıdığı küçük el çantasını işaretlediğinde ve tokalaşmak için ayağa kalktığında, Ford bu imalı el yordamlarını şaşkına çevirdi.

"Benim adım Adair," dedi tembel adam neşeyle; "ve sanırım siz Sidney Amca Bay Ford'sunuz. Bir sandalye çekin ve
pencerenin yanına oturun. Klan toplanana kadar tek eğlenceniz bu olacak."

Ford saatine baktı.

"Görünüşe göre vaktinden önce davranmışım," diye belirtti. "Bay Colbrith'in toplantının saat onda yapılacağını söylediğini anladım."

"Ah, sorun değil; ve öyle de yaptı," diye neşeyle karşılık verdi diğeri.
"Ama bu New York'ta bir yöneticiler toplantısı için öğlene kadar her şey anlamına geliyor." Sonra, bir duraklamadan sonra: "Bizden herhangi birini şahsen tanıyor musunuz, Bay Ford?"

Ford yine hafızasını karıştırıyordu. "Sizi tanımalıyım, Bay Adair. Benzerlikleri gündeme getirmek pek hoş değil ama--"

"Bu sefer benzerlik gerçek," dedi Adair. "Dün beni gördün, siz içeri girerken Overlook arazisinden
çıkıyordum."

Ford başını iki yana salladı.

"Hayır; bunun geçmişi var; bir gün nasıl ve nerede olduğunu hatırlayacağım. Ama
sorunuza
cevap vermek gerekirse: Bay Colbrith'i biraz tanıyorum ama
yöneticilerden hiçbiriyle hiç tanışmadım."

"Şu anda biriyle tanışıyorsunuz," diye güldü genç adam,
rahatça bacaklarını çaprazlayarak. "Ama ben en kolayıyım," diye ekledi. "Pasifik Güneybatısı'ndaki mülklerimi miras aldım."

Ford, savaşın nasıl gideceğini öğrenmek için çok endişeliydi ve
yoldaşı da cana yakın bir şekilde iletişim kuruyordu.

"Bay Colbrith'e 'Sidney Amca' dediğinizden, benim ne için
burada olduğumu bildiğinizi çıkarıyorum, Bay Adair. Önerimin tahtaya düşme olasılığının ne olduğunu düşünüyorsun?"

Genç adam yine güldü.

"Bana sorman ne hoş!" dedi. "Sidney Amca'dan başka kimseyle konuşmadım; ve ondan alabildiğim en fazla şey, harcamak için
otuz beş milyon dolar istediğindi."

"Peki," dedi Batılı endişeyle, "alabilecek miyim?"

"Beni arayabilirsin," diye iyi huylu bir karşılık verdi. "Ama şu anda güreşeceğin adamlar hakkındaki bilgime göre, 'hayır' demeli ve italik yazmalıyım."

"Belki de italiklerin özel nedenini önceden bilseydim, bana biraz yardımcı olabilirdi," diye önerdi Ford.

"Ah, tabii. Başlıca sebep, adının Hill veya Harriman veya Morgan veya Gates olmaması. Para gülünç derecede utangaçtır. Bilinen bir lideri körü körüne, aptalca takip eder. Ama liderin
zili'nin tanıdık şıngırtısını duymazsa, toplanıp geri koşması çok olasıdır."

Ford'un gülümsemesi kasvetliydi.

"Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Adair, bunun toplanıp ileri koşmanın
çok daha güvenli olacağı zamanlardan biri olduğunu. Altı aylık raporu
gördünüz mü?"

"Ben mi? Aman Tanrım! Pasifik Güneybatısı'ndan hiçbir şey görmedim - bir temettü bile."

Ford, yüzü hala belirsiz ama ısrarla otomobilin geçmesinden önceki bir izlenimi hatırlatan kaygısız genç adamla coşkusunu paylaşmaya çok istekli olurdu; ama şimdi
yönetim kurulunun diğer üyeleri ikişer üçer geliyordu ve
gizlilik sona ermişti.

Başkan Colbrith toplantıyı başlatmak için uzun masanın başına oturmadan hemen önce Adair öne eğilip alçak sesle şöyle dedi: "Size istediğiniz bahşişi veremedim, Bay Ford, ama size daha iyi hizmet edebilecek başka bir bahşiş verebilirim. İyi sözünüz işe yaramazsa,
onları korkutun - onları korkutun! Bilmiyorum ama denersen yarım milyon kadarını korkutabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Ford. "Sözünüze güvenebilirim,"--ve tam o sırada
Bay Colbrith ayağa kalktı, ince beyaz sakalını oldukça gergin bir şekilde okşadı, Ford düşündü ve masaya vurarak sessizliği sağladı.

Pacific Southwestern'in başkanının dikkatli ve tutumlu bir adam olduğu herkesçe kabul ediliyordu.
Seçimini ilk belirleyen bu niteliklerdi.
Şirkette birçok küçük hisse senedi sahibi vardı ve küçük hisse senedi sahiplerinin daha büyük alanda maceracı girişimlerden daha fazla katı ekonominin önemli olduğuna inanmaları zaafıydı.

"Beyler," diye başladı, yüksek, gürültülü sesi sessizliği bir testerenin törpüsü gibi hırıldatıyordu, "bu toplantı, muhtemelen size bildirildiği gibi, Bay Şu anda Plug Mountain Bölümümüzün müdürü olan Stuart Ford.

"Bu alışılmadık yeniliği yaparken ve Bay Ford'u tanıtırken, kendi ayakları üzerinde sağlam bir şekilde dururken, dışarıdan gelen önerileri, bu öneriler dikkatli ve sağduyulu bir finansman politikasıyla tamamen çelişiyor gibi görünse bile, değerlendirmeye istekli olan ihtiyatlılık güdüsüyle harekete geçtiğimi söylemek istiyorum.

"Bay Ford'u çoktan ödülüne kavuşmuş eski bir dostun oğlu olarak sunarken, onun planına hiçbir şekilde bağlı olmadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum. Bu şirketin mevcut yönetim altındaki politikası her zaman ihtiyatlı ve ihtiyatlı olmuştur: Bay Ford ihtiyatı ve ihtiyatı bir kenara atar. En iyi çabalarımız, harcamaların nihai dolarından tasarruf etmeye yöneliktir: Bay Ford bizi milyonlarca dolar harcamaya teşvik ediyor. Ödeme yapmayan şubelerimizden bazılarını elden çıkarmaya çalışıyoruz: Bay Ford başka şubeler edinmemizi ve yeni hatlar kurmamızı istiyor."

Bay Colbrith konuşurken, Adair Ford üyelerini hızla nitelendiriyor, parmaklarıyla işaretliyordu.

"Sidney Amca'nın sağındaki küçük adam Mackie ve yanındaki cimri görünümlü adam McVeigh," diye fısıldadı. "Biri tabutunuzu döşeyecek, diğeri de çivileri çakacak. Sakallı iri yarı adam Brewster, multimilyoner; ve Senatör Bailey'e benzeyen kişi Mohican National'ın başkanı Magnus. Şişman İrlandalı Connolly, bir politikacı, tomar tomar parası var ama oyuna pek ilgi duymuyor. Diğer üçü--"

Ama şimdi başkan sonunu getirmişti ve Ford'a işaret ediyordu.

Genç mühendis, sanki aniden boynunun arkasından bir kova buzlu su boşaltılmış gibi hissederek ayağa kalktı. Ama kurtarıcı özelliklerinden biri, bir şoka anında tepki veren yay benzeri dayanıklılığıydı. Kağıtlarını masaya yayarak küçük bir
özürle başladı.

"Bu sabah buraya bir tanıtım konuşması yapmaya hazır gelmedim;
ve belki de daha iyi, çünkü eğer bir yeteneğim varsa,
bir şeyler yapmakta yatıyor, onlar hakkında konuşmaktan ziyade. Ama size dikkate değer bulacağınız birkaç gerçeği
söyleyebilirim."

Bundan başlayarak hızla ve keskin bir şekilde devam etti. Pasifik
Güneybatısı, şu anki haliyle bir başarısızlıktı.
Tamamlanmamış bir hat, her iki ucunda da kendisini
örtüşen büyük ve güçlü sistemlere karşı boşuna kendini korumaya çalışıyordu. Çare
uzatmakta yatıyordu. Bir araya getirildiğinde Missouri Nehri ile Chicago arasındaki boşluğu kapatacak olan üç kısa yolda kontrol hissesinin edinilmesi, Pasifik Güneybatısı'nı tahıl taşıyıcısı olarak rakipleriyle eşit bir zemine oturtacaktı. Plug Mountain dar hatlı hattını standartlaştırıp Salt Lake'e ve ötesine kadar uzatarak, hat batı çıkışını güvence altına alacak ve kıtalararası işlerden payını talep edebilecek bir konumda olacaktı. Bu iki uzantıyı finanse etmek için otuz beş milyon dolarlık bir sermayeye ihtiyaç duyulacaktı; beş milyon dolar üç kısa yoldaki çoğunluk hissesinin satın alınması için ve geri kalanı batı çıkışı için. Bu iddialar tahmin değildi: "a", "b" ve "f" olarak işaretlenen belgelere atıfta bulunarak, dinleyicileri yalnızca inşaatın değil, aynı zamanda hisse senedi satın alımlarının da maliyetinin doğru tahminlerini bulacaktı. Sermayenin nasıl sağlanacağına gelince, sunabileceği tek bir önerisi vardı. Üç kısa yoldaki kontrol hissesinin satın alınması için gereken beş milyon dolar adil bir yatırım olacaktı. P. S-W.'nin yeniden düzenleme hisselerinin hisse başına yeniden ihraç edilmesiyle hemen karşılanabilirdi, bu da yatırımcıları fazlasıyla güvence altına alırdı, çünkü üç yerel yolun en müreffehinin hissesi P. S-W.'nin mevcut piyasa fiyatlarından on puan daha düşük olan yirmi sekizde listelenmişti. Otuz milyon dolarlık uzatma fonu, tüm sistem üzerine ikinci ipotek tahvilleri ihraç edilerek toplanabilirdi veya yeni hattın kendisi ayrı bir tüzük altında mil mil tahvil edilebilirdi. Ford mütevazı bir şekilde mali politikayı dikte etme niyetini reddetti; bu onun
dahilinde değildi. Fakat yine de gerçekleri sunacaktı. Batı'daki tahıl mahsulü
beklenen olarak olağanüstü büyüktü. Kendi doğu terminali Chicago'da olan Pasifik Güneybatısı, kendi bölgesindeki tahıl sevkiyatlarını kontrol edebilirdi. Tahılın taşınmasıyla, P. S-W.'nin hisse senedi kaçınılmaz olarak toparlanacaktı ve yükselen bir piyasada şüphesiz yeni tahvil ihraçları piyasaya sürülebilirdi.

Tutkun, argümanını, şeylerin doğası gereği elde edilmesi gereken
faydaların aceleyle özetlenmesiyle kapattı. Büyük kıtalararası zincirdeki
uzaylı bir halka olmaktan, Pasifik Güneybatısı
büyük bir demiryolu sisteminin onuruna doğru hızla yükselecekti; Batı'yı
gridironlayan diğer büyük sistemler arasında hesaba katılması gereken bir güç.
Kazançları her noktada artacaktı; şimdi rakiplerini besleyen
kesişen hatlar müttefikleri olacaktı; sistemin doğu ucuna kaynaklanacak yerel hatlar, güçlü bir geçiş hattının
refahından hemen pay alacaktı.

Batı uzantısı için, nüfuz edilecek bölgenin
kişisel bilgisinden konuşabilirdi. Yeni hattın birincil amacının yanı sıra -sistem için bir çıkış sağlamak-
ilk demiryolunun henüz keşfedilmemiş topraklara ulaşmasını bekleyen yerel işletmelerin güzel bir mirası vardı.
Artık ulaşım olanaklarının eksikliği nedeniyle değersiz olan madenler,
bol miktarda üretici olacaktı; ve çiftlik sahiplerini çekecek birçok verimli vadi ve plato vardı. Çiftlik sahipleri,
dağların batı yamaçlarında rezervuarları ve hendekleri için kesintisiz bir su kaynağı bulacaklardı. Ford,
kısa bir süre içinde uzantının, sistemin tahıl kuşağı kısmından mil mil daha fazla kazandıracağını tahmin etmekten çekinmedi.

Oturduğunda davasının kaybolduğunu hissetti. Denetçilerinin
yüzlerinde hiçbir coşku, hiçbir onay yoktu. Kısa ve gayriresmi bir tartışmanın ardından, mühendisin planlarını ve tahminlerini üyelerden birine ayrıntılı olarak açıklaması istendiğinde, banka başkanı Magnus, toplantının anlamını şu sözlerle yeterince özetledi:

"Planınızın yaratıcılığı konusunda hiçbir soru yok, Bay Ford. Buna çok fazla zaman ve düşünce harcamış olmalısınız. Ama korkarım ki bizim için oldukça büyük ve çok fazla olasılık var. Anladığım kadarıyla, sizin eyaletiniz demiryollarının inşası ve işletilmesi ve sizin bu kadar büyük bir girişimin finansmanının zorluklarına aşina olmamanız sizin için bir dezavantaj değil."

"Zorlukları inkar etmiyorum," dedi Ford. "Ama bunlar aşılmaz gibi görünmüyor."

"Sizin bakış açınıza göre değil," diye karşılık verdi bankacı nazikçe. "Ancak bunların çok önemli olduğunu kabul edeceksiniz. Rekabet eden sistemlerin muhalefeti muazzam bir şey olurdu. Bizi devirme çabasında hiçbir taş
altılmayacaktı. Konuya üç kısa yoldaki çoğunluk hisselerinin önerilen satın alınmasından daha fazla girmemek için: o alandaki ilk sinyalde o hisselerin on puanlık artışlarla göğe yükseldiğini göreceksiniz ve beş milyonunuz
bir damla bile olmayacak. Zorluklar göz önüne alındığında, planın çok tehlikeli olduğunu söylediğimde yönetim kurulunun kanaatini dile getirdiğimi düşünüyorum."

Onaylayan baş sallamaları Ford'un gidişatı kendi lehine çevirme umudunu
bırakmayacak kadar fazlaydı. Ayağa kalktı, kağıtlarını topladı ve
şapkasına uzandı.

"Bu çok açık bir şekilde sizin cenazeniz, beyler," dedi kısaca. "'Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey elde etme' eski bir atasözüdür, ancak
söylendiği zaman olduğu kadar şimdi de doğrudur. P. S-W. hissesi otuz sekizde ve sürekli olarak düşüşte; başka bir temettü daha ödenmek üzere; ve tahvil sahipleriyle bir uzlaşma sağlanamadığı takdirde tahvillerin Temmuz faizinin temerrüde düşmesi kesinliğiyle--"

"Ne diyorsun sen?" diye araya girdi Mackie, P. S-W. hisseleri büyüktü.

Ford cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve masaya koydu.

"Ben sadece denetçinin yarıyıl raporundan alıntı yapıyordum, ki bu raporun bir özeti," dedi katlanmış kağıdı işaret ederek. "Raporun kendisi şüphesiz bir veya iki gün içinde size ulaşacaktır. Önyargısız bir gözlemciye göre, tahvil sahipleri yanınızda olmadığı sürece, mevcut durum bir tür alacaklılık anlamına geliyor."

"Bir dakika Bay Ford," diye araya girdi bankacı üye; ancak Ford
doruk noktasına doğru ilerliyordu ve konudan sapmayı reddetti.

"Elbette, şirketin bir görevlisi olarak, önce öğüttüğüm tahılı şirketin değirmenine getirmeyi kendime görev bildim. Ancak siz beyler öğütmek istemezseniz, öğütülecektir, buna rağmen. New York'a gelmeden de teklifim için kolayca bir pazar bulabilirdim."

Bu veda cümlesi ve yönetim kurulunun zamanını iyi bir amaç uğruna almadığı için bir özür sözcüğüyle, bankacı üyenin argümanı yenilemek için ikinci bir girişiminde bulunması üzerine kapıyı kapatarak dışarı çıktı. VI

CHARLES EDWARD'IN UYANIŞI

Ford, Broad Street yönetim kurulu odasındaki toplantıdan doğrudan oteline gitti, hesabını ödedi ve aşağılayıcı yenilgisinin olduğu yerden hızla uzaklaşmak için kendini beşinci kata fırlattı. Tek bir terslikle, ne kadar ezici olursa olsun, kendisini böyle bozguna uğratmasına izin vermesi, onun ısrarcı övünmesine pek de uymuyordu.
Ancak her sorunun insan faktörü içerdiği bir dünyada, kızıl öfke, başka türlü açıklanamayan birçok şeyi açıklar.

Ford, eşyalarını küçük vapur sandığına fırlatmaya başladığında tamamen ve mantıksız bir şekilde öfkelendi ve tiksindi ve biraz sonra Bay Charles Edward Adair, kartını beşinci katın ön tarafına kadar takip ederek odaya iyi huylu bir şekilde girdiğinde, hafifçe kaşlarını çatarak dönmesi doğaldı.

"Özür dilerim, eminim," dedi davetsiz misafir rahatça. "Meşgul olduğunuzu bilmiyordum. Belki de küçük ikiyüzlü bombanın etkisini bilmek istersiniz diye düşündüm ve Sidney Amca'nın size söylemeye zahmet edip etmeyeceğinden emin olamadım."

Ford, finans tanrılarına olan küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Bunu söylemeniz çok uzun süreceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi.
"Bir deprem ve volkanik patlamanın birleşimi dışında hiçbir şey o kalabalığı
etkileyemez."

"Ah, ama yanılıyorsunuz!" diye itiraz etti Adair. "Senin o atışın, bir mermi için altı aylık özetinle onları iyice harekete geçirdi. Görünüşe göre, Amca Sidney, Hertford ve Morelock - onlar yönetim kurulu, bilirsin - denetçinin rakamlarını birkaç gündür ellerinde tutuyorlar, ancak yönetim kurulunun diğer üyelerinin duygularını bu felaketle ilgili ayrıntılarla rahatsız etmeyi gerekli görmemişler. Bu yüzden neşeli bir tartışma çıktı. Magnus, sistemin en uzak ucundan gelen küçük bir yetkilinin haberi ilk getiren kişi olmasının nedenini, en tepeden, en yüksek sesle bilmek istiyordu; Mackie ise o kadar öfkeliydi ki, istemeden purosunun sıcak ucunu ağzına götürdü. Connolly bile bunun kötü politika olduğunu söyleyecek kadar uyandı."

"Ama hiçbir şey olmadı mı?" dedi Ford, olumsuz soruya rağmen umut
yükseliyordu.

"Hayır; sadece oldukça keskin bir konuşmanın genel bir dağıtımı. O anda ihtiyaç duyulan şey bir birleştiriciydi - komutayı ele alabilecek ve
hırpalayan grupları hizaya getirebilecek veya zorlayabilecek biri. Magnus denedi ama
çok yumuşak. Brewster adamdı ama P. S-W'yi pek umursamayacak kadar çok başka ve daha büyük demirleri var. Eğer hırpalama politik bir bölünme olsaydı Connolly bunu yapabilirdi ama o kendi
elementinin dışındaydı."

"Hıh!" diye homurdandı Ford. "Uzlaştırılacak herhangi bir görüş ayrılığı olabileceği aklıma gelmemişti. Tüm yönetim kurulu benim önerime oturdu - bir birim olarak."

Adair sarsılmaz bir iyi mizahla güldü.

"Gruplar oradaydı, aynı şekilde. Görüyorsunuz, şöyle:
Brewster, Magnus ve iki üç kişi daha oldukça iyi durumda ve
P. S-W'deki varlıkları onlar için pek de önemli değil, bir şekilde.
Diğerlerinin şirkette daha fazla hissesi ve daha az milyonu var. Gürültü başlayınca, Brewster ve iri yarı adamlar, 'Ah,
bırak gitsin; uğraşmaya değmez,' dediler. Doğal olarak, daha çok kaybedecek şeyleri ve daha az para-siniri olan küçük adamlar, 'Hayır,' dediler."

"Her halükarda benim için aynı kelimeyi heceliyor," diye yorumladı Ford ve
eşyalarını vapur sandığına atmaya devam etti.

Adair ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Tekrar dövülen adama döndüğünde şöyle dedi:

"Eğer bu kadar cehennem gibi tembel olmasaydım, Bay Ford, yarıdan fazla inanıyorum ki
bu işi sizin için kendim başarabilirim. Ama bu çok fazla parayla
doğmanın laneti. Arada sırada işe atılabiliyorum - başardım. Ama en yakın arkadaşım üst üste iki gün
bana bahse giremezdi."

Ford hızla başını kaldırdı.

"O zaman elini bu sabana koyma, Bay Adair. Sana karşı
açık sözlü olacağım. Bu planımın mekanik parçalarını bir araya getirebilirim, böylece
doğru şekilde çalışırlar ve iş yaparlar. Ama ben veya benim yerimde olan herhangi bir adam,
New York'ta sağlam bir desteğe sahip olmak zorundaydı; hayatları için savaşan bir avuç isyancı kadar
saldırgan ve her
adamı kazanmaya veya bir şeyleri parçalamaya kararlı bir kurul. Bay Magnus, rakiplerimizden karşılaşacağımız
muhalefetten bahsetti. Daha fazlasını da söyleyebilirdi. Örneğin, Transcontinental'ın bizi yok etmek için
yapmayacağı şeylerin kataloglanmasına gerek yok. Sizce mevcut P. S-W. kurulu
böyle bir mücadelede nasıl bir performans gösterir?"

Kusursuzca alay edilen kurulun en genç üyesi tekrar güldü.

"Öfkenizle, tüm insanların yalancı veya korkak olduğunu söylememelisiniz. Kalabalığımızda bolca kavga var; ve ayrıca bolca para, eğer
yeterince korkutabilirsen."

"Elimden geleni yaptım," dedi Ford, bagaj kapağını çarparak ve
kayışları kuvvetlice bağlayarak. "Bir dahaki sefere önce pazarımı bulacağım
ve sonra planımı yapacağım."

"Şey, eğer gücendirmeden söyleyebiliyorsam, sizin için gerçekten üzgünüm, Bay Ford; Broad Street tatili yapmak için katledildiniz," dedi Adair,
kapıya doğru uzanarak. "Sanırım Batı'ya geri dönüyorsunuz?"

"Evet."

"Hangi replik?"

"Pensilvanya; bu öğleden sonra beş on."

"Bu içkiler arasında uzun bir zaman. Kulübe gelip
benimle öğle yemeği yerseniz?"

Ford tereddüt etti, elinde saat.

"Size yalan söyleyecektim, Bay Adair ve iş bahanesi uyduracaktım; ama yapmayacağım.
Size açık gerçeği söyleyeceğim. Şu anda iyi bir arkadaşın iyi bir arkadaşı olmak için çok ağrım var."

"Tam da bu yüzden sana sordum," diye güldü altın genç. "Hadi; hadi gidelim. Bunu benden istediğin kadar çıkarabilirsin, biliyorsun. "Umursamam."

Ancak kulüp öğle yemeği Adair'in amaçladığı gibi iş meselesini tamamen görmezden geldi. Ford, salata tabağından duyduğu hayal kırıklığıyla kabuğundan çıktı ve eski tavrını telafi etmek için, herhangi biriyle bu kadar kısa bir tanışıklıkta yapmaya alışkın olduğundan daha özgürce konuştu. Genç milyoner, Ford'un dolu dolu, yoğun hayatını zaman öldürme konusundaki düzensiz çabalarıyla karşılaştırarak, daha iyi bir anlayışa giden bu yolda onunla yarı yolda buluştu.

"Kendim için yarı yarıya üzülmeme neden oluyorsun," dedi, purolarını yakmak için sigara odasına gittiklerinde. "Bir adamın babasının onun için tüm başarı kapaklarını
yenmesi, acınası bir talihsizlikten başka bir şey değildir."

Ford şimdi acı çekmeden gülebiliyordu.

"Oyun henüz tamamen kontrol altına alınmadı, sizin için bile, Bay Adair. Bu sabahki yönetmenler toplantısında senin için mükemmel bir atış vardı,
ama sen zahmete girmedin."

"Gerçek bu," diye rahat bir cevap verdi. "Kız kardeşimin bana her zaman söylediği şey bu -- zahmete girmeyeceğim. Yine de birçok şeye başlamak için zahmete giriyorum; ancak birkaç gün sonra bunlara değecek gibi görünmüyorlar."

"Daha büyüklerini seç," diye önerdi Ford. "Benim sorunum tam tersi; her zaman benim için dünyalar kadar büyük olan şeylerle uğraşıyorum -- tıpkı bu sefer yaptığım gibi."

"Sizin için çok büyük değil, Bay Ford. Colbrith,
Magnus, _ve diğerleri_ için çok büyüktü. Ayrıca, siz bundan vazgeçmeyeceksiniz. Chicago'ya uğrayacaksın, bir et paketlemecisini veya başka bir Croesus'u bulacaksın ve
yeni demiryolunu P. S-W'den bağımsız olarak indireceksin."

Ford'un ev sahibine duyduğu sevginin samimiyetinin bir ölçüsü olarak şunları söyledi: "Meslektaşlarınıza attığım o küçük atış sadece uzun bir blöftü. Eğer benim planım P. S-W ile işe yaramıyorsa, onsuz da işe yaraması mümkün değil. Zincirdeki iki son halkadan yoksunuz --ki bunları
yapabilirim. Ama ortadaki olmadan iki son halkam kimseyi cezbetmez."

Kulüpten ayrıldıklarında öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve Ford'un bagajını teslim edip trenine binmek için
sadece zamanı vardı. Adair onunla feribota gittiğinde biraz şaşırdı ve başarısızlığın yükünü hafifletmeye yönelik gibi görünen misafirperverliğe
nankörlük etmedi. Ama Adair'in, iskelenin zincirleri yükselirken bariyerin üzerinden atılan veda sözü, tek kelimeyle alakasızdı.

"Bu arada, Bay Ford; treninizin Chicago'ya ne zaman varacağını söylemiştiniz?"

"Yarın akşam saat sekiz kırk beşte," diye cevapladı yorgun adam; ve
sonra tekne kızağından çıktı ve onursuz geri çekilme
başladı.

VII

ÇEKÇİK VE MAŞA

Ertesi günün akşamı kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu, Ford, Pullman penceresinden Orta Batı metropolünün donuk gökyüzü parıltısını
gördü. Gün boyunca moral bozucu olmuştu. Bir adam
kendini en iyi şekilde, sonunda niteliksiz bir kayıpla sonuçlanan uzun bir savaşa
attığında, gökler tunç gibidir ve gelecek, yalnızca
geçmiş başarısızlığın soluk ışığını yansıtmaya meyillidir.

Tren Chicago'nun banliyölerine girdikten sonra, rehber olarak vagon kondüktörüyle birlikte mavi ceketli bir haberci Pullman'dan geçti. Ford, kendisinin işaret edildiğini gördü ve bir an sonra, kulaklarında davul çalan vagon tekerleklerinin değil, bir kargaşanın yankılandığı bir telgraf okuyordu.

Kız kardeşimle konuştum ve her zamanki gibi yorulup pes etmezsem, sizi
götürmeye karar verdim. Kısa yol hisse senedi için hemen
seçenekler elde edin ve bana McV. & M.'ye, Chicago'daki Algonquin National'da hesabınıza para gönderin. Bugün başka bir
yönetici toplantısı ve işler biraz daha az kaotik görünüyor.
Cevap. ADAIR.

Ford, bir süre sadece heyecan verici telgrafı okuyup tekrar okuyabildi,
duyularının kanıtlarına pek güvenmiyordu. P. S-W.'nin soğuk ve kayıtsız üyeleri Başkan Colbrith gibi bir adamın başında olduğu bir yönetim kurulunun, şımarık bir servetin oğlu gibi görünen genç bir adam tarafından tek bir günün kısa bir süresinde hizaya getirilebilmesi tamamen inanılmazdı.

Ancak, üzerinde çalıştığı ve mücadele ettiği değerli planın aslında sendelemeye başladığını fark etmesi uzun sürmedi;
veya aniden yeniden açılan oyunda kendi rolünün anında kurnazca darbeler ve mümkün olan en hızlı eylemi gerektirdiği sonucuna varması da.

Chicago-Missouri Nehri uçurumunu kapatmak için birleşecek olan üç yerel yoldaki hisse senedi sahipleri Orta Batı'nın her yerine dağılmıştı. Hisse senetlerinin çalışan çoğunluğunda gerekli opsiyonları güvence altına almak bir mali diplomatın görevi olurdu ve aynı anda bir düzine farklı yerde bulunarak acelecilik rekorunu kırabilirdi. Dahası, gizlilik sorunda başlıca faktör haline geldi. Muhalefet ve özellikle Transcontinental halkı bu hamleden haberdar olursa, Banker Magnus'un ima ettiği gibi, beş kişinin işini yapmak için on beş milyon gerekecekti.

Çok sayıda engele rağmen, Ford, treni Union İstasyonu'na doğru yavaşlarken kampanya planını oldukça iyi düşünmüştü. New York'a gitmeden önce, üç hisse senedinin gerekli varlıklarını titizlikle "bulmuştu". Bazıları Chicago'daydı, ancak pazarlık yapılacak adamların çoğunluğu, üç kısa demir yolu boyunca daha küçük şehirlerde yaşayan yerel kapitalistlerdi.

Çantasında, bu hisse senedi sahiplerinin adresleri ve ilgili varlıklarının miktarlarıyla birlikte dikkatlice derlenmiş bir listesi vardı.
En kötü ihtimalle, bunun hızlı bir seyahat anlaşmasından, belki biraz endişeli pazarlıktan ve seçeneklerini güvenli bir şekilde güvence altına alma amacını arka planda tutmak için biraz incelikten daha zorlu bir şey ifade etmeyeceği sonucuna vardı.

Bu, beklentide böyle görünüyordu; ve genç mühendis henüz
seçenek güvence altına almanın başlı başına bir ticaret olduğunu öğrenmemişti -- en yetenekli acemiler tarafından bile
geçici olarak ele alınmaması gereken bir ticaret. Bu nedenle, bu özel acemi için -şu anda bilebileceğinden daha
şanslı- son derece şanslıydı ki, treni Union İstasyonu'nda durduktan sonra ulaşabildiği ilk telefondan gönderdiği telefon mesajı Kenneth'i Green Bag Kulübü'nde yakaladı.
Pacific Southwestern'in hukuk departmanının genel denetimini yapan avukatlık firmasının kıdemli üyesi Kenneth'in şu anda Chicago'da olduğunu bilmesi sadece bir şanstı; Kenneth'le doğuya doğru giderken oradan geçerken karşılaşmış olması bir şanstı. Ancak Grand Pacific Oteli'nin kubbesine girerken gördüğü ilk tanıdık yüzün Kenneth olması şans eseri değildi.
Görüntü, Ford'un avukatlar kulübüne acil telefonla yaptığı talebin mantıksal sonucuydu.

"Aman Tanrım, Kenneth; bu bir mucizeye iki santim kala oldu!--Batı'ya gitmeden önce seni burada yakalamış olmam," diye bağırdı Ford. Ve sonra: "Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Şimdi yola çıkmam gerekiyor," diye yanıtladı avukat. "Bu gece yavaş trenle geri dönmek için tüm düzenlemeleri yapmıştım ama Kuzey Yakası'nda birkaç arkadaşımla yemek yedim ve kaçırdım. Nerelerdeydin?"

"New York'tan yeni geldim. Kayıt yaptırıp bir oda tutayım; ve sen de bu gece batıya doğru gitme fikrini
aklından çıkar.
Başlamak için birkaç saatliğine kulağını, önümüzdeki birkaç gün boyunca da tamamını dinlemem gerekiyor. Hayır; beni burada sorgulama. Bekle, sana yavaş yavaş yükleyeceğim. Trenini kaçırdığın için pişman olmayacaksın."

On beş dakika sonra Ford danışmanını güvenli bir şekilde kapalı bir kapının arkasına aldı ve
dünyayı altüst eden gerçekleri,
olabildiğince, ona kısaca anlattı. Bitirdiğinde, avukat başını
şüpheyle sallıyordu, tıpkı Denetçi Evans'ın yaptığı gibi.

"Ford, ne kadar muazzam bir teklifle karşı karşıya olduğun hakkında yeterli bir fikrin var mı?" diye sordu sessizce, mühendisin yeni açılmış kutusundan bir puro alırken.

"Zorlukları küçümsediğime inanmıyorum, hiçbirini," dedi Ford, avukatın ciddiyetine uyarak. "Her yerde kemikler var,
ama sanırım en büyüğüne burada rastladım. Aynı anda bir düzine yerde olmalıyım ve en geç yarın öğleden sonra.
Bu tam olarak kavrayamadığım bir şey."

"Bu seçenekleri elde etmek mi demek istiyorsun? Bu çok doğru; ama uzun vadede hepsi bu değil. Çözülmesi gereken bin bir mekanik ayrıntı var: bu üç yerel hattın bağlantı noktalarında birleştirilmesi, bu kavşaklarda uygun rayların veya ray haklarının güvence altına alınması, stok güvence altına alındığında bir geçiş hattının hemen açılabilmesi için genel düzenlemeler. Sizden on kişi olsanız bile, bu sezon tahıl taşıma işine girmek için her şeyi zamanında düzene koyamazsınız."

Ford, açıklama aralığında sönen purosunu yeniden yakmıştı ve tavana doğru duman halkaları üflüyordu.

"Bu taraftaki en büyük eşek ve en kibirlisi ben olabilirim, Kenneth; ama sen mekanik engellerden bahsettiğinde
benim tarafımdasın. Şu anda endişelendiğim şey, aynı anda iki şeyi yapamayacağım gerçeği. Diğer alanda bir hamle yapmanın beşinci bölümünü yapabilmemiz için
seçeneklerin güvence altına alınması gerekiyor; ve bunun ne kadar süreceğini Tanrı bilir. Acele etmek kaybetmektir."

Avukat başını salladı. "Acele etmemek de kaybetmektir," diye nitelendirdi.
Sonra, aniden şöyle demeden önce beş dakika boyunca düşünceli bir sessizlik içinde sigara içti: "Bana hisse senedi sahiplerinin listesini ver ve opsiyon işini olması gerektiği gibi hukuk departmanına devret. Bu, mekanik meselenin peşinden gitmen için seni serbest bırakacaktır. Bu sana nasıl uyuyor?"

Ford ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Kenneth, sen bir erkek ve bir kardeşsin;
bu peri masalını benim kişisel takdirimle aldığını unutmuyorum; ve
ben de bunu unutmayacağım. Sormak istediğim şey buydu ve seni güvenli bir şekilde hapse attırdıktan sonra sormaya korkuyordum."

Avukatın gülümsemesi sert ama dostçaydı.

"Geçen sonbaharda iki aylık bir av gezisi için Pannikin vahşi doğasına hasta bir adamı götürüp onu iyi bir adam yaptığını unutmuyorum, Ford," dedi. "Senin kadar düzgün ateş edebilen herhangi biri
burada oturup bana önemsiz bir konu hakkında yalan söylemezdi, bu da dilenci gibi otuz beş milyon harcamayı içerir. Ama
tekrar yeryüzüne inmek gerekirse: yükün önemli bir kısmını
kaybetmedin, biliyorsun. Bu rutin işi ben de yapabilirim; ama asıl
şey sana bağlı, evet demeden önce olduğu gibi."

Ford ayağa kalktı, gerçek ağırlığı ancak kaldırıldığında takdir edilebilen bir
yükten yeni kurtulmuş bir adam gibi gerindi.

"Biliyorum," dedi neşeyle. "Başından beri bana bağlıydı. Sabah Algonquin National'a gideceğiz ve seni
finansal eyere oturtacağım. Sonra ben yola çıkacağım ve sen
stokları toparladığında, Denver'dan Chicago'ya yük -yolcu değilse bile-
taşımaya hazır olacağız. Ah, ne hakkında
konuştuğumu biliyorum," diye ekledi, genel danışman inanmaz bir şekilde gülümsediğinde. "Bu benim için dünkü bir mesele değil. Bu üç kısa yolun her bir milini haritaladım ve kesitlerini çıkardım; tüm terminal ve kavşak noktası sözleşmelerinin
kopyalarına sahibim. Ne yapabileceğimizi ve ne yapamayacağımızı tam olarak biliyorum."

Avukatın yorumu açıkçası övgü doluydu, iltifattan bahsetmiyorum bile.

"Harikasın, Ford--ve bu bir mecaz değil. Bunu bu kadar uzun mesafeden nasıl başardın?"

Ford'un gülümsemesi engelleri hatırlatıyordu.

"Sana ayrıntılı olarak anlatmam bütün gecemi alırdı, Kenneth. Ama
başardım. Yarın sabah Chicago, Peoria ve Davenport genel ofislerine gidip, gerekirse yirmi dört saat içinde P. S-W. ve üç kısa hat üzerinden kapsamlı bir hizmet organize edebileceğimi söylemek övünmek değil."

"Eh, işin o kısmı benim için yeterince zor," dedi avukat. "Hisse senedi peşinde koşmak daha çok benim alanım. Umarım bu konuda yeterince sessiz kalabiliriz ki
muhalefet ne yapmaya çalıştığımızı tahmin etmesin. New York tarafından verilmeyeceğinden emin misin?"

Başını sallama ve kuşkulu bakma sırası mühendisindi.

"Şimdi bağırıyorsun, Kenneth. Bu konuda hiçbir şey söyleyemem. New York'tan ayrıldığımda yönetim kurulunun planı reddettiğini hatırlayacaksın,
kesinlikle ve kalıcı olarak, tahmin ettiğim gibi. Tek
güvenliğimizin yıldırım hızında olduğunu söylemeliyim.
Kontrol eden hisse senedi çoğunlukları üzerindeki opsiyonları Algonquin National'da güvenli bir şekilde yatırdığında, ilk derin nefesimizi alabiliriz. Sana da bu şekilde gelmiyor mu?"

"Tam olarak öyle," diye kabul etti genel danışman, ayağa kalkıp şapkasını bularak. "Ve bana da öyle geldiği için, sanırım bu gece aşağı inip biraz telgraf çekeceğim."

"Bir dakika bekle," dedi Ford, "ve eğer sakıncası yoksa sana indirmen için bir mesaj vereceğim. Adair'e cevap vermeliyim ve onu biraz dürtmenin bir zararı olmaz - gizlilik açısından."

Kenneth, kapının kolunda, şans eseri, bekledi. Bu nedenle, bir veya iki dakika sonra kapının açılması, konferans odasında herhangi bir ön uyarı olmadan gerçekleşti. Muhtemelen avukatın koridorda çömelmiş bir adamın üzerine neredeyse düşmesinin nedeni buydu.

"Merhaba, orada!" dedi Kenneth; "Özür dilerim."

Adam ayağa kalktı, sarhoşluğun tüm belirtilerini gösteriyordu.

"Sizinkini rica ediyorum, eminim," diye mırıldandı ve avukat aniden kendine gelip onu yakaladığında
eğik bir şekilde sendeleyerek uzaklaşıyordu. Sıkıca kavrayan el kısa kaldı ve koridorda çevik bir ayak yarışı oldu,
Kenneth için sonuçsuzdu, çünkü kaçak aniden ayıklığa kavuştu ve bir geyik. Ayak yarışında yenilen Kenneth, Ford'la bir kelime
etmek için geri döndü.

"Savaş başladı," sözcüğün aldığı biçimdi. "Kapıyı açtığımda,
anahtar deliğinden dinleyen bir adam vardı. Ne kadarını duyduğunu,
yarın ipleri çekmeye başladığımızda öğreneceğiz.
Sana bir ipucu vereyim dedim. İyi geceler, tekrar."

VIII

OTOMATİK HAVA

Soğuk bir yazıyla yazılmış Ford'un Kenneth ile yaptığı görüşmeden sonraki dört günlük seyahat planı, şeriften kaçan bir adamın
kısaltılmış günlüğü gibi okunabilir. O döneme ait "işaret fişeği" muhtırası hala
var, ancak notlar aceleyle kaleme alınmış telaşlı darbeler,
diyebiliriz ki, sadece onları yapan adam tarafından anlaşılabilir. Alıntı yapmak gerekirse:

"Perşembe, sabah dokuz, Peoria--Sedgwick'e bakın; on--T.P. & W. ile ray
sözleşmesi yapın; sabah on bir, Davenport--envanter
motiv gücü--baş sevk memuruna bakın--profilleri ve haritaları alın--saha sözleşmelerinin
kopyalarını alın--geçiş haklarını alın--tahıl vagonlarının toplam tonajını alın.
Öğleden sonra üçte, Hannibal--Berdan'ı görün ve onu hizaya sokun--dükkanları inceleyin--sözleşmeleri alın--alın--"

Ancak "alınır" dizisi sayfayı dolduruyor ve şu anda hiçbir canlı insan ruhu için hayati önem taşıyor, özellikle de genç sanayi kaptanımızın emrindeki kısa sürede üç kısa yolu bir geçiş hattına benzeterek
övünmesini gerçekten gerçekleştirip gerçekleştirmediğini öğrenmekle ilgilenen bizler için; ve bunu demir yolu dünyasına genel olarak kimi temsil ettiğini ve ne yaptığını duyurmadan yaptı.

Bunu yaptı ve sorumlu tutulabileceği bir hata yapmadı. Bu, New York'taki Transcontinental'ın baş ofisinden gelen bir telgraftı, Pasifik Güneybatısı kaynaklarından gelen çeşitli sızıntılardan esinlenen bir telgraftı,
bu ona tüm kaçamaklarında sessiz ve dikkatli bir takipçi kazandırdı. Ancak,
bununla ilgili olarak mutlu bir cehalet içindeydi. Gerçekten de iki kez, "gölgesiyle" aynı Pullman bölümünde oturdu, bundan şüphelenmeden;
ve bir kez de felaketten kurtuldu - yine bundan şüphelenmeden.

Missouri'deki bir ara istasyondaydı ve Pullman'da sadece bir saatlik yolculuk için ödeme yapmış olan bölüm paylaşan seyahat arkadaşı
treninden iniyordu. El çantası Ford'unkinin tam karşılığıydı: Yanlış olanı alma hatasını yapmasından daha doğal ne olabilir? Ford onu antrede yakaladı ve bir yeniden görüşme oldu, buna minnettarlık dolu teşekkür ve gemiden inen kişiden bolca özür eşlik etti. Ford, sorunlarına derinden dalmıştı, bunu hiç önemsemedi; ama tahmin etmiş olsaydı kaybedilen bir an, kaybedilen bir dava olurdu. Çünkü hata hata değildi ve kurtarılan çanta, Transcontinental Şirketi'nin başkan yardımcıları kuruluna bir aylık maaşını ödeyeceği belgeleri içeriyordu, bu miktarı kar ve zarara göre değil, kurtarmaya göre hesaplıyordu.

Ford, kısa hatlar zincirinin üçüncü halkası üzerinde bir inceleme gezisine çıkarken, kampanyanın dördüncü gününde, iki telgraf onu yakaladı.

Biri Adair'dendi, P. S-W.'nin kurulundaki yayılmacı hizbin gecikmiş ama artık kesin zaferini duyuruyordu. yöneticiler ve opsiyon alma haberi için acınası bir şekilde yalvarıyorlardı. Diğeri "K" olarak imzalanmıştı ve Ford bunu okuduğunda keskin bir sevinç krizi geçirdi. Avukat her noktada başarılı olmuştu. Gerekli hisse senedi çoğunlukları güvence altına alınmıştı ve sertifikalar Chicago'daki Algonquin National Bank'ta güvenli bir şekilde saklanıyordu. Geriye sadece rutin bir mesele kalmıştı, yeter ki P. S-W. teklif sahipleri satın alımlar için sermaye sağlasınlar.

Ford bir sonraki istasyondaki yerel operatörü kalın bir "acele" telgraf destesiyle boğdu, batıya giden treni ilk kavşakta bıraktı ve Chicago'ya giden hızlı bir hatta gece ekspresine bindi. Kenneth otelde onu bekliyordu; ve kahvaltıdan sonra Adair'den bir telgraf daha geldi. İşler hala olumlu bir şekilde ilerliyordu ve Başkan Colbrith, özel arabasıyla seyahat ederken, "Nadia", Lake Shore üzerinden, ertesi sabah hisse senedi alımlarında son işlemi yapmak üzere Chicago'da olacaktı. Ford mesajı Kenneth'e verdi ve avukat duyuruyu okurken parmak uçlarıyla masaya hafifçe vurdu.

"Şimdi bunun için buradayız," dedi dehşet içinde bir yüz buruşturmayla. "Eğer Bay Colbrith tüm anlaşmayı mahvetmeyi başaramazsa, bunun nedeni tamamen fikrini değiştirmiş olması olacak."

Ford yüz buruşturmaya kaşlarını çatarak karşılık verdi ve onun ustaca tarafı en üstteydi.

"Onu buraya göndermek için sağduyu adına ne düşünüyorlardı?" diye dişlerini gıcırdattı.

Genel danışman güldü.

"Sanırım Bay Colbrith'i benim kadar iyi tanımıyorsunuz," diye önerdi.
"Onu bastırmak oldukça zor. Halefi seçilene kadar başkan olacak - ya da tüm nedenleri bilecek."

"Umarım opsiyon işinde her şeyi doğru anlamışsınızdır," dedi Ford. "Eğer yerinden oynamış bir saç teli bile varsa, onu
bulacağından emin olacaktır."

"Her şey yeterince açık," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Sadece hisse senedinin tek partileri için
piyasadan beş puan fazla teklif vermem gerekti. Emin değilim,
ama sanırım Transcontinental halkı son bir iki gün içinde bizi duydu ve bize karşı teklif verdi."

"Ama sizin güvenli çoğunluğunuz var mı?"

"Ah, evet; hepimiz varız."

"İyi," dedi Ford. "Her halükarda bu Bay Colbrith'e kalmış. Ve şimdi, önümüzde açık bir gün varken, sizinle bu
C. P. & D. terminal sözleşmelerini gözden geçirmek istiyorum. Transcontinental'ın bizi
en çok engelleyeceği yer tam burada, Chicago'dur. C. P. & D.'nin asansörlere
ray hakları var; ama sözleşmelerin mülkiyet devri kapsamında geçerli olacağından emin olmak istiyorum."

Yasal incelemeye tabi tutulan sözleşmelerin savunulabilir olduğu vadedildi
ve Ford, endişeli yükleri önemli ölçüde hafiflemiş bir şekilde günü geçirdi. Akşam yemeğinden sonra kağıtlarını Kenneth'in odasına götürdü ve
birlikte üç yerel hattın Pasifik Güneybatı sistemine kaynaklanmasıyla ilgili tüm yasal noktaları dikkatlice incelediler,
Ford dört gün boyunca topladığı verileri sağladı.

Kenneth, sorumlulukları onu buna zorladığı için kurnazca meraklıydı
ve Ford kaçıp yatağa girdiğinde gecenin geç saatleriydi. Sonuç olarak, ertesi sabah yarıdan biraz fazla uyanıktı
ve aceleyle giyinip başkanın arabasının gelip gelmediğini görmek için Van
Buren Caddesi istasyonuna koştu.

Nadia içerideydi ve nöbet tutan uykulu bir hamalla yan yola girmişti. Ford
perona tırmandı ve başkanı sordu.

"Evet efendim; bu Bay Colbrith'in kızı; ama gazete okuyan adam görmüyor--hayır efendim. Ayrıca, daha yeni kalkıyorlar," diye tersledi; ama Ford bunu görmezden geldi.

"'Onlar mı?' O zaman Bay Colbrith yalnız değil mi?"

"Hayır efendim; yanında bir arkadaşı var--genç bir beyefendi ve iki hanım;
evet efendim. Bay Colbrith'in artık bir arkadaşı yok, yoksa o da orada bir arkadaş var."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Ford, kendi kendine; "sanki bu iş piknik
yapmadan yeterince karmaşık değilmiş gibi!" Sonra yüksek sesle. "İçeri girmek istiyorum. Benim adım Ford ve Bay Colbrith beni bekliyor."

"Sen gazete okuyan biri değil misin?"

"Elbette hayır," dedi Ford kısaca.

"Tamam efendim," dedi zenci; ve yol verip kapıyı açtı.

Nadia, tekerlekli, geniş bir oteldi; önde bir mutfak ve büfe, dar bir yan antreye açılan dört kamara ve arkada derin, "şemsiye çatılı" bir platforma bakan tam boy pencerelerden bakan büyük bir yemek ve dinlenme odası vardı.

Ford büyük kompartımana ulaştığında orada kimse yoktu; ancak bir an sonra antrede bir kapı açılıp kapandı ve Adair belirdi. Ford rahat bir nefes aldı ve destekçisiyle el sıkıştı.

"Siz olduğunuz için mutluyum Bay Adair. Hamal bana gemide bir parti olduğunu söylediğinden beri her türlü engeli kokluyorum."

Bir meşgalesi olmayan genç adam hasır sandalyelerden en kolayına
çöktü ve sigara kutusunu cebinden çıkardı.

"Peygamber ruhun seni hiç aldatmadı," diye güldü. "Engeller
burada tam güçle. Amca Sidney'in fikirlerinden biri de, bir Highland şefi gibi kuyruğu olmadan asla seyahat etmemektir. Birine soracağından korkmuştum, bu yüzden yolcu listesini kız kardeşim Hetty ve amcamın yeğeniyle doldurmayı kendime görev edindim."

"Anlıyorum," dedi Ford ve hemen iş havuzuna dalmak istiyordu; ama Adair onu dehşet içinde bir hareketle durdurdu.

"Eğer beni seviyorsan kahvaltıdan önce değil, canım dostum!" diye itiraz etti,
Ford'un beyninin anımsatan kısmını anında harekete geçiren küçük bir yüz buruşturmayla. "Bir şeyler yedikten sonra--"

Kesinti, gri giysili, nazik gözleri ve alnından düzgünce geriye çekilmiş sarı saçlarında bir miktar gümüş olan anne gibi küçük bir hanımın sessizce içeri girmesiydi.

"Bu Bay Stuart Ford, eminim," dedi, Adair onu tanıştıramadan elini genç mühendise uzatarak. "Babanıza o kadar benziyorsunuz ki
sizi hemen tanıyabilirim."

Ford biraz minnettar bir şekilde gayriresmi selamlamadan utandı.

"Sizi hatırlamalı mıyım, Bayan Adair?" diye sordu safça.

"Ah, hayır, kesinlikle. Babanızı genç bir adamken, evlenip
daha batıya gitmeden önce tanıyordum. Ford'lar, Colbrith'ler ve Stanbrook'lar
hepsi merkezi Illinois'deki aynı küçük kasabadan, biliyorsunuz."

"Bilmiyordum," dedi Ford, "ama şimdi hatırlıyorum, babamın Bayan Hester Stanbrook'tan bahsettiğini sık sık duyardım." Sonra dünyanın küçüklüğü hakkında o basmakalıp şeyi söylemeye devam ediyordu ki Adair araya girdi.

"Sidney Amca ile Alicia'yı neyin alıkoyduğunu bilmek istiyorum. _Ben_ henüz
kahvaltı etmedim."

Sanki protestosu onu uyandırmış gibi, genç bir kadın
antrenin perdesini çekti - parlak kahverengi saçlı, çiyli
odun menekşeleri gibi gözleri ve sevimli bir çenesi olan genç bir kadın. Ford çaresizce baktı ve Adair
güldü.

"Şok oldun, değil mi?" diye şaka yaptı. "Ama telaşlanmana gerek yok. Kız kardeşimi
kapılan çanta olayında dava açmamaya ikna ettim. Alicia, bu Bay Stuart Ford ve benden, bir tanıdık edinmek uğruna korunmasız genç kadınları soyma zorunluluğuna sık sık düşmediğini söylememi istiyor."

Ford, Pasifik Güneybatısı'nın zorunluluklarını bir anlığına gözden kaçırdı ve bu ihmal kesinlikle affedilebilirdi. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, aynı unutulmaz akşamda keşfedilen ve kaybedilen bu genç kadın, içindeki ihmal edilmiş duygu havuzunu en derin noktasına kadar harekete geçirmişti ve onun hakkındaki düşünceler, zorlu iş ilişkisinin bazı bölümleriyle oldukça eşit bir şekilde zaman paylaşıyordu. Gerçekten de, onu yeniden keşfetmeye yönelik herhangi bir çabanın umutsuzluğu, New York'tan aceleyle uzaklaşmasının nedenlerinden biriydi. Kendini -biraz- ve diğer insanların onun güçlü noktası olarak adlandırdığı mantıksız ısrarcılık niteliğini tanıyordu. Bir kez başladıktan sonra yarı yarıya yapmaya niyetlendiği arayış--

"Umarım beni bu kadar çabuk unutmamışsınızdır, Bay Ford," diyordu; ve
kendini irkilerek toparladı.

"Seni unuttum mu? Hayır, gerçekten!"--bu neredeyse sevgili gibi bir vurguyla.
"Ben--sanırım seni tekrar bulma şansım için biraz şaşkınım.
Biliyor musun, tamamen umutsuz görünüyordu. Sence de öyle değil mi--"

Ama şimdi başkan içeri girmişti ve yüksek, mızmız sesi
partiyi kahvaltıya doğru yönlendiriyordu. Ford, çiftleşmede ustaca manevra yaptı ve böylece Bayan Adair'i Grand Pacific'e doğru kısa yürüyüşte bir arkadaş olarak
sağlamayı başardı.

"Sidney Amca seni böldüğünde bana bir şey sormak üzereydin,"
istasyon girişindeki kalabalığın arasından çıktıklarında,
"Evet; İmzasız bir teşekkür notu göndermenin gereksiz yere
acımasızca olduğunu düşünüp düşünmediğinizi soracaktım."

"Acımasızca mı?" diye tekrarladı ve kahkahası kardeşinin kahkahasının o kadar birebir aynısıydı ki Ford, anımsatan okun neden hemen hedefine
gitmediğini merak etti. "Ne kadar saçma! Ne fark yaratabilir ki?"

"Benim için çok fark yarattı," dedi Ford, bir kenara itilmeyi reddederek. "Seni tekrar bulabileceğimi nasıl düşündün, adını bile bilmeden?"

Kadın ona yapmacıksız bir ilgiyle baktı. Onun dünyasındaki erkekler
tamamen takdirsiz değildi; Batı'dan gelen bu genç sanayi kaptanı kadar
ilkel ve açık sözlü de değillerdi.

"Senin beni tekrar bulacağını hiç düşünmemiş olmam imkansız değil," dedi ve sadece ses tonu bunun küçük bir tokat gibi gelmesini engelledi.

Ford, bu reddi günlük işinin bir parçası olarak kabul etti.

"Belki de etmedin," diye itiraf etti. "Ama senin yaptığını ummaya devam edeceğim."

"Fikir!" diye alay etti; ancak bu sefer, "Belki bir gün tekrar görüşebiliriz diye düşündüm.
Görüyorsunuz ya, hepimiz Pasifik Güneybatı'nda hisse senedi sahibiyiz; kardeşim, teyzem Hetty ve ben; ve Sidney Amca bize bir mektup göstermişti -sanırım Bay North'tandı- New York'a bir tür yeniden yapılanma planıyla gelmeniz muhtemeldi. Bu yüzden bana kartınızı verdiğinizde, kim olduğunuzu hemen anladım."

Ford, Bay North'u ima eden bilgi parçasını hemen aklına not etti, ancak iş meselesinin dikkatini dağıtmasına izin vermedi.

"Evet, biliyorum; ancak bu bana biraz olsun yardımcı olmadı," diye itiraz etti,
otele olan mesafenin iki katı olmasını dileyerek.

"Sadece öyle olduğu için; kardeşim size herhangi bir misafirperverlik sunma şansı bulamadan siz kaçtınız," diye açıkladı. Sonra, daha
doğrudan bir şeyler
söyleyemeden önce: "Söyleyin bana, Bay Ford; gerçekten kardeşin ilgisini çekecek bir şey mi
bulacaksınız?--onu birkaç günden fazla
gerçekten ve coşkuyla meşgul edecek bir şey mi?"

Ford güldü. "Sanırım New York'tan ayrıldığımdan beri iş eksikliğinden sıkılmadı, değil mi?"

"Hayır; ve bu çok büyük bir fark yarattı! Lütfen onu devam ettirmeye
çalışmaz mısınız?"

"Elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. Ama görüyorsunuz ki o
zaten bıraktı."

"Bizimle Chicago'ya gelerek mi? Ah, hayır, kesinlikle; tamamen yanılıyorsunuz.
O, Amca Sidney'i 'küçümsemek' için size yardım etmek için burada; sanırım kullandığı kelime buydu. Amca Sidney'i oldukça
zor bulduğundan korkuyordu. Öyle mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Ford, samimiyetinin derinliklerinden. Ve,
yine dolu dolu bir şekilde: "Kardeşiniz bir tuğla, Bayan Adair."

"Öyle değil mi?" ve saf bir yoldaşlıkla güldü. "Eğer
onu yeteneklerinin zirvesine çıkarmayı başarırsanız--"

"Tek bir uyanık saat bile basit bir hayat yaşayamaz,"
dedi mühendis, cümleyi onun yerine tamamlayarak.

"Ah, ama bu bir hata!" diye itiraz etti. "En önemli koşul
çalışmak; insanın en iyi yapabileceği türden bolca iş."

Kenneth'in başkanın partisiyle kahvaltıya gitmek için beklediği otele kadar olan kısa yürüyüş sona erdi ve sosyal olanaklar
doygunluktan öldü. Birincisi, Başkan Colbrith iş meselesinin en ince ayrıntılarını öğrenmekte ısrar etti,
masadaki sohbeti kendi aracı yaptı; ikincisi, Bayan Adair'in yeri masanın
karşı tarafındaydı ve Ford'unkinden iki adım uzaktaydı. Genç mühendis, iki kadın için biraz daha az sıradan bir şey uğruna işi rayından çıkarmaya çalıştı; ancak başkan uzlaşmazdı ve ayrıntıların dar rutininden çıkarılmayı reddetti; Kenneth saatine bakıp harekete geçme zamanının geldiğini ima ettiğinde hala tekdüze ve hırıltılı bir şekilde koşuyordu. Kahvaltıdan sonra parti dağıldı. Bayan Adair ve Bayan Alicia, günü Güney Chicago'daki arkadaşlarıyla geçireceklerdi ve Bay Colbrith, avukatı odasına götürdü ve üç kısa yolun önerilen
transferinden doğabilecek olası yasal
komplikasyonları daha da derinlemesine inceledi. Ford ve Adair, başkan ve genel danışmanın konferanslarını bitirmesini beklerken lobide oturup sigara içtiler ve genç milyoner, arkadaşına dizindeki kavganın hikayesini anlattı. "Tekerleğimizi nihayet çamurdan çıkaran kaldırma kuvveti için Brewster'a teşekkür etmeliyiz," dedi genç adam, özetlerken mütevazı bir şekilde kendini gizleyerek. "Ya da daha doğrusu, Brewster'ı harekete geçirdiği için düşmana teşekkür etmeliyiz. Brewster'ın Utah'ta hasta bir çocuk gibi baktığı birkaç bakır madeni var. Tam kritik anda Transcontinental'ı kontrol eden bazı kişiler bakır stokunu endişelendirmeye başladı. İşin en sıcak kısmında yanıma geldi ve 'Adair, senin o batı uzantın Transcontinental'dan yağ çıkarabilecek mi?' dedi. Ona kesinlikle yapabileceğini söyledim; kendimiz için para kazanmanın ve bu arada Pasifik Güneybatı'nın çökmesini önlemenin yanı sıra, asıl amacımız Transcontinental'a sağlam bir dayak atmaktı." 

"Hızla ilerliyorsun," dedi Ford, takdir dolu bir sırıtışla. 
"Bu onu etkiledi mi?"

"Gerçekten öyleydi. 'Aman Tanrım, seninleyim genç adam! Ve Scott, Magnus ve Harding adına hesap vereceğim. Yönetim kurulunu topla ve bugün kararlaştıralım." dediğinde o gür sakallı yaşlı Vikinglerden birine benziyordu.

Ford hızla başını kaldırdı. "Bay Colbrith senin aile klanının reisi olmasaydı, Adair, keşke bu işin başında Bay Brewster olsaydı."

Cevap içtenlikle hemen geldi. "Sen bunu benden daha fazla arzulamıyorsun, Ford. Bu yüzden bugün buradayım. Yönetim kurulu, bir avuç devrimcimizin
yapabildiği her şeye rağmen, Amca Sidney'i bu hisse senedi alım anlaşmasında neredeyse diktatörlük yetkileriyle donattı; ve eğer o yavaş süreçle işleri boğmayı başaramazsa, bunun tek sebebi senin, Kenneth'in ve benim burada olup onun bunu yapmadığını görmemiz olacak. Adamların ana hatta ona ne dediklerini biliyor musun? Nadia'nın içeri girdiğini gördüklerinde, 'İşte eski Otomatik Hava Frenleri geliyor' diyorlar. Ve bu ona uyuyor."

"Ama neden burada ve şimdi frene basmak istediğini tam olarak anlamıyorum," diye araya girdi Ford. "Şahsen bu plana karşı olduğunu biliyorum; ama o, genişleme önlemine kendini adamış bir çoğunluğun temsilcisi olarak burada, değil mi?"

"Ah, evet; ve hainlik yapmayı hiç düşünmüyor--bunu onun için düşünmemelisin. Ama işleri kolaylaştırmak onun doğasında yok. Mevcut krizde beş milyon doların harcanmasından kişisel olarak sorumlu olduğunu hissedecek. İnceleyecek, araştıracak, soruşturacak ve merak edecek ve bugüne kadar yapılmış her kalem çiziklerini merak etmek isteyecek."

"Eh, bir teselli var; endişelenmek için fazla zaman ayıramaz,"
dedi Ford. "Bazı seçenekler yarın öğlen sona eriyor."

Adair aniden farkına varan biri gibi doğruldu.

"Ne?--yarın mı? Şanlı diyar! Ama siz ikiniz kısa riskler aldınız! Neden, en ufak bir aksaklık--"

"Biliyorum," dedi mühendis sakin bir şekilde. "Ama alabildiğimizi aldık ve
minnettardık. Biri bize karşı teklif veriyordu ve fiyatlar
artmaya başladı. Bu arada, Kenneth'in en azından yeni şirketin başkan yardımcısı olmayı hak ettiğini söyleyebilirim. Son üç veya dört günde on kişinin işini yaptı."

"Bundan şüphem yok. Senin de tembellik ettiğinden şüphelenmiyorum. Bu arada,
ben de sana ilk telgrafı gönderdiğimden beri birkaç satır yazıyorum."

"Bu kadar uzağa gittiğin sürece ilgini çekmeye yetecek kadar heyecan verici buluyor musun?" diye sordu Ford, Bayan Alicia'nın özlemlerini aklında tutarak.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye ilan etti tembel. "Yalnızca, bana fazla yaslanmamalısın, biliyorsun. Ben şimdiye kadar deneyimlediğin en belirsiz niceliğim. Ama işte Amca Sidney geliyor, yanında korkmuş ve sindirilmiş Kenneth ile birlikte - dualarını et ve kraliyet savaşına hazırlan."

IX

YAVAŞA YARIŞ

Adair'in Başkan Colbrith'in en inatçıların engelleyicisi olduğunu kanıtlayacağı kehaneti, kararlı eylem için kalan kısa aralıkta fazlasıyla yerine getirildi. Gerçekten, iş hızı için verilen savaşta oranlar Bay'a karşı üçe birdi. Colbrith; yine de
üçlü rüzgarı savuranlar gibiydi. Başkan görmeli ve
hissetmeli, bilmeli ve tam olarak anlamalıydı; ve son anda, en kısa
seçeneklerin en fazla bir saati kaldığında,
uyuşmazlık konseyinde beşinciyi yapmak üzere Denver'dan Genel Müdür Kuzey'i çağırmayı teklif ediyordu.

Başkanın uyarısı zaferi yenilgiye
dönüştürmek üzereyken boğayı boynuzlarından tutan Adair'di. Genç adam Bay Colbrith'i bankadaki özel komite odasına çekip kapıyı kapattıktan sonra söylenen veya yapılanlar, dışarıda bırakılan Ford ve Kenneth'in ancak tahmin edebildiği şeylerdi. Ama ne yapıldıysa iyi yapılmıştı. İkisi, amca ve yeğen, mahremiyet odasından çıktıklarında, yaşlı adam başını sallıyor ve genç adam sakin bir şekilde gülümsüyordu. Böylece, Ford'un sonuna kadar acımasızca mücadele ettiği, umutsuzca tek vücut olarak savaştığı saat on bir ile on iki arasında, birkaç kalem darbesi yeni yaratılışın kapılarını açtı; beş milyon dolar, aşağı yukarı, el değiştirdi ve Pasifik Güneybatısı, Missouri Nehri'nden Chicago'daki yeni üssüne doğru uzun bir sıçrama yaptı.

"Şimdi koşuşturmacanın sırası sende, Ford," dedi Adair, dörtlü bankadan ayrılırken mühendisle kol kola girerek. "Sence ilk tren dolusu tahılı ne kadar sürede ulaştırabilirsin?"

"Sana söyleyebilseydim," dedi Ford.

"Neden söyleyemezsin?"

"Çünkü bu büyük ölçüde Bay Colbrith'in veya kurulun bana vermeyi uygun gördüğü yetkiye bağlı olacak. Şu anda, hatırlayacağınız gibi, ben hala sadece bir bölüm müdürüyüm -aslında Bay North'un astıyım ve-"

"Yüksek sesle söyle," diye cesaretlendirdi Adair.

"Bunu söylemek istemiyorum ama sanırım buna engel olamam. Şimdiye kadar, tamamen finansal bir işlemde, özel emirler altında hareket ettim. Ancak komisyonum, hisse senedi anlaşması gerçekleştiğinde beş dakika önce sona erdi. İşletme ve ulaştırma bölümünde emir verme konusunda hiçbir yetkim yok. Bay North genel müdür ve sanırım yetki alanı artık yeni hattı da kapsayacak şekilde genişletilecek, öyle değil mi?"

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi amatör organizatör. "Bu konuda en başından itibaren serbest hareket etme hakkın olacak. Öğrenebildiğim kadarıyla, North
baştan beri bir engelleyiciydi, değil mi?"

"Bunu söyleyemem," dedi Ford, sadece bir düşmana bile. "Doğruyu söylemek gerekirse, onu tamamen
ağırladığımı itiraf etmeliyim - onun kafasından geçtim."

"Hiç şüphesiz iyi sebeplerden dolayı, sadece sen bunları vermek için fazla cömertsin.
Önemli değil: dediğim gibi, serbest hareket etme hakkın olacak. Bu senin pastan ve başka hiç kimse senin için
bunu kesmeyecek." Ve parti otele ulaştığında, Ford ve genel danışmanın katılmadığı kapalı kapılar ardında iki kişilik bir konferans daha yapıldı.

Bir saat sonra, Adair başkanın odasından aşağı indiğinde, Ford'un eline bir deste kalemle yazılmış matbaacı kopyası tutuşturdu.

"İşte buradasın," dedi. "Bu kadar kısa bir sürede sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım - Sidney Amca harekete geçmeden önce yönetim kuruluna çapraz referans vermek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Bu genelgeleri bir matbaadan geçirip postaya verin. Bunlardan birinin, bugün itibariyle Başkan Yardımcısı olarak atanmanızı duyurduğunu göreceksiniz. Sidney Amca'nın sürüklenebileceği en uzak nokta buydu. Size düz bir floş sağlamaz; ancak aranızda bir hesaplaşma olursa, eliniz Kuzey'inkini yener. Yine de, sizin yerinizde olsam Kuzey'le tartışmam. Sidney Amca güneşin onun içinde doğup battığını düşünüyor."

Ford başını salladı ve kalem destesini aceleyle okurken bir çocuk ona bir telgraf getirdi. Zarfı açtığında, Kenneth başını çevirmişti. Ancak Adair bakıyordu ve mühendis üzerinde daktilo edilmiş birkaç kelimenin şaşırtıcı etkisini fark etmekten geri kalmadı.

"Bu sefer nereye çarpacak?" diye sordu, yeni bir sigara
yakarak.

"Boynuna," dedi Ford kısaca. "Dün aklıma geldi - Pasifik Güneybatısı hisseleri küçük hissedarlar arasında çok kötü bir şekilde dağılmıştı. Hesabımdaki birkaç hisseyi alması için iyi bir arkadaşım olan bir komisyoncuya havale yaptım. Şöyle diyor: 'Piyasa tamamen kuru. Hiçbir fiyattan P. S-W. teklifi yok.'"

Adair yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bu intikamla yanımıza geliyor!" diye yorumladı. "Ve bu yapılabilir. Ateş yakıldığından beri küçük hissedarların yarım düzine kadarı bana geldi ve hisselerini piyasadan almam için beni ikna etmeye çalıştı."

"Ne kadarını kontrol ediyoruz - bundan emin miyiz?" diye sordu Ford.

"Bilmiyorum - rakamlarla. Beşte ikiden fazla değil, demeliyim. Son yönetim kurulu toplantısında kendi aramızda güvenli bir çoğunluk havuzu oluşturmayı önerdim, ancak Sidney Amca üstüme oturdu. Küçük insanlar arasındaki kendi kişisel seçmen kitlesinin bizi güvence altına almaya yetecek kadar büyük olduğunu söyledi."

Ford acınası bir şekilde küfür etti.

"Uyarısının onu doğru yola sokabileceği tek bir an - ve uykuya daldı!" diye öfkelendi.

"Kesinlikle," diye güldü Adair. "Ve şimdi Transcontinental zenginleri kendi çoğunluğunu satın alıyor, ana hat köpeğini ele geçirmek istiyor ve yeni elde ettiğimiz uzantı kuyruğunu sallamamıza izin veriyor.
Söyle bakalım Ford; bu senin mizah anlayışına hitap etmiyor mu?"

"Hayır, hitap etmiyor," dedi Ford vahşice. Hava kalelerinin, katı gerçekliklere dönüştürülecekleri anda yıkıldığını görmek, tipe geri dönmeye neden olabilir; ve Ford'un tipi Gotikti.

"Bu üzücü," dedi Adair, sigarasını başparmağı ve parmağı arasında dalgın dalgın yuvarlarken. "Ayrıca, bu kadar umutsuz bir pes eden olmam da üzücü. Yeterince buhar
toplayabilirsem, bu şeyi daha başarabileceğime inanıyorum."

"Tanrı aşkına, ne yaktığını söyle, ben de yakıtı sağlayayım," dedi Ford çaresizce.

"Öyle mi? Sanırım oldukça kışkırtıcı bir şeye ihtiyacım var."

"Aşkın efendisi! Bana yalvarmadan, iyi ve bol miktarda değil misin?
Bu borsa simsarlığı yapan kara korsanlarının, hevesli genç girişimcilere ciddi bir uyarı olarak seni darağacına
atmasına izin mi vereceksin?"

Adair sigarayı dudaklarına götürüp durakladı. "Ah," dedi,
düşünceli bir anın ardından. "Belki de ihtiyacım olan buydu. Hayır; bugün hiçbirimizi
öldürmeyecekler; ve muhtemelen yarın da öldürmeyecekler." Sonra,
rahatsızlığın maskesini aniden düşürerek: "Bana
odanızın anahtarını verin ve bana hızlı bir stenograf bulun. Sonra
Lake Shore merkezine gidin ve Nadia'nın New York'a giden akşam trenine bağlanmasını isteyin."

"Peki ya başkan?" diye başladı Ford. "Bu yeni hatları bir teftiş gezisine
çıkmakla ilgili bir şey söylemedi mi?"

"Önemsemeyin Sidney Amca: bu sefer planlarını
değiştirecek ve bizimle birlikte New York'a geri dönecek," dedi Adair kısaca.

"İyi," dedi Ford onaylayarak. "Ve yeni geçiş hattını iş için açmaya ne dersiniz? Devam mı edelim? Yoksa 'nerede' olduğumuzu öğrenene kadar bekletelim mi?"

"Bir dakika bile bekletme. Arkasından alabildiğin tüm güçle sür. Eğer bir şeye çarpmamız gerekirse, bunu gaz kelebeği sonuna kadar açıkken yapalım. Şimdi bana o kısa yazı yazan kişiyi hemen bul, olur mu?"

Başkanın planlamadığı şeyi yapmaya nasıl ikna edildiği veya zorlandığı Ford'un bilemeyeceği bir şeydi. Ama bu konuda, Adair'in talimatlarını yerine getirdikten sonra mühendis hemen kendi Herkülvari yeniden düzenleme görevine daldı ve ancak akşam otel kafesinde başkanın yemek masasında geç kaldığında ortaya çıktı.

Genç mühendisin yürek parçalayıcı iş stresinden bir anlık rahatlama olarak sevgiyle beklediği akşam yemeği, sosyal açıdan
çok başarısızdı. Başkan Colbrith, New York'tan gelen son haberlerden habersiz, henüz, şeref koltuğunu yeni asistanı için ayırmış gibi görünüyordu ve yarım saat, asistanın yetkileri ve görevlerine dair ayrıntılı ve uyarıcı tanımlarla dolup taştı. Ford, diğer tarafta boş bir kulakla dinliyordu. Yapılacak işler ve bunları yapacak bir adam vardı. Muhtemelen yeni alana ilk deneysel girişiminde göz ardı etmek zorunda kalacağı talimatları duymayı özellikle önemsemiyordu. Sonuçlardan kendini katı bir şekilde sorumlu tutmak istiyordu; bundan daha fazlasını Bay Colbrith'in bile talep etme hakkı olmadığını düşünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, anaokulu dersinin zararını telafi etmek için Bayan Adair'i özel arabaya doğru kısa bir yürüyüşe
cesaretle aldı. Tüm iş dünyası hala önündeydi ve şu anda bir uzman stenograflar birliği, geçici bir merkez kurduğu C. P. & D. ofislerine dönüşünü bekliyordu; ancak o, zorunluluklar üzerine kapıyı kapattı ve Bayan Alicia'yı dinledi.

"Zaferinizi görmek için burada olmayacağımız için çok üzgünüm," diyordu; "Bu bir zafer, değil mi?" diye ekledi.

"Sadece bir başlangıç," diye düzeltti. "Ve eğer engelleyebilirsek muhteşem olmayacak. Ayrıca, bu doğu yakası olayı sadece bir ön hazırlık. Biraz
sonra, eğer takımımız kopmazsa, bunun sadece yemi olan
gerçekten büyük balığı
yakalayacağız."

"Asla tatmin olmayacak mısın?" diye şakayla sordu. Ve sonra, daha
ciddi bir şekilde: "Senin hırsın ne? Komşunun karşılayamayacağı bir şeyi satın alabilmek mi?"

"Büyük para mı demek istiyorsun? Hayır, sanmıyorum. Ama ben de kazanmayı seviyorum, tıpkı diğer
insanlar gibi."

"Neyi kazanmak?"

"Kazanmaya değer görünen her şey - bu mücadele, şu anki durumda ve
sonraki daha büyük alan. Daha sonra, parayı sadece daha iyi şeylere giden bir basamak taşı olarak düşünmemi sağlayacak kadar para. Daha sonra,
belki--"

Aniden durdu, sanki üçüncü arzuyu havada bırakmaya istekliymiş gibi,
ama kadın buna izin vermedi.

"Devam et," dedi kadın. "Son olarak?"

"Son olarak, gerçek bir kadının aşkı."

"Oh!" diye alay etti, hayranlık uyandıran çenesini hafifçe yukarı kaldırarak. "O zaman
aşk, diğer tüm süt kaplarındaki kremayı düzenli bir şekilde
kaydırdıktan sonra, en sonunda peş peşe gelmeli."

"Hayır," diye karşılık verdi adam ciddiyetle. "Bunu beceriksizce söyledim--çantaları kaparken. Ayık bir gerçek olarak, aşk, geçmeye değer herhangi bir insan yoluna kilometre taşları koyar."

Ona baktı ve mavi gözler dans ediyordu. Bayan Alicia Adair
takılmakla kıyaslanacak bir zevk bilmiyordu ve kader ona
bu kadar esnek bir konu verdiğinde sık sık olmazdı.

"Söyleyin bana, Bay Ford; o--o güzel mi?"

"O güzel; dünyadaki en güzel kadın, Bayan Adair."

"Ne kadar da güzel! Ve tabii ki, o tüm erdemlerin bir örneği?--son derece rahatsız edici kanatları olmayan bir melek mi?"

"Söyledin: ve ben de onu ilk gördüğüm andan itibaren bundan hiç şüphe etmedim."

"Daha da iyi," diye mırıldandı. Sonra: "Parası var mı?"

"Sanırım var; evet, kesinlikle parası var. Ama bu onun için veya benim için
hiçbir fark yaratmıyor."

"Sadece pastoral!" oldu coşkulu yorum. "Bütün bunlardan sonra geriye sadece bir olasılık daha kalıyor. O istekli bir akla sahip mi, Bay Ford?"

Nadia'nın basamaklarına ulaşmışlardı ve diğerleri içeri girmişti.
Ford, gülen gözlerin derinliklerine ayık bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Bu Pasifik Güneybatısı olayında başarılı olma şansımın tamamını buna 'evet' diyebilmek için verirdim."

İstasyon gongu New York treninin kalkış sinyalini çalıyordu ve Ford onu hafifçe vagonun basamağına doğru salladı.

"Elveda," dedi kadın, ona gülümsemek için dönerek. Ve sonra, "Sana inanmıyorum, biliyorsun; dünyada en ufak bir şeye bile."

"Neden inanmıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü Bay Stuart Ford için böyle bir fedakarlığa değecek olan kadın yaşamıyor."

Ve bu onun vedasıydı.

X

SAVAŞIN SİNİRLERİ

C. P. & D. Demiryolunun genel ofisleri, şirketin Chicago'daki yük istasyonu binasının ikinci katındaki yarım düzine kadar faydacı odaya sıkışmıştı. Bu odalardan ikisinde, vagonların ve lokomotiflerin değişen panoramasıyla
birbirine geçen rayların karmaşasına bakan bir pencereyle Ford, üç "ilhak edilmiş" yolun
baş yöneticisi olarak standardını belirledi ve küçük memurlar ve çalışanlardan oluşan üç ayrı cumhuriyetin gözünde kaderin hakemi oldu.

Doğal olarak, demiryollarının Pasifik Güneybatısı tarafından
tamamen yutulduğu duyurusu, üç yerel şirketin
sırasında bir gök gürültüsü gibi düştü; ve demiryolları uygulamasında, bir sahip değişikliği genellikle departman başkanlarında kapsamlı bir değişiklikle birlikte geldiğinden, hizmet anında moralsizleşti.

Bu nedenle, Ford'un yönetiminin ilk birkaç saatinde, teller aceleci istifalarla vızıldıyordu; ve cesaretleri
bırakma noktasına kadar
bitirilmemiş olanlar görevlerini gevşekçe ele aldılar
ve ne olacağını görmek için beklediler. Böyle kaotik koşullar altında Ford
yük istasyonunun üzerindeki küçük ofisteki koltuğuna oturdu ve
ani karışıklıktan düzeni çıkarma görevine kendini şevkle
attı. Adair'i ve yönetim kurulundaki yeniden yapılanmacıları etkili bir şekilde desteklemek için cepheden acil ve
sevindirici haberlerin gelmesi kritik derecede gerekliydi.

Genç mühendisin içgörü yeteneği ve insanları insan olarak ele alma yeteneği, dağılmayla ön mücadelede ona iyi hizmet etti. Yeni uzantı üzerindeki yolculuğundan yeni çıkmıştı ve orada artık astları olan adamlarla
tanışmış ve onları kurnazca değerlendirmişti. İnsan alanı böylece zihinsel olarak haritalandırılıp kesitlendirildiğinde, hızlı ve kesin seçimler yapabildi, ölü odunu acımasızca keserek, şüphelileri cesaretlendirerek, çekingenleri rahatlatarak, ayırıp birleştirerek ve düzenleyerek, ta ki zorlu çalışmanın ikinci gününün sonunda Adair'e ilk raporunu vermeye hazır olana kadar. Bugün kavşak noktalarındaki hat bağlantıları tamamlandı. Genel ve tümen işletme ve trafik departmanları eyerde ve etkili bir şekilde organize edildi. Genel Müdür Kuzey'in uygun işbirliğiyle tahıl yarın doğuya doğru hareket etmeye başlayacak. Kuzey'den tatmin edici bir
cevap alamıyorum. Onu sizin tarafınızdan disiplin altına alın. Cevap. FORD.

Bu telgrafa Doğu'daki savaş merkezinden hızlı ve hacimli bir cevap geldi. Borsa'da serbest bir mücadelede, Brewster ve Magnus tarafından yönetilen ve her karış toprağın, P. S-W.'yi isimsiz müdürlerin çıkarları doğrultusunda satın alan aracılar tarafından sert bir şekilde mücadele edildiği bir kraliyet savaşında, Güneybatı hisselerinin çoğunluğu -güvenli ama aşırı dar- yeniden yapılanmacılar tarafından güvence altına alınmıştı.

Ford'un önerisine uygun olarak, Kuzey telgrafla "aşağı çağrılmıştı" ve Ford'a, Denver karargahının tahıl trenlerini harekete geçirme çabalarında herhangi bir başarısızlık olması durumunda derhal rapor vermesi talimatı verilmişti.

Aksi takdirde ve New York açısından bakıldığında, durum hala çok umut vericiydi. Sokaktaki mücadele, yönetim kurulundaki hizipleri birleştirmişti ve çekingen olanlar bile düşman topraklarına ilerlemek için bağırmaya başlamıştı.

Ford, Adair'in mektup uzunluğundaki ve hiç de ticari olmayan telgrafını kanında
zafer şarabının lezzetiyle karıncalanarak okudu.
Chicago şubesi oldukça açık ve çalışır durumdayken ve büyük bir yan tahıl mahsulü taşınacakken,
depresif Pasifik Güneybatısı hisselerinin bağ kurma rakamına doğru tırmanmaya başlaması sadece birkaç gün meselesiydi.

Bu ilk muzaffer sonuçtu, ancak daha sonra tepki
ve depresif bir şüphe geldi. Hisseler yükselecek miydi? Yoksa düşman, para kazandıran,
temettü vaat eden gerçeklere rağmen hisseleri aşağıda tutacak bir saldırı mı tasarlayacaktı? Ford'un
değerli hırsının kaderi beklenen yükselişe bağlıydı: Batı uzantısının inşası. Chicago-Denver ana hattı temettü ödemeden, tahvil ihracı, büyük trafik zincirindeki üçüncü ve en önemli halkanın
oluşturulması için otuz milyon dolar olamazdı.

Ford, nezaketen "özel" olarak adlandırılan ofisinin zemininde endişeli bir saat boyunca yürüdü, olasılıkları dengeledi ve sonunda umutsuz şansı denemeye karar verdi. Batı uzantısının gerçek inşasında ilk adım atılmadan önce, düzleştirilecek devasa bir ön çalışma
dağı, katlanılacak büyük satın alma masrafları vardı; ve
yaz her geçen gün ilerliyordu. Uzantıyı tek bir sezonda tamamlamayı ummuyordu. Ancak, kar yağmadan önce onu alt Pannikin'deki umut verici maden sahasına
götürmek, tek bir gün bile kaybetmeden, en heveslilerin işi anlamına geliyordu. Güvenli oyunu oynayıp, inşaat sermayesi Bay Magnus'un banka kasalarına kurnazca girene kadar beklemeyi göze alabilir miydi?

Yapamayacağına karar verdi; ve bir karara vardığında, Ford
atılım yapmadan önce tereddüt edecek adam değildi. Üçüncü günün sabahında, bir zamanlar C. P. & D.'nin müdürü olan ve şimdi Chicago Extension'ın geçici müdürü olan Truitt'i aradı ve ona talimatlarını verdi.

"Şu anda hatta hareket eden üç tahıl treni olduğunu söylüyorsunuz, Bay Truitt: gece olmadan üç tane daha olacak. Onları gelmeye devam ettirin ve
ABD postaları dışında her şeyin geçiş hakkını onlara verin.
Bunu benden yardım almadan halledebilir misiniz?"

"Bunu oldukça zorlu bir şekilde deneyeceğiz," diye hemen karşılık verdi. "Ama
bizi terk etmeyeceksiniz, değil mi, Bay Ford?"

"Hayır; ama önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca kapımı kilitleyeceğim ve
New York'tan bir felaket veya bir telgraftan daha az bir şey için rahatsız edilmek istemiyorum. Lütfen buna göre emir verin, olur mu?"

Emirler verildi; ve stenograflardan oluşan kuvvetiyle birlikte Ford
sağa sola dikte ederek yerde yürümeye başladı. Çelik fabrikalarına, müteahhitlere, köprü yapımcılarına, tesviye teçhizatı sahiplerine ve işçi acentelerine gönderilen mektuplar ve telgraflar, daktilolardan sabit ve kesintisiz bir akışla
çıktı ve gürültü, sıcak bir ray parçasındaki
ana hat telgraf ofisinin gürültüsü gibiydi.

Bütün gün boyunca ve gece geç saatlere kadar, ofis kuvveti durmaksızın çalıştı, ön yazışmaların dağlarını kazdı;
ve ertesi sabah telgraf yanıtları gelmeye başladı.

Sonra asıl mesele geldi. Malzemenin derhal teslim edilmesini sağlamak için kesin
siparişler derhal verilmelidir. Tek bir günlük gecikme, sevkiyatlarda haftalarca gecikmeye neden olabilirdi. Yine de şirketi asla ödeyemeyeceği borçlara
sürükleme riski korkunçtu. Ya hisse senedi önceden tahmin edildiği gibi yükselmezse? - tahviller halka arz edilemezse?

Ford, Chicago'daki şirketin hattına hemen teslim edilmek üzere iki yüz bin dolar değerinde çelik ray için ilk siparişi verirken kendi ölüm fermanını imzalıyor olabileceği hissine kapıldı. Ancak ilk soğuk su altında kalmanın ardından daha kolay geldi ve gece yarısından bir saat önce ofisten ayrıldığında, soğuk bir milyon dolar, zorlu gün boyunca üstlendiği yükümlülükleri karşılamaya yetmezdi.

Kenneth, oteline ulaştığında onu bekliyordu ve genel danışmanın genellikle duygusuz yüzü, sıkıntıyı yansıtıyordu.

"Çıkart gitsin," dedi Ford yorgunca; ve aniden yeni bir milyonluk borç, onu toz haline getirecek bir dağ ağırlığına dönüştü.

"Tıkandık," diye kısa bir duyuru yapıldı. "İki tahıl treni
geldi ve Transcontinental avukatları yazı tura kazandı. Mahkeme tarafından asansörlere giden servis raylarını kullanmamız yasaklandı.
Bölge halkınız size söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Ford. "Rahatsız edilmemem için emir vermiştim. Ama
ne oldu? Böyle bir şey bekliyordunuz, değil mi?"

"Evet; ve ben de bunu sağladım. Son duruşmamızı yaptığımızda ihtiyati tedbir iptal edilecek; ama o zamandan çok önce, zararın telafisi
olmayacak, korkarım. "

"Nasıl?"

"Bizim malları teslim edemediğimiz her yere ilan edilecek -muhalefetin bizi
mahvettiği. Bunu gazetelerden uzak tutmaya çalıştım, ya da daha doğrusu, onları bundan fazla bahsetmemeye ikna etmeye çalıştım. Ama
gitmedi. Transcontinental'ın bu kasabadaki tüm çekiciliği var, öyle görünüyor."

"Ve bunun hisse senedinin fiyatını etkileyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"En azından geçici olarak etkileyeceği kesin. Ve bugünün ani
düşüşünün ardından--"

"Bu ne?" diye sordu Ford, kuru dudaklarla ve ekledi: "Sabahtan beri
gazete görmedim."

Kenneth başını kasvetli bir şekilde salladı. "Oldukça kötü. P. S-W. otuz üçte kapandı--dünkü pazardan beş puan düşük."

"Aman Tanrım!" Ford'un inlemesi, kavganın hararetinde vurulmuş bir adamın inlemesiydi. "Söyle Kenneth, saatin kollarını tek bir hareketle çevirdiğimde, batı uzantısı için bir milyon dolardan fazla değerinde malzeme için sözleşme yaptım--bir milyon dolardan fazla değerinde!"

"Pekala, aceleyle günah işleyip boş vakitlerinde tövbe ettin," dedi avukat, yorgun bir adamın kolaylıklara aldırmazlığıyla. Sonra şunu ekledi: "Yatmaya gidiyorum. Bir gün boyunca dayanabileceğim her şeyi yaşadım."

Ford anahtarını almak için oda görevlisine gitti; sersemlemiş daha iyi bir kelime olurdu, çünkü beyni dönüyordu. Kutusunda bir telgraf vardı ve
yeni ve daha keskin şüphelerle açtı. Adair'dendi.

Hasta adam daha da hastalanıyor. Reçetenizle ilgili sorun ne? Hisse senedi beş puan düştü ve ayılar
grubu yenmemiz için bizi sıkıştırıyor. Sokakta etkili bir kuyruğu olmayan
bir uçurtma olduğumuza dair hikayeler dolaşıyor; mahkemeler bizi
asansörlerden uzak tutacak. Siz ne diyorsunuz?

Ford saatine baktı. New York'a giden gece yarısı trenini yakalamak için zar zor zaman vardı ve kararı o an verildi. Artık her şey ya da hiçbir şeydi.

Denver bankasının veznedarına aceleyle bir telgraf çekti, kişisel hesabını tuttuğu
ve Adair'e bir tane daha ve kısa notlar bıraktı Kenneth ve Truitt için bir taksiye bindi ve kendisini dörtnala Union İstasyonuna
sürüklettirdi. Platform kapılarından geçen son adamdı, ancak
trenine yetişti ve başka bir
telgraf eline tutuşturulduğunda kendini yataklı vagona yerleştiriyordu. Bu, Saint's Rest'teki Frisbie'dendi; ve daha kötü haberler getirdiği, telgrafı elinde yavaşça
ezip cebine sıkıştırmasından anlaşılabilirdi.
Bugün, daha önce hiç olmadığı gibi, talihsizliklerin tek başına gelmediği
eski atasözünün doğruluğunu kanıtlıyordu.

Ertesi akşam geç saatlerde New York'a vardığında, kendisini
Waldorf'a götürdü ve orada Adair'in kendisini beklediğini gördü.
Birkaç kelime, bir günün daha geçmesiyle daha da umutsuz hale gelen durumu özetlemeye yetti. Şimdiye kadar toparlanmaktan uzak olan düşen hisse senedi
yirmi dokuz buçuk seviyesine düşmüştü ve henüz dibe
ulaşılmadığına dair her türlü belirti vardı.

"Bunun hesabını nasıl veriyorsun?" diye sordu Ford, kasvetli hikaye
anlatıldığında.

"Ah, nasıl yapılacağını bildiğinde yeterince kolay," diye neşeli bir
cevap geldi. "Sana telgraf çektiğimde, geçen hafta Borsa'nın zemininde bir tür karmaşa vardı, kendi çoğunluğumuzu kontrol edip etmememiz veya Transcontinental'ın
sahip olmasına izin verip vermememiz konusunda
kavga ediyorduk. Havuzumuz yüzde elli birini aldı. tamam, ama
işin doğası gereği düşman, P. S-W.'deki bir sonraki en büyük hisse senedi sahibi olarak duruyordu, çünkü bize karşı sağdan soldan satın alıyorlardı. Şimdi, artık daha fazlasına ihtiyacımız olmadığı ve başka hiç kimse istemediği için, Transcontinental halkının tek yapması gereken pazarda boşaltmak ve
aşağı inmek."

Ford inanmaz ve sonra öfkeli görünüyordu.

"Adair, söyle bana: Zamanım dakikası elli dolar değerindeyken işimi bırakıp, size ne yapmanız gerektiğini söylemek için ta New York'a kadar gelmek zorunda mıydım?" diye sordu.

Adair'in kahkahası tamamen ve kesinlikle kaygısızdı. "Öyle görünüyor, değil mi? Her zamanki gibi, zorlayıcı sopayı kolunda mı taşıyorsun?"

"Bir çocuk onu taşıyabilir ve sallayabilir," diye iğrenmiş bir cevap verdi.
"Yönetim kurulu ne zaman tekrar toplanıyor? Yoksa koşum takımıyla yatmaya mı karar verdi?"

"Ah, her sabah toplanıyor, toplantı alışkanlığı edindim, bilirsin.
Herkes üzgün ama hala cenaze istatistiklerini paylaşmak için günlük özetimiz var."

"Tamam. Sabah burada buluşalım, gidip alaya katılalım. Saat dokuza yetişebilir misin?"

"Elbette. Eve gitmek için çok geç ve ben burada kalacağım. O zaman kaçamayacağımdan
ölçülebilir şekilde emin olursun. Sopanın ucunu görebilir miyim?"

"Hayır," dedi Ford huysuzca. "Bunu hak etmiyorsun. Yatağa git ve
hayatında yapmayı umduğun
en zor günün işini
başaracak bir buhar gücü biriktir. İyi geceler."

Ertesi sabah kahvaltı masasında tekrar buluştular ve Ford
P. S-W. durumu hariç her şeyden açıkça bahsetti.
Adair'in geçmişteki çılgınlıklarından biri tuhaf silahlar toplamaktı; Ford
bunu keşfetti ve genç adamı ustalıkla kılıç sertleştirmenin
ortaçağ sırları üzerine bir tartışmaya çekti.

"Benim de biraz eski Şam'ım var," dedi mühendis. "Tybee--Joppa-Kudüs yolunda binadaydı--benim için aldı.
Eski çelikten yapılmış ilginç bir parça; desenli, çiçekli, kazınmış ve gümüşle kakılmış. Bir zamanlar kabzasında mücevherler varmış sanırım;
yerleştirmeler hala orada, pratik bir vandalın onları nereden çıkardığını gösteriyor."

Adair eski kılıçların ve tarihlerinin mali durum üzerinde ne kadar etkisi olabileceğini tahmin etmekte oldukça zorlandı, ancak Ford'u daha iyi tanımaya başlamıştı. Birisi büyük bir savaşın arifesinde sadece küçük adamların dikkatli ve endişeli olduğunu söylemişti. Bu yüzden, eylem zamanı gelene kadar eski silahlar konuşuldu; ve Ford tarafından işaretlenen yakındaki bir masada oturan ve Ford'un arkadaşı tarafından olmasa da yumuşak yüzlü bir beyefendi, demir yolu durumu hakkında aydınlatıcı bir söz duymak için dinledi ve acımasızca hayal kırıklığına uğradı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Adair, genç milyonerin arabasıyla şehir merkezine doğru giderken. "Ya da daha doğrusu, neden beni eski kılıçlara
bağlamakta ısrar ettin?"

Ford güldü.

"Bir sebepten dolayı, eski kılıçları seviyorum -- rahatlamak için. Bir diğeri için, bir zamanlar Denver'daki Transcontinental avukatlarından biri olan Bay Jeffers Hawley, hevesli kulaklarla hemen arkanızda oturuyordu. Bunu
bilmiyordun. Bir dakika bekle; adamına Chemical Bank'ta durmasını söyle. Beni
kasiyere tanıştırmanı istiyorum."

"Şimdi, ne diye New York banka hesabı açıyorsun?"
diye sordu Adair, birlikte bankadan çıkıp bekleyen tur arabasının
tonneau'suna tırmanırken. "Maliyeden
çekemez misin? Başkanın asistanı olmanın ne faydası var, bilmek istiyorum?"

"Bekle," cevabıydı; ve soru soran kişi mecburen bekledi.

İki genç adam Broad Street ofislerinin arkasındaki özel odaya kabul edildiğinde kurul zaten toplantı halindeydi ve Ford, gemiyi pervasızca kayalara
götüren bir adam olarak karşılandı.
Hatta bazı açık suçlamalar bile vardı, özellikle başkanın tarafında; ancak Ford sessizce onların altında oturdu, savunma yapmadı ve dinlerken
parmaklarının arasında bir kağıt parçasını katlayıp tekrar katladı.

Konuşmasına izin verdiklerinde, hala açıklama yapmaya çalışmadı.
Bunun yerine ayağa kalktı, masanın diğer ucuna yürüdü ve katlanmış
kağıt parçasını komisyoncu Mackie'ye fırlattı.

"Biraz para miras aldım ve yirmi bin dolar yapmak için yeterince para kazandım ve biriktirdim," dedi. "Şu anda Pacific Southwestern'den daha umut vadeden bir yatırım bilmiyorum.
Yirmi dokuz buçuk. Hesabım için satın almaya yetecek kadar iyi misiniz, Bay Mackie?"

Etkisi elektrik gibiydi. Başkan Colbrith sandalyesinde dik oturdu; endişeli olanlardan ikisi veya üçü Ford'a hızlı bir soru
ateşiyle başladı; ve bakır kralı Brewster arkasına yaslandı ve sakalının arasından hafifçe kıkırdadı.

"Hayır beyler; bildiğim kadarıyla durumda bir değişiklik yok.
Elbette, Chicago asansörlerindeki tıkanıklıktan bahseden gazetenin sizi etkilemesine izin verecek kadar aptal değilsiniz," diyordu Ford endişeli sorgulayıcılara. "Ve bunun dışında her şey yolunda gidiyor.
Daha önce de belirttiğim gibi, hisse senedimiz şu anki rakamla benim için yeterince iyi ve keşke içine koymak için yirmi bin yerine iki yüz binim olsaydı."

Brewster kıkırdamayı bırakıp bir parmağını broker'a doğrulttu. "Sen de benim hesabıma satın alabilirsin, Mackie, bu işi yaparken--ve sana bırakmanı söyleyene kadar satın almaya devam edebilirsin."

Bu, çıkmazı anında çözdü ve birkaç dakika boyunca yönetim kurulu odası buğday ocağı kadar gürültülüydü ve bir köşesi tehdit ediciydi. Hala sakalıyla gülen Brewster, Ford'u masanın broker tarafındaki presin
dışına çekti.

"Senden sadece bir şey isteyeceğim, genç adam," diye başladı, kurnaz küçük gözleri parlıyordu. "Ne zaman çıkacağını bana bildir, böylece iflası kabul etmek zorunda kalmadan atlatabilirim."

[İllüstrasyon: "Benim hesabıma satın alabilecek kadar iyi misin, Bay Mackie"]

"Yapacağım, Bay Brewster," diye güldü Ford. "Sadece dışarı
çıkmayacağım -- siz beni dışlamazsanız."

"O zaman bu senin tarafında uzun bir blöf değil mi?"

"Öyle ve değil. Eğer dayanma cesaretimiz varsa yine de kazanma şansımız var - bu durumda yirmi dokuz ve bir kesirde P. S-W. altın madeni.
Bu bir bakış açısı ve diğeri şu: Otuz milyon ek tahvil satmayı bekliyorsak kendi hisselerimizi köşeye sıkıştırmamız gerekiyor."

"Sanırım doğru yoldasın. Ama bu Chicago terminalleri konusunda emin misin? Buradaki hukukçu bir arkadaşım sana asla giremeyeceğini söylüyor."

"Muhtemelen bunu söylemesi için para aldı," dedi Ford hararetle. "C. P. & D.
sözleşmelerindeki ray haklarımız veya bunları sürdürme yeteneğimiz konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphe olmadı. Transcontinental halkının tek umduğu şey hisselerimizi düşük tutmak için bir gazeteyi harekete geçirmekti. Batı bölgelerinde onlara ne yapacağımızı biliyorlar ve bizi engellemek için hiçbir şeyden vazgeçmeyecekler."

"Elbette; sanırım hepimiz burada biraz dar görüşlü ve karamsar olmaya meyilliyiz, Bay Ford. Savaş alanına ne zaman geri dönüyorsun?"

"Bu gece."

"Burada ne olacağını görmek için beklemeyeceksin?"

"Gerek yok, eminim. Ve dakikalar -benim dakikalarım- şu anda şirket için dolar değerinde."

"Hadi, içeri gir ve kazan -sadece bana bahşiş vermeyi unutma. Benim yaşımda bir adamın yoksul evine gittiğini görmek istemezsin."

"Bir şey daha, Bay Brewster," diye yalvardı Ford, bakır zengini kaçış kapısını işaret ederken. "Lütfen bu çekingen beyefendilerin hiçbirinin tahvillerimizi yüzdürene kadar satmasına izin vermeyin. Sözümü unutma: büyük bir
vurgulama
bir hafta içinde çok büyük olacak."

Bakır kralı güldü; açıkça, bu sefer.

"Etkimi abartıyorsunuz, Bay Ford; ama elimden geleni yapacağım - sözlü olarak ve örnek olarak. Bana güvenebilirsiniz - yeter ki pazarın sizin tarafınızda kalmama izin verin."

Toplantı sona erdikten sonra Ford'un öğle yemeği için üç daveti oldu, ama hiçbirini kabul etmedi. Adair'e, büyük tur arabasıyla Waldorf'a geri dönerken bu teklifi nazikçe reddetti.

"Geçen gece Chicago'dan ayrılmadan önce bir stenografçı bulmaya vakit ayıramadığım için bütün bir günü kaybettim. Şimdi bir tane bulup işe koyulmalıyım."

"Tamam; eğer gerekiyorsa. Ama bu akşam sizi Overlook'a yemeğe götürmeyi umuyordum. Yine de gelip daha sonraki bir trene binemez misiniz?"

"Beni kışkırtmayın," dedi Ford. Ve sonra: "Hanımlar gayet iyidir, umarım?"

"Ah, evet; bugün şehirdeler ve hep birlikte öğle yemeğine gidiyoruz--ama kulübe gidene kadar nereye gideceğimizi bilemeyeceğim.
Akşam yemeği olmazsa, saat birde bizimle bıçak ve çatal
yapmaz mısınız?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok isterim," diye itiraz etti Ford, bunu kastederek. "Ama Bayan Adair'e mazeretlerimi ileteceksin, değil mi? Batı'da günü kurtarmak istiyorsak, şimdi üç köşeli bir koşuşturmacaya girmeliyiz."

"Neden? O bölgede yeni bir şey var mı?"

"Şu var: yönetim kurulu toplantısında bahsetmeye cesaret edemediğim bir şey. Size Plug Dağı'ndaki yerimde bir adam bıraktığımı söylediğimi hatırlarsınız - Frisbie? Önceki gece, tam Chicago'dan ayrılırken ondan bir telgraf aldım. Bildiğiniz gibi, Pasifik Güneybatısı, eski dar hatlı satın alma işleminden, Plug Geçidi'nin üzerinden ve Pannikin vadisi boyunca geçiş hakkını devraldı. Transcontinental halkının, Geçit'ten sadece yirmi mil uzaklıktaki Saguache şubesinin sonuna inşaat malzemesi yığmaya başladığı Frisbie telgrafları."

"Ve bu ne anlama geliyor? - Coğrafya konusunda sakatım."

"Bu, eğer yapabilirlerse önümüze geçecekleri anlamına geliyor. Plug Pass, dağlar boyunca kuzeye veya güneye doğru otuz veya kırk mil boyunca mevcut tek boş çıkış noktasıdır; ve eğer inşa gücümüzü aniden yere indirmezsek, düşman tarafından güçlendirilmiş ve tutulmuş halde bulacağız."

Tur arabası Broadway'e dönmüştü ve trafik gürültüsü daha fazla konuşmayı engellemişti. Ancak Ford, otelinin girişindeki tonneau'dan inerken Adair şöyle dedi: "Kötüler için dinlenme yok gibi görünüyor. Şu otuz milyon doların bir kısmını hemen şimdi harcamalısın."

Ford'un gülümsemesi alaycı bir sırıtıştan biraz daha fazlasıydı.

"Adair," dedi, "McVeigh ve Mackie'nin özel ofisindeki parası titrek insanlara söylemeye cesaret edemediğim başka bir şey daha söyleyeceğim. Ana hattımızda ilk tahıl sevkiyatı doğuya doğru başladığından beri tren dolusu sözleşmeler imzalıyor ve malzeme satın alıyorum. Ayrıca, mühendislik birliğimi harekete geçirdim ve en geç yarından itibaren Frisbie'nin şefliğinde sahaya çıkacaklar. Bir şeyi diğeriyle birleştirerek, benim bu küçük
şakalarım için ödeme gücümüzün bir milyon dolardan fazla olduğunu ve her mektup yazdırma şansı bulduğumda açığı yüzbinlerce dolar daha eklediğimi söylemeliyim."

Adair bir sigara yaktı ve rahatça içtiğini belli etti. Ama bir an sonra alnındaki teri silmek için şapkasını kaldırdı.

"Tanrım! Ama inançlarına güveniyorsun!" dedi,
zorlukla nefes alarak. "Eğer tahvilleri yüzdüremezsek--"

"'Eğer''i kabul etmek için çok derinlerdeyiz. Tahviller yüzdürülmeli ve Magnus'un içine
girebileceği en erken anda. İlginizi
çekecek kadar büyük bir şey
istediniz. Sizi
uygun
etmek için elimden geleni
yaptım."

Adair öne eğildi ve şoförüne konuştu. Adam kalabalık sokakta
dönmek için yer
olasılıklarını kolluyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ford.

"McVeigh ve Mackie's'e geri dönüyorum--bir tabelayı izleyip daha fazla Pacific Southwestern satın alarak iflas edebileceğim bir yer," diye cevap geldi ve tam o sırada şoför
aradığı fırsatı buldu ve büyük araba dönüp
şehir merkezindeki dereye
daldı.

Ertesi sabahki mali haberlerde Pasifik Güneybatısı'ndaki ani ve açıklanamayan telaşa ayrılmış yarım sütun veya daha fazlası vardı. Ford bunu Pittsburg gazetelerinden aldı ve stenograf notlarıyla boğuşurken okudu. Yazarın tahminine göre şirketin toptan demir yolu alımına ani dalışı nedeniyle hisse senedindeki düşüşten sonra, P. S-W. hızla toparlandı ve günün kapanış saatlerinde otuzların altından kırk ikiye hızla yükseldi, güçlü bir talep vardı. Son derece gizlilik korundu, ancak Pasifik Güneybatısı'nın tahıl taşıma ticaretinde artık eşit bir şekilde rakip olduğu büyük şirketlerden birinin, Missouri ötesi trafiğindeki yeni faktörü emmek için içeri girdiğinden kurnazca şüphelenildi. Savaş sonuna kadar sürdürülürse, başka ve daha sansasyonel gelişmeler beklenebilirdi. Ardından, Pasifik Güneybatısı'nın kısa bir tarihi geldi, Chicago terminali için son hamlenin biraz çarpıtılmış bir anlatımı vardı, ancak Ford'un minnettarlıkla belirttiği gibi, şirketin daha batıdaki tasarımlarına dair hiçbir ipucu yoktu. Ford kendi kendine, "Adair, Brewster ve diğerleri bunu sürdürmeye cesaret edebilirlerse!" dedi. Sonra gazeteyi bir kenara fırlattı ve bir kez daha uzantı binasının derin denizine daldı, genç adam istifasını hazırlayana kadar, Chicago istasyonunda postalanmak üzere son mektup dosyalanana kadar, stenografla çalıştı.

Genç mühendis beş gün boyunca New York'tan haber bekledi - bekledi ve beklerken yüksek basınçlı bir motor gibi çalıştı. Her günün mali haberleri, ev yapımı "köşenin" devam eden ve büyüyen başarısını gösteriyordu ve şimdi muhabirler, fiyat düşmeden önce hisse senedinin eşit seviyeye geleceğini tahmin ediyorlardı.

Ford, yönetim kurulundaki destekçilerinin iyi niyetinden titriyordu. Birisi yirmi dokuz buçuktan satın aldığında ve hafta içinde seksen yediye satabildiğinde, cazibesi çok büyüktü. Ancak beşinci günün kapanış saatinde talep hala iyiydi; ve Ford o gece otele ulaştığında, onu bekleyen bir telgraf vardı.

Kan damarlarında gümbürderken açtı ve okudu
ve kulaklarında sokak trafiğinin uğultusu olmayan bir uğultu vardı.

P. S-W. bugün doksan ikide kapandı ve bir Hollanda sendikası tahvilleri alacak.
Batı vahşi doğasında sana başarılar. Brewster, Utah bakır madenlerine ne kadar
yakında ulaşacağını bilmek istiyor. ADAIR.

XI

ACİL EMİRLER

"Ben soğuk su atıcısı değilim, Ford, bildiğin gibi. Ama eğer bir
müteahhit olsaydım ve sen beni böyle bir engelli koşuya
bağlamaya çalışsaydın, hayır derdim ve bunu bir küfürle onaylardım."

Batı Uzantısı inşaat fonu tahvillerinin Hollanda sendikasıyla başarılı bir şekilde yerleştirilmesinden bir hafta sonra Ford, yeni açılan Chicago hattında beğenisine göre şeyler sipariş ettikten sonra, büyük demir yolu zincirinin üçüncü halkasının dövülmesine başlamak için Denver'a doğru batıya doğru uzun bir adım atmıştı. Artık inşaattan sorumlu birinci yardımcı mühendis olan Frisbie, şefiyle bir konferans için Saint's Rest'ten aşağı inmişti ve konferans yeri, Brown Palace Hotel'in geniş kubbesine bakan balkonlardan birinde sessiz bir köşeydi; bunun nedeni, marangozların hala Pasifik Güneybatı karargahındaki başkanın yardımcısının ofisleri için ayrılmış odalarda meşgul olmalarıydı. Ford, Frisbie'nin kesin itirazına karşılık vererek "Yani zaman çok kısa mı?" dedi. "Her iki uçta da çok kısa," diye iddia etti şeytani bıyıklı ve çene sakallı küçük adam. "Copah madencilik bölgesi, Plug Geçidi'nin zirvesinden kuş uçuşu yüz yirmi mildir - Pannikin'den aşağı, kanyondan geçip kasabaya kadar yaptığımız araştırmanın çizgisine göre yüz kırk mil diyelim. Üç haftadır uğraştığın
hazırlıkların için sana tam kredi veriyorum, bu sezon Copah'a ulaşmamızın hala imkansız olduğunu düşünüyorum."

"İnancını değiştirmelisin, Dick," diye kısa bir cevap geldi. "Bu, sadece olasılıkların değil, yapılanların da bir kampanyası olacak. Kar yağmadan önce çelik çetelerle Copah'a gireceğiz."

"Biliyorum; başından beri söylediğin buydu. Ama sen olaya genel olarak bakıyorsun ve ben de çakmak taşı gibi ayrıntıları hesaplıyorum. Örneğin: Plug Mountain kolundan standart bir ölçüm yapana kadar
dağların batısında herhangi bir avantaj elde edemeyeceğimizi kabul edeceksin. Bunun için ne kadar zaman ayırdın?"

"Gecikme için hiç zaman yok: Ölçümün gerçek değişimi için belki üç hafta," dedi Ford soğukkanlılıkla.

"Tamam," diye güldü Frisbie. "Bize nasıl yapılacağını sadece sen göstereceksin.
Benim kafamın arkasında değil - ya da Crapsey'nin kafasında, tabii ki onu işe aldığımdan daha iyi bir adam değilse."

"Crapsey kim?"

"O, ölçüm değişikliğinde rakamlar çıkarmak için koluna girip çıktığım Purdue'lu bir adam. Diğer üç parti, Binbaşı Benson, Jack Benson ve Roy Brissac, Pannikin'i aşağı doğru çekiyor ve Leckhard, Saint's Rest'te üzerimize yığdığınız inşaat
malzemesiyle boğuşuyor. Bu beni kısa bıraktı ve Crapsey'i işe aldım."

"İyi. Eğer o yapabilirse, genişletmeyi o yapabilir. Onu çağırın ve
işe koyulsun."

"Ama dostum! Önce rakamları istemiyor musun?"

"Sevgili Dick! O rakamları iki yıldır saklıyorum ve sorunumuzun o kısmıyla ilgili çok karmaşık bir şey yok. Adamını çağır ve
o şeyin kendisine saldırsın."

"Her şey yolunda: Onu geri çağrılmış olarak düşünebilirsiniz. Ama Plug Mountain'ı standart ölçüye genişletmek bizi bu yaz Copah'a götürmez, değil mi?"

"Hayır; ihtiyaçlarımız bunu bizim için yapacak. Buraya bakın; göstereyim."
Ford not defterini çıkardı ve boş bir sayfasına kabataslak bir
harita çizdi, çizim yaparken konuştu. "Üç hafta önce bana Transcontinental halkının Saguache şubesinin sonuna inşaat malzemesi yığdığını
söylemiştin."

"Öyle yaptım," dedi Frisbie.

"Ve dünden önceki gün tekrar telgraf çektin ve bunun
görünüşe göre yanlış bir alarm olduğunu söyledin. Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Eşyaları götürüyorlar -- Green Butte hattına,
söylendiğine göre."

"Neden götürüyorlar?"

"Uçurum --uçurumları--görüntülendi. Plug Pass'ta yoğun bir şekilde hareket etmiştik ve
o noktada önümüze geçme umudu olmadığını gördüler."

"Kesinlikle. Şimdi bir dakika şu haritaya bak. İşte Saint's Rest; işte Copah bölgesi; ve işte Green Butte, dar hatlı trenlerinin standart hatlı Salt Lake ve Eastern ile kesiştiği nokta. Transcontinental yürütme komitesinde olsaydınız ve Copah bölgesinden standart hatlı bir tren yolu inşa etmek üzere olan aktif bir rakip hat
görseydiniz ve Green Butte'daki dar hatlı treninizin çıkışına bağlantı yapacak olsaydı, ne tavsiye ederdiniz?"

Frisbie başını salladı. "Nasıl yapılacağını bildiğinizde kolay, değil mi? Dar hatlı trenlerini Green Butte'a göre standartlaştıracaklar, S. L & E. ile bizi dışlamak için kesin bir trafik
sözleşmesi yapacaklar ve Jack's Canyon'dan Copah ülkesine kadar uzanan bir şube
kuracaklar." Ve sonra sadık bir hayranlıkla: "Kehanetin kesin sözcüğüne ben böyle derim - senin
uzmanlığın, Stuart. Bunu çözmek için kaç gece uykusuz kaldın?"

"Hiç, öyle olmadı," diye güldü Ford. "Doğu'dan
doğrudan bir çıkıştı. Plan, sizin özetlediğiniz gibi, geçen hafta New York'ta oturan Transcontinental güçleri tarafından kabul edildi. Benim bilmediğim bir şekilde, Bay Adair bundan haberdar oldu ve beni oraya
göndermek için Chicago'ya uçtu - hatta bunu telgrafa bile güvenmiyordu. Şimdi, bu sezon Copah yankılarını bir lokomotif düdüğüyle uyandırmamız gerektiğini anlıyorsunuz."

"Copah--evet," dedi Frisbie şüpheyle. "Ama bu sadece bir ara istasyon.
İhtiyacımız olan şey Green Butte ve S. L & E. üzerindeki Pasifik kıyısı çıkışı; ve onlar bizi oradan kesinlikle çıkaracaklar. Şu anda Mormon halkıyla o trafik sözleşmesini yapmalarını ne engelleyebilir?"

"Hiçbir şey; eğer S. L & E. yönetimi isterse. Ama tam burada Mormonluktaki
siyasi durum bizim için mücadele ediyor. Geçtiğimiz yıl
Transcontinental halkı, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için Mormon adayını yenmek için
yerleri ve gökleri altüst etti. Kavga, karlı bir iş anlaşmasının önünde engel teşkil edecek kadar ölümcül değildi; ancak her şey eşit olduğunda, Salt Lake hattı siyasi
düşmanına karşı bizi kayıracaktır."

"Bundan emin misin?" diye sordu Frisbie.

"Nakit paranın çiviye çakılmadığı her şeyden olabildiğince emin olabiliriz - para bir emanet kasasında kilitli.
Tam bir şans eseri, S. L & E.'nin Mormon başkanı, Adair'in Transcontinental anahtar deliğine kulağını dayadığı sırada New York'taydı. Adair onu avladı ve kesin bir şey için varsayımsal bir durum yarattı: Batı Uzantısı ve Transcontinental, standart ölçülü, aynı anda Green Butte kapısını çalıyorsa, S. L & E. ne yapardı? Mormonların cevabı hız için bir teklifti; ilk gelen, ilk alır. Fakat Adair'e dolaylı olarak eşit şartlarda, bizim hattımızın dostça bir müttefik olarak tercih edileceği anlatıldı."

"Mormonlar için zorba! Fakat sen Copah diyorsun - bu yaz. Copah'a ulaştığımızda Green Butte'a hala yüz kırk mil uzağız. Ve eğer Plug Dağı'nı üç haftada genişletebilirsen - ki bundan hala şüphe etmeme izin vereceksin - Transcontinental, Green Butte dar hattını üç ayda genişletebilmelidir."

"Eğer benim yaptığım gibi her iki hattı da enine kesmiş olsaydın, buna
tökezlemezdin," dedi Ford, her zamanki gibi bildiği şeylere geri dönerek. "Plug Dağı'nı, baştan sona bir eğriyi düzeltmeden veya setin üzerine bir kürek toprak atmadan genişleteceğiz. Öte yandan, Green Butte dar hatlı yolu, Rocky Mountain nehrinin kaybolduğu en kıvrımlı kanyondan yetmiş mil boyunca uzanır. O kanyonda, Pannikin tümenimizin başından sonuna kadar yapacağımızdan daha fazla ağır kaya işi var."

"Bu bizim için zor," dedi birinci yardımcı. "Ama yine de, bu sonbaharda Copah'ta durmamalıyız."

"Copah'ta durmayacağız," diye kesin bir cevap geldi. "Sıraların batı tarafındaki kışlar, buradakinden çok daha ılımandır ve Minnesota ve Dakota'daki yürüyüş alanınızla aynı gün konuşulmaz. Yoğun kar yağışı gelmeden dağlardan iyice çıkabilirsek--"

Frisbie başını salladı.

"Sanırım artık her şeyi hallettim--bu kadar uzun bir zamandan sonra. Biz sadece önümüzdeki altı ay boyunca hızlı demir yolu inşaatı rekorunu kıracağız - tüm rekorları. Hepsi bu kadar mı?"

"Çevrelediniz," dedi Ford kısaca.

"Yeterince iyi: Siz söz verdiğinizde kopuşu yapmaya hazırız. Neyi bekliyoruz?"

"Tam şu anda, müteahhitler için."

"Neden, MacMorrogh Kardeşler ile anlaşmayı kapattığınızı anladım," dedi Frisbie.

"Hayır. Son anda - beni kayırmacılık suçlamalarına yol açabilecek bir sorumluluktan kurtarmak için, Bay Colbrith teklifleri elimden aldı ve kararı yürütme komitesine taşıdı. Bu nedenle bekliyoruz; ve burada büyüyen bir işçi ordusunu ücretle tut, beklerken," dedi Ford, iğrenme ince bir şekilde maskelenmiş bir şekilde. Sonra ekledi: "Bay Colbrith'e olan tüm saygımla, o sadece bunak bir don!"

Frisbie kıkırdadı.

"Parmaklarını serinletiyor musun? Ama şehir merkezindeki
karargah insanlarından anladığım kadarıyla, MacMorrogh'lar tesviye ve kaya işinde kesin bir şeye sahipler. Teklifleri en düşüktü, değil mi?"

"Evet; ama şirket için en ucuzu değil, Dick. Uzun zamandır MacMorrogh'ları takip ediyorum: onlar rüşvetçi; Şirketten ve emeklerinden binlerce küçük hırsızlıkla para alan türden adamlar - komiserlikte üç kar, bir adamın kaybedeceğini bildikleri
yedekler için parça başı iş, çalışma saatlerinde hırsızlıklar, maaş bordrolarında cezalar, dezavantajlar ve indirimler ve tüm bunlar.
Bunun nasıl yapıldığını biliyorsun."

"Elbette," diye kabul etti Frisbie, en şeytani sırıtışıyla. "Ayrıca, mühendislik bölümünü Hades'in en sıcak sınırlarında tutarak onları aşağıda tutmaya çalışmasının nasıl olduğunu da biliyorum. Tanrım bizi koru!"

"Tekliflerini düşünmeden çöpe atmak istedim," diye devam etti Ford.
"Ama yine Bay Colbrith 'Hayır,' dedi ve MacMorrogh'ların hattaki eski müteahhitler olduğunu ve Bay North'un onlardan her zaman çok
övdüğünü ekledi."

"Ah; Bay North'un yine güzel İtalyan eli," dedi Frisbie. "Ve bu bana şunu hatırlattı: Ana hat işletme departmanıyla savaşa mı gireceğiz?"

Ford başını iki yana salladı. "En azından açıkça değil. Dün gece geldiğimde North trenimi karşılamak için aşağı inmişti ve altı hafta önce onun onayı olmadan Denver'dan ayrıldığımı asla tahmin edemezdiniz. Ve şimdi hatırlatıldı.
Onunla on ikide bir öğle yemeği randevum var ve tutabilmem için
önce dikte etmem gereken bir sürü mektup var. Aşağı inip Crapsey için kablolama işini yap,
ve eğer bu öğleden sonra birbirimizi kaybedersek, bu akşam yemeğinde seninle burada buluşurum."

Ford, otelin stenograflarından birinin yardımcısı olarak postasıyla ilgilenirken, İrlanda mavisi gözleri ve demir grisi sakalının üçte ikisinin arasında gizlenmiş yüzü olan tıknaz, boğa enseli bir adam Guaranty Binası'nın Pasifik Güneybatı katındaki koridordan geçti ve dikkatlice genel müdürün dış ofisine girdi. Yüz hatlarında Latin ırklarını andıran kusursuz bir şekilde bakımlı genç bir adam olan özel sekreter başını kaldırıp başını salladı.

"Nasılsınız, Bay MacMorrogh?" dedi; ve bir cevap beklemeden:
"İçeri girin. Bay North sizi bekliyor."

İri yarı olan başını salladı ve iç odaya geçti.
Solgun, iri yüzlü bir adam olan genel müdür Emekli bir üretici veya Orta Batı'dan bir senatör için düzenlenen bir
platform toplantısından geçmiş olabilecek biri, gelen kişiyi karşılamak için döner sandalyesinde sallandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, MacMorrogh. Oturun. New York'tan haberler ne?"

Müteahhit bir sandalye buldu; onu genel müdürün
masasına yaklaştırdı ve
doldurdu.

"Sanırım siz bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuzdur, Bay North," diye cevapladı, o iri yarı vücuda ve korsan sakalına mükemmel şekilde uyan bir sesle. "Ford bizimle balıklarıyla savaşıyor."

"Neden?" diye sordu genel müdür, çenesini elinde tutarak - Pasifik Güneybatısı'nın tamamında
birileri için sorun
çıktığının işareti olarak bilinen bir hareket.

"Tanrı bilir, o zaman; ben bilmiyorum," dedi MacMorrogh. "Teklif verildiğinde onu görmek için Chicago'ya gitmek istiyordum ve bunun hakkında onunla konuşmama izin vereceğini mi düşünüyorsun? O değil! Bir gün çok meşgul olurdu; ve ertesi gün tekrar aramak zorunda kalırdım. Kardeşim Dan olmamam onun için iyi oldu. Dan
durumu tekmeleyip onu rüzgarda dışarı atardı."

Masadaki iri yarı adamın duygusuz yüzünde soluk bir gülümseme belirdi.

"Sana bir şey söyleyeyim, MacMorrogh. Eğer sen veya kardeşin Dan
Ford'un peşine düşmeyi gerekli görürse, kapıları kırarak ona haber
vermeyin. Vermeyeceksin, biliyorum. Ama sözleşme hakkında: Yönetim kurulundan haber
almadın mı?"

"Dünyanın yarısı kadar bile değil."

"Gecikmeye neyin sebep olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"'Bunun çok iyi olduğunu biliyorum, Bay North. Ford telleri bize karşı sıcak tutuyor. Bay Colbrith'i beş dakikalığına yanınızda
bulabilirsem--"

Genel müdür kendi düşüncesini izleyerek araya girdi.

"Ford Denver'da; dün gece Chicago'dan geldi. Neden Brown'a gidip onunla
konuşmuyorsunuz?"

"Kavga mı edeceksin?"

"Elbette hayır. Onunla arkadaş ol."

Müteahhit sandalyesine yaslandı ve kısa ellerini
ceplerine daldırdı.

"Bana doğrudan ipucu ver, Bay North."

"Size bunu düşündürmeli. Bu büyük bir iş ve çok fazla para harcanıyor. Şirketten elde edeceğiniz kazancın
üzerine, oldukça büyük karlar elde edeceksiniz. Ford hırslı bir genç adam ve sağlığı için demiryolları inşa etmiyor."

MacMorrogh yavaşça başını sallıyordu. Yine de zorluk çıkardı.

"Elim bunun için yeterince hafif değil, Bay North. "

Genel müdür yine gülümsedi.

"Bazen biraz teşvike ihtiyacın oluyor, Brian. Güvenilir bir
aracının nesi var?"

"Hımm, işte bu kadar. Ama doğru adamı nerede bulacağım. Bu
risk--Ford gibi genç bir ateşli markanın ipin diğer ucunu tutmasıyla."

"Yine de adamın bulunabileceğini düşünüyorum. Ama önce Ford'la veya onsuz sözleşmenizden emin olmalıyız. Konuyu Bay Colbrith ile şahsen görüşme öneriniz bana olumlu geldi. New York'a gitmek için zaman ayırabilir misin?"

"Elbette yapabilirim."

"Hemen mi?"

"Çırpınmak için gereken kısa dakika, demir tavında olduğundadır, Bay North."

Genel müdür, MacMorrogh içeri girdiğinde incelemekte olduğu kalın kağıt dosyasını bir kenara koydu ve masasını düzenlemeye başladı.

"Sizinle birlikte gitmeyi uygun hale getirebileceğimi düşünüyordum. Sanırım Naught-Seven'da benim konuğum olarak gitmeye itirazınız yoktur?"

"Bana yaptığınız bu bir onur, Bay North ve bunu asla
unutmayacağım."

"Kesinlikle hayır. Bu sözleşmeyle ilgili bazı konular var ki bunları sizinle özel olarak konuşmak istiyorum ve eğer bunlar üzerinde anlaşabilirsek, Bay Colbrith ve yönetim komitesi konusunda size yardımcı olabilirim."

Genel müdür masanın yanındaki elektrik düğmelerinden birine bastı ve cevap veren memura kısa bir emir verdi: "Night-Seven'ı bugün saat 12:00'de özel olarak doğuya gitmek üzere hazırlayın. Görevli Darby'ye programı hızlı yapmasını söyleyin - Nehre on dokuz saat veya daha az."

Memur başını salladı ve kayboldu ve North tekrar MacMorrogh'a döndü.

"Şimdi diğer konuya gelelim: Ford'a yaklaşmanız için size bir aracı bulacağım; ancak dürüst olmak gerekirse, genç adama hizmetleri için cömert davranmanız gerekecek. Diplomatik alana girdiğinizde,
para harcamanız gerekir." Konuşurken elektrik düğmelerinden birine daha basıyordu ve kapıda yüzünü gösteren ofis çocuğuna,
"Bay Eckstein'a bir dakika içeri girmesini söyleyin." dedi.

Çağrıyı cevaplayan, yabancı gözleri ve burnu olan, bakımlı genç adam olan özel sekreterdi. North, ona talimatlarını
kısa bir cümleyle verdi.

"Bay MacMorrogh seninle biraz konuşmak istiyor, Eckstein:
Onu rahatsız edilmeden kalabileceğin diğer odaya götür."

Özel sekreter ve müteahhidi tekrar kabul etmek için kütüphanenin kapısı açıldığında yarım saat geçmişti ve bu arada bölüm müdürünün katibi özel
tren tarifesinin hazırlandığını ve Naught-Seven'ın Union İstasyonu'nda on iki onda bekleyeceğini söylemek için geri dönmüştü.

"Ee?" dedi genel müdür, MacMorrogh'a yavaşça kaşlarını kaldırarak
ve iki kişilik konferansta ne yapıldığını bilme isteğini tek bir kelimeye sıkıştırarak.

"Her şey yolunda, Bay North," dedi müteahhit ellerini ovuşturarak.
"Bu genç kızda bir taç mücevheri var--"

North, sekreterine bir kelimeyle övgü dolu sözlerini kısa kesti.

"Doğuya gidiyorum, özel, on iki onda, Eckstein, Bay MacMorrogh Muhtemelen
size söylemiştir. Bay Ford ile öğle yemeği randevum var. Geldiğinde onunla buluş ve mazeretlerimi söyle - ona bilmemesi gereken hiçbir şey söylemeden. Eğer benim yerimi ev sahibi olarak alabilirsen, yap; ama her halükarda, yola çıkana kadar nereye gittiğimizi öğrenmesini engelle. Hepsi bu."

Bu yüzden Ford, North ile ilişkisini sürdürmek için öğlen otelinden birkaç blok öteye yürürken, genel müdürün özel ofisini kapalı buldu ve yabancı bir suratla, yumuşak konuşan, nazik bir genç adam, amirinin mazeretlerini söylemek için bekliyordu.

"Bay North, hiç beklenmedik bir şekilde bir telgrafla şehir dışına çağrıldı," diye açıkladı özel sekreter. "Sizi Brown'dan aramaya çalıştı ama operatör sizi bulamadı. Açıklamayı bana bıraktı ve
sizin yerinizi ev sahibi olarak almama izin verip vermeyeceğinizi merak ediyordum, Bay Ford. "

Şimdi Ford'un rakiplerine karşı tutumu, yetenekleri nedeniyle,
açıkça kavgacıydı; bu nedenle buna karşı savaştı ve
diğer adamlar gibi olmaya çalıştı.

"Bay North'un oldukça mazur görülebileceğinden eminim ve sizin gedikte durmanız iyi niyetli, Bay Eckstein," dedi. "Elbette, sizinle gelmekten memnuniyet duyarım."

Tortoni'ye ve özel bir odaya gittiler; ve öğle yemeği bir espri zaferiydi. Eckstein iyi konuşuyordu ve belli ki yetenekli bir genç adamdı. Purolar yakılana kadar masadaki sohbetin
demiryolu pratiklerine inmesine izin vermedi; ve o zaman bile sadece
Ford'un yolunu izledi.

"Ah, evet; "Malzeme ve erzaklarınız için Denver tersanelerinde size temiz bir güverte sağlamak için düzenlemeler yaptık," dedi Ford'un üssü olarak hizmet etmesi gereken noktadaki yan ray odası ve tersane tesisleri hakkındaki bir sorusuna yanıt olarak. "Emirleriniz doğrultusunda, Plug Mountain'daki demiryolu araçlarının taşıyabileceği her şeyi ilettik, ancak burada yan raylarda önemli miktarda daha fazlası var. MacMorrogh tesviye teçhizatı öne geçtikten sonra, daha fazla alanımız olacak."

"MacMorrogh teçhizatı mı?" diye sordu Ford. "Bizim tersanelerimizde mi saklıyorlar?"

"Ah, hayır. Pueblo'daki merkezlerinde kendilerine ait oldukça kapsamlı bir demiryolu
tesileri var. Ama şu anda burada üç tren dolusu alet ve makine var, onları cepheye göndermeniz için emirlerinizi bekliyorlar."

Ford olasılıkları dikkatlice tarttı ve prensiplerin açık bir şekilde beyan edilmesiyle hiçbir şeyin kaybedilemeyeceği sonucuna vardı.

"Size yanlış bir izlenim verdiler, Bay Eckstein," dedi yumuşak bir şekilde. "Batı Uzantısı'ndaki derecelendirme sözleşmesi henüz imzalanmadı; ve eğer bunu başarabilirsem, MacMorrogh Kardeşler'in teklifi
reddedilecek."

Özel sekreter, bir astın utancının tam da uygun dokunuşuyla şaşkın görünmeye çalıştı.

"Ben sadece bir katibim, Bay Ford," dedi, "ve tabii ki, normal işleyişte gördüğümden ve duyduğumdan fazlasını bilmem beklenmiyor. Ama MacMorrogh'ların eyerde olduğunu anladım; "Onlar sadece Saint's Rest'te araç ve teçhizatları için pist alanı sağlamanızı bekliyorlardı."

"Hayır," dedi Ford. "Henüz o kadar ilerlemedi."

Eckstein saatine baktı.

"Başka bir şey yapmak isterseniz sizi burada tutmama izin vermeyin, Bay Ford; ama itiraf ediyorum ki merakımı uyandırdınız. MacMorrogh'larda sorun
ne?"

Ford soruyu başka bir soru sorarak yanıtladı.

"Onları tanıyor musunuz, Bay Eckstein?"

"Evet; Bay North'un baş katibi muhtemelen Pasifik Güneybatı işlerinin önemli bir kısmını yıllardır alan müteahhitlik şirketini tanıyordur."

"Onlar hakkında iyi bir şey biliyor musunuz?"

"Aman Tanrım! Evet: Onlar hakkında başka hiçbir şey bilmiyorum. Üç tane yürekli, küstah, kaba dilli İrlandalı; diplomasi ve tüm ince dokunuşlardan yoksun, isterseniz, ama iyi adamlar ve en keskin zekâlıların işgüzarları."

Ford arkadaşını sabit bir göz süzgeciyle yakaladı. "Bir soru, Bay Eckstein; ilgili herkese karşı adil davranıyorlar mı?"

"Çok adiller; cömertler - şirkete ve iş yapmak zorunda oldukları şirket temsilcilerine karşı. Bizimle yaptıkları iki
sözleşmede para kaybettiler; ama her iki durumda da mühendislik bölümüne verdikleri sözleri harfiyen tuttuklarını biliyorum."

Ford göz süzgecini çıkarmıştı ve özel sekreterin başının üstündeki tavanın fresk
tasarımını inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Ve o sözler--?"

Eckstein çocukça güldü. "Benimle bunu bir gizem haline getirmenize gerek yok, Bay Ford. Eğer ismimin yanında baş harfler yoksa, ben de aileden biriyim. Biliyorum, hepimiz biliyoruz ki, bir müteahhitin her zaman iyi arkadaşları olan mühendislerle paylaşmaya istekli olduğu, şirketten elde edilmeyen belirli karlar vardır."

Ford'un tavrı, işin inceliklerini öğrenmek isteyen bir acemiye anında dönüştü.

"Beni düşünün, Bay Eckstein," dedi. "İnşaat
işinde yeniyim--ya da en azından daha önce hiç başında olmadım. Bunlar--şey--ek ücretler nedir?"

Özel sekreter, bu çıkmazın ince ucuna girdiğini düşündü
ve bunu içtenlikle yaptı.

"Elbette bunlar tamamen meşru. Müteahhitler, işçilere tedarik sağlamak için bir komiserlik işletiyor--kimse onların bunu
maliyetine yaptıklarından şüphelenmiyor. Sonra, sadık bir işi güvence altına almak için uygulanan cezalar, mühendisler tarafından gönderilen işçilik için ödenen _kişi başına_ komisyon,
zaman kontrollerindeki
indirimler, adamlardan tahsil edilen
haftalık hastane ve sigorta ücretleri var. Tüm bunlar bizimki gibi bir sözleşmede iyi bir yuvarlak karı oluşturuyor."

"Ne kadar, rakamsal olarak, demelisiniz?" diye sordu Ford, en derin ilgi
duygusuyla.

"İnşaat departmanının başkanı olarak, bizimki kadar büyük bir iş için yılda on bin dolara kadar payınızı almaya yetecek kadar - Bay Frisbie için de cömert bir
tasarrufla."

Ford, yansıtıcı duman halkalarını tavana doğru bir dakika veya daha fazla üfledi ve sonra sessizce şöyle dedi: "MacMorrogh Kardeşler'den yılda on bin dolar komisyon garantisi vermeye yetkili olduğunuzu anlıyor muyum, Bay Eckstein?"

Eckstein güldü.

"Benim sadece bir katip ve bir seyirci olduğumu unutuyorsunuz, dediğiniz gibi. Ama
MacMorrogh'un teklifini kabul ederseniz ve o sizin ve Bay Frisbie'nin hakkını vermezse, beni tanık olarak çağırabilirsiniz, Bay Ford. Bu şüpheyi ortadan kaldırır mı?"

"Mükemmel," diye sessiz bir karşılık verdi. "Bu koşullar altında, sanırım
yönetim kuruluna, MacMorrogh'lara olan itirazlarımı geri çekmek için telgraf çekmek bana düşüyor, değil mi?"

"Bay MacMorrogh'un sorduğu tek şey bu." Sekreter bir
not defteri ve kalem çıkardı. "Mesajınızı alabilir miyim? Ofise döndüğümde gönderebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Ford; sonra yavaşça ve metodik bir şekilde dikte etmeye başladı: "S.J. Colbrith'e, McVeigh ve Mackie'ye, New York. Bu, Chicago'dan gelen yirmi beşinde
mektubumda belirtildiği gibi, MacMorrogh Kardeşler'e olan itirazlarımı hatırlatmak içindir. Daha detaylı bir araştırma, onların oldukça dürüst ve yetenekli olduklarını ve muhalefetimi geri çekmem için bana yılda on bin dolar ödeyeceklerini ortaya koyuyor."

Eckstein'ın kalemi durmuştu ve nefes nefese kalmıştı.

"Harika Scott!" diye bağırdı. "Bu işe yaramaz, Bay Ford!
Böyle bir şeyi başkana
gönderilen bir telgrafa koyamazsınız!"

[İllüstrasyon: Eckstein'ın kalemi durmuştu ve nefes nefese kalmıştı]

"Neden olmasın?" diye sordu soğukkanlı bir şekilde. "Bunun tamamen meşru olduğunu söylemiştiniz, değil mi?"

"Evet, ama--" garsonun masayı temizlemek için içeri girmesi merhametli bir
ara boşluk sağladı ve Eckstein aceleyle saatine bakarak
aniden değişti. "Aman Tanrım! Şu anda ofise gelip bir sürü sığır çobanıyla
karşılaşmam gerekiyor," diye kekeledi ve yanılan birine ilk yardım için acele eden bir adam gibi
kaçtı.

Ford, kendini özel yemek odasında yalnız bulduğunda uzun ve sessizce güldü; ve o, Denetçi Evans ile geçirdiği bir öğleden sonradan sonra, o akşam Frisbie'ye Brown kafe yemek masasında yaşadığı macerayı anlattığında, hala arada sırada kıkırdıyordu. Fakat Frisbie, öğle yemeği bölümündeki tüm mizahı ayık bir şekilde şöyle dediğinde ortadan kaldırdı:

"En son gülen en iyi güler, Stuart. Eckstein, bir şekilde seni düşürdü, diğerinde başarısız olsa bile; Bay North ve MacMorrogh'ların şefi New York'a giden özel bir trenle
kaçarken seni Tortoni'de güvenli bir şekilde kapalı tuttu. Union Station operatörü Beard bana söyledi.
Bu da, sen oraya girip araya girebilmenden önce Bay Colbrith ve yönetim kuruluyla dolu bir gün geçirecekleri anlamına geliyor."

"Hayır, öyle değil; mutlaka," diye itiraz etti Ford, aniden ayağa kalkıp bir garsona işaret ederek.

"Ne yapacaksın?" Frisbie, bıçağını ve çatalını bırakarak şefine destek olmaya hazırlanırken sordu.

"Gelin ve görün. Başka bir özel trene binip Bay North'a parasının karşılığını vereceğim," keskin bir cevaptı. "Benimle birlikte
göndericinin ofisine yürüyün ve dakikaları kısaltmaya yardımcı olun."

XII

GİRİŞ TAKMASI

Yirminci yüzyılın karmaşıklığındaki uygar insanlık, şans diye bir şeyin olmadığına tamamen karar verdi mi? -- her şeyin, İlahi Takviye tarafından olmasa bile, en azından değişmez bir sebep ve sonuç dizisi tarafından düzenlendiğine?

Stuart Ford, enerjiklerin şansına kesinlikle inanıyordu; yani engelleri sadece yıkılıp ortadan kaldırılacak şeyler olarak görüyordu. Ancak genel müdürün tek vagonlu özel trenini geçmek için atıldığı anda, bu inanç neredeyse tersine döndü.

Pasifik Güneybatı lokomotiflerini ve onları kullanan adamlar hakkında bir şeyler biliyordu. 1016, en hızlı sekiz tekerleklilerden biriydi; ve bir zamanlar Plug Dağı'nda yolcu olarak seyahat etmiş olan mühendis Olson, sadık ve etkiliydi. Neyse ki, hem adam hem de makine müsaitti; Frisbie, bölüm müdürünü evinde arayıp başkanın yardımcısı için özel arabasını ödünç isterken, Ford sevk memuruyla programı ayarlıyor ve hız konusunda ısrar ediyordu - daha fazla hız.

"Siz büyük patronlar, birdenbire ne oldu?" dedi Darby, Ford'un terfisinin arkadaşlık veya özgür konuşma için bir engel olmadığını düşünüyordu. "Önce Bay North, rekoru kıracak bir özel program planlamamı istiyor; şimdi de sen onun rekorunu kıracak bir tane yapmak istiyorsun."

"Benim dertlerimi boş ver, Julius," kaçamak bir cevaptı. "Sadece
sen
yolumdan bir şeyler çekmeyi ve bana açık bir yol sağlamayı düşün. Hadi
bakalım--nerede kalmıştık? Sabah 2'de Cheyenne Geçidi, Riddle Creek'te su,
Brockton'da kömür--"

Frisbie, 1016'nın, müfettişin arabasıyla birlikte, Altıncı pistte beklediğini söylemek için geri döndüğünde program tamamlanmıştı. Ford
aşağı indi, hediye atın ağzına baktı ve
Olson'a gitme emrini vermeden önce
kendi gözetimi altında arabanın yürüyen aksamını elden geçirdi, gece araba müfettişlerini hizmete soktu ve
ken kamyon dergilerini yeniden paketlemelerini sağladı.

"Hiçbir risk almayacağım," dedi Frisbie'ye; ve gerçekten de sonunda "01"e bindiğinde ve bayrakçısına Olson'a işaret vermesini emrettiğinde
tüm engellerin dikkatlice önlendiği görülüyordu. Yine de
tek vagonlu tren Denver'dan iyice çıkmadan önce
sarsıcı bir duruş oldu ve bayrakçı içeri girip motorun açık bir anahtarın ucundan düştüğünü ve ana hattı tıkadığını bildirdi.

Ford dışarı çıktı ve 1016'nın yeniden raylara alınmasını yönetti, büyük İsveçliyi
zorbalık etmekten dikkatlice kaçındı, çünkü onun dikkatsizliği sorumlu tutulmuş olmalıydı. Hiçbir şeyin kırılmadığı veya devre dışı kalmadığı en basit kazalardan biriydi. Normal koşullar altında, on beş dakika zaman kaybını karşılamalıydı. Ancak adamların yaptığı acelecilik ölümcüldü. Raylara takılan kurbağalar, tekerlekler tırmanırken kritik anda dönme eğilimindedir ve bağlantı uçlarına yerleştirilen kriko vidaları her zaman tutmaz.

Kriko vidaları birkaç kez ayarlandı ve kurbağalar pozisyonlarına sabitlendi; Ancak dokuzuncu denemeye kadar, sapkın tekerlekler eğimli düzlemlerde işçi gibi yuvarlanıp raylara yerleşmeye ikna edilemedi. Ford, özel aracı anahtarlardan kurtulduğunda ve Olson ilk uzun teğette hızlandığında saatine baktı.
Takip hala ilk milindeyken, Bay North'un liderliği
yedi saatten sekize çıkmıştı.

Denver'dan anlık bir kararla ayrılan Ford, birçok şeyi
durdurmak zorunda kalmıştı; ve yarışın
oldukça iyi başladığına kendisini ikna ettikten sonraki ilk işi, ateş hattından zorunlu
yokluğunda savaşı canlı tutmak için tasarlanmış bir avuç telgraf yazmaktı. Müdürün masası misafirperver bir şekilde kilitlenmemişti ve Ford yoğun bir yarım saat boyunca boşlukları doldurdu,
masa ucundan sol eliyle tutarak
ağır balastlı arabanın vurucu vuruşlarına karşı kendini sabitledi. Hatırlatacak başka kimse kalmayınca, Adair'e tehdit edici felaketi önceden haber veren ve yeniden yapılanmacıları yönetim kurulunda toplamanın gerekliliğini vurgulayan bir mesaj yazdı.

"Bu onu harekete geçirmeli," dedi kendi kendine, Adair'in telgrafını Western Union tellerinin dinlenebileceği ilk duraktan gönderilecek diğer telgraflarla birlikte topladı. Sonra sallanan sandalyede döndü ve arabanın sonundaki küçük kadrana kaşlarını çatarak baktı; hız
kaydı
na kaşlarını çatarak baktı ve bayrakçıyı çağırmak için kapıya gitti.

"Olson'a ne oldu?" diye sordu. "Plug Dağı'ndan ayrıldığından beri koşmayı mı unuttu? Kömürün üzerinden tırman ve ona bu gece saatte kırk milin bana yetmeyeceğini söyle."

Bayrakçı fenerini aldı ve ilerledi; ve bir iki dakika sonra hız kaydedicinin işaret parmağı yavaşça ellilere doğru tırmanmaya başladı. Saate elli iki mil kala, Ford, geceye doğru geriye doğru dönen rayların hayaletimsi çizgilerini görebildiği vagonun gözlem ucunda oturmuş, duman kokusu aldı - yanan yağın
kesin kokusu. Üç adımda arka platforma ulaştı ve sağ taraftaki korkuluğa doğru dördüncüsü ona vagon kutularından birinin cennete doğru
parladığını gösterdi.

Hava düdüğünün ipini çekti ve duraktan sonra mürettebat sıcak kutuyu yeniden paketlerken ekşi bir sessizlik içinde bekledi.
Denver istasyonundaki vagon müfettişlerine kamyon donanımını dikkatlice elden geçirmelerini söylediğinden,
küfür edecek kimse yoktu. Olson işi yönetti, temiz ve sessizce yaptı ve itfaiyeci, işe yaramak için aceleyle uyuşturucu kazanını devirdiğinde ve setin aşağısına doğru yuvarlanırken onu yakalamadan önce içindekileri iyice zımparaladığında kimse bir şey söylemedi.

Ford, uyuşturucu kazanı olayında arkasını dönüp arabasına bindi.
Bazen geri çekilmek kendini sınırlamanın tek reçetesidir; ve
hayalinde genel müdürün özel işaretini, kendi adamları "01"in altındaki üç kere lanetlenmiş dergi yatağının üzerinde terlerken, doğuya doğru millerce yol alırken görebiliyordu.

Şimdi, herkesin bildiği gibi, sıcak kutular, sapkınca tedavi edilemez olmalarının yanı sıra,
yüksek hızın yeminli düşmanlarıdır. Saate kırk mil kala dergi tekrar duman çıkarmaya başladı. Kırk beşte alev aldı. Bir kez daha, motor
tankından çekilen kovalarca suyla sabırla soğutuldu; Bundan sonra gerekli ön hazırlık olarak Olson aklından geçenleri söyledi.

"Ay tank asla o yarı-lanet pirinçten bir şeyler bulamazsın, Bay Ford. 'başka bir tane daha bulamazsam' diye bakmalısın." Ve başka bir tane bulana kadar
vagon dolaplarını karıştırdı.

Ne yazık ki, yedek pirinçlerin yanlış
modelde olduğu ortaya çıktı; bir P. S-W. standardı yerine bir Pullman. Olson eğitimli bir
makinist ve becerikli bir adamdı ve uyumsuz pirinçleri
çalışana kadar
yonttu, törpüledi ve kazıdı. Ama tekrar motorunun kabinine
çıktığında ve Ford vagonun basamaklarına doğru döndüğünde, doğuya giden bir yük treninin beyaz far gözü, arkada tam bir saat
kalkmış bir yan hatta bırakılmış, çalışan özel aracın gözlem platformundan
görüldü.

Bunlar takibin uğursuz başlangıçlarıydı; ve orta kısım ve son sadece derece olarak değişiyordu. Gece yarısına kadar, standart bir pirinç tedarik edecek büyüklükte bir istasyona ulaşılana kadar, tamir edilmiş mil yatağı sorun çıkardı ve hızı öldürdü.
Bir kez daha on altı uygulanabilir tekerleğin tam kotasında çalışır duruma getirilen özel tren, Denver'da planlanan programının çok gerisinde kalmıştı, sadece bölümdeki diğer her şeyin yolunda olmakla kalmayıp,
yoluna çıkan diğer her şeyi de bulmuştu. Ford, geçmeye çalıştığı trenin önünün on iki saate çıkana kadar inatla tutundu. Sonra vazgeçti ve mürettebatına treni en yakın "Y"ye çevirmelerini ve Denver'a geri dönme emri istemelerini söyledi. Daha sonra ödünç alınan
vagonun kamarasında yatağa girdi ve hayatında ilk kez duyarsız şeylerin
sapkınlığı tarafından güzelce dövülmüş bir adamdı.

Geri izleme emirleri talebi Coquina'dan gönderildi; ve Denver'daki sevk memurunun ofisine tıkırdayarak geldiğinde, dişlerinin arasında sönmüş bir puroyla uykulu genç bir adam
sandalyesinden kalktı, gerindi, esnedi ve kapıyı işaret etti.

"Bizi mi bırakacaksınız, Bay Eckstein?" dedi tren masasında oturan numara sevk memuru.

"Evet. Bay Ford fikrini değiştirdiyse, eve gidip yatağa girebilirim."

"Sanırım bir şey unuttu ve sonra geri gelmek zorunda mı?" diye güldü operatör.

"Belki," dedi özel sekreter ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.
Onun ayırt edici özelliği olan
yarasa benzeri yumuşaklık ve kesinlikle.

Sinyaller monoton bir şekilde tıkırdıyordu ki, hileci Darby'nin transfer sayfasını kontrol eden
yedek görevliye döndü.

"Sence Eckstein bütün gece burada oturup ne yapıyordu, Jim?"

"Bırak," dedi yedek görevli. "Bana kolay bir şey sor."

"Elli dolar değerinde bir tavuğa bahse girerim ki tahmin edebilirim. Bay Ford'un zaman kazanmasını
istemedi."

Yedek görevli kontrolden başını kaldırdı.

"Neden? Hiçbir şey yapmadı. Zamanın yarısından fazlasında uyuyordu."

"Kendini kandırma," dedi diğeri. "O sıcak kutu hakkında gelen her kelimeyi duydu. Ve sıcak kutu yoluna çıkmasaydı, o elli dolarlık tavuğa eşlik edecek yetmiş beş dolar değerinde bir horoza bahse girerim ki, Bay Ford'un yoluna bir yük treni veya başka bir şey
çıkana kadar beni bir şekilde
karıştırırdı. O, Bay North'un adamı, bedeni ve ruhuyla; ve Bay North, Bay Ford'u sevmiyor."

"Ah, fareler, Billy!" diye alay etti yardımcı, mısır koçanı piposunu ortak tütün kesesinden doldurmak için ayağa kalkarken. "Her zaman odun yığınında bir zenci buluyorsun, oysa hiç yok. Söyle; bu Calotte'tan emir istemek. Neden canlanıp onlara cevap vermiyorsun?"

Frisbie, engellemelerin olduğu gecenin ertesi sabahı Brown Palace'ta erken kahvaltı yaparken, Ford içeri girip iki kişilik masadaki boş sandalyeye oturduğunda fazlasıyla şaşırdı.

"Önce ben bir şeyler yiyeyim," dedi dövülen kişi, Frisbie onu meraklı sorularla boğmak isterken; pirzolaların ve kahvenin dağıtılmasıyla engellemelerin hikayesini anlattı.

"Sanırım böyle olmayacağı önceden belirlenmişti," diye itiraf etti, sonuç olarak. "Bunu zorla kabul ettirmek için çok uğraştık, ama kaderler bizim için çok fazla ve çok meşguldü."

"Hileler mi?" diye önerdi Frisbie, North'un olası bir takibi geciktirmek için özel talimatlarla kaçışını gizlediğinden şüphelenerek.

"Ah, hayır; öyle bir şey yok: sadece cansız şeylerin lanetli ahlaksızlığı. İlgili her adam sıkı ve iyi niyetle çalıştı. Şanstı. Hiçbirimizin cebinde tavşan ayağı yoktu."

"Sen şansa inanmıyorsun," diye güldü asistan.

"Ben de inanmıyorum değil mi? Eskiden inanmadığımı söylerdim. Ama dün geceden sonra bundan
bu kadar emin
olamam."

"Peki, bunun bize maliyeti ne olacak?" diye sordu Frisbie, batıl inançların yüksek atmosferinden inip demir yolu inşa etme gerçeğinin
sağlam toprağına
yerleşerek.

"Bilmiyorum: muhtemelen başarısızlık. Kuzey'in, MacMorrogh ile Bay Colbrith'i
köşeye sıkıştırdığında ne tür bir
plan
hazırlayacağını tahmin etmek mümkün değil."

"Ah, o kadar kötü olamaz. En kötü ihtimalle kabul et - genel müteahhitlerimiz için MacMorrogh'larla birlikte mücadele etmek zorunda kalabileceğimizi kabul et; yumurtayı tamamen karıştıramazlar, değil mi?"

Ford bunu uzunluk ve genişlikte sıraladı.

"MacMorrogh'lar çalmak, dolandırmak ve
işçilerle sorun çıkarmak için ön saflarda ve Bay North arkalarında onları desteklemek ve
genel olarak işleri geciktirmek için, eğer oraya gidersek,
rahatlatıcı görünecek bir arafta kuşatılmış durumdayız, oğlum Richard. Tek silahımız, genel müdür üzerindeki mevcut rütbe otoritem. Eğer
bunu kırmayı başarırsa, siz saha arkadaşları
inşa etmek için başka bir demiryolu bulsanız iyi olur."

"Sizin büyük patron olduğunuzu bilmek rahatlatıcı, Stuart. North, bir hesaplaşma söz konusu olduğunda sizi oradan
düşüremez."

"Bilmiyorum," dedi Ford, gece yolculuğu onu karamsarlaştırmıştı. "Ben
Bay Colbrith'in tayin ettiği kişiyim, biliyorsunuz -- seçilmiş bir memur değilim. Ve
Bay Colbrith'in yaptığı şeyi, geri almaya ikna edilebilir. Adair her şeyde
beni destekledi; ama dünyadaki en iyi adam olmasına rağmen, oyuna olan ilgisini her an kaybedebileceği ve oyunu
bırakabileceği konusunda beni sürekli uyarıyor. Para kazanma kısmı için zerre kadar umursamıyor - umursamıyor da."

"Adair, New York'ta Bay North ve MacMorrogh'un önüne atılacak iyi bir emniyet anahtarı olmaz mıydı?"

Ford başını salladı. "Dün gece bunu düşündüm ve bir telgraf çektim. Bugün ondan haber alacağız."

Frisbie kahvaltının geri kalanını sessizce yedi.
Daha sonra, boru yakmada, Ford'un önceki geceki telgraf talimatlarının hala geçerli olup olmadığını sordu.

"Geçerli," diye vurgulu bir cevap verdi. "Hiçbir şey olmamış veya olması gerekiyormuş gibi devam ediyoruz. Adamın Crapsey'nin bu sabah geleceğini söylüyorsun: işçilerini topla ve beklerken Plug Mountain'ı standart hatlı bir demiryoluna dönüştür. Hepsi bu, Dick; tek bir kelime hariç - telaş."

"Acele et." Ama de ki: Bana o geniş hatlı ray hakkında bir ipucu verecektin. Bir gün ve bir gecedir bunun üzerinde düşünüyorum ve trafiği durdurmayacak hiçbir plan düşünemiyorum."

"Değil mi? Bunun nedeni, benim kadar uzun süre düşünmemiş olman. İlk olarak, düzeltmen gereken virajların ve aktarman gereken çapraz bağların yok - seleflerimiz üç fitlik yolları için standart uzunlukta bağlar kullanma konusunda iyi bir örnek oluşturdular. Adamlarını
gidebilecekleri kadar uzağa çeteler halinde diz ve üç fitlik yolu, bir bütün olarak, merkezden on inç sola doğru salla. Bunu trenleri durdurmadan yapabilirsin, değil mi?"

"Elbette."

"Tamam. Sallandığında, sağ taraftaki korkuluğu hafifçe çak. Sonra
çetelerini tekrar diz ve standart ölçülü sağ taraftaki korkuluğun dışına doğru Saint's Rest'e kadar bir sıra çivi yerleştir. Anladın mı?"

"Evet; sanırım her şeyi anladım. Ama devam et."

"Artık büyük tribün oyununa hazırsın. Tüm dar hatlı demiryolu araçlarını çağır, adamlarını şubenin bu ucuna yığ, sağ taraftaki rayı bölümler halinde hat yüksekliği sivri uçlarına doğru it
gücün yettiği kadar
ve ardından adamları alıp bir bölüm tamamlandığı kadar hızlı
taşımak için standart hatlı bir inşaat treni getir. Sistematik bir şekilde çalışırsan, bir yük treni
Denver'dan ray çetelerinin iki saat gerisinde ayrılabilir ve Saint's Rest'e kadar pratik bir standart hat bulabilir."

"Elbette!" dedi Frisbie, kendi
körlüğünden dolayı işçi gibi iğrenerek. "Demiryolun bittiğinde Tech'e geri döneceğim
ve birkaç şey öğreneceğim. Altı fitlik hat genişliğinden daraltıldığı eski Erie
Demiryolu planından başka bir şey düşünemedim. Bunu bir gecede yaptılar; ama New York'tan Buffalo'ya kadar dört yüz mil boyunca her saniye bir adam bağlayacaklardı."

Ford başını sallayarak ekledi:

"Ve biz işgücü açısından o kadar zengin değiliz. Bu arada, adamlar nasıl gidiyor?"

"Bir veya iki vagon dolusu, arada sırada. Söyle bakalım Stuart, doğu işçi ajanslarını rötuşladığında yanında bir
tavşan ayağı olmalı.
Buradaki diğer tüm demiryolları soyulmuş durumda ve M'Grath askerlerimizi bir arada tutmaya çalışırken hayatının zamanını geçiriyor. Saint's Rest'te çadırların altında müteahhitleri bekleyen küçük bir ordu var ve kanyonun ağzında kamp kurmuş iki ila üç yüz kişilik bir başka ordu var."

Ford piposundan külleri öyle sert bir şekilde savurdu ki pipo sapı ikiye düştü.

"Evet! Herkes Bay Colbrith'in yavaş hareketlerini bekliyor! Hadi, Plug Dağı'na atlayın. Bu, atıkların bir kısmını birkaç gün boyunca değerlendirmeye yarayacaktır. "

Frisbie, güçlerini toplamaya başlamak için Plug Mountain bahçe ofisine ve bir telgrafçıya gitti; ve Ford, onu çileden çıkarmak için üç
stenografçıyla, aniden hevesli demir yolu malzemesi ve malzemeleri satıcılarıyla
dolmuş gibi görünen bir dünyayla olan yazışmalarının kopuk ipliklerini ele aldı.

Öğleden sonra geç saatlerde, darbenin tüm gücünü hissedecek kadar yorgunken, bir New York telgrafı geldi. Bayan Alicia Adair'dendi ve Ford bunu okuduğunda ruhu inledi.

Kardeşim dün Vanderdecken yatıyla Nova Scotia'ya gitti. Önümüzdeki Cuma veya Cumartesi gününe kadar ona telgrafla ulaşamıyorum. Teyze Hester yapabileceği bir şey olup olmadığını bilmek istiyor.

Bir adamın hayatını kriz anında kurtarmanın bir yolu, onun mizah anlayışına
başvurmaktır. Bayan Alicia'nın kapanış cümlesi Ford için bunu yaptı ve o, telgrafı iş dosyasında değil,
cebinde.

Ancak üç gün sonra, Frisbie Saint's Rest'e giden yolun yarısındayken
önceki pist sallanmasıyla birlikte, bir başka New York telgrafı
Ford'u Guaranty Binası'ndaki yeni kurulan karargahında buldu. Bu
Başkan Colbrith'in sekreteri olarak görev yapan birindendi ve
ifadesi özlü bir şekilde zorunluydu.

Sözleşme MacMorrogh Brothers'a verildi. Başkan
müteahhitlere her türlü kolaylığı sağlamanızı ve
her türlü şüphe durumunda Bay North ile görüşmenizi emrediyor.

XIII

BARBARYALILAR

Dağların batı yamaçlarındaki kesimlerden kayalar uçmaya başladıktan kısa bir süre sonra, Ford tarafından çağrılan Kenneth, Denver'dan Saint's Rest'e standartlaştırılmış Plug Mountain kolundan geçerek koştu ve mühendis-müdürün otel ve tekerlekli ofis olarak donatılmış yirmi fitlik bir vagonda yaşadığını buldu.

Kenneth'in çağrılmasının sebebi, uzak Copah madencilik bölgesinin sınırlarında bir geçiş hakkı anlaşmazlığıydı; eski S. L & W. araştırmasında yaklaşık yarım düzine maden
idari hakkı kazıklanmıştı. Demiryolu şirketinden büyük kazanç elde etmek isteyen sahipleri, P. S-W.'nin özel mülke izinsiz girmeye devam etmesi halinde ihtiyati tedbir tehdidinde bulundu; ve Ford, maden işçilerinin Transcontinental halkı tarafından yeni hat üzerindeki çalışmaları geciktirmeye zorlandığından kurnazca şüphelenerek, sorumluluğunu
hukukçuların omuzlarına yüklemek için acele etti.

"Seni oldukça iyi bir dağcı olarak tanımasaydım, Kenneth,
bunu kaçırırdın," dedi, misafirini vagon otelinin sınırlı misafirperverliğinden
kurtararak. "Geçen baharda bir yıl önce yürüdüğümüz aynı patikada, oraya ve geriye iki yüz seksen millik bir dağ yolculuğuna
uygun musun?"

"Ücret listesindeki her şey için uygunum," oldu yüreklendirici cevap.
"İşler nasıl gidiyor?"

Ford'un cevabı, bağlayıcı olmayan bir omuz silkmeyle başladı. "Bir şekilde
demiryolu inşa ediyoruz."

"Umarım iyi bir şekilde?"

Bir omuz silkme daha.

"Elimizden gelen yardımla elimizden geleni yapıyoruz. Ama bu
geçiş hakkı karmaşası hakkında--" ve misafirini, yatma vaktine kadar kesintisiz devam eden
Copah durumu hakkında bir tartışmaya sürükledi.

Sabah birlikte batıya doğru giden yolu, bir zamanlar bir mühendisin geçişiyle avlanan iki adamı gözetleyerek kolay bir çift kartal
kazanan melez Meksikalı Pacheco'nun sağladığı tel gibi küçük dağ atlarına binerek yürüdüler. Frisbie yedi haftadır her şeyi zorluyor ve Saint's Rest'ten geçidin zirvesine kadar olan eğim, tesviye ekipleri tarafından terk edilmiş ve bağlar ve çelik için hazır,
uygulanabilir bir vagon yoluydu.

Geçidin zirvesinden batıya doğru, dağdan aşağı ve Pannikin'in yüksek üst vadisinden geçerek, eğim çalışmaları tüm hızıyla devam ediyordu. Bazen engebeli bir araba yolu, ama sıklıkla sadece bir dizgin yolu olan at yolu, kıvrımları ve kıvrımlarıyla demir yolunu takip ediyordu; ve işin en yoğun olduğu dağlık kesimlerde, iki atlı asla yoğun bir şekilde çalışan tesviye ekiplerinin görüş alanından çıkmıyordu.

"Bir ağaca tırmanan bir adam için çok şey yapıyormuşsun gibi görünüyorsun ve bunu da hızlı bir şekilde yapıyorsun, Ford," diye yorumladı avukat, işçilerin kamplarından geçtikten sonra. Sonra ekledi: "MacMorrogh'larla hiçbir sorun yaşamıyorsun, değil mi?"

"Hukuk departmanının sorun diyeceği türden bir sorun değil," diye cevapladı Ford kaçamak bir şekilde; ve diğer on mil boyunca dizgin yolunun darlığı konuşmayı engelledi.

Pannikin vadisinin aşağılarında faaliyetler daha az sıklıkta ekilmişti. Birçok bölümde iş hafifti; park benzeri aralıklarda bir setin atılmasından başka bir şey değildi, arada sırada çevreleyen dağların çıkıntılı bir çıkıntısından geçen bir kaya veya toprak. Burada adamlar kaya işlerinin ve dolguların üzerinde toplanmışlardı, ancak kamp alanları genellikle, müteahhitlerin maaş bordrosunda hiçbir kesinti yapamadığı iki tek mal olan odun ve suyun kaba uyku kulübelerinin kapılarında rahatça durduğu park benzeri aralıklardaydı. Konuşması gerekmediği için Kenneth'in geçerken birçok şeyi merakla gözlemlemek için zamanı vardı. Her kamp komşusunun arkadaşıydı; aceleyle inşa edilmiş ranza kulübelerinin kaotik bir koleksiyonu, müteahhitlerin "komiserliği"nin maaş yiyen Skylla'sından kaçıp ortak masanın Charybdis'ine düşenler için bir yemek çadırı ve Kenneth'in belirttiği gibi, her zaman, levhadan yapılmış barı, hazır doldurulmuş cep şişeleri dizisi ve üzgün yüzlü, sarkık şapkalı, tabanca taşıyan bekçisiyle kamp içkihanesi.

"Susuz bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi hakkında İncil'de ne yazıyor?" dedi Kenneth, patikanın kenarındaki devasa bir kayayı destekleyen vahşi barlardan birinin yanından geçerken. "Sanırım sen bu adamları oyundan kesin ve kesin bir şekilde çıkarırsın, Ford. Sana ilk ve son olarak çok sorun çıkarıyor olmalılar."

"Çıkıyorlar," oldu ayık cevap. "Ama onları nasıl eleyeceksin?"

Avukat güldü. "Benim emirlerim bu kadar uzağa gitmiyor. Ama seninkinin
gittiğini düşünmüştüm. Neden onları fiziksel olarak kovmuyorsun; onlara numaralarının
23 olduğunu söyle - çıldırıyorum! Sen Yüce Porte değil misin - son çare mahkemesi - büyük patron - burada?"

Ford atını yürüyüşe çekti.

"Kenneth, sana söyleyeyim: o barmenlerin arkasında müteahhitler var;
müteahhitlerin arkasında Bay North var; Bay North'un arkasında başkan var.
Benim küçük kolum dünyayı
altüst etmeye yetecek kadar uzun değil."

"Pshaw!" dedi Kenneth. "Bay Colbrith böyle bir şeye asla tahammül etmez!
Vay canına, viski konusunda tam bir fanatik."

"Önemli değil," dedi Ford ekşi bir şekilde. "Bay Colbrith'in ahlaksız ayrıntılar konusundaki noktasına kadar gitmiyor. Denver'da duruyor; ve Bay Colbrith Denver'ı toptan onaylıyor - Evans'ın söyleyeceği gibi, onlara bakmadan
çekleri imzalıyor. Size neye
inandığımı - inanmaya zorlandığımı söylüyorum. Bu bireysel meyhane sahiplerinin
burada kendi başlarına, müsamaha ile bulunmaları gerekiyor. Onlar değiller; onlar sadece yakın bir şirketin çalışanları. Kar
paylaştırıcıları arasında en tepede MacMorrogh'ları ve Bay North'un küçük Denver yetkilileri
çetesini bulacaksınız."

"Gerçekten buna inanıyor musun, Ford?"

"Evet. Elbette kanıtlayamam. Eğer kanıtlayabilseydim, New York'a gider ve
mücadele ederdim. Ve viski her şey değil, hatta en kötüsü bile değil:
bu kampların bazılarında kadınlar var ve Leckhard
Saint's Rest'te nöbet tutup onları geri çevirmeseydi daha da çok olurdu."

"Aman Tanrım--ne pislik!" dedi avukat. "Çalışan bir adam
kazandıklarının bir kısmıyla buradan çıkabilir mi?"

"MacMorrogh'lar buna engel olamazsa. Ve ahlaki atmosferin
ne olması gerektiğini kendiniz anlayabilirsiniz. Henüz iki aylık bile olmadık ama Batı Uzantısı şimdiden bir suç dalgası; suç
cezalandırılmamış ve zaman zaman zımnen teşvik edilmiş. Departmanımın sorumlu olmadığını söyleyebilirsiniz - bunun müteahhitlerin günü ve oyunu olduğunu. Eğer bu şimdi doğruysa -ki değil- artık kendi çalışanlarımızla, ray döşeyicilerle geldiğimizde doğru olmayacak."

Ama şimdi Kenneth başını sallıyordu.

"İnanamıyorum, Ford. Bay Colbrith'in Bay North'u balast olarak teknenize
atması nedeniyle mavisin. Seni suçlamıyorum: ama bunun seni renk körü
etmesine izin vermemelisin."

Ford hiçbir şey söylemedi. Gün henüz gençti ve uzun yolculuk daha da gençti. Kenneth, büyük bir toprak kesme ve büyük bir dolgunun yakınındaki bir taşeron kampında öğle molası verdiğinde, nesne dersini aldı.

Zaman tutucunun kulübesinin kapısında duruyorlardı - öğle yemeğinde zaman tutucunun misafirleri olmuşlardı - ve büyük İtalyan çetesi, kaçınılmaz İrlandalı ustabaşıyla birlikte, çoktan işe koyulmuşlardı. Büyük dolgunun başında bir düzine adam, kesmeden gelen arabaları boşaltıyordu. Aniden kürekler atıldı, tiz bir kavga, bir boğuşma, Ağustos güneş ışığında bir çelik parıltısı oldu ve tartışmacılardan biri yere düştü, topukları yumuşak toprağa ölümcül bir acıyla vuruyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Kenneth. "Bu bir cinayet!" ve Ford ve zaman tutucu onu geri tutmasaydı
koşup içeri girecekti.

Nesne dersi yeterince şok ediciydi, ancak devamı daha da
iğrençti. Ölen adamın yanında diz çökecek biri olmadan; aslında,
davul sesleri durana kadar beklemeden; adamlar duyarsızca
küreklerini cesedin altına koydular, çöplüğün kenarına kaydırdılar ve
trajedi tarafından zar zor kesilen düzenli alayı
arabalardan dökülen toprağın
dökülen şelalesiyle örtülmesini sağladılar.

Kenneth, İtalyanların kampından ayrıldıktan sonra dakikalarca sessiz kaldı. O, sadece evlat edinilmiş bir Batılı adamdı; Anglosakson kanındandı ve bu yüzden Latinlerin insan hayatının kutsallığına karşı saygısızlığını
onaylayamıyordu.

"Bu gerçekten korkunçtu, Ford," dedi sonunda ve sesi hala dizginleri tutan titreyen elle sempati içindeydi.
"Hiçbir şey yapılmayacak mı?"

"Hiçbir şey; öldürülen adamın yakınlardaki kamplardan birinde akrabaları veya klan üyeleri olmadıkça - ki bu durumda başka bir cinayet işlenecek."

"Ama yasa," dedi Kenneth.

"Burada Brian MacMorrogh'un kaprisinden daha üstün bir yasa yok.
Ayrıca, çok yaygın - sadece bir olay; az önce inanamadığınızı
söylediğiniz türden biri."

"Ama MacMorrogh'ların biraz polislik yapmasını sağlayamaz mısınız, genel nezaket uğruna?"

Ford başını iki yana salladı. "Başta söylediğim gibi, çitin diğer tarafındalar. Her türlü kanunsuzluğa göz kırparak,
kendilerinin ve destekçilerinin para kazandığı, kendilerine özgü kanunsuzluk markaları sorgulanmıyor. Yardım etmekten çok, buraya görevini yerine getirmek için gelme cüretini gösterecek herhangi bir şerifin işini fazlasıyla zorlaştırıyorlar."

"Sözleşme imzalanmadan önce tüm bunları önceden gördün mü?"

"Hepsi değil--MacMorrogh'ların laneti ortadan kaldıracak kadar medeniyetten uzakta 'açık kamplar' işlettiği söylenmişti.
Gördükleriniz ve size anlattıklarım yeterince kötü, Tanrı bilir; ama daha iyi olmadan önce daha da kötü olacak. Birkaç maaş günü geçirdikten ve adamlar burada çalışmak ve soyulmak için olduklarını fark etmeye başladıktan sonra... Kenneth, bu dünyada cehennem olacak; ve şirket bunun bedelini ödeyecek--şirket sonunda her zaman öder."

"Bir fikrim var," dedi avukat, bir mil daha düşündükten sonra; ama bunun ne olduğunu söylemedi.

Ford ve arkadaşı, Saint's Rest'ten üçüncü günün öğleden sonra Copah'a ulaştı ve tuhaf bir şekilde, uzatma hakkını tartışan maden sahipleri mantıklı bulundu. Kenneth'in maden sahaları boyunca P. S-W. geçiş hakkını güvence altına almak için ne yaptığını Ford bilmiyordu veya bilmek istemiyordu; ancak avukatın söylediği bir iki söz, Transcontinental teşvikinin engelleyicilerin direnmesini haklı çıkaracak kadar dolar ve sent cinsinden yeterince spesifik olmadığına inanmasına yol açtı. Ford ertesi sabah geri dönmekten yanaydı: Brissac'ı ve yolda iki Benson'ı kaçırmıştı. Ancak Kenneth eyer ağrısı çektiğini itiraf etti ve bir gün daha dinlenmek için yalvardı. Ford konuyu ikinci kez düşünmeden kabul etti. Bu tür düşüncesiz önemsiz şeyler üzerine - kayıtsız bir "evet" veya "hayır" - hayatın dengeli terazisi dönüyordu. Başka bir gün için iki Southwestern temsilcisi Grand Union'da, Copah'ın katran kağıdıyla kaplı bir otel taklidi kurdular; ve o gün
Ford, doğuştan gelen hakkını, o anda bir çorba yığını olarak değer verdiği
bir şeye satmayı başardı.

Bu şekildeydi. Varlığının bu döneminde, geleceğin büyük Copah'ı yalnızca bir vaatti; muhteşem olasılıkların kampıydı. Bir demir yolu üssünden 150 mil vagon yolu ve yük yolu ve diğerinden 40 mil dağla izole edilmişti,
geleceği daha ucuz ulaşım umuduna bağlıydı. Bir altın kampı olarak
bir anormallikti. Tek bir istisna dışında cevherleri düşük kalitedeydi ve vagon yolu ve yük yolu yükleri onları madenciler için neredeyse kârsız hale getiriyordu.

Tek istisna "Küçük Alicia"ydı ve Ford'u ilk çeken şey, yoksul sahibinin belagatinden ziyade ismin tesadüfüydü. Başından sonuna kadar madenin tam yerini bilmiyordu. Copah'ın arkasındaki tepelerde bir yerdeydi ve onu keşfeden ve açan maden arayıcısı Grigsby'nin kampta bir ofisi vardı.

Ford cevher örneklerini ve onaylı analizleri Grigsby'nin kasaba ofisinde gördü ve Grigsby'nin Küçük Alicia'ya dair coşkulu
tanıtımını fazla da safça dinlemedi. Bu madenlerin
yarı sahibi olmak, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olmak demekti --demiryolu geldiğinde: eğer Grigsby'nin sözüne inanılırsa.

Bu, kullanılmayan bir maden sahasına yeni geleni ele geçiren tuhaf bir ateştir. Ford para delisi olmaktan uzaktı; ancak
demiryolu maaşını Bayan Adair'in milyonlarıyla karşılaştırmaktan kendini alamadığı zamanlar oluyordu. Doğrusu, bir zamanlar ona, tam bir güvenle, sevdiği kadının parasının kendisi veya onun için hiçbir fark yaratmayacağını söylemişti. Ancak bakış açısı, akıllıca veya aptalca, her zaman aynı değildir. Adair milyonlarının büyük göründüğü ve başkanın yardımcısının maaşının -aslında yüceltilmiş bir inşaat şefinden biraz daha fazlası olan- orantılı olarak azaldığı anlar vardı. Yükümlülükten muaftı ve başıboştu. Yirmi dokuz buçuk dolardan P. S-W. hissesine yatırdığı yirmi bin dolar, yükselen piyasayla birlikte altmış küsur dolara çıkmıştı. Altmış küsur doların on binini Küçük Alicia kartının bir dönüşüne yatırmayı seçmesinin herhangi biri için ne önemi vardı? Kumar olsa da, saf ve basit bir şekilde, gözleri kapalı bahis oynamazdı. Copah Bankası'ndaki soruşturma, Grigsby'nin gerçeği söyleme konusundaki itibarını ortaya koydu. Numuneler ve analiz sertifikaları şüphesiz gerçekti. Bundan da öte, Grigsby, yük gemilerinin vagonları ve kriko trenleriyle menzil üzerinden bir dizi cevher sevkiyatı yapmıştı ve getiriler, madende küçük bir adam gücü çalıştırmasını sağlamıştı. Ford, banka aracılığıyla bahsini yaptı. Kasiyer, Ford Denver'daki bankanın hesabına yatırabildiğinde iptal edilecek bir P. S-W. yetkilisinin el yazısını almaya ve Grigsby'ye acil ihtiyaçları için açık bir hesap vermeye istekliydi. Grigsby sevinçle kabul etti ve iş bitmişti. Ford'un çorba tabağı, Little Alicia'da yarı mülkiyet senediydi, mola gününün öğleden sonra imzalanmış ve kaydedilmişti,
ve şerefli bir adamın en çok değer verdiği
her şeyi karşılığında takas ettiğinden şüphelenmekten yeterince uzaktı. Fakat, aslında,
doğuştan gelen hak henüz devredilmemişti: bu daha sonra oldu.

XIV

ÇEKME ÇUBUĞU ÇEKİMİ

Avukat Kenneth, Saint's Rest'e üç günlük dönüş yolculuğunda "açık kamplar" çalışmasında çok daha fazla nesne dersi almıştı. Copah'taki mola günü, MacMorrogh Kardeşler'in aylık
maaş günüydü ve adamların parası harcanana kadar
uzatma hattı boyunca kargaşa hüküm sürdü.

Bazılarından kaçtılar, daha büyük kampları geçmek için genişçe sürdüler ve
uzaktan içki âleminin gürültüsünü, Macarların sert içki şarkılarını, tabanca atışlarının yaylım ateşini duydular. Gördükleri kadarıyla,
tüm işler askıya alınmış gibiydi; ve bir vadinin başındaki dolambaçlı yollardan birinde mühendis kampını
buldukları Binbaşı Benson,
bu sonucu doğruladı.

"Geçen ay da aynısı olmuştu," diye öfkelendi binbaşı, sert beyaz bıyıklarını bükerek ve sanki MacMorrogh'un adını insanlık listesinden silmek istiyormuş gibi bakarak. "Onları tekrar harekete geçirmek
tam bir hafta sürecek ve MacMorrogh,
tıpkı tam zamanlı çalışıyormuş gibi tahminlerini yapacak. Onları keseceğim;
tanrılar adına, onları keseceğim! Ve siz de yanımda olmalısınız, Bay Ford."

Brissac'ın bağlama kampında da aynı hikaye dinleniyordu; ve
bir kez daha genç Benson'ın dağ kesiminde bulunan karargahında. Ancak bu sonuncusu, çılgınlığın azaldığı üçüncü gündü. Kaya adamlarından bazıları işe geri dönmüştü, ancak çetelerin çoğu hala çok az elemana sahipti. Ford, Kenneth'e pek bir şey söylemedi.
Kargaşa kendi adına konuşuyordu. Ancak üçüncü gece, uzun yolculuk sona erdiğinde ve Ford'un aşçısı ve her işi yapan adam Pietro, vagondaki tekerlekli ofiste akşam yemeği servis ederken, Ford'un kalbindeki acılığın bir kısmı konuşmaya yansıdı.

"Şimdi bunun bir adamın kemiklerinden iliği nasıl söktüğünü görebiliyor musun,
Kenneth? Bir mühendisi, sadece inatçı amaçlara sahip, kaba, materyalist bir şekilde, maddi bir şey yapmaya çalışan bir adam olarak düşünebilirsin. Büyük bir şey yapmak istiyorum ve bunu büyük bir şekilde yapmak istiyorum. Bu _büyük_ bir şey -- bu uzantının inşası. Bayrağa bir yıldız daha eklemezse, en azından bir eyaleti iki kat daha kalabalık, iki kat daha müreffeh hale getirecek. Yaşanabilir yüzeylere kendi kotasını ekleyecek; ve bu iyi bir kota -- gelecek nesillerin seveceği, yemin edeceği ve gerekirse uğruna savaşacağı bir toprak. Ve bir adamın dar görüşlülüğü ve bir diğerinin açgözlülüğü için onu kan, çamur, pislik ve sahtekârlıkla vaftiz etmemiz gerektiğini düşünmek -- beni üzüyor, Kenneth; yaralı ve cesareti kırılmış."

"Seni suçlamıyorum," dedi avukat, bunu asla kabul etmese de, vagon karargah yolculuğunun sonundaki rahatlıkta, keyifle. "Ama sen atlatacaksın; demir yolunu inşa edeceksin ve yapılan hatalar senin hataların olmayacak. MacMorrogh kamplarındaki korkunç bir durum; övündüğümüz medeniyetimizde bir leke. Ama buna engel olamazsın. Ya da daha doğrusu, eğer ve mümkün olduğunda, buna engel olacaksın."

Ford üzgün bir şekilde başını sallıyordu.

"Bilmiyorum, Kenneth. Oyunun bu erken aşamasında bile, bana yaklaşıyor. Hiç bir trenin lokomotifine en yakın ön vagon platformunda durup, sallanan çekme çubuğunu izledin mi? Görünüşe göre gevşek; lokomotif üzerindeki tutuşu, bir çingene dansında birbirine kenetlenmiş ellerin dokunuşundan daha fazla değil gibi görünüyor. Yine de asla bırakmıyor,
ve çekişi her zaman orada. Zamanla, kömür tamamen yandığında, ateş söndüğünde ve tanktan su boşaltıldığında,
o nazik küçük, çoğalmış sarsıntılar büyük lokomotifin aşağı çekilmesine neden olacak - onu öldürecek - ilerlemenin yolunu tıkayan hareketsiz bir metal kütlesi haline getirecek."

"Ee?" dedi avukat.

"Bu bir alegori. Çekme çubuğunun çekişini hissetmeye başlıyorum. Er ya da geç, North ve çetesi beni aşağı çekecek. Alttaki köpek olarak dövüşemem - nasıl yapılacağını hiç öğrenemedim; ve bunu başka türlü dövüşemeyeceğimi
belirlediler."

Kenneth purosunu yakmış ve araba koltuğunun minderine yaslanmıştı. Biraz sonra şöyle dedi: "Geçen hafta İtalyan'ın öldürüldüğünü gördükten hemen sonra sana bir fikrim olduğunu söylemiştim, Ford. Aklımda hala var ve
aklımda evirip çevirip sana
patlatmam gerektiğini düşünüyorum. Genel olarak, yapmasam daha iyi olur. Bu bir ameliyat vakası.
Hasta yaşarsa, bunu bileceksin. Hasta ölürse, şu ankinden daha kötü durumda olmayacaksın. Bunu burada bırakalım mı?"

Ford kabul etti. Merak edemeyecek kadar tamamen cesareti kırılmıştı. Ama
Kenneth'in fikrinin sonuçlarını önceden görebilseydi,
bazen derin sularda bile arkadaşlarından kurtulmak için dua eden biri olarak, bir miktar protesto çabasına kalkışmış olması düşünülebilir.

Saint's Rest'teki vagon otelinde bu veda yemeğinden bir hafta sonra Ford, P. S-W. hissesi üzerinden Copah Bankası'nın hesabına yatırılacak on bin doları ödünç almak için Denver'a gitti.
Onu takip eden ve sadece bir tren geride kalan Frisbie, Copah bölgesinin ötesindeki uzantının doğrulayıcı bir araştırmasından yeni dönmüştü.

Yeşil Butte'deki önerilen hattın ucundan döndüğünde, sakal kesme konusunda şeytani bir
modaya sahip olan küçük adam, Copah'ta ve çevresinde bir hafta geçirmiş, bahçe haklarını toplamış, yaklaşımlar,
ve dış MacMorrogh çeteleri için dereceli bahisler belirleme. O hafta içinde bir keşif yapmıştı ve bunun tamamen kendisine ait olduğuna inandığı için, şefiyle hemen paylaşmak için doğuya doğru yolculuk etti.

Ford, Brown Palace'ta tek başına yemek yerken, Plug Mountain treninden doğruca gelen Frisbie onu buldu. Kurslar sırasında konuşulacak koca bir batı çölü vardı ve Frisbie, büyük
rotundanın sessiz bir köşesinde sigara içmeye gidene kadar keşfini yedekte tuttu. O zaman bile dolaylı olarak yaklaştı.

"Pannikin'den aşağı doğru giden hattı takip ederken, eski S. L & W. araştırmasını baştan sona oldukça yakından takip ettik. Senin nedenlerin neydi, Stuart?" diye sordu.

"Bunu takip etmemek için iyi bir neden yok gibiydi. Brandreth, S. L & W. ön incelemesini yaptı ve bu ülkede daha iyi bir yer belirleme
mühendisi yok."

"Biliyorum," dedi Frisbie. "Ama en iyilerimiz bile arada sırada hata yapar.
Brandreth oldukça büyük bir hata yaptı sanırım."

"Nasıl yani?"

"Büyük kaya kesiminin alt kanyonda nerede yapılacağını biliyor musun,
Copaha doğru güneye doğru yönelmeye başladığımız noktanın yaklaşık on mil ötesinde - resimlere kadar gidecek bir buçuk mil ağır iş?"

"Evet; o kaya çalışmasının iki yüz bin dolardan bir sent bile az olmadığını tahmin ediyorum."

"Bununla ilgili olarak utangaçsın, fazla değil. Ve iki yüz bin kişi
birkaç mil uzunluğunda sıradan demir yolu inşa ederdi, değil mi? Ama hepsi bu değil. O kanyon boyunca uzanan uçurumlar şistle kaplı ve şistle altı oyulmuş, şist, çeyrek mil uzunluğundaki bölümlerde eğim çizgimizin yaklaşık elli fit yukarısında gevşek kayayla dönüşümlü. Bu, bir buçuk mil uzunluğundaki kesim boyunca gece gündüz aralıksız ray yürüyüşü ve sonrasında -sonrasında sonsuza dek- setin üzerinden kaymayı asla bırakmayacak molozları temizlemek için buharla çalıştırılan bir inşaat treni anlamına geliyor."

"Korkarım haklısın," dedi Ford. "Tüm uzantının en kötü kısmı; inşası en maliyetlisi, bakımı da en pahalısı olacak. Ama sanırım Brandreth incelediğinde ne yapmak istediğini biliyordu."

"Brandreth kısa hat adamıdır. Depremden kaçınmak için hattını on mil uzatmaz. Ford, o ray parçasında ilk maliyette yüz bin dolar tasarruf edebiliriz - gelecekten bahsetmiyorum bile."

"Nasıl? Her zaman ikna olmaya açığım."

"S. L & W'den ayrılarak. Horse Creek'te araştırma, Emory's Mine'daki alçak
bölünmeyi takip etme ve kuzeydoğudan
yerine Copah'a güneydoğudan girme. Beş gün önce Copah'tan o yoldan
çıktım. Tamamen uygulanabilir; hemen, büyük kısmı için kolay toprak işi ve tek itiraz, uzantının uzunluğuna yaklaşık on iki
koşu mili eklemesi. Eklenen mesafenin daha az maliyetle
ve işletmede güvenlik güvencesiyle
hakkında olup olmayacağını söylemek size kalmış. Eğer o alt
kanyon uçurumunu kesersek, ne kadar yakından izlenirse izlensin, birini gömmemiz sadece zaman meselesi olacak."

Ford teklifi değerlendirmek için zaman ayırdı. İtirazlar vardı ve bunlardan birini
adlandırdı.

"MacMorrogh'lar tekliflerini mevcut araştırmaya dayandırdılar:
o kaya parçasının görüş alanından düşmesine
izin vermek
istemeyecekler."

"Eğer öyle diyorsanız, bunu yapmak zorundalar. Ve onlara ikame edilen on iki mil konusunda oldukça cömert davranabilirsiniz."

"Bunun hakkında gece boyunca düşünmem gerekecek," Ford'un son cevabıydı.
"Yarın sabah bana bir saat verin ve haritaları ve notlarınızı birlikte gözden geçirelim."

Frisbie, kazanılan inçte derin bir uyku çekti, sabahleyin onu çok arzulanan
çukura dönüştürmeyi umuyordu. Başlıca itirazın Ford'un da bir "kısa hat" mühendisi olması olduğunu biliyordu; demiryolunu Rusya Çarı'nın St. Petersburg-Moskova hattını yaptığı gibi döşeyecek bir adamdı - haritaya bir cetvel koyup iki şehir arasında yanına düz bir işaret
çizerek - eğer bu bir Amerikan olasılığıysa. Ama aynı zamanda, Ford'un güvenlik maddesini çok ağır basacağını ve kanyon rotası korunursa gelecekteki trafiğin tehlikesini en aza indirmenin bir yolu olmadığını da biliyordu.

Sonunda birinci yardımcının umduğu ve inandığı gibi oldu. Ford, Frisbie gelmeden önce Guaranty Binası'ndaki ofisinde düşünceli bir saat geçirdi - küçük adam, Brown Palace'daki rahat odada geç saatlere kadar uyuyacak kadar
yorgundu. Rotadaki küçük değişiklik, yönetim kuruluna götürülecek bir konu değildi ve Ford'un kararı tamamen başka bir eksene - on iki mil mesafe eklenmesine - döndü. Buna karşılık, güvenlik
ve ekonomi kazandı; ve Frisbie geldiğinde, konuşmalar sadece
yollar ve araçlar üzerineydi.

"MacMorrogh'larla değişikliği en iyi şekilde düzelt," Ford'un teğmenine verdiği son talimattı. "Elbette tekmeleyecekler; sadece önerdiğim her şeye tekme atacaklar. Ama sanırım onları
anlatabilirsin."

"Yalnız başıma mı?" dedi Frisbie. "Yeni rotayı kendi gözlerinle görmeye gitmiyor musun?"

"Hayır. Senin yargına güvenmeye tamamen hazırım, Dick. Ayrıca, kızartılacak başka balıklarım var. Bu gece çelik fabrikalarıyla bir mücadele daha yapmak için doğuya gidiyorum. Daha hızlı teslimatlar ve daha fazlasına ihtiyacımız var. Geri döndüğümde, ray döşemecilerini organize edip bir demiryolu yapmaya başlayacağız."

"İyi," dedi Frisbie, haritalarını ve dolambaçlı ülkenin çizimlerini toplayarak; ve böylece, bir veya iki kısa cümlenin ifadesiyle, Ford'un kendini bağlı ve silahsız bir şekilde düşmanlarının eline teslim ettiği ortaya çıktı.

Ford'un treni doğuya doğru gittikten sonra, o gece genel müdürün ofisinde bu karanlık geçide biraz ışık tutuldu ve
Frisbie, alt Pannikin'deki MacMorrogh karargahına geri dönüyordu. Eckstein içeri girdiğinde, hızlı bir yürüyüşten
sonra kızarmış bir şekilde, Kuzey bekliyordu.

"Her şey halloldu mu?" Genel müdür, endişesini belli etmek için kaşlarını yavaşça kaldırarak sordu.

"Kraliçenin zevkine göre, demeliyim," sekreterin pek de saygılı olmayan cevabıydı. "Ford, on gün veya iki haftalığına ortadan kaybolmak üzere, ve Frisbie, MacMorrogh ile pazarlık yapmak ve Horse Creek'e giden yeni rotayı incelemek için geri döndü. Ford bilmiyor; ona tuzak kurana kadar
bunu öğreneceğinden şüpheliyim. En çok korktuğum şey, yeni hattı kendisi geçmekte ısrar etmesiydi. Sonra, tabii ki, öğrenmiş olurdu - öğrenmekten kendini alamazdı."

Genel müdür, kocaman omuzlarını sandalyenin arkasına dayadı.

"Bunu bilseydi iptal eder miydi?" diye sordu. "Ona fazla erdemlilik
hakkını veriyorsun, Eckstein. Ama bence artık onu yakaladık.
Döndüğünde, kaçamak cevap vermesi için çok geç olacak. MacMorrogh
bununla ilgilenecek."

Eckstein başını salladı. "Bunu Brian'a söyledim," dedi. "Söz verildiği anda, yeni döner kavşağa küçük bir greyder ordusu
atacak. Ama Ford bunu öğrenemeyecek. Bu hattın bu ucunda ray döşemecileriyle çok meşgul olacak. Ama Merriam konusunda biraz gerginim."

"Frisbie'yi yeni rotayı savunmaya ikna eden adam o muydu?"

"Evet. Bunu oldukça ustaca yaptı: Frisbie'nin bunu kendisinin bulduğunu düşünmesini sağladı ve Copah'tayken küçük adamı asla gözünün önünden ayırmadı. Ama korkarım Merriam'ın kendisi bile çok fazla şey biliyor."

"Onu ülkeden çıkarın --Ford geri dönmeden önce," net bir emirdi. "Silah patladığında burada olmazsa, kimseye nasıl
doldurulduğunu söyleyemez."

"Bir randevu--" diye başladı Eckstein.

"Demek istediğim bu," dedi genel müdür, masasına dönerek. "Oregon kırsalında bir trafik acentesine ihtiyacımız var.
Merriam'a bakın--bu gece. Genel acenteyi, diyelim ki, yılda iki bin beş yüz dolara almak isteyip istemediğini öğrenin; ve eğer kabul ederse, onu atayan
genelgeyi çıkar."

"Yeterince çabuk kabul edecek," diye güldü sekreter. "Ama onu bu gece
yakalayacağım."

Ford, doğu çelik fabrikalarını toplamak için iki haftadan biraz fazla zaman harcadı ve Denver'a ulaştığında onu bekleyen
harika bir yazışma birikimi vardı. Yığının en üstünde, Ford'un
MacMorrogh muhasebecilerinden biri, Oregon, Portland'da merkez ofisi bulunan P. S-W.'nin genel temsilcisi olarak hatırladığı veya belirsiz bir şekilde hatırladığı George Z. Merriam'ı atayan resmi bir genelge vardı. Ve birikimin en altında, başkanın onayını taşıyan ikinci bir resmi
baskı vardı; Ford bunu okuduğunda
öfkeyle gözlerini kıstı.

PASİFİK GÜNEYBATI DEMİRYOLU ŞİRKETİ.

Başkanlık Ofisi.

NEW YORK, Ağustos 24.

Tüm Yetkililere ve Çalışanlara:

Bu şirketin hissedarlarının 23 Ağustos'ta New York'ta düzenlenen çağrılı toplantısında, Bay John C. North, bu şirketin tüm faaliyette ve yapım aşamasındaki hatlarının Birinci Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü olarak seçildi.

Tüm yetkililer ve çalışanlar kendilerini buna göre yöneteceklerdir.

Yürütme Komitesi Emriyle.

Onaylandı:

SIDNEY J. COLBRITH, Başkan.

XV

İSTEKSİZ BİR EV SAHİBİ

Plug Geçidi'nin Pasifik girişinde, yaz ortasında bile on bin fit yükseklikte asla tamamen kaybolmayan eski kar kabuğunun üzerinde dururken, batıya doğru, çok uzaklardaki kristalin uzayda dağların, mesaların ve vadilerin oluşturduğu dalgalı bir denizin üzerinden, gün batımına iki yüz mil daha yakın olan Wasatch sıradağlarının güçlü surlarına doğru bakabiliyorlardı.

Hem ilham verici hem de terbiye edici bir bakış açısıydı; Manzara
görkemliliği yücelten
ve geniş dağlık çölün hareketsiz, gri-yeşil yüzü, bakanı muazzam yükseklikleri ve derinlikleri, ölçülemez hacimleri ve aralıkları karşısında mikroskobik
küçüklüğe küçültüyordu. Bayan Alicia, yüksek bakış açısından ilk ürkek bakışını
attığında, kırık ünlemlerle Ford'a buna benzer bir şey söyledi.

"Evet; kesinlikle öyle," diye kabul etti Ford, söylemek istediklerinden ziyade söylemesi gerekeni söyleyen birinin tepkisiz tonuyla. "Söylediğin her şey ve daha fazlası--birinin buna hevesli olmak için zamanı ve zihni olduğunda."

Bayan Adair çok dik durdu ve çenesi Praxitelean armonilerinde bir protestoydu. Arkadaşının dağların enginliklerini ne kadar gönülsüzce yerine getirdiğini çok iyi biliyordu; Başkan Colbrith'in Nadia'yı ve özel araçlı bir grubu batı uzantısındaki zorlu inşaat savaşının ortasına
atmayı uygun görmesi nedeniyle ne kadar öfke doluydu. Ancak bunun onun kendisiyle huysuzca imkansız olması için bir sebep olmadığını savundu. Bu nedenle, sadece onu
kaynayıp taştığını görmek için şöyle dedi:

"Sanırım bu muhteşem manzara için sık sık buraya gelirsiniz, Bay Ford. Geliyorsunuz, değil mi?"

"Manzara için mi buraya geldin? Ah, evet; sanırım buraya yüzlerce kez tırmandım, ilk ve son ve her zaman manzara uğruna. Ben buna Saint's Rest'te geçirdiğim ilk kışta, kar ayakkabısıyla yürüyüşün en iyi olduğu
zaman başladım. Gerçekten manzaranın tadını çıkarmak için,
aşağıdaki havzadan yaklaşmak için üç saat harcamalısınız, ayak kayışlarından bir çift Kanada raketi sürüklemelisiniz."

Genç kadın, onun alaycı geniş kılıç darbesine içten içe güldü.
Bu adama çok benziyordu; iri, güçlü ve enerjikti ve sonuçları veya yok edilecek şeyin önemsizliğini hiç umursamıyordu. Ama onu esirgemeyecekti.

"Ne kadar da heveslisin!" diye yorumladı. "'Yüz kere, ilk ve son'a veya kar ayakkabılılara eşit olmam gerektiğine inanmıyorum. Ama
diğer insanlardaki böyle bir şevke çok hayran olabilirim."

"Gerçekten dünyadaki bir adamın işini bu kadar mı küçük görüyorsunuz, Bayan Adair?"
diye sordu, pek de tutarlı olmayan bir şekilde. "Manzaranın
beni etkilemediğini söylemiyorum. Etkiliyor; ve bu zirveye ilk kez
çıktığımda, sanırım sizin şu anda hissettiğiniz gibi hissettim. Ama
gelip gitmelerim
başlıca bununla ilgiliydi"--geçidin sığ vadisini
geçen yeni rayın rayını tekmelemek. "Bir
demiryolu inşa etmeye çalışıyorum; onu hızlı bir şekilde ve elimden geldiğince iyi inşa etmeye. Bitirdiğimde, manzaraya hayran olmak için zamanım olabilir."

Bu, dolaylı olmasına rağmen yeterince belirgin olan, küçük bir sempati çağrısıydı; ancak Bayan Adair, Ford'un onu Saint's Rest'e giden yarı yolda terk edilmiş sınıflandırma kampında geride bırakmaya yönelik çok belirgin istekliliğinin hâlâ farkındaydı.

"Bir ideal daha gitti," diye hayıflandı, sahte bir umutsuzlukla. "Sadece birkaç kütük dizisini bir sıraya koymak için bu muhteşem dağa tırmanmak ve emek vermek,
ve onları birbirine bağlamak için iki demir teli!"

Onun demiryolu tanımına gülümsedi ve rahatsızlığının keskin kenarı biraz köreldi. Kendine onun yirmi dört veya muhtemelen yirmi beş yaşında olabileceğini söylüyordu; ancak belli ki o sadece bir çocuktu ve çok önemli bir endüstriyel zaferi bir çocuğun takdirine sahipti. Yaşlı mühendisler, biri kendi ekibinde asistandı, başlarını iki yana sallamış ve Plug Geçidi'nden standart ölçülü bir demiryolunun işletilmesinin tamamen imkansız olduğunu ilan etmişlerdi. Yine de
bunu yapmıştı.

"Sanırım sana bir özür borçluyum," dedi, kalbindeki ilk yer için
cesaretsizlik ve haklı öfkeyle
mücadele eden sevgiye biraz boyun eğerek. "Korkarım ki seni
çok ciddiye almışım,
baştan beri."

Gülüşü, lezzetli bir sevinç dalgasıydı.
Öç almayı başarmıştı.

"Şimdi seni affedebilirim," dedi ve mavi gözleri dans ediyordu. "Ama
saldırganın sen olduğunu kabul etmelisin. Hayatım boyunca _hiç_ bu kadar açıkça istenmeyen biri olmamıştım. Amca Sidney sana emretmeseydi
beni buraya kadar getirmeyi reddedeceğine inanıyorum."

Bu sefer gülümsemesi bir sırıtmaydı, ama kötü niyetli değildi.

"Gerçekten de yapmalıydım," diye itiraf etti oldukça açık bir şekilde. "Açıkça söylemek gerekirse, Bay Colbrith'in piknik grubunu buraya, olayların ortasına getirme niyetini bildiren telgrafını aldığımda 'istenmeyenlere' karşı kararlı bir saldırıda bulundum. Misafir ağırlamak için çok az zamanımız ve medeni kolaylıklardan hiçbiri yok." 

"Sanırım hepimiz bunu anlıyoruz," dedi aceleyle. "Teyze Hetty, Amca Sidney'i caydırmaya çalıştı, ama o bize modern demir yolu yapımının 'ön'de nasıl aceleyle yapıldığını göstermeye kararlıydı - doğru kelime bu mu? - ve işte buradayız."

Ford'un gözleri arasında küçük bir kaş çatma belirdi. Bunun Kenneth'in "fikrinin" bir sonucu olduğundan şüphelenmekten yeterince uzaktı; Bay Colbrith'in Pasifik Güneybatısı üzerindeki yıllık teftiş turunun Kenneth'in önerisiyle yeni hattı da kapsayacak şekilde uzatılmış olması - tamamen ıslah amaçlı bir öneri. Ayrıca, Kenneth'in, önerinin özel bir vagon dolusu zevk düşkününü derecelendirme kamplarının karmaşasına
düşürmekle sonuçlanmasının adil olacağı ortaya çıktığında yaşadığı gerçek sıkıntıyı bilmesi de pek işe yaramazdı.

Ancak zevk düşkünleri henüz karmaşanın sınırlarındaydı
ve Ford tehdit edilen işgali geri püskürtmek için yeterince güçlü bir argüman
bulmak için yaratıcılığını zorluyordu. Üyeleri arasında kadınların da bulunduğu bir partinin
tesviye ve ray döşeme alanına gönderilmemesi için yeterince neden vardı. Ford,
kendi kendine öfkeyle, özellikle de başkanın kendi evindeki kadınlar için,
burası kadınlara göre bir yer değildi diyordu.

Kısa sessizlik aralığında Bayan Adair dürbününü odaklıyor ve Pannikin'in kaynak vadisine doğru inen eğimin çizgisini izlemeye çalışıyordu. Ford ona karşı kaba olmak istemiyordu--hangi sevgili dünyadaki tek kadına karşı kaba olmayı ister ki?
Ama dokuz parçada öfkeli, onuncuda ise sevgi dolu olmak kolay değildir--öfke kapsayıcı duygulardan biridir. Yine de, onun iyiliği için çabaladı. Bay Colbrith ne kadar düşüncesiz olursa olsun,
o kusursuzdu.

"Sana göstereyim," dedi, dürbünü alıp ona göre
ayarlayarak. "Şimdi onu sabit tut ve büyük halkadaki çizgiyi al....
Buldun mu?... Şimdi onu yavaşça takip et, ta ki
vadiye dönüştüğü noktaya gelene kadar ve onu kesikler ve dolgularla millerce
izleyebilirsin."

Uzatma çizgisi uzakta kaybolan bir iplik haline gelene kadar onun talimatlarını takip etti ve sonra camın ötesindeki enginlikleri
süpürmesine izin vermekten memnundu. Konuştuğunda topografik
enginliklerden bahsediyordu.

"Chicago'daki yemek masasında kardeşime, bu vahşi doğada daha önce hiç kimsenin
göremeyeceği kadar çok şey görebildiğini
söylediğini duydum. Bunu dürbünle görebilir miyim?"

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi. "Kardeşinize bu ve o en uzak dağ sırası arasında uzanan ülkenin muhteşem olanaklarından bahsetmeye çalışıyordum; açacağımız ülke. Yöneticilere vaaz etmeye çalıştığım bir müjdeydi ama hiçbiri inanmadı - amcanız bile."

"Enginlik ve soğuk gri ihtişamlardan başka bir şey görmüyorum," dedi ve ekledi:
"ve bunun büyüklüğü beni sadece bir atom veya bir molekül gibi hissettiriyor - hangisi daha küçükse."

"Yine de bu, kaba bir şekilde yeni bir imparatorluk," diye karşılık verdi, eski coşkuyla, "sadece bunun gelmesini bekliyor" - ayağını
yeni demiryolu hattının çeliğine tekrar bastı. "Baktığınız şey, Büyük Amerikan Çölü'nün bir parçası olarak adlandırılmıştır - ilk kaşiflerin hikayelerinde en korkutucu olanıdır. Buna rağmen, bir gün gelecek, bakışlarınızı bu dağa odaklayıp, tanıtımcıların 'insan cenneti' olarak reklamını yaptığı şeye bakacaksınız ve bu 'birbirine tutturmak için iki demir teli olan yan yana dizilmiş odun kütükleri' bunu gerçekleştirecek." 

Sözcüklere eşlik eden, serin gri gözlerde meraklının ateşinin bir parıltısı vardı ve Bayan Adair buna şaşırdı. Bayan Adair, pratik ve dünyevi şeylerin bir örneği olarak onun için durmuştu; tamamen endüstriyel tarafta, herhangi bir şekilde rüya gören biri olmak için fazlaca dikkatli ve uyanık biri olarak. Düşüncelerinin bir kısmı konuşmaya kaydı. 

"Hayır, ben meraklı değilim," diye reddetti, suçlamasına karşılık olarak. "Aslında ben sadece bir mühendisim ve demiryolları inşa etme hırsına sahibim. Ama
Eğer bunları nerede inşa etmenin karlı olacağını
söyleyemeseydim mesleğimin yarısından fazlasını öğrenemezdim."

"Önemli değil: Amca Sidney ve yöneticileri
sonunda ikna etmiş gibi görünüyorsun," diye yorumladı.

"Hayır; amcan ve yöneticiler imparatorluk kurucuları değiller - öyle olmayı
amaçlıyorlar," diye itiraz etti. "Pasifik Güneybatısı için batıdaki bir çıkış noktasındaki mevcut görünür doların peşindeler. Green Butte'a
rakiplerimiz dar hatlarını o noktaya kadar genişletmeden önce ulaşırsak,
Chicago'dan Pasifik kıyısına kadar uygulanabilir bir hattımız olacak."

"Anlıyorum," dedi. "Ama seninki daha yüksek bir ideal - gerçek
Amerikan ideali."

"Bu bir iş," diye iddia etti.

"Eh, iş Amerikan idealinin tam kalbi ve ruhu değil mi?"
güldü.

Bu sefer onunla birlikte güldü, bir anlığına dertlerini unuttu.

"Sanırım öyle, son tahlilde," dedi. Ve sonra: "Eğer Nadia'ya geri dönmek için can atıyorsan, seni bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm.
Ama seni önceden uyarmıştım. Frisbie ile olan randevuma gitmeliyim. "Ondan bir şey görüyor musun?" Bunun nedeni, yine dürbünle
batı vahşi doğasını tarıyordu.

"Neyi arayacağım?"

"Bir motorun dumanı."

Camını geçidin eteğindeki geçide odakladı. "Görüyorum!" diye bağırdı. "Daha yeni sürünen küçük, siyah bir böcek. Şimdi büyük döngünün ilk
eğrisine dönüşüyor."

"O zaman çok fazla beklememiz gerekmeyecek. On bin fitlik esintiyi
soğuk buluyor musun? Ceketinin yakasını kaldır ve
biraz yürüyelim."

Bu, onun rahatı için ilk takdir edilebilir endişesiydi ve ona
tam kredi verdi. Cilve, Bayan Alicia'nın donanımının bir parçası değildi, ancak hiçbir kadın bakım tarafında tamamen ihmal edilmekten veya
acımasızca, refahı kaba bir şekilde
göz ardı edilebilecek bir erkek arkadaşına dönüştürülmekten hoşlanmaz. Ve kahverengi ördek avı ceketi ve hizmet taytı giymiş, Plug Geçidi'nin zirvesindeki yeni döşenmiş pistte onun yanında sabırla nöbet tutan bu genç atlet, çanta kapkaçlarının olduğu gece yemek vagonunda akşam yemeğinin parasını ödeyen
utan özür dileyen kişiden oldukça farklıydı.

XVI

GERÇEK YÜKSEKLİKLER

Uzaktaki gök gürültüsünün homurtusu gibi, alçak, titrek bir ürperti kendini yüksek zirvenin ince havasında kaldırmaya başlamıştı. bir an
sonra ağır bir inşaat motoru batıya doğru tırmanışta son virajı döndü, Michael Gallagher mühendisin tarafındaki kabin penceresinden dışarı sarkıyordu.

Zirvedeki ikisi yaklaşımı izlemek için yüz yüze geldi. Büyük motor
dağ zirvesine doğru sert bir
fışkırtmayla yüzeysiz pistin üzerinden tehlikeli bir şekilde yalpalayarak ve sendeleyerek geldi, bacası ateş kustu, silindir muslukları tiz bir şekilde tısladı ve egzozu küresel sessizlikleri bir makineli tüfeğin havlayan patlamaları gibi yırttı.

Ford arkadaşına bir göz attı; ifadeli yüzü neşeli bir animasyon çalışmasıydı ve başkanın yeğenini yine yanlış değerlendirdiğine karar verdi. Eldivenli elleriyle usulca tempo tutuyor ve
lokomotifin şarkısını söylüyordu:

"'Bir michnai--ghignai--shtingal ile! Yah! Yah! Yah!
Ein--zwei--drei--Mutter! Yah! Yah! Yah!
Çanakkale'ye tırmandı,
Ve bütün insanları korkuttu,
Şarkı söyleyerek michnai--ghignai--shtingal! Yah! Yah!'"

alıntı yaptı; ve Ford'un yüreği ona yeni ve yoldaşça
ulaşmalarla gitti.

"_Naught-naught-seven_'ı mı okudun?" dedi: "sen bin kadından birisin."

"_Merci!_" diye karşılık verdi. "Küçük iyilikler şükürler olsun ki alındı. Kardeş
günümüzde sadece bir kişinin yazdığını ve o kişinin adının Kipling olduğunu düşünüyor. Ben de bunun bir kısmını sadece yıpranma yoluyla elde ediyorum."

Büyük motorun frenleri hala tekerlekleri kavrarken, kötü bıyıklı ve keçi sakallı küçük bir adam geçitten düştü. Haki takım elbisesi hava şartlarından dolayı soluk yeşile dönmüştü ve kirli, terli ve tamamen gösterişsizdi; ama kendini toparladı ve şefinin bir arkadaşı olduğunu ve arkadaşının bir hanım olduğunu gördüğünde hoş görünmeye çalıştı.

"Sizi beklettiysem özür dilerim," diye başladı. "Gallagher, senin telin beni bulduğunda palet döşemecileri için çelik taşıyordu ve motor da kurtarılamazdı," - tabii ki Ford'a. Sonra, hanıma özür dilercesine yan bir bakış atarak: "Riley yine başını belaya soktu - çenesine kadar."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Ford; ve Alicia anında ustaca bir komutaya geçişi fark etti.

"Aynı eski hesap. İtalyanlar MacMorrogh Kardeşler'in kantininde yine tekmeliyor--çünkü iki fiyat ödemek ve kendine saygısı olan bir köpeğin
yemeyeceği lokma yemek zorundalar; ayrıca, taş ocağı işlediklerini söylüyorlar--bu doğru--ve MacMorrogh'lardan toprak taşımak için para alıyorlar. Bugün öğlen saldırdılar."

Şef kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve başkanın yeğeni sezgisel olarak
onun varlığının özgür konuşmaya engel olduğunu hissetti.

"Çürümüş kantin ve maaş bordrolarındaki rüşvet konusunda yeterince açık," dedi Ford öfkeyle. "Sorun daha aşağıdaki kamplara da yayılma olasılığı var mı?"

"Umarım olmaz; viskinin yardımı olmadan yayılmayacağını düşünüyorum," dedi Frisbie, Bayan Adair'e bir kez daha özür dilercesine bakarak.

"Evet; ama viski eksik değil--Pete Garcia ve Paint Rock'ta savaş, cinayet ve ani ölüm stokları var, Riley'den yarım mil uzakta," diye araya girdi Ford.

Frisbie'nin gülümsemesi, pislik ve kömür tozuyla desteklenmişti, zafer kazanmışçasına şeytaniydi.

"Şimdi yok," diye düzeltti; ekledi: "Paint Rock'ta herhangi bir ateş suyu, yani. Riley bana ne olduğunu söylediğinde, Garcia'nın wickiup'ına doğru koştum ve ona şu an için işini
kapatması gerektiğini resmen bildirdim."

"Ah, öyle mi?" dedi Ford. "Elbette seni memnun etmeye oldukça istekliydi?
Sana tabanca menzilinden çıkman için ne kadar zaman verdi?"

[Resim: "Bayan Adair, size arkadaşımı, Bay Richard Frisbie'yi tanıtmama izin vermelisiniz"]

Frisbie aslında kızardı--hanıma saygısından.

"Neden--şey--tam tersi oldu. Ben viski fıçılarının başlarını
çarpıp yanımda getirdiğim çekiçle barını mahvederken o da hızla vadiden aşağı doğru küçük bir yan yol yaptı."

Röportajda ilk kez şefin kaşları çatıldı ve onaylayarak güldü.

"Bayan Adair, size arkadaşımı ve birinci asistanımı, Bay Richard Frisbie'yi tanıtmama izin vermelisiniz. Pasifik Güneybatı'nın bu ucunda size gösterebileceğimiz her şeyden çok daha güzel. Dick--Bayan Alicia Adair, Başkan Colbrith'in yeğeni."

Frisbie şapkasını çıkardı ve Bayan Alicia ona en nazik gülümsemesini gösterdi.

"Lütfen devam et," dedi. "Çok merak ediyorum. Bay
Garcia'ya sonra ne oldu?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Frisbie safça. "Sadece, sanırım geri döndüğümde öğreneceğim. Korkarım ki biraz sinirlenecektir.
Ama Pete'te bile telafiler var: çoğu Meksikalı gibi,
ne gerçeği söyleyebiliyor ne de doğruyu söyleyebiliyor." Sonra Ford'a:
"Riley karışıklığı hakkında ne yapılacak?"

"Ah, aynı eski şey. Aşağı in ve İtalyanlara şirketin
kendileriyle MacMorrogh'lar arasında duracağını ve adaletin
sağlanacağını söyle - tabii ki her biri yarın sabah tekrar işe dönerse. Şimdi Riley'nin tercümanı kim?"

"Lanciotto."

"Ona dikkat edin: MacMorrogh'lardan bir yan kesim alıyor
ve eğer işine gelirse sizi çarpık olarak tercüme edebilir. Konuşma
hareketini yaparken adamımız Luigi'nin orada olmasını sağlayarak onu kontrol edin. Binbaşı Benson'dan
bir haber var mı?"

"Dün Ute Creek'teki bağlama kampındaydı. Jack Benson ve Brissac
M'Grath'ın bölümündeki çelik için eğimi sıralıyorlar ve köprü adamları Horse Creek'in son geçişine kadar geldiler."

"Bu cesaret verici. Peki ya sapaktaki notlandırma çalışması - Copah'a giden yeni hattınız?"

Bu asistanın kaşlarını çatma sırasıydı ama kaşlarını çatması şaşkınlıktandı.

"Bunda biraz tuhaf bir şey var - bizim bir çift yürüyen merdiven gibi
konuşmamızı umursamıyor musunuz, Bayan Adair? MacMorrogh'ların rota değişikliğini ve kanyondaki büyük kaya oyuğunun kaybını
tekmelemesini beklediğimizi biliyorsunuz. Tek bir itiraz bile olmadı. Daha iyisini bilmeseydim, yaşlı Brian MacMorrogh'un her şeyi önceden bildiğini
söylemeliydim. Tek söylediği şuydu: 'Elbette, bu sizin demiryollarınız ve
sizin dediğiniz her yerde inşa edeceğiz, Bay Frisbie.' Ve hemen ertesi gün, o sapakta küçük bir ordu vardı, çeteyi yenmek için toprak
atıyorlardı. "Biz ray döşeme işlerine başladığımızda çelik için hazır olacak."

Ford onaylayarak başını salladı. "Bizim ödediğimiz şey hız ve
ne zaman ve nerede olursa olsun onu elde ettiğimiz için minnettarız. Köprü kerestesi şu anda
iyi bir şekilde indiriliyor mu?"

"Evet; ve binbaşı savaş boyasını sürdüğünden ve bağlama kamplarındaki MacMorrogh denizaltılarının peşine düştüğünden beri bol miktarda bağlama yapıyoruz. Bizi geri tutan şey
kaya işi."

Ford tekrar başını salladı. Sonra karanlıkta küçük bir atış denedi.

"Başkanın arabası hemen aşağıda--havuz anahtarında. Öne
çekilmesini istiyor ve ben onu caydırmaya çalışıyorum.
Ray bunun için güvenli mi?"

Frisbie ne tür bir cevap istendiğini tahmin etti ve gerçeği biraz
esnetti.

"Hayır demeliyim. Bu, inşaat
trenleri için bile vahşi bir şey."

Bayan Alicia'nın gülümsemesi melek gibiydi.

"Siz iki beyefendi, benim üzerimde olası bir etki için yalan söylemenize gerek yok," dedi, büyüleyici bir açık sözlülükle. "Söyleyebileceğim hiçbir şey Sidney Amca'nın
gözünde bir ağırlık taşımaz."

"Sinirlendi!" dedi Frisbie, yarı kendi kendine; ve iki adam
utançla güldü.

"Nadia 'cepheye' götürülürse, her şey bu kadar mı karışır?" diye sordu Bayan Adair.

"Aslında," dedi Frisbie açıkça. Sonra kendini mazur göstermeye çalıştı
ve
her şeyi berbat etti.

"Neden?" diye ısrar etti. "Kongreleri unutun, Bay Frisbie ve
Bay Ford'la konuştuğunuz gibi benimle de konuşun. Rahatsızlıktan başka, küçük eğlence partimizin yeni demiryollarınızı
görmemesi için iyi bir sebep var mı? Size yalvarıyorum çünkü Bay Ford
bana gerçeği
söylemiyor."

Ford mesafeli durdu ve Frisbie'nin bununla tek başına ilgilenmesine izin verdi.

"Bir düzine neden var, Bayan Adair; pist korkunç
engeçli--gerçekten, biliyorsunuz, Nadia gibi büyük bir araba için güvenli değil.
Sadece birkaç yan hat var ve olanlar da
inşaat malzemeleri ve kamp arabalarıyla dolu ve--"

Başını sallıyor ve onun çabalarına gülüyordu.

"Önemli değil," dedi; "sen de gerçeği söyleyemezsin, Bay Ford
bakarken. Ama ben öğreneceğim."

Frisbie dehşete kapılmış görünüyordu.

"Sen--kesinlikle öğreneceksin, Bayan Adair; eğer Bay Colbrith
arabasının menzile sürüklenmesinde ısrar ederse." Sonra, kaçmaya oldukça istekli olarak, şefine döndü. "Başka bir şey var mı? Aksi takdirde, sorun daha da büyümeden Riley karışıklığına geri döneceğim."

Ford başını salladı ve Frisbie şapkasını Bayan Adair'e doğru kaldırdı ve motor kabinine tırmanmak için döndü. Ancak frenlerin serbest bırakıldığı anda Ford onu durdurdu.

"Bir dakika," dedi; ve sorumluluğundaki kişiye dönerek: "Dick'in motorunu ödünç alıp seni Nadia'nın yan yoluna götüreceğim, eğer yürümektense binmeyi tercih edersen."

"Öyle mi? Bu iyi olurdu! Ama Bay Frisbie'nin işine geri dönmesi gerekmez mi?"

"E-evet," diye itiraf etti Ford. "Zaman şu anda oldukça önemli."

"O zaman yürüyeceğiz," dedi büyük bir kararlılıkla.

"Hepsi bu, Dick," diye seslendi Ford. "Garcia'ya dikkat et. O, bir şans eseri 
bir kez olsun doğruca ateş edebilirdi."

Rüzgarın estiği zirvede sessizce durdular, ta ki batıdaki eğimin aşağı doğru akan kıvrımı geri çekilen motoru yutana kadar. Bayan
Alicia, demir gürültünün uzaklarda boğulduğu zaman konuşan ilk kişi oldu.

"Bay'ınızı seviyorum. Frisbie," dedi düşünceli bir şekilde. "Diğer Garcia'ya mesajı iletecek türden bir adam değil miydi?"

"Arkadaşı için bir mermiyi durduracak ve mermi ona düşünecek bir şey bıraksa bile bunu hiç düşünmeyecek türden bir adam," diye karşılık verdi sıcak bir şekilde. Sonra yarı dalgın bir şekilde ekledi: "Dört yıl önce geçen yaz hayatımı kurtardı."

Şiddetle söylediğinde sesinde gerçek bir insan ilgisi vardı:

"Bana bundan bahsetmenizde bir sakınca var mı?"

"Minnesota çam ormanlarındaydı, bir Kızılderili rezervasyonunun köşesinden geçen bir demiryolu hattı inşa ediyorduk. Av şirketlerinin melez bir esrar avcısı, demir yolu çalışanlarıyla geçiş hakkı için tartışmıştı ve beni öldürmesi gereken kişi olarak gördü. Ay ışığında bıçaklı bir saldırıydı; Dick onu vurabilirdi, ancak o çok
yumuşak kalpliydi. Yani aramıza girdi."

"Peki?" diye sordu, Ford'un bitirdiğini düşündüğü belli olunca.

"Hepsi bu kadardı; ancak zavallı Dick'in önümüzdeki altı hafta boyunca eli kolu bağlı olması ve St. Paul'dan daha yakın bir yerde ismine layık bir cerrah olmaması dışında." 

Bayan Alicia, arkadaşının şüphelenmesini umursadığından daha derinden etkilenmişti bu küçük hikayeden. Onun dünyası, başlangıç ​​noktası ve yuva yeri olarak New York'un olduğu sıradan
geleneklerin dünyasıydı; ve
insanlık hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu. Ama aniden
en iyi tanıdığı adamların bu ikisi gibi olmadığını fark etti. 

"Şimdi geri dönelim mi?" diye sordu; ve tekrar konuşmadan önce yan yola ve özel arabaya yarı yoldaydılar. Telafi etmek için yeterli alçakgönüllülüğü edinmesi biraz zaman aldı ve o zaman bile itiraf dört kelimeden fazla olmadı. 

"Üzgünüm, Bay Ford." 

"Neden?" diye sordu, sadece arkadaşlığın her geçen dakikasında onu daha fazla körü körüne sevmeye başladığını bilerek. 

"Nefret dolu olmaya çalıştığın için." Bu, bir erkeğe söylediğinden daha mütevazı bir şeydi, ancak zamanın, mekanın ve birlikteliğin ham samimiyeti kanına işlemeye başlamıştı.

"Eğer iş buna gelirse, ikimiz de vardık," diye karşılık verdi, onun açık sözlülüğüne eşlik ederek. "Ve bir süre önce söylediğin gibi, kesinlikle saldırgan olan bendim. Şimdilik buna ateşkes diyelim mi?"

"Yeterince cömert olursan."

"Ah, ben cömertliğin ta kendisiyim, normal şartlar altında; ancak şu anda
korkunç ve harika bir şekilde misafirperver olmadığımı kabul ediyorum. Amcanın gelmesini engelleyecek bir şey olmasını en içten şekilde dilemekten kendimi alamıyorum."

"Yolda olan amca mı? Yoksa eğlence partisi mi?"

"İkisi de."

"Biz önemsiziz," dedi, eğlence düşkünlerini kastederek.

"Hayır, değilsin; Amcan Sidney de öyle."

"Hala senin için korkutucu mu?" diye güldü.

"Gerçekten öyle. Ama daha da kötüsü, eğer onu üzerimize
atmaktan alıkoyamazsam, çok
önemli bir rahatsız edici unsur
olması muhtemel."

"Bazen insanlara yardım etmeyi severim; ama bunu
karanlıkta yapmayı sevmem." demeden önce, dik yokuşun sonuna kadar kalan mesafenin yarısını ayaklarının altından geçirdi.

Bir müttefik kazanmak uğruna bir adama hemen anlatabilirdi. Ama MacMorrogh'ların başkan,
North'un ve dolayısıyla amcasının da destekçi olduğu
yolsuzluk ve kötü yönetim hikayesini ona anlatacak noktaya gelemedi.

Bu yüzden şöyle dedi: "Bu oldukça uzun bir hikaye ve siz bunu
zorlukla anlarsınız. MacMorrogh'larla, müteahhitlerle sürekli sorun yaşıyoruz ve
derecelendirme kamplarında kötü bir durum var. MacMorrogh'larla bir şekilde sonuna kadar savaşmam gereken bir noktaya geldi ve--çok açık bir şekilde söylemek gerekirse,
MacMorrogh'larla ve başkanla aynı rauntta savaşmak istemiyorum."

"Bu adamlar kötü adamlarsa, Sidney Amca neden onların tarafını tutsun, Bay Ford?"

"Çünkü o benim yargılarıma her zaman güvenmedi ve
üstüm yaptığı Bay North'a sadık. Bay North ona benim suçlu olduğumu söylüyor. "

"Ama Bay Frisbie'nin söyledikleri doğruysa, bu çok korkunç bir durum olmalı."

"Frisbie sadece küçük bir olaydan bahsetti. Bugün yaşadığımız gibi sorunlar sürekli olarak ortaya çıkıyor. MacMorrogh'ların işbirliği yapması için hiçbir para kazanma
yolsuzluğu çok önemsiz veya ahlaksız değil. İşçilerini soyup aç bırakıyorlar ve kötü işlerle şirketi dolandırıyorlar. Onlarla
ilgili konularda serbest hareket etmeliyim, yoksa--"

Birdenbire durdu, sanki kendi mesleğinde uzman biriyle konuşuyormuş gibi onunla konuştuğunu fark etti. Bu yüzden, Frisbie şöyle dediğinde hayal kırıklığına uğramadı:

"Benim için çok hızlı gidiyorsun. Ama sanırım şimdi neden gelmemizin
uygunsuz olduğunu anlıyorum. Ve bunun bir iş nedeni olduğunu bilmek rahatlatıcı."

Duvara utanç verdi ve aniden şöyle dedi: "Bu sadece nedenlerden biri, Bayan Adair. Kamplar kadınlarla parti yapmak için uygun bir yer değil. Eğer amcanız sizi yanında götürmeye
diretirse kör ve sağır olmanız gerekecek."

Söylenmişti ve bundan memnundu, ama iş bittiğinde yüzündeki teri siliyordu. Kadın, yan raylı özel arabanın basamaklarında durana kadar sessiz kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Elbette, Sidney Amca'nın gitmesini ve bizi götürmesini
engellemek için elimden geleni yapacağım. Ona ne diyeceksin?"

"Ona, Nadia için
yolumuzun güvenli olmadığını söyleyeceğim - ki bu
yeterince doğru."

"Pekala. Teyze Hetty ve Bayan Van Bruce'a söyleyeceğim - ki bu daha da önemli olabilir. Ama bundan cesaret almayın. Amca Sidney'in hepimize rağmen istediğini elde edeceğine inanmak için sebeplerim var."

XVII

BİR ALARM GECESİ

Ford, Bayan Alicia'yı Nadia'nın basamaklarına çıkardı ve onu
antreye kadar takip etti, Bay Colbrith ile orada kavga etmeyi ve
başkanla özel bir görüşme yapmayı umuyordu.

Umut reddedilmedi. Bay Colbrith'in özel sekreteri olarak görev yapan Penfield, _yolda_, Ford'un başkanın kamarasında
istendiğini söylemek için koridorda belirdi.

"Peki, Bay Ford, daha ne bekliyoruz?" Ford özel kompartımanın kapısında belirdiğinde Bay Colbrith'in selamı olarak kullanılan
huysuz talepti.

Ford'un cevabında saygılı bir ton yoktu. İşinin
olduğu kadar değerli olmadığı bir noktaya gelmişti.

"Bayan Adair'i yeni getirdim geçidin tepesinden, inşaat şefim Bay Frisbie ile
tanıştığımız yerden. Ona
yolun arabanız için güvenli olup olmadığını sormak istedim ve o da, en kesin şekilde,
olmadığını söyledi. Nadia'yı
yolun sonuna gönderme sorumluluğunu alamam."

Başkanın ince yüzü sinirli bir şekilde çalışıyordu. "Sizden herhangi bir
sorumluluk almanızı istemedim, Bay Ford. Eğer yol sizin malzeme trenleriniz için güvenliyse,
benim arabam için de yeterince güvenlidir. Ama sizi bu konuyu tartışmanız için çağırmadım. Nadia'nın cepheye götürülmesini istiyorum. Gerekli emirleri vermek için yeterince iyi ol."

Ford tekrar denedi. Tehlikeli yola ek olarak, özellikle cepheye yakın, az sayıda veya hiç boş yan hat yoktu. Dahası, özel trenin güvenli bir şekilde gönderilmesi için yeterli olabilecek bir
telgraf hizmeti
yoktu. Nadia'nın yaya bir adam tarafından işaretlenmesi gereken
tüm bölümler olabilirdi ve--

Başkan neredeyse çocuksu bir sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bu kadar çok engel koymanızın amacının ne olduğunu bilmiyorum, Bay Ford," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Şüpheli biri, sizin
öğrenmek istemediğiniz bir şey yaptığınızı söyleyebilir."

Ford açık tenli bir adamdı ve yüzündeki kan sıcak bir şekilde yanıyordu.
Ancak, daha önce başkanın sızlanmaları altında olduğu gibi, kışkırtmayla birlikte özdenetiminin arttığını gördü.

"Çalışmalarım, şimdi veya herhangi bir zamanda teftişe veya araştırmaya açıktır. "Zaman,
ve bence bu noktayı tartışmamıza gerek yok," dedi,
kendini sakin bir şekilde söylemeye zorlayabildiğinde. "Nadia'yı ve bir eğlence partisini ham bir inşaat hattının üzerinden, hafifçe söylemek gerekirse partinin hanımlarına pek de uygun olmayan bir ortama götürmenin tavsiye edilebilirliğinden bahsediyorduk. MacMorrogh'ları biliyorsunuz veya bilmeniz gerekir: kampları tam olarak nezaketin örnekleri değil, Bay Colbrith."

Bu, zaten çileden çıkmış bir boğaya sadece kırmızı bayrak sallamaktı. Başkan ayağa kalktı ve tiz falsetto sesi havayı bir bıçak gibi kesti.

"Bay Ford, bana neyin uygun olup olmadığı söylenmesini istediğimde,
sizden bir görüş isteyeceğim, efendim. Ama bu tamamen konu dışı.
Bu arabayı siz mi sipariş edeceksiniz, yoksa ben mi sipariş edeyim?"

Ford, saatine sakin bir şekilde baktı. Başkan artık
tamamen öfkeli olduğuna göre, sakin kalabilirdi.

"Şu anda saat beş; ve bizim son durağımız geçidin zirvesinden tam yüz on mil ötede. Bay Colbrith, gece yolculuğunun ek riskini almak istediğinizi mi anlıyorum? Öyleyse, emri vereceğim ve yola çıkacağız."

"Şimdi gitmek istiyorum!" diye öfkeli bir cevap verdi. "Bu yeterince açık mı?"

"Öyle," dedi Ford; ve bekleyen motorun kabinine doğru ilerlemek için huzuru terk etti.

"Sen arabayı dağın üzerinden alacaksın, Hector," dedi kısaca, mavi kot pantolonlu, kaşları çatık deve, ayak plakasına tırmandığında. "Ben senin için pilotluk yapacağım."

"Ne kadar uzağa?" diye sordu mühendis.

"Yüz on mil kadar."

"Aman Tanrım! Bir inşaat pistinin üzerinden mi - gece vakti?"

"Başkanın emri, benim değil. Hadi harekete geçelim."

Büyük adam kutusundan indi ve Ford için yer açtı. "Onları bir hendeğe yığacağım, adımın Bill Hector olduğu kadar kesin," dedi. "Ama yine de o isterse gideriz. Bay Colbrith'i daha önce çektim. Aşağı in Jimmy Shovel ve bizim için düğmeyi
ayarla."

İtfaiyeci sallandı ve düğmenin yanında durdu ve Hector tek vagonlu trenini yan hattan geri çekti. İtfaiyeciyi alıp dağa saldırmaya
hazır olduğunda, Ford araya bir soru sıkıştırdı.

"Bir dakika bekle; su nasıl?" diye sordu.

Jimmy Shovel görmek için kömürün üzerinden tırmandı ve yarım tanktan daha az olduğunu bildirdi.

"Bu meseleyi halletti," dedi şef Hector'a. "Saint's Rest'e geri dönüp yakıt ikmali yapmalısın. Pannikin'in Yukarı Kanyonu'nun bu tarafında daha fazla yakıt alamayacaksın. Henüz tank inşa etmek için zamanımız olmadı."

Hector valf hareketini geri vitese aldı ve treni havada eğimden aşağı indirmeye başladı. Bir düzine tekerlek dönüşü hava sinyal düdüğünden tiz bir çığlık getirdi. Bay Colbrith treninin neden yanlış yöne gittiğini bilmek istiyordu. Hector frene bastı ve sinyale uyarak durdu.

"Geri mi göndereceğiz?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ford ekşi bir şekilde. "İleriye göndersin."

Penfield başkanın sorusunu ileten kişiydi. Emirlerine uyulması için birinin taburcu edilmesi mi gerekecekti?

Ford, şımarık bir çocuğa sahip birinin huysuz talebine karşılık verdi.
Su almak için Saint's Rest'e dönüyorlardı. Başkan, emirlerinin zamanı gelince yerine getirileceğinden emin olsun.

"O bir mızrakçı, yaşlı adam öyle," dedi büyük mühendis, 1012'ye tepeden aşağı yuvarlanması için gereken serbestliği bir kez daha vererek.
"Onun vagonunu yüzlerce mil sürmektense, otuz altı saat boyunca yük çekmeyi tercih ederim."

Saint's Rest sahasındaki su deposuna ulaşmakta zorluk vardı.

Bölüm mühendisi, telgraf amiri, malzeme iletici ve yol sorumlusu olarak görev yapan Leckhard, iletici sahadaki kaostan düzen çıkarmakta zorluk çekiyordu.
1012'nin su deposuna inmesine izin vermek için malzeme trenlerinin karmaşasının yönlendirilip, değiştirilmesi ve hokkabazlık yapılması için tam bir saat geçmesi gerekti; ve Penfield, saat boyunca dört kez, Ford'a ve mühendisine başkanın onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek için kömürün üzerine görev bilinciyle tırmandı.

"Kahretsin! Ama sen bir erkek gibi cezaya katlanabilirsin, Bay." Ford!" dedi
Hector, dördüncü göndermenin hemen ardından,
soğukkanlı bir dövüşçüye duyduğu hayranlıkla rütbe ayrımlarını düşürerek. "Buradaki bu kibar küfürbazlar
dayanamadığım şeyler. Yaşlı adam kesin bir öfke
atmadan önce buradan kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bu tamamen saha ekibinin kararı," dedi Ford, sakince itfaiyeci kulübesine yerleşerek. "Su bulabildiğimizde gideceğiz; ve
tank yolu temizlendiğinde su alacağız. Hepsi bu kadar." Bunun üzerine puro kutusunu buldu, Hector'a uzattı, yaktı
ve Nadia'dan ikinci el bir peruk daha gelmesini sabırla bekledi.

Birkaç dakika sonra tank yolu açıldı; 1012 geri çekildi ve ikmal yapıldı ve Ford, Leckhard'a başkanın özeline temiz bir yol açmak için tek, yetersiz personelli inşaat teliyle elinden geleni yapması talimatını verdi.

"Bu pek bir şey olmayacak," dedi çok çalışan ikmal üssü görevlisi. "On Mile'da kendi operatörümüz var ve Brissac ile Frisbie'nin her birinin, nerede olurlarsa olsunlar, hattan müdahale ettikleri birer enstrüman seti var. Brissac'ın nerede olduğunu bilmiyorum ama Frisbie'nin bu gece Riley's'le ilgili bir sıkıntısı var sanırım. Onu geçtikten sonra
tellerden yardım alamayacaksın."

"Elimden geleni alacağım," diye iddia etti Ford. "Şimdi bana neyle
karşılaşmamız muhtemel olduğunu söyle."

Leckhard güldü. "Dünyanın tepesindeki her şey, Brissac veya Jack Benson'dan
ya da hafif bir motorla bir yerlerde kovalayan Frisbie'den, Gallagher veya Folsom'a
bir dizi boşla çıkana kadar. Ah, dağın üzerinden geçtikten sonra
bir yerde pek fazla ölü iz bulman pek olası değil."

Ford, dinleyen Hector'un yanına yanaştı. "Neyle
karşı karşıya olduğumuzu görüyorsun, Hector. Far dinamosunu çalıştır ve gidelim," dedi; ve
beş dakika sonra, Penfield ihalede kömürün üzerinden beşinci kez geçmek üzereyken, 1012 Saint's Rest'e veda ederken sağır edici bir düdük sesiyle yukarı doğru yola çıktı.

Havza kenarındaki şalter standı elektrikli farın geniş huzmesine doğru döndüğünde, ortalık cep kadar karanlıktı.
Ford itfaiyeci kulübesinden indi ve Hector'u uçurmak için makinist tarafına geçti.

"Bundan sonraki yolun nasıl?" diye sordu iri yarı makinist sertçe.

"Olabilecek en zorlu yol ve çelik trenleri terk etme. Onu aşağıda tutman gerekecek yoksa sonuç alacağız."

"Gök gürültüsü adına, yaşlı adamın piknik partisiyle öne çıkıp gece boyunca koşma fikri ne, öyle mi?"

"Sadece Tanrı bilir. Geldiğin bu virajı kolayca dön; henüz kurulmadı." 1012, ana hattan hızlı bir sekiz tekerlekliydi ve eğim yüzde dört yükselse de, büyük uçan
tek vagonlu trenini kolayca hallediyordu.

Ford, büyük lokomotif virajları ve eğimleri
hızla geçerken kasvetli bir şekilde önündeki yolu izliyordu. Zorluklara karşı mücadele ona
etki vermeye başlamıştı. Bu yeni hattın inşası, yeni ülkenin
açılması, finansal alandaki tüm planlama ve entrikaların sadece gerekli ön hazırlıklar olduğu gerçek amaçtı. Kendisi için tek istediği şey, uzantıyı inşa etme ayrıcalığıydı; kendi el işçiliğinin ve bunun getireceği ilerleme ve medeniyetin yeni zaferinin tadını çıkarmaktı. Fakat
işçilik coşkusunun ince ateşi, Kuzey ve Denver cuntası tarafından her dönüşte ortaya atılan küçük kin ve kötülük demir bariyerlerine karşı yavaş yavaş kendini yakıyordu. engelleyiciler.

North'un amacını açıklamakta hiçbir kaybı yoktu. Artık bir genel müdürün, işinden
çıkma belirtileri gösteren astlarından birine karşı
aşağılayıcı bir saygısızlık değildi. Bu,
rakipler--denkler--arasındaki bir mücadeleydi ve Ford, biri veya diğeri
duvara sürülene kadar devam etmesi gerektiğini biliyordu. Şimdiye kadar, rakibi her
puanı kazanmıştı. MacMorrogh'lar eyerde yardımla oturtulmuş ve orada tutulmuşlardı.
Bay Colbrith ikna edilmişti; Ford'a başkanın yardımcısı olarak atanmasıyla verilen yetki, North'u daha da yüksek yetkiye sahip ilk başkan yardımcısı yaparak iptal edilmişti. Başkanda sağlam bir müttefik ve MacMorrogh'ların kamplarında bir lejyon başka kişiyle North, sahaya çıkan en iyi mühendislik birliğini itibarsızlaştırabilirdi; ve bunu başarıyordu da - Ford'un bilmesi için nedenleri olduğu gibi - başarılı bir şekilde.

Ford, bir kereden fazla sabanını karıkta bırakma noktasına gelmişti, ancak New York'a gidip dizinle bir savaş daha yapması gerekiyordu - North'u ve Bay Colbrith'i - veya kendisini kesinlikle ortadan kaldıracak bir savaş. Böyle bir savaşı kazanma şanslarını tekrar tekrar tartmıştı. Brewster'ın lider olmasıyla bu iş bitebilirdi. Yıllık hisse senedi sahipleri toplantısının zamanı yaklaşıyordu ve
güçlü bakır zenginini başkanlığa getirecek bir seçim, yalnızca mücadele eden genç bir inşaat şefi için değil, aynı zamanda mevcut yönetim veya yıkım politikasının bedelini sonunda ödeyeceklerinden emin olan Pasifik Güneybatısı hisse senedi sahipleri için de tam bir nimet olacaktı.

Ford'a, Denver yönetimindeki rüşvetçilere karşı bu mücadeleyi vermenin açıkça görevi olduğu gibi görünen zamanlar oldu. North, hiç dikkate alınmayı hak etmiyordu ve Bay Colbrith yeterince dürüst olsa da, kör önyargıları ve dar görüşlü zihniyeti onu North'un istemeden suç ortağı yaptı.
Üç ay önce Ford tereddüt etmezdi; ancak arada bir kadın araya girerek tüm bakış açılarını gizlemişti. Colbrith yönetimine karşı ölümüne bir mücadele, Adair'lerin --en azından Alicia'nın-- düşmanlaştırılması anlamına geliyordu. Doğrusu, amcasının tuhaflıklarından hafife almıştı; ama Ford, sadece akrabalık uğruna bile olsa,
çatışmada onun yanında olacağından emin oldu.

Tüm bunları, mavi kotlu devin rehberliğinde
büyük 1012 Plug Dağı eğimini tırmanırken,
yüzüncü kez zihninde evirip çeviriyordu. Önündeki aydınlatılmış düzlüğe
çıkan Ford, bir kez daha kritik soruyu cevapsız buluyordu.
Kuzey ve diğer emekçilerle kaybedilen savaştan çekilmeli ve
böylece Alicia Adair'i kazanma şansını kurtarmalı mıydı? Yoksa
sevgisini hırs sunağına feda etmeli, Bay Colbrith'i ve hatalı politikasının
barındırdığı korsanlar
tayfasını ortadan kaldırmalı ve endüstriyel
başarıyı ve sakin bir vicdanı mı kazanmalıydı?

Hector, Plug Geçidi'nin zirvesinde gaz kolunu gevşettiğinde kararına varmıştı.
Yapılması gereken şey
çabuk yapılmalıydı.

"İşte sinirleriniz üzerinde koşmaya başladığınız yer burası," dedi büyük mühendisine, ağır motor ve vagon geçidin zirvesinden atlayıp aşağı doğru akın ederken.

Hector başını salladı ve hava freni kolunu daha kısa aralıklarla seğirtti. Ford, açılan ateş kutusu kapısının kırmızı parıltısıyla çerçevelenen takip eden vagona baktı. Engebeli yolda endişe verici bir şekilde
hızla ve sıçrayarak ilerliyordu, raydan çıkma tehditleri olmadan değil. Ford, başkana mantıksız inatçılığının tüm faydasını vermeye istekliydi; ancak dikkate alınması gereken başkaları da vardı ve bunlardan biri diğerlerinden daha önemliydi.

"Sakin ol, dostum; sakin ol!" diye uyardı. "Çeliği bu keçi yolunda bırakırsan hikayeyi anlatacak kimse kalmaz. Buradaki bazı yerlerde bin fit diklik var. Onu tepenin dibine kadar götürmeme izin verirsen."

Mühendis iyi huylu bir sırıtışla kenara çekildi. İnşaat şefinin partideki genç hanımı Plug Geçidi'nin tepesine ve geriye yürüttüğünü görmüştü ve onun endişesini açıklamak zor değildi.

Dağ inişinin on uzun mili boyunca Ford sürücü koltuğuna çömeldi ve
kaza yapmadan kaydıraklardan aşağı inip sarkık virajları dönme işine aklını verdi. 1012'nin fren donanımı moderndi ve Nadia'nın donanımı mükemmel durumdaydı. Arada sırada bir teğet üzerinde büyük motor bir yarış veya kaçma için kendini düzeltirdi, ancak hava musluğundaki sabit el her zaman onu, ne frenlerin ne de en
sağlam sinirlerin işe yaramadığı kritik andan hemen önce aşağı indirirdi. Ford, uzun aşağı doğru akın sırasında üç kez hızı bir ayak temposuna düşürdü. Bu, uçurumların engebeli yüzeylerinin kendilerini farın beyaz konisine doğru ittiği, geçiş hakkının dar rafını kayadaki basit bir oyuğa kadar tarayan kaya kesimlerindeydi. Kesimlerden korkuyordu. MacMorrogh'ların birçok
numarasından biri, boşluk genişliklerinde sözleşme sınırlarının zar zor içinde kalmaktı ve bir keresinde Nadia, yanlış anda kabaca düzleştirilmiş yolda dağa doğru eğilirken, geçerken sarkan kayalardan birine dokundu. Hector dokunuşu duydu ve Ford da duydu; ama ona sert bir şaka yapan makinistti: "Bunu bir veya iki kez daha yaparsa, araba boyacıları için bir iş olacak, sizce de öyle değil mi Bay Ford? Ve marangozlar için."

Büyük döngüdeki çift virajın hemen altında MacMorrogh kamplarından ilkini
gördüler. Gece buz gibi olduğundan rayların yanında büyük bir şenlik ateşi
yanıyordu; ve Hector düdüğünü çaldığında, biri
ateşten kopardığı bir odun parçasıyla treni işaret etti. Ford durdu
çünkü başka türlü yapmaya cesaret edemedi.

"Peki, ne isteniyor?" diye bağırdı, tren durduğunda ve
bir düzine kişi tarafından desteklenen marka sallayan kişi
1012'nin kabinine
tırmanacakmış gibi yaptığında.

"Bizden bazıları Ten Mile'a inmek istiyor - içki bitti," dedi adam, garip makinisti görebilmek için.

"İn!" dedi Ford; ve Hector, davetsiz misafiri basamaktan iterek emri etkili kıldı. Bu kolaydı; ama tren uzunluğunun iki katını
ölçmeden önce, bir tabanca üç kez havladı ve Ford'un tarafındaki kabin penceresindeki cam
parçalara ayrıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Hector. "Buradakiler sizinkiler gibi mi, Bay Ford?"

Ford başını salladı. Gözleri tekrar raydaydı ve üç el ateşin
hepsinin lokomotifin üzerine atılmış olmasını hararetle umuyordu. Bir mil
daha ötede, Penfield kömürlerin üzerinden kayarak gelip başkanın
ateşin neyle ilgili olduğunu bilmek istediğini söyledi.

Ford, 1012'yi Hector'a devretti. Dağ eteğinin pist tehlikeleri güvenli bir şekilde
geçildi.

"Atışlardan herhangi biri arabaya isabet etti mi?" diye sordu Penfield'a.

"Hayır."

"Hanımlar önünde bir şey söylemek zorundaysan, bununla ilgili bir şaka yapman
önerilebilir. Sinyal torpidoları tabanca atışlarına çok benzer, bilirsin."

Penfield başını salladı. "Peki Bay Colbrith için?"

"Bay Colbrith'e, sarhoş bir MacMorrogh
yüzücüsü çetesinin bizi durdurduğunu ve treni onlara vermediğimizde,
küçük bir silah oyunu yaptıklarını söyleyebilirsin."

"Aman Tanrım!" dedi, merakı herhangi bir savaş alanının en
uzak sınırlarında sona eren katip. "Böyle bir şeyin tekrar olma olasılığı var mı, Bay Ford?"

"Sizin tahmininiz de herkes kadar iyi," dedi Ford kısaca. "Bay Colbrith bize düdük çalarak size ne olduğunu sormadan önce, mümkün olduğunca çabuk arabaya geri dönseniz iyi olur."

Yüzeycilerin kampının altında birkaç mil daha iyi yol vardı
ve Hector, tren büyük döngünün alt ucundaki dağın yamacından dönene kadar
oldukça hızlı ilerledi. Bunun ötesinde engebeler
tekrar başladı ve daha fazla sıyrılmış kaya parçası vardı. Sürekli ilerleyen "ön"de yer olmayan
malzeme ve malzemelerin durdurulması için üst kanyonda bir aktarma istasyonu olan Ten Mile'da, yol temizlemeye çalışmak için durdular.

Leckhard'ın önceden haber verdiği gibi, operatör onlara pek yardım edemedi. İki saat önce, iki bölümden oluşan boş bir tren,
son raydan çıkarak doğuya doğru geliyordu. Aradaki yan raylardan birinde takılıp
kalmadığını veya hala gelip gelmediğini operatör söyleyemedi; ve bunu öğrenmenin bir yolu da yoktu. Ayrıca, Bay Öğleden sonra geç saatlerde Riley'nin kampına ulaşan Frisbie, akşam yemeğinden sonra oradan ayrılmıştı
ve hafif motoruyla bir yerdeydi - muhtemelen cepheye doğru gidiyordu, diye düşündü operatör.

Hector telgraf tezgahından büyük ağırlığını kaldırdı ve
ahşap işçiliği rahatlayarak gıcırdadı. Söyledikleri onun ruh halini gösteriyordu.

"Hıh!" diye homurdandı. "Eğer Bay Frisbie'nin hafif motoruyla
karışık olmazsak, boşların dizisiyle baş başa kalırız.
Bu kadar değil mi, Bay Ford?"

"Tam olarak bu kadar."

"Bu da demek oluyor ki Jimmy Shovel yüz mil kadar önümüzde koşuyor, elinde bir fenerle dürüst bir adam avlayan bir Dio-geenes gibi."

"İşte bu kadar," dedi Ford; ama tam o sırada
masanın üzerindeki ses
almaya başladı ve operatör sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Bir dakika," diye sözünü kesti, "işte bir şans eseri--Bay Frisbie, Camp Frierson'dan tarla setiyle araya giriyor. Saint's Rest'e seni soruyor."

"İçeri gir ve ona burada olduğumuzu söyle," dedi Ford; ve iş bittiğinde:
"Ona o boşlar dizisini sor."

Cevap görünüşe göre başka bir şans eseriydi. Batıya doğru giden Frisbie,
Yük treninin ilk bölümünü Siding Number On İki'de geçmişti. Motorunda kırık bir çekme kafasıyla asılıydı ve Frisbie, birisi bir tamir
takımıyla gelene kadar orada kalmanın güvenli olduğunu düşündü, ki bunun sabahtan önce gelmeyeceği varsayılabilir.

Bu noktada Ford tezgahın etrafından dolandı ve ilk yardımcıyla küçük bir kişisel
konuşma yapmak için teli aldı. Durmuş yük trenini görmezden geldi ve Ford'un hızlı tıklamaları bir emri ifade ediyordu. Frisbie, diğer her şeyi bırakıp, o anda Horse Creek'in ağzında MacMorrogh'ların karargahı olan, rayların sonundaki kampa başkanın _avant-kuryesi_ olarak atanacaktı. Tüm içki satışı durdurulacak, meyhaneler kapatılacak ve başkanın kalışı sırasında en katı emir uygulanacaktı; bu, eğer bunu gerçekleştirmek için mühendislik bölümünün tüm saha gücü gerekecekse.

"Yapma," diye tıkladı Frisbie, uzun telin diğer ucundan. Ve sonra, hattaki her operatöre bunu ifşa etme riskine rağmen: "Kendini 
sömürüyorsun. Başkan, bizi neye bulaştırdığını kendi gözleriyle görsün."

Ford'un cevabı kısa ve özdü. "Emir geçerlidir.
Başkanın dışında düşünülmesi gereken başkaları da var. İyi geceler."

"Pekala, bu Siding Number Twelve'e gidiyoruz, öyle değil mi?" dedi Hector,
1012'nin ayak plakasına bir kez daha tırmanırken.

"Güvenli bir şekilde, sanırım," dedi şef ve ekledi: "Zaten bu pistte başını belaya sokacak kadar
hızlı koşamazsın."

Hector'a sonraki yirmi mil boyunca cazip gelen şey buydu.
Pist hıza izin vermeyecek kadar engebeli olmadığında, kesikler çok
çoktu ve büyük uçanı ısırmak ve Hector'un sabırsızlığının bir kısmı makineye girene kadar tutmak gerekiyordu. Bu, olan biteni
açıklayacaktır. Riley'nin bir veya iki mil aşağısında, ışıkların tamamen söndüğü ve grev gününün kargaşasının görünüşe göre yatıştığı yerde, kanyon kıvrımlı bir vadiye açılıyordu ve Ford, Hector'a seslendiğinde: "Bu bölümde kaya kesikleri yok ve kısmen yüzeye çıktık. Birkaç mil boyunca biraz dışarı bırakabilirsiniz," mühendis izni sonuna kadar aldı ve sekiz tekerlekliyi yeni balastlanmış bölümden aşağı uçurdu.

İki uzun viraj güvenli bir şekilde dönüldü ve özel üçüncüye yaklaşıyordu, Ford'a göre, Hector'dan bile daha endişeli bir şekilde pistleri izlerken, elektrikli beyaz alanın tam ortasında donuk kırmızı bir nokta belirdi. Bir an için onu şaşırttı, ancak açıklama bir an sonra şiddetli bir şokla geldi. Yük gemisinin gaz lambası farıydı!

Hector, hıza engel olan büyüklükse, yavaş olabilecek kadar büyüktü. Ancak ayak levhalarının hiçbir eğitim ustası, uçan treni daha az saniye kaybıyla durduramazdı. Neyse ki, 1012'nin elektrikli farı, yük treninin mühendisi tarafından uzaktan görülen bir tehlike sinyali görevi gördü. Böylece iki büyük lokomotifin sadece burunlarını birbirine vurması oldu; Penfield, başkanın kaçınılmaz sorusuyla kömürün üzerinden
tırmanarak geldiğinde, sarsıcı duruş geçmişte kalmıştı ve tren tekrar hareket halindeydi, Ford'un emriyle en yakın yan hatta geri giden yük trenini takip ediyordu.

"Bu gece bizim için daha fazla acele yok, Hector," diye buyurmuştu patron, boşların engelleyici dizisi güvenli bir şekilde geçildiğinde. "Bundan sonra yavaş ve emin adımlarla ilerliyoruz, itfaiyeciniz virajlarda ve kesintilerde bize işaret verecek. Bu, Horse Creek'ten saat sekizde ayrılan trenin sadece ilk bölümüydü - Siding Twelve'de bozulan bölüm. İkinci bölümü buradan
ve rayların sonuna kadar herhangi bir yerden alacağız."

"Yavaş," dedi Hector. "Ben domuz değilim, arada sırada biraz içki
içersem: Ne zaman yeterince içtiğimi bilirim."

Bu saat on kırktaydı, gece henüz gençti. Ve yedi saat boyunca tek vagonlu özel tren, Ford tehlikeli yolun her milini tarayarak far yayının ışığına
girerken, Hector'un sol eli fren musluğunda sertleşirken ve yorgun bir itfaiyeci güvenlik için işaret vermek üzere her virajda geçidinden düşerken dikkatli bir şekilde hedefe doğru ilerledi.

Sabahın üçüne kadar boşların ikinci bölümünü görüp geçmediler ve MacMorrogh'ların Horse Creek'in ağzındaki karargahının kulübeleri ve depoları
görüntüye geldiğinde yeni bir günün şafağı tamamen gelmişti. Ford, itfaiyeci tarafındaki koltuğundan
indi ve güçlü bir
zorlanmadan sonra gevşeyen biri gibi gerindi.

"Bir süreliğine bu kadar, Billy," dedi, büyük mühendisi bir adam ve bir kardeş gibi
seslenerek. "Geldiğin ilk yan yola
gir ve kendine bir yatak ara. Bence başkan bugün -geçirdiğimiz böyle bir geceden sonra-
çok fazla aktif olmayacak."

Ancak bunda, Bay Colbrith'in faaliyetlerinin bir faktör olarak ortaya çıktığı diğer durumlarda olduğu gibi, ev sahibini hesaba katmadı.

XVIII

ERTESİ SABAH

Ford bütün gün uyanıktı ve Frisbie ile kampın zorla temizlenmesi için
hazırlık emrinin yerine getirilmesi hakkında görüşüyordu,
Penfield şefin derhal Nadia'daki başkana rapor vermesini rica ederek geldi.

"Ona hemen orada olacağımı söyle," cevabı geldi; ve Penfield bunu yapmaya gittiğinde, kesilen konuşma devam etti.

"Kampın çoktan kuruduğunu mu söylüyorsun?" dedi Ford inanmaz bir şekilde.

Frisbie başını salladı. "Herkes su vagonunda; burada ve yukarıdaki ve aşağıdaki tüm kamplarda - barlar sadece kapalı değil, görünüşe göre varlıktan silinmiş. Dün gece buraya vardığımda hemen yaşlı Brian'ı aradım. Bana sitemle baktı ve şöyle dedi: 'Sürekli olarak tükenmeye çalıştığım ama tükenemediğim viski barları hakkında bana sürekli sızlanan sensin.
Git ve kendin dene, Bay Frisbie, ve yüzün morarana kadar arkanda duracağım.' Ama kamptan geçtiğimde, her şey sessiz ve düzenliydi ve Jack Batters'ın barı sadece
kapalı değildi - gitmişti; arkasında kötü bir koku bile bırakmadan kaybolmuştu."

"Ve sonra?" dedi Ford.

"Sonra atımı çıkardım ve dere boyunca ilerleyip Copah yolundaki kamplardan bazılarını geçtim. Reformun yıldız gözlü tanrıçası da belli ki o kıyıya
çıkmıştı. Donahue'nin Macarları her zamanki gibi kamp ateşinin etrafında savaş şarkıları söylüyorlardı ve Contadini'nin Toskanalıları gece vardiyasındaki ray döşeyicileri için tam kadro çalışıyorlardı. Ama kötü kan yoktu ve onu besleyecek viski de yoktu. Yine bittin, Stuart. "

"Bunu göremiyorum," dedi Ford, uykusuz olmasının yanı sıra, Alicia ve özel araç partisindeki diğer kadınların
kör ve sağır olmak zorunda kalmayacakları düşüncesiyle sevinç duyuyordu.

"Siz öyle değil misiniz? MacMorrogh kamplarının kanunsuzluğu ve sefahatiyle ilgili olarak
grubu dövmek için protesto ediyordunuz. Buna göre, Bay
Colbrith buraya gelip kendi gözleriyle görmek istiyor: ve ne görecek?
Bir anıtta, ilkesiz tercümanına sitemle gülümseyen bir nezaket. MacMorrogh bunu size iyice ve sertçe aşılayacaktır. Bu sabah burada, merkezde
Pazar okulu atmosferini hissedemiyor musunuz? Şuradaki Nadia'ya bak--bu seni rahatlatmaz mıydı, şimdi?"

Ford baktı ve alışkanlık haline gelmeye başlayan asık surat, alaycı bir gülümsemeye dönüştü. Yüz veya daha fazla MacMorrogh
işçisi, şapkalarını çıkarmış ve saygılı bir şekilde dikilerek, özel arabanın arka platformunda toplanmıştı ve Bay Colbrith onlara hitap ediyordu; Frisbie'nin saygısızca söylediği gibi, onlara başkanlık duasını ediyordu.

"Kendi cephanenle nasıl yukarı çekileceğini görmüyor musun?" diye devam etti küçük adam kinle. "Bay Colbrith, MacMorrogh'ların ne kadar iyi insanlar olduğunu kendi gözleriyle gördüğünde, sarhoşluk ve suçla ilgili tüm şikayetleriniz ne olacak? Ve hangi sonuca varacak? Sadece bir tane var ve itibarınız söz konusu olduğunda bu uzun kollu bir tane: kendi istediğinizi elde etmeye o kadar kararlısınız ki, bu melek müteahhitler hakkında yalan söylemekten çekinmiyorsunuz." 

"Bırakın Dick," dedi Ford sertçe. "Biraz uyuyup kalana kadar taşıyabileceğim her şeyim var. Ama haklısınız: havai fişeklerin geldiği yer burası. Sanırım hazırken gidip fitilleri ateşleyeceğim." 

Ford Nadia'ya ulaştığında işçi kalabalığı dağılmıştı ve başkan, sabahın erken saatlerindeki belagatinin gerici etkisinden dolayı iyi huylu bir şekilde onu bekliyordu. 

"Ah; sonuçta cepheye güvenli bir şekilde ulaştık, değil mi Bay Ford?" Bay Colbrith'in hafif alaycı selamlamasıydı. Ve sonra: "Gemiye gelin, efendim; kahvaltınızı bekliyoruz."

Ford, davet bir emirden daha azı olsaydı, hemen reddederdi. Özel araba grubunun üyelerinden Bayan Alicia dışında hiçbiriyle tanışmamıştı ve onlarla tanışmak istemiyordu, çünkü gerçek sanayi kaptanının işi sosyal eğlencelerle karıştırmaktan duyduğu korku vardı. Ancak başkanın inatçılığının bir örneği aklında tazeyken, boyun eğdi ve itaatkar bir şekilde korkuluklu platforma tırmandı. Ne olursa olsun, Alicia'yı tekrar görmeliydi, asla hafife alınmayacak bir ayrıcalıktı, bedeli ne olursa olsun.

Sosyal çile o kadar da korkutucu değildi. Özel araba grubu başkan ve kayınbiraderi, başkanın aile hekimi, Doktor Van Bruce, doktorun karısı, kız kardeşi, yaşı belirsiz bir bekar kadın ve Alicia'dan oluşuyordu. Bunlar, Penfield ve Ford ile birlikte,
açık bölmedeki masada oturan sekiz kişiyi oluşturuyordu Nadia; ve Ford,
oturma sırasında, işitme engelli Bayan Van Bruce ile işitme engelli olmayan Bayan Alicia arasında yerini bulabilecek kadar şanslıydı. Neyse ki, Bay Colbrith yine tüm iş konuşmalarını atladı ve
masadaki yerini tüberkülozun ileri evrelerinde kuru irtifaların etkileriyle ilgili bir tartışmaya ayırdı.

"Ne kadar korkunç bir gece geçirmiş olmalısınız, Bay Ford," dedi Alicia,
verem konusu masanın diğer ucundan iyi bir şekilde
başlatıldığında. "Her zaman lokomotifte miydiniz?"

"Çoğu zaman," diye itiraf etti. "Ama bu hiçbir şey değildi.
Taksideki ilk gecem değildi, birçok kişi için son da olmayacak, umarım."

"Neden? Beğendin mi?"

"Özellikle değil. Ama biraz daha uzun yaşamayı umuyorum; ve yaşadığım sürece
şüphesiz ara sıra makinistlerle birlikte yolculuk etmek zorunda kalacağım."

"Çok kötü müydü--dün gece?" diye sordu.

"Korkarım öyle olduğunu biliyorsun. Hiç uyuyabildin mi?"

"Ah, evet; çok iyi uyudum--yatmadan hemen önce yaşadığımız o korkunç sarsıntıdan sonra. O zaman ne oluyordu?"

"Önemli bir şey değildi. Tek bir rayda iki treni geçme deneyini denemek üzereydik."

"Merhamet!" diye haykırdı.

Artık geriye dönüp baktığımızda Ford onun gecikmiş şokuna gülümseyebilirdi.

"Diğerleri endişelendi mi?" diye sordu.

"Bayan Van Bruce ve Hetty Teyze endişelendi. Ama Sidney Amca oldukça neşelendi.
Böyle bir duruş yapacak bir mühendisin işten çıkarılması gerektiğini söyledi."

"Hector bırakmaya razıydı," diye güldü Ford. "Sonrasında 1012'ye verdiği darbe hakkında tam bir saat homurdandı. Eğer bilseydi, durmak için yaklaşık altı fit daha yol kat edebilirdi."

Bayan Alicia tekrar "Merhamet!" dedi. "Bir çarpışmaya bu kadar mı yakındık?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Gerçekten de öyleydik. Yük treninin bir yan hatta olması gerekiyordu - bozuktu. Mürettebat bir şekilde bir şeyler yaptı ve tren yoluna devam etti. Neyse ki, yük treni mühendisi bizim elektrikli farımızı bizim gaz lambasını görebileceğimizden daha
uzaktan gördü ve raylar ölçülebilir
düzdü."

Bayan Adair, tüberküloz tartışmasının yeniden başlamasını bekleyerek bir süre sessiz kaldı. Tartışma tekrar tüm hızıyla devam ettiğinde, hemen sordu:

"Bugünün programı ne? Dün ima ettiğin gibi hepimiz vagonda mı kalmamız gerekiyor?"

Ford, Penfield'ın dinlemediğinden emin olmak için masanın karşısına baktı.

"Gerekmeyecek. Senin gelişin -ya da başkanın gelişi- her şeyi harika bir şekilde düzeltti. Frisbie diyor ki--ama ne söylediğine aldırmayın:
mucize gerçekleşti."

Bunu öyle belirgin bir umutsuzluk havasıyla söyledi ki, merak etti. Ve
Bayan Alicia Adair ile hayretten araştırmaya geçiş her zaman kısaydı.

"Sanki üzgünmüşsün gibi söylüyorsun," dedi. "Öyle mi?"

"Ah, hayır; sevindim--senin hatırına. Ama bunu
söylesem anlayabilir misin diye merak ediyorum, benim için bin kat daha zor olacak mı?"

"Söylendiğinde anlayabiliyorum," diye karşılık verdi.

Sekiz kişilik masa sır saklama yeri değildi; ve Ford,
Penfield'ın bilgiyi özümseme zaafını biliyordu. Yine de riski göze aldı.

"Dün ima ettiğim şeyi hatırlıyorsun," dedi alçak sesle; "kamplarda yaşadığımız
zorluklar hakkında. Cinayetten başka bir şeyle
sonlanmadı. MacMorrogh'lara sözleşme verilmeden önce itiraz ettim; ve o zamandan beri kanunsuzlukla elimden geldiğince mücadele ettim. Şimdi
amcan buraya geliyor ve hiçbir kanunsuzluk bulamıyor. Çıkarım nedir?"

"Sen--" onu hemen aldı ve mavi gözlerinde hızlı bir öfke vardı.

"--kişisel bir amaç elde etmek için yalan söylüyordun," diye bitirdi onun yerine.

Penfield görünüşe göre başkanın kuru yükseklikleri verem için kesin bir tedavi olarak övmesini hevesle dinliyordu,
ama şimdi yüzü tabağındaydı. Ford bir an için kendini sağır Bayan Van Bruce'a adadı ve Alicia'ya döndüğünde ihtiyatlı gözleriyle telgraf çekiyordu. Alicia anladı ve alçak tonlu baş başa görüşme devam etmedi. Daha sonra, kahvaltı masasından
ayrılırken bir an birlikte olduklarında, "bebek numarası" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için özür dilemeye çalıştı. Ama kız alçak sesle
söyleyerek onu rahatlattı.

"Kardeşim bana söyledi--Bana verdiğinizden daha fazlasını biliyorum, Bay Ford. Bay North sizden hoşlanmıyor - istifa ederseniz çok mutlu olur. _İstifa
etmemelisiniz!_"

Diğerleri, Bay Colbrith'in kişisel rehberliğinde, kahvaltıdan sonra karargah kampını görmek için arka platforma doluşuyorlardı. Ford
ve Alicia da onları takip etti, ama acele etmeden.

"Bu kelimeye tesadüfen rastladınız, Bayan Adair," diyordu Ford. "Dün gece istifa etmeye karar verdim."

"Hayır," diye itiraz etti.

"Evet; etmeliyim. Bir ara nedenini anlatabilirim."

"Bence etmemelisiniz. Kardeşimin mektubundaki son kelime buydu; ve
size tekrarlamamı istedi," diye ısrar etti.

"Kardeşiniz nerede?" diye sordu.

"Yazdığında Londra'daydı."

"Elini kaldırdı." Ford yine karamsardı. Bayan Adair, fısıldanan güveni uzatmanın bir yolunu bulmak için umutsuzca etrafına baktı. Penfield, saygılı bir şekilde platform grubunun arkasında, asla güvenli bir şekilde kulak mesafesinden uzakta değildi.

"Dün gece bizi neredeyse bir çarpışmaya sürükleyen motoru görmek istiyorum," dedi yüksek sesle; ve Penfield'ın görünür kulağı dinleyen
zihni ele verdi.

Ford hemen ipucu aldı. "Diğer yoldan çıkabiliriz," dedi; ve
geçici sekreterin takip etmek için hiçbir bahanesi yoktu.

1012'nin kabinini boş buldular, büyük kazandaki buhar, yanan ateşin emriyle hafifçe şarkı söylüyordu. Bayan Adair, Ford onu ayak plakasına kaldırır kaldırmaz merakını kaybetti.

"Şimdi bana her şeyi anlatacaksın - hemen," diye emretti. "Amca
Sidney seni özlediği anda seni arayacak. İstifa etmekten bahsedecek kadar aptal mısın? O zaman ne diyeceklerini görmüyor musun? - korktuğunu mu?"

Ford ortalanmış geri vites koluna yaslanmıştı ve yüzü yine kasvetliydi.

"Muhtemelen korkuyorum," diye önerdi.

"Diğer şeylerden çok onursuzluktan korkmalısın. Bay North'un şimdi istifa etmenden memnun olacağını mı düşünüyorsun?"

Ford hızla başını kaldırdı. İşte yeni bir vahiy - değerli mücevherin beklenmedik bir yönü. Bu kararlı sesli, ileri görüşlü genç kadının, dün gecenin altın kalbindeki Plug Geçidi'nin rüzgarlı zirvesine birlikte yürüdüğü, kaygısız, okul kızı gibi - yine de sevimli - genç kişi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Yani--?" diye başladı.

"İtibarsızlaştırılacaksın; mümkünse rezil olacaksın demek istiyorum. Burada Amca Sidney'in öğrenmesini istemeyeceğin hiçbir şey yapmadığından emin misin?"

"Bilinçli olarak değil, emin olabilirsin," diye tereddüt etmeden iddia etti.

"Düşün; iyice düşün," diye ısrar etti. "Hiçbir şey yok mu?"

Onun neredeyse gizleyemediği
endişesine sevgiyle gülümsemekten kendini alamadı - ama bu yalnızca adaletsizliğin yapılmasını izlemek istemeyen asil bir ruhun endişesiydi.

"Benim yöntemlerim asla yeraltına çok fazla ulaşamaz," diye iddia etti. "Kendi güvenliğim için yeterince
uzak değil, diyor Frisbie. Bir günlük tutuyor olsaydım, Bay Colbrith'in okumasına izin vermeye oldukça istekli olurdum - ya da isterse
bastırırdım."

"Ve yine de bir şey var," diye iddia etti ve düz kaşlar şaşkınlıkla
birleşti. "Bana nasıl
bildiğimi sormuyorsunuz: Size söyleyeceğim, Bay Ford--ama bu oldukça utanç verici.
Üç gün önce, Denver'dayken, Bay North, Amca Sidney'i görmek için arabaya geldi."

"Evet?" diye cesaretlendirdi.

"Uzun süre Amca Sidney'in kamarasında kilitli kaldılar," diye devam etti. "Ben--Ben Bayan Van Bruce ile birlikte, Nadia'nın yanındaki istasyon platformunda yukarı aşağı yürüyordum, Amca Sidney bana çok uzağa gitmememi söylemişti çünkü her an yola çıkmamız muhtemeldi. Arabanın--pencereleri açıktı--"

Utancı acı bir şekilde belirginleşiyordu ve Ford onu kurtarmaya geldi.

"Yapıcı bir şekilde bile suçlanamazdın," dedi aceleyle. "Kesinlikle
seni geçerken ve tekrar geçerken görmüş olmalılar ve eğer mahremiyet istiyorlarsa
pencereleri kapatabilirlerdi."

"Çok fazla bir şey duymadım: sadece ara sıra bir iki kelime. Senden ve kardeşinden bahsediyorlardı; ve--" Duraksadı ve elini büyük motorun gaz koluna koydu: "Bunun ne için olduğunu söyledin?" diye sordu
samimi bir şekilde.

Ford'un şaşkınlıkla yukarı bakması, Penfield'ın pistin diğer tarafında ağır ağır
geçmesiyle karşılık buldu. Görememiş olabilirdi,
ama şüphesiz çakıl taşlarında ayak seslerini duymuştu.

"Gaz kolu," dedi Ford, sorusunu yanıtlayarak. Ve sonra:
"Lütfen devam et: duyamayacak durumda."

"Senden ve kardeşimden bahsediyorlardı; ve--ve _benim_. Tek bir cümleyi bile tekrarlayamam ama Bay North'un seni bir şekilde suçladığını ve
görünüşe göre beni de suçladığını biliyorum. Belki de kendimi savunmak için dinledim.
Sizce öyle mi yaptım, Bay Ford?"

"Kesinlikle buna hakkın vardı," dedi Ford, onun adına yemin ederdi.
Ahlaki olarak siyah olanın lekesiz beyaz olduğuna. "Ama sen
nasıl
da
karışabilirsin?"

"O zaman beni şaşırtan şey buydu ve hala da şaşırtıyor.
Dediler ki -ya da daha doğrusu Bay North dedi ki- sen--beni _satın_ aldın!"

Ford, onu kendisine ait olarak adlandırma hakkını satın almak, yalvarmak, ödünç almak veya çalmak istediğini söylemedi, ama dudakları kelimeleri
oluşturmuyorsa, onun istediği gibi
alması veya bırakması için sabit gri gözlerinin dibinde yatıyorlardı.

"Eminim ki o kısmı tam olarak duyamazdın," dedi, neredeyse pişmanlıkla.

"Ama duydum, çünkü tekrarlandı. Bay North senin beni
satın aldığında ısrar etti; ve ben de onun bunu söyleme şeklini beğenmedim. Bana 'küçük Alicia' derdi."

"Ne!" dedi Ford; ve sonra karanlık yerlerden en azından birinin üzerine bir ışık seli düştü. "Sadece bir maden," dedi utangaç bir şekilde. "Ve ben onu satın aldım, ya da yarısını."

Şimdi ona suçlayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Sen--sen ona isim verdin mi?" diye sordu ve havada buz gibi bir
esinti vardı.

Gerçeği irkilmeden söyleyebildiği için mutluydu.

"Hayır; Copah'ın en eski olasılıklarından biri ve sanırım
keşfeden kişi ona isim verdi. Yine de onun seçimini savunmaya hazırım. Daha güzel bir isim
bulamazdı."

Kadınsı bir hızla konuya geri döndü. "Ama
maden: onu satın alma hakkın vardı, değil mi?"

"Sanırım öyle. Zaten kendi paramla ödedim."

"O zaman Bay North, Amca Sidney'le konuşurken bunu sana karşı bir argüman olarak neden kullansın? Bunu yaptı - eminim bunu yaptı."

"Şimdi su benim için çok derinleşti," dedi Ford. "Neden, North, kendisi, Copah'la açıkça ilgileniyor. Yarım düzine araziye sahip."

"Sizinkine yakın mı?" diye sordu.

Ford durup düşündü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, benimkinin nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Okul çocuklarının çakı takası yaptığı gibi, görmeden aldım. Yetişkin bir adam olsa buna inanmazdınız, değil mi?"

"Bunu satın almana ne sebep oldu?"

Yine basit gerçeği söyledi ve gözünü kırpmamaya çalıştı.

"İsmin beni cezbettiğini söylersem aldırmazsın değil mi? Bir madenin,
ya da senin adını taşıyan herhangi bir şeyin, iyi ve--ve arzu edilir olması gerektiğini düşündüm.
Ve iyi bir maden; ya da yakında öyle olacak. Bir sabah uyanıp kendimi
zengin bulacağım. En azından ortağım Grigsby bana bunu temin ediyor; ve bunu hatırladığımda ona inanıyorum."

Ne onayladı ne de onaylamadı. Konuştuğunda,
şu anki zorunluluktan bahsediyordu. "Şimdi diğerlerine geri dönmeliyiz," dedi. "Ya da
en azından ben yapmalıyım. Bugün ne yapılması gerektiğini biliyor musun?"

Ford ellerini açtı.

"Amcan hızı belirleyecek. Dün geceden sonra bir tahminde bulunmaya cesaret edemem."

Onu motor basamağından aşağı indiriyordu ve o tek kelimeyle eski
iddiaya geri döndü.

"Henüz bana ateş altında istifa etmeyeceğine dair söz vermedin - ateş altındasın, biliyorsun."

"Öyle miyim?"

"Kardeşim senin öyle olduğunu düşünüyor."

Bir kez daha karamsar bir bakış açısına büründü.

"Kardeşin Pasifik Güneybatısı durumu yüzünden hiç uyku kaybetmiyor. İngiltere'de olduğunu söyledin, değil mi?"

"Yazdığında Londra'da olduğunu söyledim."

"Londra çok uzakta: ve benim yaptığım şey bugün veya yarın yapılmalı. Bay North, amcan artık yerde ve kardeşin de dünyanın diğer tarafında güvende olduğuna göre, dövüşü zorlayacak. Ve bu sefer dövüşecek param yok, Bayan Alicia."

"Neden sen de dövüşemiyorsun?"

Nadia'ya doğru yavaşça yürüyorlardı ki şöyle dedi: "Çünkü bir
zafer bana ödemeye razı olduğumdan daha pahalıya mal olur. Bu hizmette Bay North ve benim için artık yer yok. Eğer yumruklaşırsak, birimiz gitmek zorunda kalacak."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi sessizce.

"Ve Bay North'u yok etmek için, amcanızı silmek zorunda kalacağım."

Nefesini tuttu.

"Bay Ford, Bay North'un dürüst bir adam olmadığını ima ettiniz. Amca Sidney'in onun suç ortağı olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"Bilerek değil. Ama yarattığı adamla birlikte ayakta kalacak ya da düşecek. Kuzeye ulaşmadan önce onu devirmem gerekirdi."

Dudakları kıvrıldı ve düz kaşlı küçük somurtkanlığı tekrar geldi. "İş hayatında merhamet diye bir şey yoktur, değil mi Bay Ford? Amcam yaşlı bir adam ve başkanlığı onun için daha çok şey ifade ediyor--"

"Bunu çok iyi anlıyorum," dedi Ford ayık bir şekilde. "Bu yüzden
aşağı inip çekilmeyi ve başka bir adamın uzatmayı
tamamlamanın şanını yaşamasını tercih ediyorum."

Hızla başını kaldırdı.

"Amca Sidney için bunu yapar mısın? Sana karşı pek de hoşgörülü olmadı, değil mi?"

Ford soruyu duymazdan geldi.

"O senin amcan, Bayan Alicia; ve bunu senin hatırın için yaparım ya da hiç yapmam."

Özel arabanın basamaklarına ulaşmışlardı ve Frisbie, Ford'la bir kelime
konuşmak için belirgin bir sabırsızlıkla bekliyordu. Bayan Adair'in gözleri duyguyu işaret ediyordu ve Ford bunun kızgınlık olduğunu düşündü. Ama onun veda sözü kızgınlık değildi; sadece bir tekrardı.

"Bay Frisbie'ye git," dedi arabanın basamağından; "seni bekliyor." Ve sonra: "Unutma; ne olursa olsun, _istifa etmemelisin_--Amca Sidney senden istese bile."

Bayan Adair içeri girdikten sonra Frisbie'nin verdiği bilgi oldukça
şaşırtıcıydı. Copah'ın ötesindeki dereceli çalışmadan yeni gelen Genç Benson, reddedilen S. L & W.'nin şist kaymalarının kanyonundan geçen
kısa yolunun nehrin karşı tarafında hatlar döşeyen garip mühendislerden oluşan bir grup olduğunu haber verdi. Benson'ın sorgusuna göre, Frisbie'nin
bir peri masalı olduğuna inandığı şeyi
anlatmışlardı. Grubun şefi, yakın zamanda giriş için başvuruda bulunulan
bir maden mülkü için hatları döşeyen, Copah'tan yeni seçilen ilçe ölçümcüsü olduğunu iddia etti. Benson aşırı meraklı değildi; ancak hikayenin üç önemli ayrıntıda uyumsuz olduğunu fark edecek kadar dikkatliydi. Bir madencinin her zaman iddiasını işaretlemek için belirgin bir şekilde yerleştirdiği gibi yer belirleme kazıkları görmedi; ve değerli metalin hiçbir izi ve delik yoktu bir girişimde
bulmak için.

"Tahminin ne, Dick?" dedi Ford kısaca.

Asistan başını salladı.

"Bana gelen yok. Ama gizemlerden hoşlanmam."

"Bu parti neredeydi?"

"Buradan yaklaşık bir buçuk mil aşağıda. Copah'a doğru gidiyordu ki Jack onunla karşılaştı - işi, her neyse, görünüşe göre her şey bitmiş."

Şüphelenmek Frisbie'nin yeteneklerinden biriydi; ama Ford'un o konuda
eksikliği vardı.

"Benson'ın herhangi bir olasılık deliği bulamamasına
rağmen adamın doğruyu söylemesi neredeyse imkansız," diye belirtti. "Farklı bir şey öğrenene kadar bunu böyle bırakacağız. Evden bu kadar uzakta, Kıtalararası bir parti olamaz ve korkacak başka kimsemiz yok."

Frisbie konuyu soyutlamalardan biri olarak bıraktı ve somuta geçti.

"Bugün için emirler neler?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bay Colbrith'in söylemesini bekliyorum."

"Burada, MacMorrogh ahırlarında iki tane at arabası var - dün gece Copah'tan
geldiler. Ne için?"

"Bilmiyorum. Sanırım başkanın küçük sürprizlerinden biri daha.
Beni çağırdığında öğreneceğiz."

Beklenen çağrı tam o anda Penfield tarafından iletildi. Bay Colbrith, Bay Ford'u Nadia'daki özel
kamarasında görmek istiyor. Sekreterin elinde bir deste telgraf vardı ve telgraf ofisine yönlendirilmek istiyordu. Frisbie onu sorumlu tuttu ve Ford çağrıya uymaya gitti.

Genç mühendis kutu gibi bölmeye girdiğinde başkan sallanan sandalyesinde çok dik oturuyordu ve "Oturun, Bay Ford" dediğinde sesi en ince halindeydi.

Ford divan koltuğuna oturdu ve başkan hemen işe koyuldu.

"Bir süre önce, yönetim kurulu başkanı olarak bana rotanızı değiştirmeye karar verdiğinizi söylemiştiniz, Bay Ford," diye başladı kısık bir sesle. "Değişikliği yapmanızın nedenleri nelerdi?"

"Tavsiye mektubumda bunları belirttim," dedi Ford; "hattın uzunluğunda ufak bir artışa karşın inşaatta ekonomi ve işletmede daha fazla güvenlik."

"On iki mil, sanırım siz söylediniz: Bu çok önemli bir artış,
demeliyim. Büyük doğu şirketleri, hatlarını yarım mil kısaltmak için milyonlarca dolar harcıyor, Bay Ford."

Ford'un cevabı hazırdı.

"Koşullar tamamen farklı. Uzatma sırasında hızlı bir hizmetin uygulanabilir veya karlı hale gelmesi yıllar alacak; ve buna gelince, Denver'dan Green Butte'a kırk iki mil daha kısa bir hattımız olacak. Ama tüm bunları o zaman açıkladım, Bay Colbrith ve yürütme komitesinin değiştirilen rotayı onayladığını anladım."

"Nitelikli olarak, Bay Ford; yalnızca nitelikli olarak. Yine de her zamanki aceleci yolunuzla devam ettiniz, kanyondan geçen kısa hattı terk ettiniz
ve bir yan yol oluşturdunuz. Acele etmenizin sebebi çok
güçlü olmalı - çok güçlü."

"Öyleydi. Zaman öldürmek için burada değilim."

"Öyle görünüyor. Ama ben buradayım, Bay Ford, dikkatlice düşünmek ve araştırmak için. Önce terk ettiğiniz bu rotadan geçeceğiz. Bu kadar özenle tarif ettiğiniz zorlukları kendim görmek istiyorum."

Ford omuz silkti.

"Elbette hizmetinizdeyim. Ama bunun zor bir yolculuk olduğunu göreceksiniz.
Gerçekten de, eğer araba kullanırsak nehri geçip diğer tarafa geçmemiz gerekecek. Bu taraftaki kanyon, yaya bir adam için yer yer geçilmez."

"Bunu ben ayarladım," dedi başkan, bir an için gelincik gözlerini isteksiz olanın üzerinde tutarak. "MacMorrogh karargahında
sürücüleriyle birlikte iki at arabası bulacaksınız. Onlara emir verin ve hemen yola koyulalım. Hayır; itiraz yok, Bay Ford. Benim
sorumluluklarım savsaklanmayacak. Penfield benimle birlikte gidecek ve
uygun görürseniz Bay Frisbie'yi de yanınıza alabilirsiniz. Anladığım kadarıyla bu konuda sizinle
bir ilgisi var."

Ford bu kelimeye öfkeyle öfkelendi.

"Bununla ilgili hiçbir ima yok, Bay Colbrith. Sürekli olarak bundan bir suçmuş gibi bahsediyorsunuz."

"Ah! Kelime sizin, Bay Ford. Göreceğiz--göreceğiz. Şimdilik hepsi bu."

Ford, Frisbie'yi bulduğunda ve araçlar için emir verdiğinde öfkeden deliye dönmüştü.

"Beni sanki bir haberci veya serseriymişim gibi ofis odasından kovdu! Şu takımları çıkar, Dick ve bana sakinleşmem için bir şans ver. Eğer işim bu güne kadar dayanmaksa--"

Frisbie güldü. "Git ve beklerken başını Pannikin'e daldır.
Ya da daha iyisi, bunu çiğne. Bu, Durgin'in Penfield'a Başkan Yardımcısı Kuzey'e gönderdiği şifreli bir mesaj. Bu seni ağlatıp ulutmaz mı?"

Ford, Frisbie ile birlikte iki at arabasının ikincisine oturduğunda hâlâ anlamsız şifreli sözcüklerle uğraşıyordu. İlk yardımcı, atlar nehir geçişinin sığ sularında sıçrayana kadar bekledi; başkanın aracı biraz hareket edene kadar daha fazla bekledi. Sonra şöyle dedi: "Penfield'ı, şifreli kodunu çözmeden, casus olarak kullanmış olman mümkün mü? Aman Tanrım! Bunu, başka bir şey yapmadan önce yazmıştım --geçen baharda, beni Plug Mountain'ı yönetmeye bıraktığında. North'a şöyle diyor:" --kod mesajını alıp tercüme etti: "Ford bir şeyden şüpheleniyor. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. O ve Bayan Adair kafalarını bir araya getiriyorlar. Kardeşinden bir tür yetki almış. Başkan, Ford ile birlikte, kararlaştırıldığı gibi, terk edilmiş rotayı incelemeye gidiyor. Sonucu daha sonra bildireceğiz."

"'Anlaşıldığı gibi," Ford'un öfkeli yorumuydu.

"Görünüşe göre, bizim için her şey ayarlanmış. Bir gün, Dick, sinirleneceğim, Penfield'ı sert bir düğümle bağlayıp nehre atacağım! Lucretia Borgia'dan bir bölüm gibi!"

XIX

İSTEKSİZ TEKERLEKLER

Penfield'in şifreli mesajının Colorado başkentindeki Güneybatı Pasifik karargahına ulaşmasından muhtemelen bir saat sonra, Londra kesimli kıyafetler giymiş ve turist kotasına sahip sarışın bir genç adam, gecikmiş bir Chicago treninin
Pullman'ından Denver Union İstasyonu platformunu geçti.

Bir kapıcıdan, Plug Mountain günlük treninin çoktan kanyona doğru yola çıktığını öğrenen genç adam, birçok
eşyasını gişede bıraktı ve kendisini şehrin yukarısındaki Guaranty Binası'na götürdü. Bay North'un dış ofisinde kartını alan kişi Eckstein'dı. Özel sekreter bir stenografa dikte ediyordu ve
bu kesintiden dolayı sabırsızlanıyordu. Ancak karttaki isim bir
mucize yarattı.

"Bay North? Elbette, Bay Adair. O her zaman sizin için özgürdür.
Bu yoldan"--kapıyı en geniş yerindeki
karşı korkuluktan tutarak--"sizi Denver'da görmekten her zaman çok memnunuz."

Adair, Atlantik'i geçerken yaptığı son koşuda monokl alışkanlığını edinmişti ve bunu uygulamaya devam etmek için sekretere rahatsız edici
camdan soğuk bakışlar attı. "Gerçekten! Çok memnun oldum. 'Biz'in diğer üyesi kim, Bay--er--er--"

"Eckstein," diye sordu sekreter; ama daha fazla bir şey söylemedi, daha kötü bir şey olmadan önce o büyüleyici bakıştan
kurtulmak için ihtiyatlı bir şekilde endişeliydi.

İç odada başkan yardımcısı daha az coşkuluydu, ama daha az
samimi değildi. Şirketin yöneticilerinden birini Denver iş ofislerinde görmek nadir bir şeydi. Bay North, yönetim kurulu üyelerinin ayrıcalıklarını daha sık kullanmaları durumunda, bunun ilgili herkes için iyi bir zaman ve çaba yatırımı olacağı görüşündeydi. Böylece yarım düzine nazik zaman öldürücüden isteksiz soruya geçti: Genel müdür Bay Adair için ne yapabilirdi?

Konuşma izni verildiğinde, Adair ihtiyaçlarını özlü bir şekilde belirtti. Saint's Rest'e özel bir tren istiyordu; bunu aniden istiyordu ve buna yol.

"Sevgili beyefendi!" diye itiraz etti başkan yardımcısı, "imkansızlıklar sormamalısınız! Treni hemen alacaksınız, tabii ki:
özel
arabamı alacaksınız. Ama yol hakkı söz konusu olduğunda,
Bay Ford'a başvurmanız gerekecek. Neden, o maddi trenleri için Amerika Birleşik Devletleri postalarını harcamaktan çekinmiyor!"

"Şey," dedi Adair. "Ford'a nereden ulaşabilirim?"

Bay North tereddüt etmedi; gerçek amaca eşit derecede cevap verdiğinde asla yalan söylemezdi.

"O, uzantıda; ya da daha doğrusu, inşaat telgraf hattının şu anki ucunun ötesinde bir yerde. Korkarım ki
ona telgrafla ulaşamazsınız."

"Peki ya başkan?" diye sordu ziyaretçi.

"Bay Colbrith'in arabası rayların sonunda. Partiye Nadia'da mı katılmak istiyordun?"

"Aklımda olan buydu," dedi Adair, fazla da endişeli olmadan.

Bay North başını iki yana salladı.

"İnşaat pistinde koşmanın hoşunuza gideceğini sanmıyorum. Bay Colbrith dün gece oradan geçti çünkü--yani, her şeyi incelemenin
başkanlık görevi olduğuna inanıyor. Bugün ayrılırsan,
muhtemelen Nadia'yla karşılaşırsın--muhtemelen Saint's Rest'te."

Adair aniden tedirgin oldu.

"Belki de yapılacak en kolay şey bu olurdu," dedi. "Sanırım Saint's Rest'teki mühendisler gece kalmam gerekirse beni misafir edebilirler?"

"Onlara sormana gerek yok. Arabam senin olacak--Louisiana'nın bu yakasındaki en iyi aşçıyla.
Onu sakla, Bay Colbrith döndüğünde seni alana kadar
içinde yaşa."

"Tamam. Ama bana özel olanı vereceksin. Ve olabildiğince iyi vakit geçirmesine izin verin, Bay North; yavaş bir trene binmek zorunda kaldığımda çok sert davranıyorum."

Başkan yardımcısının sözü özgürce verildi; ve işleri hızlandırmak için,
bölüm müdürünün baş katibi, özel trenin uygun şekilde donatıldığını görmek ve
dağ tırmanışı turuna başlamak için
Adair ile birlikte istasyona gitti. Adair, ayrıntıları genel ofislerden gelen bu görevliye bıraktı; kendisi bunları nasıl anlayacağını bilmediğinden, bunu yapmak zorundaydı.
Katip Dobson, onlara sevk emrini verdiğinde tren mürettebatının yüzlerindeki geniş gülümsemeleri görebilseydi - ama o anda
"01"in orta bölmesindeki Bay North'un en rahat koltuğunda uzanmış, yirminci kez buruşmuş bir telgrafı okuyordu.

Telgraf Alicia'dandı ve Denver'da, üç gün önce yazılmıştı. Çok açık değildi; aksine, oldukça
tutarsızdı.

"Arkadaşının hayatını kurtarmak istiyorsan olabildiğince çabuk gelsen iyi olur. Yargılandı ve suçlu bulundu - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - ve çok yakında asılacak - birkaç
gün içinde, sanırım."

"İşte bu bir adamı tahrik etmenin güzel bir yolu, değil mi?" diye kendi kendine sordu zevk düşkünü. "Tam da Mount Ptarmigan'a
vlamaya gitmeye hazırlanıyordum. O da bunu biliyordu. Bahse girerim ki bu sadece bir kızın korkusu. Ford yeterince iyi ve kendine bakabilecek kadar yetenekli."

Bu, Bay Charles Edward Adair'in kaygısızca ifade ettiği şeydi; ancak üç
saat sonra, "01"in aşçısı ona büyük açık kompartımanda en iştah açıcı öğle yemeklerini servis ettiğinde ve alt Blue Canyon'un dik duvarları hala arabanın pencerelerinden manzarayı kısıtladığında, sabırsızlanmaya başladı.

"Şimdi neredeyiz, Johnson?" diye sordu aşçının ikinci adamına.

"Cutcliff ve No-Horse arasında; evet, efendim. Denver'dan yaklaşık kırk mil uzakta."

"Aman Tanrım! Saatte on beş mil mi? Söyle bakalım, Johnson,
onların daha hızlı koşmasını istediğinde ne yaparsın--bu ipi mi çekersin?"

"Evet, efendim; işte bu," diye sırıttı zenci.

Adair hava ipini çekti ve sonuç verdi--bir nevi. Sadece
tren daha hızlı gitmek yerine aniden durdu; ve
motorda yolculuk eden Kondüktör Barclay ne olduğunu görmek için geri döndü.

"Bizi durdurdunuz mu, Bay Adair?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Bunu kastetmediniz, emin olabilirsiniz," dedi Adair. "Ama şimdi buradasın,
inip yürümeme bir itirazın olup olmadığını soracağım.

Durup dinlenebilir ve arada sırada beni geçmene izin verebilirim, biliyorsun."

Kondüktör hava kordonunu çekti ve tren tekrar hareket etti.

"Bize bağırmanızı bekliyordum," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ama
elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Önümüzde bir yük kazası var ve
oyalanıp, oraya vardığımızda onu almalarını
umduk. Enkazda üç veya dört saat asılı kalmaktansa hareket etmeye devam etmeyi tercih edeceğini düşündüm."

Adair onun çaresizliğini gördü ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Bay North'un elindeydi ve Bay North gecikme için oynuyorsa, gecikme
yakında gelecekti. Yine de Barclay'i rahatsız etmeyi başardı.

"Ben sadece Pasifik Güneybatısı'nda bir yönetmenim ve sanırım
yöneticiler sayılmaz," dedi kayıtsızca. "Yine de, sanırım, bunu kişisel bir iyilik olarak istersem, hatıra olarak eve götürmek üzere bir şefin veya bir mühendisin kafasını alabilirim. Bu nasıl olurdu? Sizce onu kazanabilir miyim?"

"Elbette başarabilirsiniz, Bay Adair. Ama umarım kafa avcılığı işine girmek zorundaymış gibi hissetmezsiniz. Bu, çocuğun gölete taş atması gibi; çocuk için eğlenceli ama kurbağalar için biraz zor."

Adair güldü. Kötülüğe katlanmayı kolay bulanlardan değildi.

"Konuşman, davranışların kadar kötü değil," dedi neşeyle. "Aşağıda, oldukça iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim. Yiyecek bir şey
var mıydı?"

Barclay başını iki yana salladı. "Hayır; Clapp's Madeni'nde kahve ve kurşun almak için izin alıyorduk, eğer oraya gidersek."

"'Kahve ve kurşun'," dedi Adair. "Bu pek de moral verici gelmiyor.
Buraya otur ve sözleşmemle ilgili bana yardım et."

Barclay bunu yaptı, oldukça isteksizce. Başkan yardımcısının masasında yemek yemeye alışkın değildi, ancak kıvırcık saçlı genç adam kendini arkadaş canlısı
olmaya seçtiğinde ona karşı koymak mümkün değildi. Barclay sandalyesinin kenarına oturdu, bıçağı veya çatalıyla kayıtsızca yemek yedi ve
ekstra kaşık ve çatal bıçak takımını pek kullanmadı. Ama
unutulmaz bir yemek yaptı. Daha sonra genç adam bir puro kutusu ve kendi Türk sigarası kutusunu buldu; ve özel sigara hala aynı yavaş inek dörtnala kanyondan yukarı gidiyordu.

"Önde sizden kaç kişi var?" diye sordu Adair, Barclay'ın purosu bir fabrika bacası gibi
tüterken.

"Sadece Williams ve itfaiyecisi."

"Yemek kovaları mı?"

"Hayır; ikisi de öyle, tesadüfe bakılırsa. Seninle dışarı çıkmak için acele et,
ve ikisi de yiyecek kutularından sonra eve gitmek için çok uzakta yaşıyor."

"Johnson," dedi misafirperverlik dağıtıcısı, ikinci adamı çağırarak. "Makinistler için biraz akşam yemeğiyle kömürün üzerinden tırmanabileceğini mi düşünüyorsun?
Hayır mı? Bunu mümkün kılmama izin ver"--hazır avucuna bir dolar atarak.
"Aşçıya bunun bir emir olduğunu ve eğer bunu ertelerse
sonuçları olacağını söyle."

Barclay takdirini sırıtarak gösterdi. Kıvırcık saçlı genç adam, kondüktörün
şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir demiryolu görevlisinden yeterince
uzaktı. Ancak Adair sadece yolu hazırlıyordu.

"Biliyor musun," dedi, tütünle büyülenmiş kısa bir sessizlikten sonra, "en çok görmek istediğim şeylerden biri gerçek bir demiryolu enkazı. Biraz hızlanıp, bahsettiğin bu felaketin olduğu
yerde bize ölü zamanımızı verirsen diyelim."

Barclay sandalyesinde huzursuzca eğiliyordu.

"Sanırım bu zamana kadar onu alıp temizlemişlerdir, Bay Adair. Oraya vardığımızda
burayı zor bulabileceğimize şaşırmam."

"Ben de," dedi Adair; ve arkasına yaslanıp kıkırdadı. "Sana karşı iyi davranmış bir adamı hayal edip ayağa kalkmak oldukça
zor, değil mi, Barclay? Sana sorayım: Bay North'un adamı mısın?"

"Bay North büyük patron."

"Ama bu Plug Mountain bölümü Bay Ford'un hattının bir parçası, değil mi?"

"Eskiden hepsi onundu. Senin için beyaz bir adam var, Bay Adair."

Adair fırsatını gördü ve kullandı.

"Şimdi bak Barclay; ben sadece bir yönetmenim ve bu şekilde pek buz kesemem. Ama New York'ta Bay North'a ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını söyleyebilecek üç veya dört kişiden biriyim. Bay Ford'un boynuna bir darbe yediğini görmek istemezsin, değil mi?"

"Aman Tanrım! Onun için savaşmayacak tek bir adam bile yok. Sana söylüyorum, o _beyaz_."

"Eh, Bay Ford'un başı dertte: Bilmiyorum ama büyük balta inmeden önce başkanı göremezsem işini kaybetmesi muhtemel. Bu
ikimizin arasında."

Şef sandalyesinden fırladı.

"Aman Tanrım! Bunu ilk başta neden söylemedin? Söyle bakalım Bay Adair, sen bizimle Bay North arasında duruyorsun - ona emirleri kendin verdiğini söyle - ve
buradan Saint's Rest'e kadar hayatının yolculuğunu yapacaksın!"

"Hadi," dedi Adair; ve Barclay "01"in ön kapısından çıktıktan iki dakika sonra, tren aniden hareketlendi ve
tam hızla ilerledi.

Adair'in bu diplomatik hamlesi, Saint's Rest'e gidişte iki saat kazandırdı. Yine de, "01" yüksek dağ havzasındaki kalabalık malzeme deposuna girdiğinde hava kararmıştı ve
Leckhard bu ikinci özel araba ziyaretini neyin getirdiğini öğrenmek için
gemiye bindi. North ile karşılaşmadığı için rahatladı - sadece arabayı tamamen kendisine aitmiş gibi görünen hoş yüzlü genç bir adamla
karşı karşıya gelmek.

"Adım Leckhard," diye duyurdu her işi yapan adam, "ve ben mühendislik bölümünü temsil ediyorum. Bay North'un arabası olduğunu gördüm ve--"

"Ve siz başkan yardımcısı ve genel müdür için neler yapabileceğinizi görmek için geldiniz," diye tamamladı Adair onun yerine. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm Bay Leckhard, ama adım North değil; Adair ve ben sadece bir müdürüm. Bir müdüre New York'tan bu rakımda ve mesafede ne kadar yetki verilebilir?"

Leckhard güldü.

"Sanırım kendinize sahadaki en üst düzey subay diyebilirsiniz Bay Adair. Siz ne derseniz o olur. "

"O zaman 'git' diyorum; bu, devam etmek istediğim anlamına geliyor -- uzantının sonuna kadar."

Ama şimdi mühendis başını sallıyordu.

"Bana bundan başka bir şey sorun, Bay Adair. Makinistlerimizden hiçbiri bu hattın
ucunda değil ve sizi Denver'dan getiren adamınız Williams,
yolu bilmiyor. Dahası, bir adamımız ve bir makinistimiz olsaydı, sizi bir gece seferine göndermekten korkardım. Bay Ford dün gece Bay Colbrith'in arabasıyla geldi ve yüz yirmi milden daha az bir mesafeyi kat ederek on saat harcadılar ve herkesi öldürmeye altı fit yaklaştılar."

Adair bir sigara yakmıştı ve kibrit sönene kadar cevap vermedi. Sonra, Leckhard'ı hayat boyu dostu yapacak bir şekilde şöyle dedi:

"Tamamen sizin ellerinizdeyim, Bay Leckhard; Bir tekerleği çeviremezsin, sen söylemediğin sürece. Ve bana adam adama gerçeği söylediğine inanıyorum. Tel ile Ford'a veya Bay Colbrith'e ulaşabilir misin?"

"Üzgünüm ama ulaşamıyorum. Sadece bir telimiz var ve o da yolun çoğunda geçici direkler üzerinde. Bu sabah bozuldu ve rayın sonunu kaldıramıyorum."

"İki numaralı blok," dedi Adair neşeyle. "Bu akşam şansımız yok gibi görünüyor." Sonra, keskin bir şekilde: "Kendinize Ford'un arkadaşı mı diyorsunuz, Bay Leckhard?"

"Tam olarak," dedi Saint's Rest Pooh Bah. "Beni o işe aldı; ve o gittiğinde ben de giderim."

"Ah! Şimdi aynı ateşte ısınıyoruz. Tek bir kelimeyle güveninizi
çekeyim, Bay Leckhard. Bay North'tan hoşlanmıyorum."

İri yarı mühendis tekrar güldü.

"Parmağını hassas noktaya koymanın dahiyane bir yolunu buluyorsun
beceriksiz olmadan. Hepimiz Bay North'tan bu konuda hoşlanmıyoruz --bir sebebi var.

"Ve o sebep nedir?"

"Eğer yarım bir bahane bulabilirse tüm mühendislik bölümünü kovacak. Korkarım bunu da en etkili şekilde yapacak -- Bay Ford'u zorla dışarı atarak. Ford giderse, bölümdeki herkes onunla birlikte
istifa edecek. Korkarım ki iş oraya geliyor."

Hamal Johnson, Pintsch ampullerini yakmış ve akşam yemeği için
örtüleri hazırlıyordu.

"İki olsun, Johnson," dedi Adair; ve sonra Leckhard'a: "Sen benimle
yemek yiyeceksin --hayır deme; Tek başıma dayanamazdım." Ve bu nokta
çözüldüğünde: "Şimdi, harmanlayana kadar oturun, bunu biraz daha inceltelim. Bu zorlama işi
neredeyse ne kadar ileri gitti? Ford'u ilk baştan beri destekleyen adamla konuşuyorsunuz."

"Oldukça ileri gitti. Kuzey, ilk darbenin uzantıya vurulmasından beri sessizce ama ısrarla engelledi. Resmi olmayan bir şekilde yapabileceği
malzemeyi geciktirdi, bize vagon ve tahrik gücü için
kısaca baktı, MacMorrogh'ların yanında durdu ve her anlaşmazlık olduğunda Ford'a karşı onları destekledi. Ford sabırlı bir adam, Bay
Adair, ama sanırım artık sınırına ulaştı."

"Hımm. Başkanın uzantı konusundaki yolculuğuna herhangi bir özel önem veriyor musunuz?"

Leckhard başını salladı. "Ben sadece bir yolcuyum--arabanın camlarından ne geçtiğini görüyorum. Bay Colbrith, pistin sonuna kadar gitmeye kararlıydı - gün ışığını bile beklemezdi. Muhtemelen onu benden daha iyi tanıyorsunuzdur--"

"O benim amcam," diye araya girdi Adair.

"Ah; o zaman sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Dün gece Ford'da ateşliydi; neden bilmiyorum, Ford'un Nadia ile ham bir inşaat pistinde gece sürüşüne karşı çıkması dışında. Ama bu konuda haklıydı. Onun yerinde olsaydım, riski almadan önce işimi bırakırdım."

Adair bir şeyler düşünüyor gibiydi ve bunu düşündüğünde, hamal akşam yemeğini duyurmuş ve masadaki yerlerini almışlardı.

"Size Ford'un arkadaşı olduğumu söyledim, Bay Leckhard; ona bir
araç vermek için yolumdan birkaç bin mil uzaklaştım. Bana
açıkça söyle; başkanla birlikte cephede oldukları sırada aralarında yumruklaşma olacağına inanmak için bir sebebiniz var mı?--Şunu deneyin
kereviz; Sherry's'de bulabileceğiniz en iyi şey bu. "

Leckhard kendine bir lezze aldı ve zenci,
Johnson aşçının mutfağına dönene kadar bekledi.

"Bildiğim az şey dolaylı bir şekilde geliyor," diye yavaşça cevapladı.
"Güneybatı'nın her yerinde Bay North'un özel dedektifi ve casusu olarak bilinen Penfield, Bay Colbrith'le birlikte başkanın sekreteri olarak görev yapıyor. Dün, Nadia buradayken, Penfield'ın Bay Colbrith için yapması gereken çok fazla telgraf vardı. Bunu kendisi yaptı -diğer şeylerin yanı sıra bir şimşek operatörü- ve ben tam o bitirirken ofise
geldim. Son mesajı Bay North'a bir şifreydi ve kendi adıyla imzaladı."

"Ee?" dedi Adair.

Tekrar mühendis, zenci duymayacak hale gelene kadar bekledi.

"Biraz sonra, Nadia tam hareket etmek üzereyken, Denver'dan Penfield'a acil bir çağrı geldi. Cevap verdim ve arabanın
gitmek üzere olduğunu, ancak mesajı alıp
Penfield'ı yakalamaya çalışacağımı söyledim. Kaçarken geldi ve North'un baş katibi Eckstein tarafından
imzalandı. Şifrelenmemişti -zaman eksikliğinden sanırım- ve
Eckstein benim anlamayacağımı düşündü."

"Bir kopyasını sakladın mı?" diye önerdi Adair.

"Saklamıştım. Nadia akşam vakti motor deposunu doldurmak için geçidin eteğinden dönene kadar
aslını teslim edemedim. Ama
bir şey çıkaramadım. Penfield'e, başkanın at arabası yolculuğuna hiçbir şeyin müdahale etmemesi emriydi - ne olursa olsun - MacMorrogh Kardeşler'e daha fazla paraya ihtiyaç duyulursa, gerekli olabilecek herhangi bir masrafı üstlenme yetkisiyle birlikte, bu telgrafı kimlik belgesi olarak kullanarak." 

"At arabalarının parasını ödemek için mi?" diye sordu Adair. 

"Beni arayabilirsiniz," dedi Leckhard. "Ancak bunun öyle olması pek mümkün değil - Copah Bankası'nda meşru masraflar için açık bir hesabımız var. Hayır;
bir yerlerde odun yığınında bir zenci var. Penfield sadece bir memur;
ama bir sebepten dolayı para harcaması için _carte blanche_ verilmiş." 

Adair dalgın dalgın siyah kahvesini karıştırıyordu. 

"Bunların hepsi bir sonuca işaret ediyor, Bay Leckhard. Ford'a karşı komplo kuruyorlar - başkanın rızası olmadan. Ama başkan
sopayı sallamaya zorlanacak. Ben bu konuda sizden daha fazla şey biliyorum--ki bu pek bir şey ifade etmiyor. Nadia'daki partide olan bir akrabam üç gün önce Denver'dan bana Ford'un yargılandığını ve mahkum edildiğini ve sadece asılmayı beklediğini söyledi. Bu yüzden bu gece buradayım. Bay Colbrith ile Stuart Ford arasında yumruklaşmaya başlamadan önce beni yolun sonuna getirmelisiniz. İkisini de tanıyorum, Bay Leckhard. Demir belli bir sıcaklığa ulaşırsa, tüm barış elçilerinin eski efendisi
her şeyi bir araya getiremez."

"Ford istifa edecek," dedi mühendis.

"Korktuğum şey bu; ve onun istifa etmesine izin veremeyiz. Bu, Bay North'un görünürdeki her şey için ve Pasifik Güneybatısı'nın nihai yıkımı anlamına gelir. Öte yandan, Ford'un aileyle veya amcamla kavga etmesine izin veremem; kanını
aldırırsa ve öfkeyle pes etmezse yapacağı şey tam da budur. Bu arabayı savaş alanına
sürüklemek size kalmış, Bay Leckhard."

Bölüm mühendisi çok düşünüyordu.

"Şu anda nasıl yapılacağını göremiyorum, Bay Adair. Ama
size ne yapacağımı söyleyeyim. Boş malzeme trenlerimiz kural olarak
gece cepheden geri döner. Onlar geldiğinde ve rayların
temiz olduğundan emin olduğumda, inşaat motorlarından birini sizinle birlikte iki katına çıkaracağım. Korkarım sabaha doğru ilerleyecek; ama, hiçbir engel yoksa, dört veya beş saat içinde koşuyu tamamlamalısın - diyelim ki geç kahvaltı saatine kadar."

Leckhard saat onda telgrafhanesine döndüğünde bu şekilde bırakılmıştı; ve yaklaşık altı saat sonra, Adair, uykulu bir şekilde rahatsızlıkların farkında olarak, tekerleklerin "01" altında tekrar monoton bir şekilde yuvarlandığını duyacak kadar uyandı. "

XX

KOMPLOCULAR

"Ne kadar gideceğiz ve oraya vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Frisbie,
kanyon uçurumunun eteğindeki kayalarla dolu molozların üzerinden sallanarak ve sendeleyerek giden iki at arabası, Horse Creek'in ağzındaki karargah kampının görüş ve sesinin ötesine geçtiğinde şefine.

"Artık tahminde bulunmuyorum," dedi Ford huysuzca.
Alicia Adair'e olan mesafesinin karesi arttıkça sinirlerinin bozulduğunu fark ediyordu. "Başkan bu kestirmeden gitmek istediğini söyledi ve bunu yapıyor."

"Hıh!" diye homurdandı Frisbie. "Eğer morluklarına tuz basmak istiyorsa,
neden seni arabayla yanına almadı? Ve _ben_ nerede devreye giriyorum?"

"Sen benimle 'karıştın'; bu onun sözüydü."

Rahatsız edici dalışlarla bir mil daha geçti. Yol, sendeleyen atlar için neredeyse geçilmez hale gelmişti; yine de öndeki at arabası inatla tutundu. Her iki sürücünün de inip
yönlendirmek zorunda kaldığı yerler vardı; başkan dışında herkesin yürümek için indiği kötü kısımlar. Ama
en kötünün yanı sıra en iyinin de içinde, Bay Colbrith binmeye kararlı bir adam gibi koltuğuna
tutundu. İki araç kanyonun batı kapısına ulaştığında öğlen çoktan geçmişti ve
Copah maden işletmelerinin noktaları güneydeki yamaçlarda göründü.
Ford'un sürücüsü son yarım milde biraz geride kalmıştı ve
aralık kapandığında, başkan bekliyordu.

"Peki, Bay Ford," diye başladı, biraz nefes nefese ama muzaffer bir şekilde, "tamamen tatmin oldunuz mu?"

"Uzantıyı inşa etmeye başlamadan önce bilmediğim hiçbir şey öğrenmedim," dedi bağlayıcı olmayan bir cevap.

"Ah, söylemedin mi? O kanyonun bir demiryolu için uygun olmadığını bildirdin,
ve ben bu
at arabasına binmeden oradan geçtim. Ayrıca, yarın Copah'ta hattın tüm uygulanabilirliğini gösteren bir yeniden inceleme bulacağız, Bay Ford - mühendisleriniz tarafından yapılmamış bir rapor."

Ford ve Frisbie hızlı bir şekilde zekice bakıştılar. Kanyondaki garip mühendislik ekibinin varlığı yeterince
açıklanmıştı. İlk bakışta başkanın bu çıkarımı Ford'a çocukça
çocukça göründü. Sonra aniden bir ifşa anında çocukçalıkların ötesini gördü - tüm dar görüşlülüğü ve inatçılığıyla sadece başkaları için oyun oynayan inatçı yaşlı adamın ötesini.

"İstersen bu konuları daha sonra tartışabiliriz," dedi sakin bir şekilde. "Bence
bizim alanımızı iyi ele geçirilmiş bulacaksınız. Geldiğimiz gibi geri mi dönmek istiyorsunuz? Yoksa Horse Creek'in ağzına daha kolay bir yol bulmama izin mi vereceksiniz?"

Ancak Bay Colbrith engellenmeyecek veya geri çevrilmeyecekti.

"Bay Ford, adil ve tarafsız olmak istiyorum. Kişisel olarak, geçtiğimiz bu rotanın uygulanabilir olduğundan emin olmak istedim ve ayrıca soruşturmanın sizin huzurunuzda yürütülmesini istiyordum. Şimdi bu kısa yolu terk ederek bir hata yaptığınızı --şirket için çok maliyetli bir hata-- kabul edeceksiniz."

"Öyle bir şey olduğunu kabul etmiyorum. Zorluklar olduğu gibi kaldı, Bay Colbrith.
Yeniden yapılan araştırmanın nehrin kuzey kıyısının uygulanabilir olduğunu, güney kıyısının ise olmadığını bildireceğini varsayarsak, sadece iki köprünün maliyetinin daha kolay tesviye koşullarını telafi edeceğini, ancak gelecekteki trafiğe yönelik tehlikenin aynı kalacağını söylemek istiyorum.
Ama bu ne burada ne de orada. Ya işimizi bildiğimiz için bize itibar vermelisiniz ya da bizi tamamen itibarsızlaştırmalısınız."

Frisbie, topuğunu platonun sert toprağına sürtüyordu. Tartışma giderek
acılaşıyordu; Penfield ve iki sürücü de
ilgilenen dinleyicilerdi. Bir sapma yapmanın vakti gelmişti ve
yardımcı bunu yaptı.

"Buraya inmek için beş saat harcadık ve geri dönmek için de bir o kadar zamana ihtiyacımız olacak," diye ekledi. "Eğer orada yapılacak başka bir şey yoksa, tepelerin üzerinden giden yolu tercih etmemiz daha iyi olur. Sizinle,
Bay Colbrith. "

Başkan, at arabasına binerek onayını gösterdi ve
geri dönüş yolculuğu, yol bulma amacıyla öndeki iki mühendisle başladı. Güvenle kulak mesafesinden çıktıktan sonra Frisbie, tiksintisini dile getirdi.

"Tam ve basit bir şekilde, boşuna çabalama! Stuart, o yaşlı adam ikinci çocukluğunu yaşıyor."

"Hiç de değil," dedi Ford. "Sadece North'un önerilerini takip ediyor. Dick, adım Dennis."

"Saçmalık! İşler her zamankinden daha kötü değil."

"Pasifik Güneybatısı'ndaki zamanım, buraya kadar araba kullanmamızın aldığı saat sayısı kadar kısaldı. Bay Colbrith, kanyonu terk ettiğimde
yanlış yaptığımı kendine inandırdı. Yarın, bu yan yolu onaylamamda iki kat daha yanlış yaptığımı kendine inandıracak. Bu gece istifamı vereceğim."

"Öyle olsun," dedi Frisbie kısaca. "Bu, uzatmaya elveda demek.
Green Butte'a asla ulaşmayacağını, Copah'ın ötesine asla
geçmeyeceğini tahmin ediyorum. Ve senin adın demir yolu dünyasına çiğneyemediği bir sürü büyük şeyi ısıran bir adam olarak geçecek."

"Seni kahretsin!" dedi Ford; ve bundan sonra Frisbie, Job'un tesellilerine dair monologuna tek heceli yanıtlardan fazlasını alamadı.

Geri dönüş yolu, Pannikin'in kuzeyindeki yükselen
yükseklikler arasında ve üzerinden, büyük bir kısmından geçen bir dolambaçlıydı. Her
tepede, dağlar arası vahşi doğanın uçsuz bucaksız kıvrımları görünür hale geliyordu ve patikanın en yüksek noktasından, güneş batı ufkuna doğru batarken ulaşılan noktadan, göz taraması Pannikin ile Transcontinental dar hatlı patikası arasında kalan kırılmış ülkeyi, kırk mil ötede görüyordu.

Copaha en yakın Transcontinental istasyonu olan Jack's Canyon, Copah bölgesini, Güneybatı
Uzantısı, en yakın demir yolu çıkışı. Bu patika boyunca,
atlı arabacılara batının kızaran arka planında siyah bir nokta gibi görünen, tek başına bir atlı dörtnala gidiyordu, Frisbie'nin tepeden geniş manzarayı görerek Ford'un dikkatini çekmesini sağlayacak şekilde atını dürtüyordu.

"Şu hayvana bak, günün sonunda atını böyle itiyor!
Onun olması gerekirdi--"

Ancak aceleci binici, ilerledikçe hak ettiği cezayı, ne olursa olsun, alıyordu. Üç saat boyunca, geçerken istasyonlardan alınan üç taze atla birlikte, güneye doğru dörtnala gidiyordu ve itiraf edebileceği diğer her türlü dürtüye, yaklaşan günün sonunda yolunu
kaybedeceği korkusu eklenmişti.

Daha yakından bakıldığında, tittuping binicisi çevresiyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Kovboy
"shaps" veya tulum yerine, hızlı gecenin dizlerine kadar yarıya kadar bağladığı medeniyet pantolonunu giymişti. Kıvrılmış kollu açık göğüslü gömleğin yerine, yine medeniyetin yakası ve kravatı olan, özel dikim üst giysiler ve şapka vardı - belki de binici için Jack's Kanyonu'ndan gelen ıssız patikada, serbest yaylaların gerçek sakinleriyle karşılaşmamış olması şanslıydı. Şapkası en yeni model bir Derby'di; ve menzilin ötesindeki inek adamlar böyle başlıklara sabırsızlanıyorlar.

Tozlu bir yolda üç saat boyunca zorlu bir şekilde at sürdükten sonra tanınmak kolay değildir; ama asla unutulmayan yüzler vardır ve yüz hatları, tozlu ve terli olsalar da, hala Güney Avrupa hatlarına, hafif kartal burnuna ve Bay Julius Eckstein'ın delici siyah gözlerine sahipti. Bay Julius Eckstein'ı, bu aynı yol yorgunu günün sabahında, Denver ofisindeki tezgahın korkuluğunun üzerinden Adair'i karşılarken gördük. Nasıl oluyor da birkaç saat sonra onu
tozlu tepelerin üzerinden dörtnala koşarken buluyoruz, kuşlar uçarken, karşılamaların karşı korkuluklarından, en az iki yüz mil,
?

Bu, başka birinin hikayesi ve Adair'inkinden daha başarılı bir özel tren. Kaygısız genç yönetmen, kendisi için özenle önceden ayarlanmış gecikmeleri karşılamak üzere güvenli bir şekilde yola koyulur koyulmaz, teller Penfield'e şifreli bir uyarı mesajıyla vızıldamaya başladı.
Yarım saat, rayların sonuna giden tel bağlantısının geçici olarak devre dışı olduğunu tespit etmek için kaybedildi; ancak o yarım saat boyunca Bay North çenesini elinde iyi bir amaç için tutmuştu.

Adair'in sahaya yansıtılmasıyla vaat edilen yeni komplikasyonlarla, Penfield'den daha güçlü bir adam ateş hattında komutada olmalıydı. Başkan yardımcısı, Eckstein'ın adam olduğuna hemen karar verdi; ama
Adair gelmeden önce onu MacMorrogh karargahına nasıl ulaştıracaktı?

Taşımanın planlamadan daha basit olduğu ortaya çıktı. Transcontinental üzerinden Jack's Canyon'a özel bir hafif lokomotif--savaşta olduğu kadar barışta da savaşan demiryollarının yaptığı bir nezaket alışverişi--eyerli atların röleleri için sahne şirketinden bir telgraf talebi ve iş bitmişti. Ve Eckstein, yorgun hayvanını akşamın alacakaranlığında son tepeden aşağı iterek ve yalnızca eyerlilerin karşılayabileceği gibi, karargah kampının ışıklarını karşılayarak, ifadelerinde oldukça barbarca küfürlerle kendisinin de bittiğini itiraf etti.

O gece MacMorrogh'ların komiserlik ofisinde kilitli kapılar ardında düzenlenen konferans, başkan yardımcısının sözcüsü olan Eckstein'ın başkanlık ettiği beş kişilik bir konseydi. Penfield oradaydı,
oy yoktu ve üç MacMorrogh tek bir kişi olarak oy kullandı; ancak bu konuda
hiçbir bölünme yoktu. Bir kriz yaklaşıyordu ve bu krizin üstesinden gelinmesi gerekiyordu.

"Söylediğim gibi, harekete geçme yetkisiyle buradayım," dedi Eckstein, işkence gününün ardından
yüz buruşturarak sandalyeyi kavrarken. "Bay North'un
ilk başta ana hatlarıyla belirttiği plan, ana hatlarıyla belirtildiği gibi uygulanmalı. Bir kısmı
zaten uygulandı, diyorsunuz: Ford ve başkan
birlikte kısa yoldan geçtiler. Yarın tüm özel araç grubu,
yoldan Copah'a gidiyor. At arabaları bunun için mi burada?"

"Şoförlerle birlikte buradalar. O kısmıyla kendim ilgilendim."
Güvenceyi veren üç MacMorrogh'un en genciydi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye yorumladı başkan. "Sağlamamız gereken veya daha doğrusu engellememiz gereken diğer şey, Bay Adair'in partiye katılmak için buraya zamanında
ulaşma olasılığıdır. Bay Adair hakkında sahip olduğumuz son kesin bilgi, manzarayı incelemesi için ona yeterli zaman vermekle görevli bir tren ekibiyle birlikte Blue Canyon'a doğru süründüğüydü. Ancak, muhtemelen bundan önce Saint's Rest'e ulaşmıştır ve oraya vardığında, Leckhard ona görünürde bir şey verecektir. Soru şu ki, bu gece uzantıyı çalıştırmayı deneyecek mi?"

Ortadaki MacMorrogh hayır diye düşündü ve küçük kardeşi de ona katıldı. Ancak kıdemli ortak evet oyu verdi ve buna sadık kaldı. Bunun üzerine bir fikir
çatışması çıktı. Dan MacMorrogh, inşaatın itici gücünün tamamen batı ucunda veya doğuya doğru ilerlediğini belirtti; Adair'in inşaat hattı üzerinden özel uçuşu için tehlikelere aşina bir mühendisin bulunması için başka bir günün daha geçmesi gerekecekti. Ancak
Brian MacMorrogh, bunun sadece bir şans dilenciliği olduğunu eşit derecede vurgulayarak savundu. Tahmini doğrulayacak bir telgraf teli olmadan, hiç kimse boş trenlerden birinin Saint's Rest'e hangi saatte geleceğini söyleyemezdi; ve saat kaç olursa olsun, Leckhard şüphesiz Adair'in vagonuyla geri dönmek için
makinisti ve mürettebatı çevirirdi.

Eckstein sandalyesinin kollarını sıkıyor ve olasılıklar
kendi kendine harmanlanırken dişlerini purosuna
gömüyordu. Tartışmanın sonunda sessizce şöyle dedi: "Bu gece için teli kullanamamamız çok yazık. Ama beyler, önemsiz şeyler için duramayız. Burada, bu odada, ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu
bilen beş kişiyiz. İki şeyden biri gerçekleşmek üzere.
Adair'i on iki saat daha bu işin dışında tutabilirsek, Ford rezil olacak ve istifa etmesi istenecek. Eğer o noktaya gelirse, güvende oluruz. Ford'un
huysuzluğunu biliyorum. Bay Colbrith muhtemelen söyleyeceği gibi söylerse, Ford, Adair'in veya başka birinin onu tekrar hizmete
almasını imkansız kılacak şeyler söyleyecek ve yapacaktır."

"Sizin için de geçerli, Bay Eckstein; onu bir 't'nin sınırına kadar getirdiniz," diye kabul etti kardeşlerin en büyüğü MacMorrogh.

"Bu yapılması gerekenlerden biri," diye devam etti Eckstein yumuşak bir şekilde. "Diğeri
görünüşte hoş değil. Adair zamanında gelirse, bambaşka bir hikaye olacak. Ford'la başa çıkabilir; ve bir veya iki kez Bay Colbrith'le başa çıkabileceğini kanıtladı. Bay North ile New York'a gittiğinizde o yoldan çekilmeseydi, bu sözleşmenin ince kenarını asla göremezdiniz, Brian. Peki, o zaman ne olacak? Adair onu desteklemek için sahada olduğunda, Ford kazanır. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Soruşturmalar,
çamur temizlemeler ve daha kötüsü. Burada iki veya üç kişi var ve aralığın diğer tarafında, her biri on yıldan az bir ücretle kurtulamayacak olanlar var. Kırmızıda başka bir oyun için birkaç yıl daha şansını denemeye hazırım. Geri kalanınız nasıl?"

Yaşlı MacMorrogh ellerini açtı.

"Hepimiz aynı gemideyiz. Kafanızın arka tarafında bir fikriniz var, Bay Eckstein; bize de söyleyin."

"Daha önce de söylediğim gibi, önemsiz şeylere takılıp kalamayız. Adair'in treni uzatmadaysa, buraya gelmemeli. Birisi bu gece el arabasıyla
hattı yukarı çıkıp onu durduruyor."

"Onu terk etmek mi, ye ye?" diye sordu kardeşlerin en küçüğü kısık bir fısıltıyla.

Eckstein alaycı bir şekilde güldü. "Ne kadar da kaba bir gaddarsınız!" diye alay etti. "Şimdi Adair yerine Ford olsaydı--ama pshaw! Bir veya iki ray
alınıp bu kamptan yürüme mesafesinden çok uzaktaki nehre atılırsa iş görür. Bunu yapan kişi, tüm olası şansları kapsayacak kadar geriye gittiğinden emin olmak ister."

"Benim," dedi Dan MacMorrogh; ayağa kalktı ve dışarı çıktı,
küçük kardeşi de kapıyı arkasından kilitledi.

Kapı görevlisiyle ilgilenildi, küçük kardeş çemberin içine doğru yaklaştı.

"Sönük bir şey var," dedi, Eckstein'a gizlice bakarak. "Bugün Copah'taydım: Bay Colbrith için at arabalarını aldım. Bankanın önünden geçerken, eski muhasebecimiz Merriam'dan başkasını göremedim, banka başkanıyla çene çalıyordu. Tamamen ortadan kaybolduğunu düşünmüştüm."

Eckstein, kaskatı ve eyer yarası içinde olmasına rağmen, bir küfürle sandalyesinden fırladı.

"Merriam? Neden burada? Bu bir tuzak!"

Sakinleştirici sözcüğü fırlatan MacMorrogh'ların şefiydi.

"Bu sadece bir tesadüf, Bay Eckstein. Merriam'ın Copah'ta bir veya iki madeni var ve sen ateşi bilirsin: bir adam ondan uzak duramaz."

"Öyle olabilir; ama yine de lanet olası şanssız bir kombinasyon. Sana söylüyorum, Brian, o çok fazla şey biliyor - bu Merriam. Frisbie'yi dümenlerken ne olduğunu biliyordu. Ona çok şey söyledin. Ve sonra, ona Oregon işini verdiğimizde, neden gitmesi için rüşvet aldığını biliyordu. Bizi bunun için içeri aldın: onu bir şekilde susturmalısın."

MacMorrogh anlamlı bir şekilde kalan kardeşine baktı. "Bu sefer sana kalmış, Mickey, dostum. Bu gece maden kampına giden yolu bul ve klan işini hallet.'"

Penfield sandalyesinde huzursuzca hareket ediyordu. Komplo suları hızla derinleşiyordu, onun için çok hızlı. Üst rütbeli subayına sadakat, saikleri tamamen göz ardı eden ve yöntemlere fazla yakından bakmayan sorgusuz sualsiz sadakat onun saplantısıydı. Ancak bu adamlar yalnızca Bay North'a sadık değildi. Onlar suçlulardı -kelimeye sadıktı ama başka bir şey yoktu- kendi elleri için savaşıyorlardı. "Sanırım--sanırım Nadia'ya geri dönsem iyi olacak," diye kekeledi, sesini sabit tutmaya çalışarak. "Bay Colbrith'in bana ihtiyacı olabilir."

Eckstein ona hırlayan bir hayvan gibi döndü.

"Hayır, sen sevmiyorsun, Arthur, oğlum. Kitapları sevdiğini biliyorum.
Bizim kadar derine
girene kadar burada kal. Merriam gibi sen de
çok şey biliyorsun."

Penfield, omurgasından aşağı yukarı soğuk ürpertiler geçerken kıpırdamadan oturdu,
Eckstein ise iki MacMorrogh'la konuşmaya devam etti.

"Bu Merriam işi her şeyi cehennem gibi karmaşıklaştırıyor"--olayların öğütücü değirmeninde
kaba bir küfürbazlık yapıyordu. "Ama bize nerede
durduğumuzu gösteriyor. Bu işin bitmesi gerekiyor ve eğer planladığımız gibi gitmezse, başka bir yol bulmak bizim işimiz."

"Her zaman başka bir yol vardır," dedi yaşlı MacMorrogh yavaşça.
"Bu sadece kampların arasında sarhoş bir kavga ve Ford her zaman yaptığı gibi bunu durdurmaya çalışıyor:
Köylüler arasında biraz şımarıklık ve bu--"
işaret parmağını imalı bir şekilde kıvırdı.

"Bah!" dedi Eckstein. "Sizler taş devrinde yaşamalıydınız,
bir adam düşmanını çıplak elleriyle parçalara ayırıyordu. Eğer iş buna gelirse, daha kolay ve daha güvenli yollar var. Kaya oyuğunda erken bir patlama;
çekme motorunun önünde durduğunda zayıf bir bağlantı pimi: Bana kişisel güvenliğine her zaman kayıtsız olduğunu söylüyorlar. Ama bunun tarzını boş verin; vurgulamak istediğim nokta,
her şey başarısız olursa, Ford'un
birliğin baş ustabaşısı olmak için yaşamaması gerektiğidir."

Penfield'in yüzü kül rengiydi ve lambanın ışığının loş olmasına ve sandalyesinin gölgede kalmasına korkakça minnettardı. Bu pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı; bir adamın hayatının bedeli kadardı.

Eckstein sandalyesinden acı içinde santim santim kalkıyordu. İki MacMorrogh'un üzerine
bir mezar sessizliği çökmüştü sanki. Sessizliği bozan kıdemli ortaktı.

"Söylediğiniz gibi, Bay Eckstein. Bir adam - kendisine söyleneni yapacak güvenilir bir adam - bu iş hallolana kadar Ford'un peşinde olacak.
Ve şimdi kendinize: karanlıkta kalmanız daha iyi. Dördümüz kampta olduğunuzu biliyoruz - başka kimsenin bilmesine gerek yok. Bir odam ve bir yatağım var ve sanırım en son siz olacaksınız."

İki MacMorrogh da hareketleniyordu ve Penfield, Eckstein'ın parmakları koluna kenetlendiğinde
kapıdan kantine doğru kayıyordu.

"Senin görevin programı takip etmek," diye fısıldadı. "Herhangi bir değişiklik olursa
anında Brian'a haber ver. Ve eğer zayıflarsan, Arthur,
sana tek bir şey söz veriyorum: Bir mil uzunluğunda bir yalanlar dizisine yemin etmek zorunda kalırsam seni de geri kalanımızla birlikte içeri çekerim. Bunu unutma."

Penfield sonunda kaçtı ve Nadia'nın aydınlatılmış pencerelerinin başkanın arabasının
yatağının yerini işaretlediği yere kadar
çöplük
yol sonu bahçesinden sendeleyerek geçti. Arabanın gölgesinden bir adam
kalktı ve ona doğru yöneldi. Frisbie'ydi ve tek bir soru sordu:

"Söyle bakalım, Penfield, hava karardıktan hemen sonra MacMorrogh'ların arka kapısına doğru giden adam kimdi?"

"Eckstein'dı." Sekreter, onun takdirini toparlayamadan
önce ismi ağzından kaçırdı.

"Oh: tamam, hepsi bu," dedi mühendis; ve kayboldu.

Gözlem platformuna tırmanan Penfield, Nadia'nın neşeli merkezi bölmesine, geniş divanlardan birinde birlikte oturan iki kişiyi şaşırtacak kadar sessizce girdi.
Bunlar
Ford ve Bayan Alicia Adair'di, Teyze Hester Adair'le birlikte, bölmenin diğer tek sakini için
masadaki sarkıt lambanın altında kitap okuyorlardı. Sekretere ihtiyaç olmadığını söyleyen Bayan Alicia'ydı.

"Bay Colbrith çok yorgundu ve yatağa gitti," dedi; ve
Penfield, hala solgun ve garip bir şekilde konuşmaya hazır değildi, kendisinin de gideceğine inandığını söyledi.

Ford, Penfield kamaralara açılan perdeli antrede kaybolduğunda ayağa kalktı.

"Bir gün daha bekleyeceğim, çünkü sen öyle istiyorsun," dedi ve Penfield'ın gelmesiyle kesilen
konuşmaya devam etti. "Ama
gerçeği söyleyeceğim: Bu gece buraya bunu bitirmek için geldim. Bugün kavga etmeye
olabildiğince yakındık ve eğer Frisbie araya girmeseydi--"

"İyi Bay Frisbie!" dedi. "Bir gün ona karşı çok nazik olma
şansını yakalayacağımı umuyorum."

Ford güldü. Akşam, günün yaralarının çoğunu iyileştirmişti.

"Eğer fırsatınız olmazsa bu Dick'in veya benim hatam olmayacak.
Bu arada, onun yerine geçmekten mutluluk duyarım."

Ford onunla kapıya kadar gitmişti ve son sözü bir hatırlatmaydı.
"Unutma," dedi. "Yarın senin at arabanı ben kullanacağım,
ne olursa olsun."

"Unutacak olan sensin," diye karşılık verdi. "Sidney Amca sana parmağını uzattığında, itaatkar bir şekilde yanına tırmanıp
ta Copah'a kadar seni azarlamasına izin vereceksin."

"Bekle ve gör," dedi Ford; ve sonra istediği gibi değil ama zorunda olduğu için iyi geceler dedi, Hester Teyze kol mesafesinde oturuyordu.

Frisbie, MacMorrogh'un kulübe ve depolarından biraz uzakta kurulmuş mühendis kampının beyaz çadırlarına ulaştığında onu bekliyordu.

"Sadece bir soru," dedi birinci yardımcı, "ve bunu sormak için uyanık kalıyorum. Hala patronum musun?"

"Bir gün daha," dedi Ford kısaca.

"Eh, eğer denersek bir günden fazla yaşayamayız. Bu kadar uyumak yeterli."

"Tamam; o zaman uyuyalım."

"Bir dakika içinde; zihnimi küçük bir haberden arındırdıktan sonra.
Bu öğleden sonra geri dönerken Jack's Canyon patikasında gördüğümüz o adamı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Bay Julius Eckstein'dı; ve şu anda MacMorrogh karargahında yatıyor. Hepsi bu. Şimdi içeri girip _bu_ hakkında birkaç satır daha okuyabilirsin."

XXI

TANRILARIN DEĞİRMENLERİ

Adair'in, Saint's Rest'ten MacMorrogh karargahına gece yarısından sonra yapılacak sefer için "01" hazırlanırken Michael Gallagher'ı mühendis olarak seçmesi tamamen şans eseriydi. Ama bu Leckhard için
oldukça hoş bir şanstı. Küçük İrlandalı, Ford'un en sadık hizmetkarıydı ve onu
cesaretlendirmek için tek bir kelime yeterliydi. Bu kelime, adam öldüren ekstra hizmet için yağcılık yaparken söylenmişti.

"Oldukça baygın mısın, Michael?" diye sordu Leckhard, önsöz olarak.

"Ben öyle düşünüyorum, Bay Leckhard. Dün gecenin yarısı, dün bütün gün ve biraz zayıf."

"Zor. Ama diğer adamlardan biri içeride olsaydı, yine de gitmeni isterdim. Bay Ford sıkışmış durumda ve yolcunuz Bay Adair ona yardım edecek. Eğer onu zamanında Horse Creek'e ulaştırırsan bunu başarabilir; ve 956 ve '01'in çelikte kalması durumunda onu oraya ulaştıracağını biliyorum."

"Bay Foord'a yardım etmek için mi? Benim," dedi Gallagher basitçe.

"Bir telim olmadığı için, bu uçtan size destek veremem.
Folsom ve Graham'la, yapabileceğiniz diğer iki boş bölümle karşılaşacaksınız:
Rab'bin size izin verdiği kadar hızlı koşacaksınız:
ama her şeyden önce, raylarda kalacaksınız. Kendinizi terk ederseniz, Bay Ford ile
zorlaşacaksınız."

"Bunların hepsini yapacağım ve daha fazlasını isteyeceğim--ve bu en kötüsü: Azizler bana yardım ediyor, Bay Leckhard, uyanık kalacağım."

Geçidin zirvesinde kısa bir yan hat vardı ve şans eseri,
Gallagher o noktada ilk boş tren dizisiyle Folsom'la karşılaştı: ya da
daha doğrusu, şansına tam anlamıyla güvenerek, karşı taraftaki trenlerin ilki tehlikeli batı eğimini
çarparken Folsom'un egzozunun kükremesini duydu ve aceleyle geri dönüp zirve yan hattını aldı.

Folsom'un arka lambaları priz anahtarını geçtiği anda "01" ile tepenin üzerinden atlayan Gallagher, keskin bir hafıza krizi geçirdi.
Bir gün önce, Horse Creek bahçesinde, Nadia'nın yan tarafında
çentikli bir çizik görüp fark etmişti. Bu nedenle, dar kaya kesimlerini izliyordu ve uçurum yüzündeki üç tehlikeli geçit güvenli bir şekilde yapılmıştı.

Ancak dağdan indiğinde, daha büyük tehlike kendini göstermeye başladı. İrlandalı bir süre 956'yı tehlikenin engebeli kenarına iterek, kısa teğetlerden hızla geçerek ve nefes kesici hamlelerle virajların etrafında kaldırarak kendini tamamen uyanık ve tetikte tuttu. Daha sonra bu çare etkisini kaybetmeye başladı. Tren tamamen hava frenleriyle gittiğinden itfaiyecinin yapabileceği hiçbir şey yoktu ve Gallagher'ın tanıdığı en sadık yedek olan Jackson, uykuya dalmış bir şekilde kutusundan düştü, yarı dolu olan şamandıraya sendeleyerek girdi ve kömürün üzerine uyuşturulmuş bir adam gibi düştü. Gallagher onu uyandırmaya çalışmadı.

"'Bu cehennem için cehennem, ve iki kere cehennem için iki kere," diye mırıldandı; sonra sağ elini fren musluğuna kaydırdı ve eldivensiz sol eliyle sıcak gaz kolunu kavradı. Ve bir süre yanık acısı
yeterliydi.

İyi ya da kötü, Ten Mile istasyonunu boş trenlerin ikinci treniyle özel
tren buluşma noktası yapan bir başka şanstı. Bu sefer duyan diğer makinist Graham'dı. Ten Mile'da, o nokta ile Saint's Rest arasındaki telin onarılmış olma ihtimaline dayanarak durmuştu; kamuoyunun aksini söylemesine rağmen,
bir makinist elinden geldiğince "çılgınca" koşmaz.

Üçüncü bölümün makinisti gece operatörünün ofisinden hayal kırıklığıyla
çıkmış ve lokomotifine doğru tırmanırken, kanyondan aşağı hızla giden bir trenin donuk gürültüsünü
duymuş veya duyduğunu
sanmıştı. Dinlerken görüş alanına girdi ve sarı işaret fişeği ona, Gallagher veya Folsom'un inşaat
makinelerinden biriyle geri döndüğünü söyledi. Onu şaşırtan şey, gelen
tren kendi kendine gidiyormuş gibi görünmesiydi; uyarı düdüğü çığlığı yoktu
ve hız kesilmiyordu.

Graham bir İskoç'tu, konuşması yavaştı, öfkelenmesi yavaştı, otuz üçüncü dereceye kadar metodikti. Ancak acil bir durumda beyni, en ani tayfunda dimdik duran bir gemi pusulası gibi dengeleniyordu. Üç
titreşen düdük sesi, uykulu bir bayrak görevlisini yan hattın
anahtarını ayarlamak için koşturdu. Bir şakırtıyla geri vites kolu devrildi ve buhar
silindirlere doğru gürledi.

İskoç ona yardım edecek eğime sahipti, ki bu şanslıydı. Boşların dizisini oldukça geri çektiğinde, Gallagher'ın farının ışığı yüzüne parladı ve onu kör etti. Bir an için, karşıdan gelen trenin yan hattan onu takip edeceğinden korktu; anahtarın çevrilmesi için sadece bir an vardı. Ancak bu sırada uykulu bayrakçı tamamen uyanıktı ve Graham'ın motoru noktaları temizlediği anda
anahtar kolunu canı pahasına çekti. Bu mümkün olan en yakın tıraştı. Gallagher'ın kabini
geçerken diğer motorun koşu tahtasının ön ucuna çarptı ve Graham hala gaz kelebeği tamamen açıkken geriye doğru itiyor olmasaydı, pilot motorundan daha geniş olan "01"in
yan tarafı yırtılmış olurdu.

Graham, geçerken 956'nın kabinine şöyle bir baktı ve
Gallagher'ı, kocaman açılmış gözlerle kutusunun üzerinde dik otururken gördü. Belirtileri biliyordu ve felaketi sadece ertelediğinden korkuyordu.
Yan hat kısaydı ve geri çekilirken kaçınılmaz olarak treninin arka tarafını alt anahtarda ana hatta doğru itmiş olması gerektiğini biliyordu. Bir kez daha dengeli beyin kendini acil duruma göre düzeltti. Anahtarlar için düdüğün dört keskin çığlığı, Gallagher'ı uyandırma umuduyla kanyon yankılarını haykıran düdük kolunun sıkışması ve Graham, gazı kapatmak için durmadan motorunu ileri harekete geçirdi. Tekerleklerden bir
ateş
gıcırtısı, uzun boş
sırasını aşağı çeken bir gevşeklik şıngırtısı duyuldu ve yük treni ileri fırladı, Gallagher, kazanının
patladığını ve çukurun tüm iblislerinin bunun haberini çığlık çığlığa bağırdığını
rüya görürken, canlanıp havada şakıdığında, arka tarafını tehlikeden
kurtardı. Durdurma yapıldığında, küçük İrlandalı ateşçisini uyandırdı, indi
ve ne yaptığını görmek için yola çıktı. Graham, treninin alt şalteri geçtiğinden emin olduğunda motorunu durdurmuştu ve
Gallagher'a ne olduğunu öğrenmek için geri dönüyordu. İki adam, durmuş malzeme depolarının gölgesinde buluştu ve başlatan İrlandalı oldu.

"Bana vur, İskoç," dedi. "Bu benim borcum."

İskoç tek kelime etmeden darbeyi indirdi, küçük adamı göğsünden yakaladı ve yarım araba boyu kadar yere serdi. Bu yeterliydi.
Gallagher çakılların arasından kendini toparladı, savaş şehveti
üzerindeydi.

"Daha çok buna benziyor, ey lord, ve eğer Fin-mac-Coul'a

dönsen seni yalayabilirim," diye soludu; ve Graham bunu akıllıca yaptı, bu sefer çenenin ucuna. Beş lanet dakika boyunca devam etti, ver
ve al, aşağı ve yukarı; Graham'ın tarafında metodik olarak, Gallagher'ın tarafında ise ateşli bir şekilde. Ve sonunda İrlandalı, daha ağır adamı boşların dizisine
dayayıp çeyrek için bağırmaya zorladı.

"Şimdi tamamen uyanık mısın, ey kızıl-ateşli blastoderm?" diye soludu Graham, Gallagher ona izin verdiğinde kendini
kurtarmaya çalışırken.

"Bunu düşündüm, senin sayende, Sandy, evlat. Bir dövüşten birazcık vardı,
ve sana borçluyum. Sana iyi geceler."

"Bundan temiz bir iz bıraktın," diye seslendi Graham, yöntem ceplerinden birinden çıkardığı bir parça pamuk atıkla
yırıp 
yırtılmış yüzünü silerek. "Ama daha fazla şekerleme yapmasan iyi olur. Devam et,
ey vahşi İrlandalı; trafiği engelliyorsun."

Ten Mile'ın yirmi mil aşağısında Gallagher, dinlenmiş bir adam gibi kutusunun üzerinde oturdu.
Sonra uykunun ertelemesi onu yine sardı.
İtfaiyeci bir kez daha kömürün üzerinde uyuyordu ve küçük İrlandalının
anahtar ve diğer füzelerle bombardımanına sadece sırılsıklam
iniltilerle karşılık verdi. Gallagher, tek başına mücadele etmeye kendini zorladı. Zaman öldüren pistin millerce yolu yavaşça arkaya doğru sallanıyordu ve
bu kasvetli savaşta yardımcı olacak bir hız bile yoktu.

Şafak, pistin sonundaki kamp hala kırk mil uzaktayken geldi, ancak
gün doğması mücadelelerin durmasını sağlamadı. Acı sona geldiğinde, göz kapakları istemsizce kapandığında ve 956'nın ne kadar ileri gittiğini aptalca merak ederek uyandığında, Gallagher bir çiğneme tütün aldı ve tükürüğünü gözlerine sürmeye başladı - uykudan işkence gören makinistinin son çaresi. Diğer tüm çareler gibi o an için yeterli oldu; ama çok geçmeden tekrar başını sallamaya ve bin şeytanın kırmızı-sıcak dirgenlerinin uçlarıyla gözlerini yaktığını hayal etmeye başladı. Bu kabuslardan birinden acı dolu bir çığlık atarak, o an için başka bir kabus olarak
görünen şeyi görmeye geldi. Üç yüz fit ötede, ray üç veya dört ray boyu boyunca kaybolmuş gibiydi. Frene basmak ve aniden durmak ikinci doğasıydı. Sonra kıpırdamadan oturdu, acıyan gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Tuhaf
halüsinasyon garip bir şekilde devam etti. Durmuş motorun elli fit önünde, çelikten parlayan çizgiler aniden sona erdi ve
bir veya iki vagon boyu ötede yeniden başladı. Uyuyan Jackson'ı rahatsız etmeden,
Gallagher aşağı indi ve dikkatlice kırığa doğru süründü. Bir
kırktı. Eğildi ve elleriyle tırabzanın uçlarını hissetti.

Doğrulduğunda yolcusu yanında duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Adair. "Bir şey mi kaybettik?"

Gallagher kirli elini boşluğa doğru salladı.

"Çarpıntı," dedi. "Dün gece boş şişelerimi
çıkardığımda oradaydı. Şimdi gitti, yoksa uyku için neredeyse
öleceğimi düşünüyorum, ne görebiliyorum ne de doğru düzgün hissedebiliyorum."

Adair sakince bir sigara yakıyordu.

"Duyuların hala devrede," dedi; "iyi büyüklükte bir
parça ray eksik. Sence kim vurdu?"

Mühendis ateşli başını sallıyordu.

"Bu benim aklımı aşar, Bay Adair."

"İşin sırrı bu," diye gülümsedi genç adam. "Trenin ötesinde. Motorunuz nasıl -geniş atlamada oldukça iyi?"

Gallagher gülmekten kendini alamadı.

"Bugün sıçrayamayacak. Ama bu işi sabahtan akşama kim yapıyor, sence?"

"Bana kolay bir şey sorman gerekecek, ülkenin tüm küçük şakalarına aşina değilim. Ama bir tahminde bulunacak olursam, bu sabah pist sonu kampınızda kahvaltı için ilk çağrıya cevap vermemi istemeyen biri olduğunu söyleyebilirim. Ne yapacağız?"

Gallagher düşünüyordu.

"Bir mil geride bir yüzey işçileri kampından geçtik ve Arroyo Siding'de, bir mil geride raylar vardı," dedi düşünceli bir şekilde.

Adair hattın nehir tarafına geçmişti ve setin
yeniden
sürülmesine bakıyordu.

"Raylar buraya sürüklendi ve muhtemelen
nehirdedirler," diye duyurdu. "Adamlarımız ve aletlerimiz olsaydı onları
çıkarıp
hasarları onarabilirdik."

"Hadi, zayıf," diye bağırdı küçük İrlandalı ve 956'nın ayaklığına
tırmanmak için geri koştuğunda, Adair de onunla birlikte tırmandı.

Kömürde yaptığı kısa şekerlemelerle canlanan Jackson, geri dönmek için "01"in arka tarafına gönderildi ve zamanı gelince özel ekip, günlük işe yeni başlayan yüzey işçileri çetesini aldı. İrlandalı bir ustabaşı komuta ediyordu ve Gallagher ona yalvardı, berrak bir şekilde ama çok da nazik değildi. Cevap, bir küfür ve adamlarını ray döşeme departmanına verme konusunda alaycı bir ret oldu.

Gallagher, kırmızı elma yüzü dehşet içinde kırışarak Adair'e döndü.

"O herifin yüzünü içeri itmek bana kalmış, Bay Adair; ve iki gece ve bir gün, ayakta durarak ve benden iki kat büyük bir kabadayı ile dövüşerek, yeterince erkek değilim."

Adair sigarasının izmaritini fırlattı.

"Bunun gerekli olduğundan emin misin?" diye sordu.

"O Wicklow adamına bir avuç çakmak mı?" diye sordu Gallagher.
"Elbette öyle." Ve sonra fısıldayarak: "Ama senin için değil, Bay Adair;
seni iki lokmada yer. Bana onunla bir thry ver."

Ama Adair gitmişti ve asık suratlı MacMorrogh ustabaşının karşısına dikilmişti.

"Bir düzine adamına ve birkaç alete ihtiyacımız var," dedi sessizce. "Onları
alabilir miyiz?"

"Bir avuç dolusu değil!" diye karşılık verdi asık suratlı. "Belki de onları alabilecek kadar ---- ---- ---- olduğunu düşünüyorsun."

"Ben senden daha iyi bir adamım," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"O zaman kanıtla."

Gallagher, taksi penceresinden eğilmiş, artık tamamen uyanık, kıkırdayarak
ve ellerini hafifçe ovuşturarak darbeyi gördü. Temizdi,
şimşeğin çakması kadar hızlıydı, bir parmak genişliğindeydi ve sesi kemik üstüne kemik gibiydi. Çarpmanın etkisiyle Wicklow'lu adam havaya
sıçradı, sırtını bir yay gibi kamburlaştırdı ve hendeğe
başının üstüne düştü. Ayağa kalkıp küfürler savurduğunda ve kavga için kocaman yumruklarını iki katına çıkardığında, o sessiz ses tekrar ona saldırıyordu. "Adamları ve aletleri
aldık mı?"

"Hayır--"

Yine ellerin şimşek gibi geçişleri ve Wicklow'lu adam zorla
oturdu ve soluk soluğa kaldı. İtalyan yüzeyciler kazmalarını ve küreklerini bir kenara attılar ve bir halka oluşturdular, heyecanla dans ettiler ve alay ettiler. Otorite asası genellikle suçluları dövmek için bir kazma sapı olan iri ustabaşı sevilmiyordu.

"Kick-a da shin--kick-a da shin--o zenci-adamları-seviyor," diye önerdi İtalyanlardan biri, ama gerek yoktu. Mancınık yumruklarının menzilinden güvenli bir şekilde
uzaklaşan ustabaşı orada kaldı.

"Pist çeteni al ve sana lanet olsun!" diye hırladı.

Adair öne doğru bir adım attı ve onun üzerine dikildi.

"Benim daha iyi bir adam olduğuma ikna oldun mu?" diye sordu çok
nazik bir şekilde.

"Bu bir hile!" diye hırladı Wicklow'lu adam vahşice. "Bir iki
dönmede
başlayabilirim."

"Kalk," dedi nazik ses. "Bu hileyi öğrenmek için bundan daha iyi bir şansın asla olmayacak." Ama ustabaşı anti-doruk noktalarından
kaçınma nezaketine sahipti.

"G'wan! Adamları al, diyorum; hepsini, istersen."

"Teşekkürler," dedi Adair hoş bir şekilde. "Bunu yapacağız ve seni de alacağız,
--iyi davranışlarının hesabını vermek için. Bırak da seni kaldırayım," dedi ve eğilip büyük olanı ayaklarının dibine bir adamın isteksiz bir çocuğu tasması gibi
attı.

"Harika bir yargı!" diye soludu ustabaşı. "Söyle, Bay
Cock-o'-the-walk--tüm o kasları nereye saklıyorsun?" Ve bir cevap
beklemeden bir düzine adamını lokomotifin üzerine yığdı ve onları takip etti, hala mırıldanıyordu.

Özel trenin şafak vakti üçüncü kez
gürlediği kısmen yüzeyle kaplı on mil yol vardı ve Gallagher 956'dan
son dönüşünü yaptı. Yine de, İtalyanlar gizemli gedikten
geçtiğinde güneş batı dağlarını kızartıyordu.
Raylar Adair'in tahmin ettiği gibi derede bulundu ve onları setin üzerinden yılan gibi geçirip hafifçe
yerlerine oturtmak sadece birkaç dakika sürdü. Fakat Adair, yaraları iyileştirmek için
bir banknot Wicklow'lu adamın eline tutuşturuldu ve özel
bir kez daha engelsiz bir şekilde batıya doğru yola koyuldu, güneş doğu menzilinin oldukça üzerine çıkmıştı ve "01"in hamalcısı Johnson,
hızla ilerleyen ihalede kahvaltının servis edildiğini bağırıyordu.

Londra kesimli kıyafetler içindeki genç adam kömürün üzerinden vagona geri tırmanabilirdi; ya da Gallagher onun için dururdu. Ama o
takside kalmayı seçti ve hala oradaydı, Jackson'ın tarafındaki açık pencereden sarkıyordu, tek vagonlu özel düdüğüyle yankıları uyandırdı, Horse Creek'teki makasların üzerinden takırdayarak geldi ve
MacMorrogh'ların kantininin karşısında bir yere geldi.

Adair'i selamlamak için rayların üzerinden geçen Brian MacMorrogh'du ve
bu ilk karşılaşmaları olduğu için genç yönetmeni ismiyle çağırarak hayatının hatasını yaptı.

"Sabahın en güzeli, Bay Adair. Aradığınız Bay Colbrith mi?"

"Öyle," dedi Adair kısaca, fıçı gövdeli, kara sakallı adamın onu tanıdığını ve beklediğini belirtmeyi ihmal etmeden.

"Hepsi iki saat oldu," diye yağlı sesli bir açıklama yaptı. "Yokuş yukarı ve Copah'a doğru. Ama yarın geri dönecekler, Tanrı korusun, ve sizi burada rahat ettireceğiz - elimizden geldiğince."

"Bu hemen yapılacak," dedi Adair, motor basamağından aşağı inerek. "Bana sadece bir at verin ve hangi yöne gittiklerini söyleyin, ben de onları geçeyim."

Ama burada fıçı gövdeli adam ellerini çaresizce açtı.

"Bu sadece bizim şansımız!" diye itiraz etti, en keskin kendini suçlamayla. "Kampta saatte bir mil gidebileceğiniz
bir at veya katır yok. Aslında, hiç at olmadığını düşünüyorum!"

XXII

ATLI ADAM

Hava oldukça tehdit edici olduğundan ve dağlar arası bölgede Ekim ayının vaadi hafife alınmamalı olduğundan, Bay
Colbrith, dolambaçlı yol incelemesi üzerinden Copah'a yapılacak on yedi millik buckboard yolculuğuna erken başlamak için baskı yaptı.

Özel araç grubunun şafak vakti çağrılması ve kahvaltının Nadia'da saat altıda servis edilmesi onun kesin emriyle oldu. Ve
saat tam yedide, Adair'in komuta ettiği İtalyanların rayların sonunu otuz üç mil uzaklıktaki raydaki boşluğa
yerleştirdiği günün tam saatiydi, buckboard'lar
başkanın aracının basamaklarına çekildi.

Hem hayırsever hem de pratik sebeplerden dolayı Ford,
Frisbie'yi başkana karşı bu ikinci katılım dansının dışında bırakmayı planlamıştı.
Ray döşemeciler, Brissac'ın sürdüğü Horse Creek vadisinin başına doğru epeyce ilerlemişti; ancak gece boyunca Louisianlı,
biraz dağ ateşiyle rapor vermişti ve Ford, Frisbie'den yukarı çıkıp
yerine geçmesini istemişti.

Bu, Ford'un o günkü çivi çakmalarından biriydi; ve bir diğeri de
çıkış anına göre zamanlanmıştı. Parti için ulaşım araçları olarak, önceki gün kanyon gezisinde kullanılan iki çift kişilik at arabası ve tek kişilik bir araba daha vardı; ancak sadece iki sürücü vardı, üçüncüsü, Ford tarafından ortadan kaybolmaya ikna edilen Copah'tan tek kişilik arabayı getiren adamdı. Ford, gezginlerin dağıtımını keyfi bir şekilde yönetti ve başkan itiraz etmeden kabul ettiğinde şaşırdı. Doktorun karısı Bay Colbrith ve Penfield öndeki araçta; Teyze Hester Adair, Bayan Van Bruce ve doktor ikinci araçta; Ford ise tek kişilik üçüncü aracı, arkadaşı Bayan Alicia ile birlikte sürdü.

"Sanırım Amca Sidney'i hazırlıksız yakalamış olmalısın," dedi Alicia, kervan Horse Creek eğimine paralel engebeli vagon yolunda yavaş bir tempoda ilerlerken.

"Şoförünüze itiraz etmiş olabileceğini mi söylüyorsunuz? Benimle birlikteyken, önünüzdeki o ahır yardımcılarından biriyle olduğunuzdan çok daha güvendesiniz."

"Ah, hayır; tam olarak bunu kastetmemiştim. Ama bilirsiniz, o genellikle tüm küçük ayrıntıları kendisi planlar ve--"

"Ve başka birinin bunları planlaması, yeniden düzenleme için yeterli bir bahanedir. Bu, büyük patron olduğu için ödediği cezalardan biridir," diye güldü Ford. Dün artık güvenle dün olduğundan ve bugün de kendisinin olduğundan, saf neşeden başka hiçbir şeye yer yoktu.

"Sen de bir 'büyük patron'sun, değil mi?" dedi, onun neşeli ruh haline uyum sağlayarak.

"Bir bakıma öyleydim, ta ki amcan gelip beni gölgede bırakana kadar."

"Ve Sidney Amca yörüngesinde biraz daha ilerlediğinde sen de öyle olacaksın."

"Bunu görmek için daha çok zaman var. Beni kalıcı olarak ortadan kaldırması için, sevinçle yoluna devam etmeden önce, hâlâ bolca zamanı var."

"Ama istifa etmeyeceksin, biliyorsun," diye hatırlattı ona.

"Öyle değil miyim?" Sonra cesaretini doğru şekilde kavradı ve ani bir ciddiyetle devam etti: "Bu tamamen sana bağlı."

"Bay Ford! Biraz haksızlık etmiyor musun?" Kadın onu yanlış anladığını iddia etmedi.

"İkna olmaya açığım," diye onayladı.

"Bu beni bir yandan Sidney Amca'nın celladı yapıyor; diğer yandan da senin celladın."

Bu konuyu amansızca bastırdı.

"İkilemin sadece iki boynuzu var: Ya Bay Colbrith ya da Stuart Ford adında bir adam resmi tahtada yürümek zorunda kalacak. Bay Colbrith sizin akrabanız olduğu için kurban olmaya razıyım. Ama siz
istediğinizin bu olduğunu söylemelisiniz. Benim bedelim bu."

"Adil olmadığını söylüyorum," diye tekrarladı. "Kararın yükünü neden zavallı bana yüklüyorsunuz?"

"Çünkü, eğer endişeli olmasaydınız, iyi bir
İbernian'a göre, ikilemin sadece bir boynuzu olurdu ve amcanız o boynuzun üzerine
çarpılırdı."

"Aman Tanrım!" diye ürperdi, sahte bir dehşetle. "Bu neredeyse kinci geliyor.
Kinci misiniz, Bay Ford?"

"Korkunç," diye güldü. "Melodramın kara kalpli kötü adamı, heyecanlandığımda bana yama olmaz." Ve sonra, daha ciddi bir şekilde: "Ama bu
tamamen bir şaka değil. İşin bir de başka bir tarafı var --sanırım buna etik diyebilirsiniz. Şirketin hizmetinde bir sürü adam var --Frisbie ve astları-- işleri benimkine bağlı. Benden daha kötü bir adam bile arkadaşlarına sadık olabilir."

"Arkadaşlarına olan sadakatini sorgulamayı düşünmezdim," diye itiraf etti.

"Ayrıca," diye kararlı bir şekilde devam etti, "doğru ve yanlış gibi daha büyük bir soru var. Bir kenara çekilip, yolsuzluk ve hırsızlıktan oluşan organize bir sistemin kontrolsüzce devam etmesine izin vermem doğru mu? Var olduğunu biliyorum; büyük jüriye gidecek kadar kanıtım var. Kendimi bir aziz veya hatta bir pislik avcısı olarak göstermiyorum; ama faturaları ödeyen
insanların bir sorumluluğu yok mu?"

"Şimdi yine Amca Sidney'i işin içine katıyorsun; ve ben bunu dinleyemem."

"O masum; şansın veya gerçek düzenbazların ikiyüzlülüğünün
şirketlerin başına koyduğu yüzlerce dar görüşlü, dar görüşlü yaşlı adam kadar masum."

"Yine de onu suçlularla birlikte acı çektireceksin. "

"İsteyerek değil, emin olabilirsiniz. Mantığına kulak verirse hiç de değil. Ama dinlemeyecek. Son silah ateşlenene kadar Kuzey'in yanında duracak;
ve Kuzey kaldığı sürece, fırsatlar gerektirdiğinde, büyük ya da küçük, rüşvet olacak."

Alicia, kervan kayalarla dolu yolun yarım milini daha ölçerken sessizliğini korudu. Sonra şöyle dedi: "Size yardım etmek için kendimi çok yetersiz hissediyorum, Bay Ford. Kardeşinizle konuşana kadar beklemenizi isterdim."

"Ben de. Ama korkarım ki erteleme artık bana göre değil.
Amcanızın tavırlarından ve dün bana söylediklerinden, krizin tam burada olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bay Colbrith iki gündür çok açık bir şekilde bir tür
dramatik doruk noktasına doğru ilerliyor. Bunun ne olacağını
uzaktan tahmin edemiyorum; ama arsanın
onun olmadığını tahmin edebiliyorum."

Yine düşünmek için zaman ayırdı ve konuştuğunda hareket eden pistin sonundaki
yoğun faaliyetlerin sahnesine yaklaşıyorlardı.

"Erteleyebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu, neredeyse hüzünlü bir şekilde, diye düşündü. "Sanırım--umarım--kardeşim tekrar ilgi duyacaktır. İlgisini
kaybetmesi
sizin hatanız, Bay Ford."

"Benim hatam mı?" sitemle.

"Elbette. Ona yapacak kadar iş vermedin. Sen onu
çok çalıştırdığın sürece mutlu ve memnundu. Ama tahviller yerleştirildikten ve
para toplandıktan sonra--"

"Ben zavallı bir günahkarım!" diye itiraf etti Ford. "Ve sana da söz vermiştim!
Ama bu çizginin bu ucundaki mücadele çok çetindi; ve ben
aynı anda iki yerde olamazdım. Kardeşin, Kuzey yerine
başkan yardımcısı yapılmalıydı. Belki de
başarabiliriz--eğer her şeyi iptal etmezsen."

"İşte yine oldu," diye karşılık verdi. "Beni içeri sürüklüyorsun--ve
bana rüşvet vermeye çalışıyorsun!"

"Tanrı korusun!" dedi, öyle içtenlikle ki onu affetti. Ve sonra: "Keşke kardeşin burada olsaydı--şimdi."

"Ben de," diye itiraf etti. Sonra ona Denver'dan gönderilen telgraftan ve buna dayalı karanlık umudundan bahsetti.

"O zaman kardeşin neredeydi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, kesinlikle. Umarım New York'taydı. _Campania_'ya, Mount Ptarmigan'daki silahlı saldırıya yetişmek için gelecekti."

"Ondan haber alamadın mı?"

"Hiç."

Şimdi, büyük çıplak tepelerin ve yüksek, susuz vadilerin olduğu bir ülkede ray döşeme işleriyle uğraşıyorlardı; ve başkan, konuklarına modern bir demir yolunu evrimin gerçek sancıları içinde görme şansı vermek için kervanı durdurmuştu.

Bu işte uzman olan biri için Ford'un dehası coşku yaratabilirdi. Hız, genç mühendisin tüm yaratıcı güçlerinin yönlendirildiği son noktaydı; ve hız çılgıncaydı. Ray döşeme treninin önündeki düzleştirilmiş eğimde, terleyen bir işçi ordusu, eğitimli askerler gibi yürüyor ve karşı yürüyüşler yaparak, çapraz traversleri yerleştiriyordu. Özel olarak inşa edilmiş düz vagonlardan oluşan bir trende, başka bir ordu, rayların uzun bir bölümünü birbirine cıvatalıyor, çift ray hattını sıkıştırıyordu. Aralıklarla tutmak için onları ölçün. "Hazır!" sözcüğünde, eğimli bir makaralı bloktan geçen ve inşaat treninin serbest bırakılmış motoruna geri dönen bir çekme zinciri, cıvatalı bölümün ön ucuna sabitlendi; ikinci bir emir sözcüğü ve motor hızla geri çekildi, hazırlanan bölümü düz vagonların silindirleri üzerinden sürükleyerek traverslere yerleştirdi. Son ray çiftinin şangırtılı düşüşüyle, üçüncü bir ordu, bunlar çivi çakıcıları, büyük sivri çekiçleri savururken tezahüratlarını bağırarak yeni yerleştirilen çeliğe saldırdı; ve bu yeni kargaşanın ortasında, cıvatacı tugayıyla başka bir bölümü ustalıkla hazırlayan tren, başka bir ilerleme için yavaşça yeni cepheye itildi. "Saat gibi işliyor," dedi Bayan Alicia'nın coşkulu yorumu. "Bunu siz mi icat ettiniz, Bay Ford?" Şimdi düz araba cıvatalama masasının ve bölümlerin kaydırılması ve yatırılması kombinasyonu Ford'un icadıydı, ancak o mütevazı bir şekilde
alttan kalktı.

"Madalya Frisbie'ye gidiyor," dedi. "Her şey tatbikatta--her adam ne yapması gerektiğini bilmeli ve bunu doğru zamanda yapmalı. Ben de Dick'in ayrıntılı düzenleme becerisine sahip olsaydım bir şeyler verirdim."

Gülerek başını kaldırdı. "Eğer dürüst bir takdirin size doğru geldiğini düşünüyorsanız,
saklanmak için eğilmenin çok komik bir yolunuz var, Bay Ford.
Bay Frisbie'ye nasıl yapması gerektiğini söylediğinizi biliyorsunuz."

"Öyle mi yaptım? Sanırım size karşı çıkmak kibarlık olmaz."

"Ya da bir faydası. Bay Frisbie şimdi burada mı?--Ah, evet; işte orada." Ve sonra,
yarı şaşkın bir fısıltıyla: "Konuştuğu o korkunç, Büyük Opera-kötü adam
görünümlü adam kim?"

Ford'un gözleri Frisbie'yi aradı ve buldu. Kargaşadan biraz uzakta duruyordu, at sırtındaki bir adamla konuşuyordu; yarı kapalı, boncuk gibi, siyah gözleri, sarkık bıyıkları ve iğrençliğiyle sürüngenimsi bir yüzü olan bir adam.

"Bu 'Meksikalı George'; MacMorrogh Kardeşler'in 'katili'," dedi Ford sakin bir şekilde. "Hiç profesyonel bir katil duydunuz mu, Bayan Adair; mesleği kiralık katillik olan bir adam?"

Titredi. "Şaka yapıyorsunuz, biliyorum. Ama kelime onun yüzüne çok
tam uyuyor. Dün onu kamptaki dükkânda aylak aylak gezerken gördüm ve ona her baktığımda ürpertici bir ürperti hissettim. Siz
hiç ilk görüşte bu kadar ani ve mantıksız nefretler yaşadınız mı?"

"Arada sırada; evet. Ama Meksikalı George hakkında şaka yapmıyordum. O, kelimenin tam anlamıyla, işe alınmış ve maaşı ödenmiş bir
adam. Adı üstünde, kantini ve depoları koruyor ve ödeme yapanın silahlı refakatçisi. Aslında, MacMorrogh'ların yargısına göre, ortadan kaldırılması gereken herhangi bir çaresiz işçiyi vurmak onun görevi."

"Aman Tanrım!" Bayan Alicia yine titriyordu. "Ne kadar iğrenç ilkel koşullar! Bu korkunç adam burada ne yapıyor?"

"Ah, o serbest çalışan; istediği gibi gelip gidiyor. Hayır, Dick'le kavga etmiyor"--onun endişeli bakışlarına karşılık veriyordu.

"Onun kavga etmediğini nereden biliyorsun?"

Ford güldü. "Çünkü Dick onun bu kadar yaklaşmasına izin vermezdi. O
biliyor--Merhaba; iyi amcanın bizden ne istediğini merak ediyorum."

Bay Colbrith öndeki at arabasının içinde dikiliyor ve
iki kişilik arka muhafıza işaretler veriyordu. Ford, bronco'larının dizginlerini salladı ve etrafta dolandı.

Başkan ince sakalını okşuyor ve palet döşeyicilere doğru elini sallıyordu.

"Bay--ah--Ford," diye eleştirel bir şekilde başladı, "palet döşemek için bu kadar büyük bir orduya gerek var mı?"

"Sanırım fazla adamımız yok," dedi Ford iyi huylu bir şekilde. Alicia'nın bakıp dinlemesiyle sabırlı olmak nispeten kolaydı.

Ancak Bay Colbrith'in prensiplerine göre bir adamı tek bir itirazla serbest bırakmak
aykırıydı.

"Bu yeni fikirlerin değerine hiç ikna olmadım, Bay Ford; hiç de değil. Pasifik Güneybatısı ana hattını eski, onaylı şekilde inşa ettik - her seferinde bir ray - oradaki adamlarınızın dörtte birinden daha azıyla."

"Hiç şüphem yok: ve siz üç yıl boyunca bir çayırlık bölgede yaklaşık altı yüz mil inşa ettiniz. Bugün ray ekibiyle Saint's Dinlenmesinden sadece altı hafta uzaktayız ve altı hafta sonra, hava uygunsa, Green Butte sahalarına anahtarlar yerleştireceğiz. Eski yöntemle yeni yöntem arasındaki fark budur."

Başkan bir kenara çekildi ama durdurulmadı.

"Anlıyorum," diye itiraz etti gürültülü bir şekilde. "Ama sizin harcama faturalarınız muazzam bir şey; çok büyük, Bay Ford! Üç ayda, ana hat için bizim bir yılda harcadığımızdan daha fazla para harcadınız."

"Oldukça olası," diye kabul etti Ford, anlamsız tartışmaya olan ilgisini
kaybederek. "Ama bizim için zaman bir nesnedir; ve harcamanın
göstereceği sonuçlarımız var."

Bunun üzerine, Bay Colbrith, son zamanlarda edindiği
alışkanlık gibi görünen imalara sığındı.

"Cevaplarınız konusunda çok hazırsınız, Bay Ford; gerçekten çok hazırsınız.
Başladığınız gibi devam edip edemeyeceğinize bakalım. "

Başkanın bu son konuşmasına,
at arabası bir kez daha hareket ettiğinde, devasa tepelerin şişkin omuzları etrafındaki raysız eğimi takip ederken, Bayan Alicia kızmıştı.

"Sanırım Sidney Amca'nın son sözü oldukça yersizdi," dedi, Ford alayı arkasında tam bir mil boyunca kasvetli bir sessizlik içinde sürdükten sonra.

"Bu, dünden önceki günden beri bana söylediği birçok yersiz şeyden biriydi," diye karşılık verdi Ford.

"Yine de bana intikamcı olmadığınızı temin edebilirsiniz."

"Ben değilim--oyundaki oyunculara. Ama küçük komedinin
sahne yönetmenine--sorgulayıcıya geri dönmek için kutsal olmayan bir arzum olduğunu itiraf ediyorum. Ben sadece senin kararını bekliyorum."

"Lütfen!" dedi; ve mavi gözlerin tekrar hüzünlendiğini gördü.

"Bitirdim," dedi hemen. "Bunu sana daha fazla yüklemeyeceğim. Kendi sorumluluğum altında
yapmam gerektiğini düşündüğüm şeyi yapacağım."

Ama şimdi, kadın gibi, hızla diğer tarafa geçti.

"Hayır; beni şansımdan mahrum etmemelisin," diye itiraz etti ayık bir şekilde. "Bir süre sonra sana ne düşündüğümü söyleyeceğim--ne yapman gerektiğini
düşündüğümü. Sadece sen bana zaman vermelisin."

Gülümsemesi bir aşığın kalbinin derinliklerinden geliyordu.

"Bütün zamanın olacak--ve eğer ben onu
kapsayabilirsem daha fazlası. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Salı öğleden sonra Plug Dağı'ndaki o ayak yarışına izin verdiğinden beri seni bu
aşağılık iş meselesiyle sıkıyorum."

"Ne olacak?" diye neşeyle sordu. Ve sonra: "Ah, biliyorum. Geçtiğimiz yaz bir gün - tam Nadia ile Chicago'dan ayrılırken - bana parası olan ve - ... Hatırlıyorum."

"Sohbeti yaparken onu hala hatırlıyor musun?" diye devam etti alaycı bir şekilde.

"Onunla ilk tanıştığımdan beri hiç gün kaybetmedim."

"İyi Sir Galahad!" diye alay etti. "Ve onun için yapmaya gönüllü olduğunu söylediğin tüm o fedakarlıklara hala değer mi?"

"Hepsi ve daha fazlası."

Arkalarında tilki gibi koşan bir atın nal sesleri yaklaşırken kısa bir süre sessizlik oldu. Görüş alanına giren o uğursuz yüzlü Meksikalıydı ve at arabalarının en arkasına geçtiğinde uzun süre yanından geçemedi.

"O korkunç adam!" diye mırıldandı Alicia; ve kervanın yanından geçene kadar askıya alınmış konuya geri dönmedi. Sonra yavaşça şöyle dedi, arkadaşının tam anlayışını kabul ederek:
"Derinliklerinin ötesinde olmak çok lezzetli olmalı, tıpkı "o!"

"Öyle," dedi Ford ciddiyetle. "Şöyle bir şey--yani, hatırladığım kadarıyla hayatımda hiç hasta olmadım, ama sanırım
bir tür--iyi huylu ateş gibi bir şey olabilir, bilirsin. Hiç
bunun bir dokunuşunu
yaşadın mı?"

"Muhtemelen--farkına varmadan. Semptomları tarif edebilir misin?"

"Doğru bir şekilde. Bir gün aniden uyandım ve dünyada
bir kadın olduğunu fark ettim: ondan önce, bilirsin, her zaman
birçok kadın olmuştu, ama asla tek bir kadın olmamıştı. Sonra bu tek kadının bir idealin--benim idealimin--tecessümü olduğunu keşfetmeye başladım. Diğerlerinde
eksik kaldığım her şeyi söyledi, yaptı ve baktı. Her şeyi bırakıp onun peşinden koşmak istiyordum."

"Ne kadar da pastoral!" diye mırıldandı. "Peki sonra?"

"Sonra tabii ki donuk, çarpıcı bir şaplakla yere inmek zorunda kaldım.
Yapılmayı bekleyen bir sürü sıradan, maddi şey vardı ve
onları yapmak bana kalmıştı. Onu görmeden önce,
hiçbir şeyin bir adamın işiyle zamanı bölemeyeceğini düşünürdüm: bölüşecek
zaman olmayacağını. Sonradan hatamı anladım. Uyurken veya uyanıkken,
her gün ve bütün gün, o oradaydı: ve iş aynı şekilde devam ediyordu, ya da daha doğrusu çok daha iyi."

Uzun yol son üçte birindeydi ve düz demir yolu seviyesinin tepesine
aktarılmış olan vagon yolu hız
kabul etti. Kervan kademeli olarak uzadı, başkan hala önde, atlı adam kayıtsızca önde veya arkada ve diğer iki araç geniş aralıklı ve epey gerideydi. Onların izolasyonu, o şöyle dediğinde tamamlandı:

"Bay Ford, semptomların hiçbirini tanımadığımı söylememi ister misiniz?"

"Ben--Hayır! Evet!--yani, ben--Aman Tanrım! Bu korkunç bir ifade şekli!
Elbette umuyorum--umarım aşıksınızdır--doğru kişiye. Eğer değilseniz, ben--"

Sessizce ağlıyordu; ağlamak günah olacağı için ağlıyordu.

"Sen--biraz önce buna komedi dedin," diye kekeledi. "Bir dakika sonra bir trajedi olacak. Diğerlerinden çok
geride kalmıyor muyuz sence?"

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ama atlar hiç acele etmiyordu. Bir sonraki omuzlu tepenin dönüşünde, demiryolu eğimi yüksek, geniş bir vadiye girdi, her iki taraftaki şişkin tepeler Copah altın avcılarının çöplükleri ve tünel açıklıklarıyla noktalanmıştı. Ford, bir önceki yazdan beri bölgenin üst kısmından geçmemişti ve o zamanlar, bir düzine başka dış ve
zor erişilebilen tarla gibiydi, yetersiz sayıda insan vardı ve izolasyonun kuru çürümesi altında çürüyordu. Ama şimdi--

Karşıdaki yamaçlara merakla bakıyordu. Siyah noktalar, onlarcası, çıkıntıdan çıkıntıya hareket ediyor, burada ve orada durup kazma ve kürek çekiyorlardı. Ara sıra kuru derelerden birinden bir yüzey atışının yankıları geliyordu; dinamit fişekleri, sürüklenmeyi yatak kayasına temizlemek için
toprağa saplanıyordu. Ford, arkadaşının dikkatini faaliyetlere çekti.

"Bir demir yolu bağırma mesafesine geldiğinde bir maden ülkesine ne yaptığını görün," dedi. "Buraya en son geldiğimde, bu vadi bir mezarlık gibiydi. Şimdi Copah'ın tüm nüfusunun burada altın aradığını düşünürdünüz."

"Bunu mu yapıyorlar?" diye sordu. Sonra aniden: "Senin madenin nerede?--benim adımın geçtiği maden?"

Güldü.

"Sana basit gerçeği söyledim. Nerede olduğunu bilmiyorum; ama sanırım
buralarda bir yerdedir. Evet, hatırlıyorum, Grigsby Cow Dağı'nda olduğunu söylemişti."

Vadinin onların tarafındaki tepe uzun, alçak bir çıkıntı oluşturuyordu ve
demir yolu seviyesindeki sürüş yolu çıkıntının etrafında uzun bir eğri çizerek
kazan mankenleriyle noktalanmış bir yamacın eteğine geçiyordu.

"Aman Tanrım!" Ford, hala merakla, dedi. "Burada, en son geldiğimde Copah'ta yaşayanların iki katı kadar maden arayıcısı var. Kamp tahvil oyu vermeli ve demir yolu şirketine bir prim vermeli."

Daha ileride, eğim yamacı sarıyordu, bölgedeki eski madenlerden bazılarının şaft evlerinin, demir yoluna kolayca tramvayla gidilebilecek mesafede, kendi çöplüklerinin oluşturduğu küçük tepeciklerin üzerine
yerleştiği eğimi çevreliyordu. Bu şaft evlerinin karşısında ve hemen altında, öndeki iki at arabası durmuştu;
ve başkan bir kez daha ayağa kalkıp tek kişilik araçtaki geride kalanlara şiddetle işaret ediyordu.

Ford atlarıyla konuştu ve acı otlar yutan biri gibi yüzünü buruşturdu.

"Acaba şimdi ne yapıyorum - ya da ne yapmıyorum?" diye sordu.

Uzun süre merakta kalmadı. Arabayla geldiklerinde, başkan hala ayaktaydı, sürücü koltuğunun önünde bir eliyle dengesini sağlamaya çalışıyordu. İnce yüzü gergin bir şekilde oynuyordu ve saldırgan çene bıyıkları suçlayıcı bir parmak gibi yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Alicia, kendi kendine; "Amca Sidney bu sefer gerçekten öfkeli! Ne olabilirdi ki--" Yolun üzerinde duran maden binalarına baktı ve küçük bir çığlığı bastırdı. Ford'un gözleri onun gözlerini takip etti. Levhayla inşa edilmiş şaft evinin ve eğimli cevher depolarının her yerine kocaman bir bez tabela gerilmişti. Ve parlak mavi harflerle, yeni boyanmış ve iki fit yüksekliğinde, övünen efsane şöyleydi:

KÜÇÜK ALICIA MADENİ

BÖLGEDEKİ TEK ÖDEMELİ ÜRÜN

Stuart Ford ve John Grigsby, Props. Öndeki at arabasında duran beyaz saçlı yaşlı adam
haklı bir öfkeyle titriyordu. Titreyen parmağını
suçlayıcı işarete doğrultarak, bir suçlama fırtınası kopardı.

"Peki, Bay Ford! Bu yüzden uzantının rotasını değiştirdiniz ve
uzunluğuna on iki mil eklediniz!" diye bağırdı. "Bu, neden
aniden daha kısa rotayı uygulanamaz bulduğunuzu açıklıyor! Cevap verin bana beyefendi: bu madene ne zaman ilgi duymaya başladınız?"

Dinleyiciler arasında küçük bir şaşkınlık kıpırtısı oldu; ve at sırtındaki adamın o anda gelip
doktorun aracının arkasına dizginleri çekmesi durumu daha da kötüleştirdi. Ford'un elleri, sert deriler buruşup iplere dönüşene kadar dizginleri sıkıyordu; ama Alicia'nın koluna dokunması ona soğuk bir şekilde cevap vermesini sağladı:

"Sanırım iki aydan biraz fazla zaman önceydi. Copah'a ulaştığımızda sana kesin tarihi verebilirim, ama bunun seni ilgilendirmediğini söylememe izin ver."

Bay Colbrith aceleyle ateşlenmiş bir bomba gibi patladı.

"Bunun benim işim olduğunu düşünüyorum! Rota değişikliğine karar
vermeniz buradan satın alma işleminizden önce mi sonra mı? Bana bunu cevaplayın, Bay Ford!"

Ford bronchos'unu çevirdi ve bağıran boşluğu kapattı.

"Oturun, Bay Colbrith," dedi yarı tehditkar bir şekilde. "Eğer amacınız beni misafirlerinizin önünde küçük düşürmekse, devam edip sizi
bırakacağım."

"Soruma cevap vermiyorsunuz; cevaplayamazsınız! Bu madeni satın aldıktan
sonra yardımcınıza bu demiryolunun hattını değiştirmesini
talimat verdiniz!"

[İllüstrasyon: "Bana cevap verin, efendim! Bu madenle ne zaman ilgilenmeye başladınız?"]

"Ya ben ilgilendiysem?"

"İlgileniyorsunuz. Ve bunu yaparak, Bay Ford, şirketin parasını
hazinedarın kasasına ellerinizi koymuşsunuz gibi haksız yere kendi kişisel amaçlarınıza yönlendirdiniz. Başka bir deyişle,
başkalarını olmakla suçladığınız şeye dönüştünüz: sıradan bir rüşvetçi!"

Ford'un yüzü bembeyazdı ve cevap vermek için dudaklarını açtığında dudakları ince çizgilere
dönüştü. Ama sınırlayıcı el yine kolundaydı
ve itaat etti.

"Bu konu veya başka bir konu hakkında, burada ve şimdi sizinle konuşmak istemiyorum. Belki daha sonra, küfür etmeden konuşabildiğinizde,
sizin hakkınızda ne düşündüğümü söyleme özgürlüğünü kendimde bulurum." Ve bunun üzerine,
atlarına dizginleri verdi ve hızla, aniden sürdü,
başkanı ve misafirlerini istedikleri gibi takip etmeye bıraktı.

Uçan at arabasının içindeki ikisi de birkaç dakika boyunca
aralarında aniden açılan
acı uçurumu kapatacak sözcükler bulamadı. Bayan Alicia'nın gözleri yaşlarla parladı ve anlaşılmazdı; Ford'unkiler
sertti ve içlerinde çelik gibi bir ışık vardı. İlk konuşan Alicia oldu.

"Elbette doğru olmadığını biliyorum - Sidney Amca'nın seni suçladığı şey," diye önerdi. "Ama bana nasıl olduğunu söyle?"

"Bilmiyorum - şeytan planlamadıysa," dedi Ford acı bir şekilde. "Geçen yaz bir gün Copah'tayken madeni satın aldım, önceden düşünmeden, görmeden - nerede olduğunu bilmeden,
tıpkı size anlattığım gibi. Kısa bir süre sonra, Frisbie rota değişikliği planıyla yanıma geldi. Daha önce düşünmüştüm ama
hiçbir tahminde bulunmamıştım. Frisbie tahminlerde bulunmuştu ve hemen karar verdik. O zamandan beri buraya gelmedim: gerek yoktu ve
yapmam gereken başka şeyler vardı."

"Bay Frisbie sizin maden satın aldığınızı biliyor muydu?"

"Hayır. Sanırım henüz bilmiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz
utanmıştım: herkesin ara sıra bir maden ülkesinde yaşadığı madencilik ateşinin bir dokunuşuydu. Dick beni kandırırdı."

"Ama Bay Frisbie birçok kez sınırı aşmış olmalı: o devasa tabelayı nasıl
göremedi?" diye ısrar etti.

Ford başını iki yana salladı.

"O tabeladaki boyanın henüz kurumadığını söylemeye cesaret ediyorum.
Bir amaç için oraya konuldu ve amcanıza onu araması söylendi. Grigsby, madeni tanıtma fırsatına atlayacak türden bir aptaldı ve
birisi bunu önerdi ve ona demir yolu başkanının bu yoldan geleceğine dair ipucu verdi. Bay North çok dikkatli bir adam.
Küçük ayrıntıların hiçbirini ihmal etmiyor."

Yüksek vadi, kırık bir vadiye doğru alçalıyordu ve
demir yolu seviyesindeki sürüş yolu yamaçlara daha yakındı. Bir sonraki
dönüşte Copah kasabası göründü ve yol, ana caddeden iki yüz fit yukarıda ve ona paralel olan yamaçta bir raf haline geldi.
Alicia kasabaya bakarken şöyle dedi:

"Ne yapacaksın?"

Ford'un kahkahası neşeli değildi.

"Ben çoktan yaptım. Belki de hepinizi Nadia'ya ve engebeli yoldan Saint's Rest'e güvenle geri dönmenize izin verilir. Bundan daha fazlasına Bay Colbrith'in izin vermeyeceğini düşünüyorum - ve muhtemelen o kadarına da izin vermeyecektir."

Bayan Adair hala kasabaya bakıyordu; ve şimdi Ford baktı.
Anında alışılmadık bir şey olduğunu gördü. Tepelerde bulunan adam sayısına rağmen, kampın ana caddesi huzursuzca canlıydı. Atlılar ileri geri dörtnala gidiyordu;
donanım depolarının önünde yük gemileri aceleyle yük hayvanlarını yüklüyordu; her toplanma yerinde heyecanlı adamlar konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

Ford şaşkındı. Başka bir zaman olsa, apaçık olan iki ve ikiyi toplayıp aynı derecede apaçık olan dört ederdi. Ama şimdi sadece şunu söyledi: "Bu ilginç; çok ilginç. Sizce tüm bu insanlar nereden geldi?"

Alicia'nın cevabı yarı mekanik soruya bir cevap değildi.

"Bay Ford, az önce sana düşünmek için zamanım olması gerektiğini söylemiştim:
Ben--düşündüm. Hayatın ve iyi adın için savaşmalısın.
Sidney Amca'nın her şeyi olduğu gibi görmesini sağlamalısın--onun düşündüğü gibi olmadıklarını."

"Yapamam," dedi inatla. "Durumunuz kararınızı tersine çeviriyor. Bugün olanlardan sonra kazanma umuduyla dövüşeceksem, Bay Colbrith'in elenmesi gerekecek."

Bronco'ları yürüyüşe çekmişti. Arkadaki eğimin yumuşak toprağında yumuşak bir toynak sesi duyuldu, ancak ikisi de duymadı.

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun," diye itiraz etti ve şimdi tereddüt tamamen ortadan kalkmıştı. "Birkaç dakika önce, bu sefil olay olmadan önce, bana idealinizden bahsediyordunuz... bir kadının da bir ideali olabilir, Bay Ford."

"Evet?" dedi hevesle.

"Benim idealim korkusuz ve sitemsiz şövalyedir - ve ayrıca
sınırsız. O asla 'Yapamam' demeyecektir. "Yapacağım" diyecek, hem de benim için değil, kendi adalet, merhamet ve şefkat duygusunun hırsıyla el ele gitmesi için."

"Tek kelime," diye tutkuyla lafa girdi; ve şimdi yumuşak toynak sesleri o kadar yaklaşmıştı ki, onu geçen atlının varlığı hissedilebilirdi. "Küçük alegorim seni aldatmadı; sen tek kadınsın, Alicia, canım. Sana henüz söylemek istemedim, ama sanırım bunu en başından beri biliyordun: Konuşmadan önce değerli bir şey yapmak istediğime dair bir fikrim vardı - değerli olabilecek kadar büyük bir şey. Ama bana izin verdin; bana izin vermediğini söyleme!"

"Aldın," dedi yumuşak bir sesle ve ekledi: "Ve bence bir kadın bundan hoşlanır. Ama benim idealimi bozmamalısın, Stuart - gerçekten de bozmamalısın. Gençsin, güçlüsün, yenilmezsin, şövalyem gibi olmalısın. Ama
vurduğunda da esirgemelisin. Gösterdiğin dışında bir yol olmadığını söylüyorsun; bir yol bulmalısın."

Acıyla gülümsedi.

"Su bardağını verip sonra geri alıyorsun. Kuzey'i ve yandaşlarını amcanla ezmeye çalışmaktansa on tane demiryolu inşa etmeyi tercih ederim. Görüyorsun ya, en baştan korkunç bir şekilde engelliyim -- bu maden işi başımda asılı dururken. Ama eğer bunun
yapılması gerektiğini söylersen, yapılacak. Bay Colbrith'i ikna edeceğim, olan biten her şeye rağmen; önce Kuzey'i ve MacMorrogh'ları kovacak ve sonra onları dava edecek. Söyledim. "

Tam burada broncolar ürktüler - içe, tepeye doğru. Ford
gevşek dizginleri topladı ve Bayan Adair yukarı bakıp küçük bir
çığlık attı. Sessizce ve at arabasına o kadar yakındı ki
çiğ deri kırbacıyla içindekilerden herhangi birine dokunabilirdi, Meksikalı'ya bindi. Onu keşfettiklerinde öne doğru eğilmişti, yarı kapalı gözleri onları işaretlemek için siyah ateşin iğne uçlarıyla sadece yarıklardı ve
iğrenç yüzü duygusuz bir maskeydi. Ford'un eli içgüdüsel olarak
kırbaca gitti: tek mevcut silahtı. Fakat Meksikalı sadece
sallanan sombrero'suna dokundu ve sürüklenen fokstrota binmeye devam etti.

"Yine o adam!" diye titredi Alicia, kötülüğün alameti yokuştaki bir sonraki virajı dönüp
görünmez olduğunda.

Fakat Ford'un endişesi, onun geçici heyecanından daha derindi iğrenme.

"Atının toynaklarını geçerken fark ettin mi?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Hayır," dedi.

"Ben fark ettim. Arkamızda bir yerde atından indi ve onları
çuval beziyle örttü."

"Neden?" diye sordu, isimsiz korkuyla tekrar titreyerek.

"Broncolar ürktüğünde ne dediğimi hatırlıyor musun: amacı
arkamızdan gizlice yaklaşıp dinlemekti. Bunu, yolun sonundan ayrıldığımızdan beri bir kereden fazla yaptı ve bu sefer--"

"Evet?"

"Bu sefer duymak istediğini duydu."

Meksikalıyı gizleyen virajın ötesinde, vagon yolu eğimden
ayrılarak aniden kasabaya doğru indi. Ford dönüşten geriye baktı
ve diğer iki aracın henüz görünürde olmadığını gördü.

"Teyzeni ve diğerlerini bekleyelim mi?" diye sordu.

Gülümsemesi, bu incelikli öngörü için yeterli bir ödüldü.

"Eminim gelenekleri yeterince geride bıraktık ve onlardan
fazlasıyla korkmadık. Refakatsiz gitmekten korkmuyorum. Ayrıca, Amca Sidney'in Doktor Van Bruce'a oteldeki odalarımızın bizim için tutulduğunu söylediğini duydum."

Ford, otelin girişi olan dik yan sokaktan dikkatlice aşağı doğru sürdü. Heyecanlı bir kalabalık kaldırımı tıkamıştı ve lobi
küçük bir borsa gibi görünüyordu. Ford, Alicia'yı kolunda taşıyarak kalabalığın arasından tek başına geçmeye çalıştı,
onu merdivenlerin yukarısında ve başkanın rezervasyonunun oturma odasında, büyük sac sobada onu rahatlatmak için neşeli bir ateş yanana kadar hiçbir şeye aldırış etmedi.

Sonra aşağı indi ve gürültülü lobiden geçerek katip masasına doğru ilerledi.

"Bir iki dakika izin alıp bana bu kasabanın neye
çılgınca davrandığını söylersen, Hildreth," dedi, lobideki karmaşaya doğru geriye doğru başını sallayarak.

"Neden, Büyük Scott! Bay Ford--bu kadar ileri gidip
öğrenmeden mi?" diye şaşkın bir cevap geldi. "İnek Dağı'nda altın var--Cripple Creek'ten bu yana en büyüğü! Nüfusumuzu bu sabah saat yediden beri iki katına çıkardık; ve yarın bu saatlerde... De ki,
Bay Ford; Tanrı aşkına, demiryollarınızı buraya getirin! Hepimiz
yirmi dört saat içinde aç kalacağız--ne aşk ne de para için erzak
alamayız!"

Ford arkasını döndü ve hisse senedi satış karmaşasına
görmeyen gözlerle baktı. Fırsat--imparatorluk kurucuları için ömür boyu bir kez gelen
cennetten gönderilmiş saat--gelmişti: ve o sadece başkanın gelmesini bekliyordu ve kendini olayların dümeninden
kaba bir şekilde
bir kenara itilmiş buldu.

XXIII

ÇIKMAZ

"Hayır, Bay Ford; suçlayıcı gerçeği açıklayacak hiçbir açıklama yok. Bu, yetkilileri aracılığıyla Pasifik Güneybatı şirketinin iyi adını ilgilendiren bir konu ve sizin istifa etmeniz konusunda ısrarcıyım."

Savaş devam ediyordu, iki savaşçı Copah otelindeki başkanın odasının mahremiyetinde karşı karşıyaydı. Alicia, onu imha kılıcıyla zeytin dalını değiştirmeye zorladığından, Ford savunmada savaşıyordu, resmi kafasını omuzlarında tutmak için iyi huylu ve ısrarcı bir şekilde çabalıyordu.

"Oldukça kötü göründüğünü kabul ediyorum, Bay Colbrith; ancak hiçbir yanlışın amaçlanmadığı ihtimalini yüz kişiden birine kabul edeceksiniz. Ben sadece, madencilik fırsatlarına yatırım yapan binlerce kişinin dünyanın dört bir yanındaki yaptığı şeyi yaptım: Maden tünelinin hangi dağa
sürüldüğünü bilmeden veya umursamadan bir madende hisse satın aldım."

Bay Colbrith kaşlarını çattı. O, astların herhangi bir yan girişimine soğuk bir şekilde
onaylamayan
bir üstat neslindendi.

"Şirket, zamanınız ve bölünmemiş ilginiz için size cömertçe ödeme yaptı, Bay Ford. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez. Başkan yardımcısı olarak atanmanız, başka bir işle uğraşmanızı
düşünmüyordu."

Ford, endüstriyel disiplinin yarattığı gülümsemeyi dikkatlice bastırdı.

"Buna gelince," dedi sakin bir şekilde, "size altın kazmanın
tamamen benim tarafımdan bir yatırım olduğunu temin edebilirim."

"Ama yapmamanız gereken bir yatırım," diye ısrar etti başkan yargılayıcı bir şekilde. "Eğer sizi güven ihlaline teşvik etmemiş olsaydı,
yine de uygunsuzdu - kesinlikle uygunsuzdu. Büyük bir şirketin
danışmanlığındaki resmi bir
yükseklik, Sezar'ın karısı gibi - şüpheden uzak olmalı."

Bu sefer Ford'un gülümsemesi tamamen bastırılamadı. "Ekonomik açıdan
aptalca olduğunu kabul ediyorum," diye itiraf etti. "On bin doları kötüye kullanma riskini aldım. Ama maden satın almak bir hastalıktır - kızamık kadar bulaşıcıdır. Madencilik ülkesindeki herkes
en azından bir kere uçar. Deneyimli olanlar size şunu söyleyecektir
kimse bağışık değildir. Şimdi kendi davanızı ele alın: Eğer çek defterinizi sıkı bir şekilde tutmazsanız, Bay Colbrith, Cow Mountain--"

Başkan yine kaşlarını çattı; bu sefer daha da ciddi bir şekilde.

"Bu hafiflik çok ayıp, Bay Ford," dedi sertçe. "Büyük bir demir yolu şirketinin başı olarak görevimi çok iyi bildiğime inanıyorum,
ziyaret ettiğim maden kampının hayal gücünü
ateşleyen her temelsiz heyecan dalgasına kapılıp gitmek istemiyorum." Bay Colbrith, kışkırtma yeterince büyük olduğunda metafor karıştırmaktan çekinmiyordu.

"Temelsiz mi?" diye yankıladı Ford. "Elbette şüpheniz yok... Neden, Bay Colbrith,
bu grev, Cripple Creek'teki kama damarlarının keşfinden bu yana madencilik dünyasında gerçekleşen
en büyük şey!"

Başkan, hayatındaki misyonu tüm bu olanlardan sonra
sağlam bir şekilde muhafazakar olmak olan biri olarak ince omuzlarını silkti insanlığın geri kalanı çılgınca bir iyimserlikle el sıkıştı.

"Saçmalık!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Ne oluyor? İki adam, Cow Mountain'daki arama deliklerinden çıkardıklarını iddia ettikleri bazı zengin örneklerle şehre geliyor. Bu dün gece saat yedide, yirmi dört saatten daha kısa bir süre önceydi ve yaklaşık iki veya üç bin deli, Cow Mountain'ın altında büyük bir altın resifinin yattığına dair -sadece bir övünmeye dayalı olabilir- inançla buraya akın etti. Yarın bu zamana kadar-"

Ford onu hemen yanına aldı. "Evet; ve yarın bu zamana kadar Denver Maden Borsası, aşağıdaki kaldırım taşı adamları gibi, Copah maden hisseleri için kısık sesle haykıracak; av başlayacak ve Pasifik Güneybatı sisteminin sahip olduğu her besleyici, altın arayıcılarının kotasını yeni alana gönderecek. Bunu
söyleyecektiniz, biliyorum; ama olacak olan bu. Bay Colbrith, bu
Pasifik Güneybatı şirketi için bir asırlık şans ve siz
bilerek bundan en iyi şekilde yararlanabilecek tek adamı kovmaya çalışıyorsunuz."

Başkanın mizah anlayışının eksikliği zaman zaman onun için zordu.
Dik sırtlı otel koltuğunda çok dik otururken şöyle dedi:
"Bay Ford, kibrinizin dayanılmaz olduğu zamanlar oluyor.
Bir an için bile olsa, Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolları inşa edebilen tek mühendis olduğunuzu
düşünüyor musunuz, efendim?"

"Ah, hayır."

"O zaman belki de ne demek istediğinizi açıklayabilecek kadar iyi olursunuz?"

"Bu, şaka yapmaya yönelik kötü bir girişimdi," dedi genç adam, oldukça zayıf bir şekilde.
"Yine de bir bakıma arkasında gerçek vardı. Bunun, dünyanın gördüğü
en büyük madencilik akınlarından birinin başlangıcı olduğunu tahmin ediyorum. Copah'a 140 mil uzaklıkta, uygulanabilir bir demir yolu var; 
ordu çalarken uygulanabilir hale getirilmesi gereken bir ray hattı olan 12 mil uzaklıktayız. Tüm mühendislik birliklerinizi bu krizde terhis ederseniz--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti başkan sertçe. "Gücünüzden istifa etmesini
istemedim."

"Belki de istememiştim," diye karşılık verdi genç adam, başkanın zırhında
bir zayıf halka bulduğu umuduyla
kötü niyetle sevinerek. "Ama ben gidersem, tüm departman gidecek.
İçindeki her adam benim dostum ve astım; ve onlar
çok iyi biliyorlar ki, eğer gitmezlerse, yeni şefiniz onları kovacak ve kendi adamlarını
yerleştirecek."

"Ha!" dedi başkan, tekrar doğrularak. "Beni tehdit ettiğinizi mi anlamalıyım, Bay Ford."

"Hayır, kesinlikle; ben sadece bir gerçeği söylüyorum. Ama bu oldukça ciddi bir gerçek.
Tartışma uğruna, tahminimin doğru çıktığını varsayalım; otuz altı veya kırk sekiz saat içinde Saint's Rest, Copah'a gitmeye çalışan insanlarla
dolacak. Yeni şefiniz, eğer onu
bulduysanız, eyerde bile olmayacak. O geldiğinde, departmanı yeniden düzenlemek, yeni adamlar yetiştirmek, benim
ayrıntılı olarak
öğrendiklerimi
zorluklarla öğrenmek zorunda kalacak--"

Bay Colbrith inatçı bir kararlılıkla ince bir dudak çıkardı.

"Ve eğer yaparsa, varsayımsal aceleniz beklemek zorunda kalacak, Bay Ford. Copah kapısının anahtarı bizde."

"Kendinizi kandırmayın!" diye çıkıştı Ford, mütevazı olanın rolünü bir anlığına unutarak. "Transcontinental, Jack's Canyon'da sadece kırk mil uzaklıkta ve oldukça iyi bir posta yolu var. Yolcu veya yük taşımak için uzantıyı şekillendirebilmenizden çok önce,
diğer hat Maine'den Kaliforniya'ya bu bölgenin anahtar sahibi olarak bilinecek!"

Bu atış bunu söylüyordu. Başkan henüz Copah patlamasının gerçek olduğuna ikna olmamıştı; ancak bunun olma ihtimali vardı - her zaman bir ihtimal.
Ve aşırı temkinliler için, ne kadar uzak olursa olsun, risk almak
bir yılanı elle tutmak gibidir: sinsi dehşetlere yol açan bir şey.

"Bay Ford, madene olan ilginizin uzantının güzergahını değiştirmenizi etkilemediğine beni ikna edebilirseniz," diye başladı; ancak
Ford onu sertçe karşıladı. "Yapamam; ve söylediğimden fazlasını söyleyemem."

Bay Colbrith ayağa kalktı ve sokaktaki heyecanlı kalabalığa bakmak için pencereye gitti. Gerçekten de gerçek gibi görünüyordu.

"Belki de gelecekteki bir soruşturmaya kadar meseleleri olduğu gibi bırakabiliriz, Bay Ford," dedi ve puro ucunu metodik bir şekilde kesen kurbanına döndü.

"Hayır," oldu kırılgan bir cevap.

Başkan yine kalabalık sokağa bakmak için zaman ayırdı.
Bir sonraki saldırısı arkadan oldu.

"Ama istifa etmek istemediğinizi anladım.
Cömert olalım, Bay Ford ve bu sözde kriz geçene kadar bu meseleyi askıya alalım."

"Hayır," oldu kısa cevap. "Fikrimi değiştirdim. Sanırım
sizin için daha fazla çalışmak istemiyorum, Bay Colbrith."

"Eğer itirazlarımı geri çekersem?"

"Hayır."

Yine sessizlik. Otelin tıklım tıklım lobisi kaldırıma taşmıştı ve alıcıların ve satıcıların gürültüsü çılgın bir sokak kavgasının gürültüsü gibi yükseliyordu. Ford'un mikrobun başkanın kanına girme olasılığı hakkındaki yarı şakacı yorumu, yaşlı adamın cevabı kadar anlamsız değildi. Bay Colbrith'e ilk yarım milyonunu kazandıran buğday çukuruydu; ve boğuk çığlıkları dinlerken, güvenli bir şekilde ihtiyatla öldürülmüş olmasını umduğu şey içinde kıpırdanmaya başladı. Aniden kaldırım gürültüsünden iki kelime seçti ve bu onu hızla sessiz genç adama doğru çevirdi.

"Küçük Alicia'--senin hissen--orada!" diye soludu.
"Sen--sen--"

"Hayır; benimkini piyasaya sürmedim. Ortağımın,
Grigsby'nin, hisselerinden biri. Sanırım bu baskıya dayanamadı."

Başkan bir kez daha dinledi. Sadece buğday ocağındaki eski bir güreşçi
put ve call'ların Babel'inden istihbarat çıkarabilirdi.

"Yüz elliye kadar çıktı!" diye patladı. "Hisseleriniz için ne kadar ödediniz, Bay Ford?"

"Yirmi," dedi Ford soğukkanlılıkla.

"Aman Tanrım! Umarım güvenli bir çoğunluğa sahipsinizdir?"

"Hayır; Grigsby ve ben eşit kaldık. Benim yüzde ellim var."

Başkan homurdandı.

"Ben--Sizi mazur göreceğim, Bay Ford. Hemen aşağı inin ve diğer gerekli hisseyi satın alın!"

Ford önceden belirlenmiş bir kasvetle başını salladı. "Hayır, Bay Colbrith, daha fazla
maden hissesi almayacağım. Satın aldığım şey bana işime mal oldu."

"Ama, sevgili genç adam! Bu bir kriz. Mülkünüzün kontrolünü kaybetmeniz muhtemel! Ya da en azından, kontrolü asla sağlayamayacağınız bir noktaya
yükseliyor."

Ford gülümseyerek geldi. "Bunun sadece çılgınca bir heyecan olduğunu unutuyorsunuz, Bay Colbrith," dedi ve Başkan'ın kendi ifadesini geri verdi. "Yarın, sanırım, yine yirmi dolara satın alabileceğim."

Başkan pencereden uzaklaştı ve oturdu. Yüzü seğiriyordu ve ince beyaz elleri titriyordu.

"Bu altın keşfinde kabul etmeye
istediğimden daha fazlası olabilir," dedi dalgın bir şekilde, "ve bu durumda ... Bay Ford, hangi şartlarla devam edip bu soyumuzu düzene sokmaya
razı olacaksınız?"

Ford cesaret kırıklığının sisinden bir sıçrayışla çıktı.

"Pasifik Güneybatısı'nın yönetiminde tam bir değişiklik, Bay Colbrith. North ve yandaşları gitmeli."

Başkan, Ford'un beklediği gibi öfkeyle parçalara ayrılmadı.
Tam tersine, sinirli bir eliyle beyaz keçi sakalını okşuyor ve görünüşe göre sokaktaki gürültüyü yarı dalgın bir şekilde dinliyordu.

"Mantıksız olmayın, Bay Ford," dedi oldukça yumuşak bir şekilde. "Şu anda böyle bir şeyi
düşünemeyeceğimizi biliyorsunuz."

"Düşünülmeli," diye ısrar etti Ford. "Bölüm amiri olmaktan ayrıldığımdan beri, North beni engelledi, hakkımda yalan söyledi, benimle kavga etti.
Kalırsam, serbest bir elim olması gereken zaman geldi. O hapisten
çıkmışken buna sahip olamam."

"Bu, ilk başkan yardımcımız Bay Ford'a uygulanacak güçlü bir dil.
Ve sadece önyargılı olduğunuza inanabiliyorum - yersiz bir önyargı. Ama
tüm bunlar daha sonra ele alınabilir. Önerdiğiniz gibi, çok
değerli zaman kaybediyor olabiliriz."

Ford ayağa kalktı.

"Bana, Denver yönetimine bana verdiğiniz kadar kapsamlı bir soruşturma yapacağınıza söz verin, Bay Colbrith; bunu yapın ve bana
MacMorrogh'lar ve adamları üzerinde bir hafta boyunca mutlak yetki verin; ve
hafta bitmeden yolcuları ve yükleri Copah'a kendi raylarımız üzerinden
taşıyacağız."

Başkan bir an pes etmek üzereymiş gibi göründü. Sonra
alışılmış ihtiyatı ayağını uzattı ve onu tökezletti.

"Beni zorlayamazlar, Bay Ford," diye şikayet etti, sinirli bir tonla. "Şimdilik konuyu kapatalım. Ve--ve sen
ben sana yöneltilen bu suçlamaları biraz daha derinlemesine inceleyene kadar
kendini görevden alınmış sayabilirsin. Bay North seni suçluyor ve sen de Bay North'u suçluyorsun. Bu konulara kasıtlı olarak yaklaşmak için zamanım olmalı.
Hanginize güveneceğimi bilmiyorum."

Bir çıkmazdı. Ford eğildi ve elini kapıya koydu.

"Siz hala Pasifik Güneybatısı'nın başkanısınız, Bay Colbrith,
ve başkan olarak kaldığınız sürece--"

Yaşlı adamın makam gururu bir fırındaki çekme halatı gibi alev aldı.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bay Ford? Kendinizi açıklayın, efendim!" diye titrek bir sesle
di.

"Sadece şunu demek istiyorum: Eğer yeğeniniz Bayan Alicia Adair, karım olacağını söyleyecek kadar iyi olmasaydı, bu konuyu yönetim kuruluna götürürdüm ve seni en az zararı verebileceğin yere yerleştirmek için elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Sen mi? Alicia?" diye bağırdı yaşlı adam. Ve sonra, onu rüzgarda bir yaprak gibi sallayan bunak bir öfkeyle: "Size askıya alındığınızı söyledim - işten çıkarıldınız, efendim - hemen şimdi! Pasifik Güneybatı şirketinin bir görevlisi olarak başka bir emir verirseniz, sizi mahkemeye vereceğim!"

Ford kapıyı açtı ve dışarı çıktı, başkanı bir eliyle sandalyesini tutarken diğer eliyle yumruk yaparken bıraktı. Zar
atılmıştı ve oyun onun lehine dönerken tam o anda boş atmıştı. Alicia ne söyleyecekti?

Söylenmeyen soru onu uyandırmış gibi, odasının kapısı sessizce açıldı ve koridorda onun önünde durdu.

"Söyle bana," diye emretti.

"Kavga ettik ve dayak yedim," dedi ayık bir şekilde. "Onu
oldukça
yeterince
yeterince
yeterince 
yeterince 
yeterince 
yeterince 
yeterince 
yeterince 
yeterince 
yeterince yeterince yetersiz sanıyordum,--aslında
şirkette kalmam için yalvarıyordu,--Kuzey'de tekrar karıştık ve beni
bedenen kovdu."

"Sen--sen ona bizim--"

"Evet; ve son havai fişekleri ateşleyen de oydu."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu tam olarak kendisine doğru çevirdi.

"Stuart, sinirlendin mi?"

"Ben--korkarım ki--en son anda, biliyorsun. Bu sadece
anlatılamaz bir durum, Alicia, canım! Bu inşaat
parçasını düzene sokmak için insanüstü bir çabayla
tüm dünyayı ateşe vermemiz gereken bir anda, amcan
her şeyi felç ediyor!"

Ellerinin kısıtlayıcı dokunuşu neredeyse bir okşamaya dönüştü. "Ne yapacaksın, Stuart? Yapılacak hiçbir şey yok mu?"

Anlık bir kararla kararını verdi.

"Evet, şükürler olsun! Amcan, tahliyemi etkili hale getirmeden önce bir baskı makinesi veya en azından bir telgraf teli bulmak zorunda.
Bunu yapmadan önce veya yapana kadar, gaz kelebeğini sonuna kadar açacağım ve sonrasında hapse girersem, o tahliyeyi dairesel olarak yapacağım! Kim bilir, belki de şirket için günü kurtarmak için zamanım olur? Hoşça kal, canım. Yirmi dakika sonra MacMorrogh'ların kampına doğru
atıyor olacağım ve oraya vardığımda--"

"Geri mi atla gideceksin?--yalnız mı? Ah, hayır, hayır!" diye itiraz etti; ve
tutkun kollar onu tuttu.

"Neden, Alicia, kızım--bak buraya: Bana ne olabileceğini düşünüyorsun?
Neden, sevgi dolu kalbini korusun, bu çölde aşağı yukarı iki yıldır yürüyorum ve at sürüyorum! Sana ne oldu?"

"Bilmiyorum; ama--ama--ah, ben! Beni zavallıca zayıf ve
aptal sanacaksın: ama tam da bunu söylediğin anda, seni yolda yatarken gördüm ve atının üstünde duruyordun--ve sen--ölmüştün!"

"Saçma!" diye teselli etti. "Yarın geri döneceğim, sağ salim;
ama şimdi bir dakika bile kaybetmemeliyim. Altın grevi haberi gelmeden önce Horse Creek'e
ulaşmak bana kalmış. Bir izdiham olacak,
hattaki her işçi Copah'a doğru yürüyor. Hoşça kal,
canım ve--izin verir misin?" Yüzünü ellerinin arasına aldı ve yine de yaptı.

Beş dakika sonra kamptaki tek ahırda bir eyer atı için pazarlık ediyordu, hayvanın iki günlük kira bedelini teklif ediyor ve ödüyordu. O zamanlar oldukça zavallı bir binekti ve onu sokağa sürüklerken, ekibinin en genç üyesi olan Jack Benson, o anda Cow Dağı'nın üstündeki bağlama kampından geldi.

"İnme, Jack," diye kısaca emretti. "Tam zamanında bana sekiz veya on mil kazandırdın, oysa inçler dolar değerinde. Yolun sonuna ve Frisbie'nin son sürat koşmasına doğru sür. Dick'e, eğer bunu bir silahın namlusunda yapmak zorunda kalırsa, adamlarını tutmasını ve gece gündüz yola devam etmesini söyle. Ücreti artırması ve artırmaya devam etmesi gerekecek - ama sorun değil. Bu bir emir. Acele et!"

Benson başını salladı, atını demiryoluna giden patikaya koydu ve tepeye doğru mahmuzladı. Ford eyerini son kez çekti, bacağını kaldırdı ve kalabalık caddede ters yöne doğru yürümeye başladı. Otuz saniye sonra, Meksikalı bir züppenin bağcıklı pantolonunu ve geniş külçe kordonlu sombrerosunu giyen bir adam, ahır ofisinin kapısının arkasındaki saklandığı yerden çıktı ve düşünceli bir şekilde çekilmiş bir tabancanın silindirini döndürdü.

"Ben de bir mustang alıyorum," dedi Benson'la yaptığı kısa görüşme sırasında Ford'un atını tutan çocuğa. Ve bronco çıkarıldığında, Meksikalı da Ford gibi, çıngıraklara baktı, bindi ve aşağı platoya ve nehre giden sokaktan aşağı doğru sürdü.

XXIV

RUIZ GREGORIO

Eyerde doğmuş biri gibi rahatça bindi, deriler, tel gibi küçük atların sürüklenen fokstrotuna ayak uydurmak için altında müzikal bir şekilde gıcırdıyordu. Maden kampından kurtulup yaylaya çıktığında,
bir mısır kabuğu sargısı ve kuru tütün kesesi buldu ve ustalıkla
bir sigara sardı, bunu tek eliyle, kovboy gibi yaptı.
Sigara yakıldığında, öndeki atlı sadece haki renkli bir noktaydı,
yumuşayan mesafede yükselip alçalıyordu.

Bir ova insanının gözüyle, Pannikin'in geçitlerle son güreşinden çıktığı
kırık tepe sırasına kadar olan patikanın uzunluğunu ölçtü.
Sonra, güneşin yüksekliğini işaret eden bulanık gökyüzündeki donuk kızıl noktaya baktı.
Yeterince zaman vardı ve patika
yeterince uzundu. Atını sürüklenen tırıstan çıkarmadı.

Ana tepelerde, artık yüksek yaylanın kenarından kaybolan atlı,
hızını yavaşlatırdı. Kanyonun kendisinde bir köpek,
yürümekten daha hızlı gidemezdi.

Alt mesada Meksikalı dörtnala koşan noktayı tekrar yakaladı,
kanyonun girişinin yüz metre aşağısında nehir kıyısında durana kadar onu görüş alanında tuttu. Sığlıktaki su seviyesi düşük olduğundan,
nehir kıyısı geçişi gizliyordu ve Meksikalı dizginleri çekip
nokta karşı kıyıda tekrar belirene kadar bekledi.

Yavaş bir dakika kaybedildi; sonra bir saniye ve üçüncü. Kordonlu
sombrero ve bağcıklı geyik derileri giymiş adam atının yan tarafına bir mahmuzla dokundu ve
avın tekrar görüş alanına girmesi gereken noktaya gözlerini dikerek, yürüyerek ilerledi.
Üç dakika daha geçtiğinde ve
karşı kıyı hala ıssız bir boşluk olduğunda, Meksikalı iki
küreği mustangine sapladı ve memleketi Sonora'nın _patois_ dilinde küfürler mırıldanarak nehre doğru dörtnala gitti.

Görünüşe göre yaklaşma çok uzun süre gecikmişti. Sığ sığlığa doğru yaklaşırken marnlarda taze toynak izleri vardı, ancak
uzak tarafta bunlara uyan hiçbir şey yoktu. Meksikalı aceleyle geçti ve
çıkan toynak izlerini aradı. Derenin kuzey kıyısını oluşturan kayalık çubuk ona hiçbir şey söylemiyordu.

Artık oyundaki kötü adamın doğaüstü ayırt etme güçlerine sahip olması yalnızca kelime ustasının hayal gücündedir. Ruiz
Gregorio Maria y Alvarez Mattacheco, tanıdık ve daha az zahmetli bir şekilde
"Meksikalı George" olarak bilinirdi, silah nişangahı için hızlı bir göze ve hazır ve kaşınan bir tetik parmağına sahip, sıradan bir katildi. Ancak Ford'un iki patikadan hangisini, kanyon geçidini mi yoksa tepelerin üzerinden geçen daha uzun yolu mu seçtiğini içgüdüsel olarak bilecek kadar Vidoeq değildi.

İki tahminde bulunup ilk önce yanlış tahminde bulundu ve mustang'ini
kanyon patikasına doğru
sürükledi. Nehrin dar yarıklarından yukarı doğru tökezleyerek yarım mil yürüdükten sonra hiçbir şey ortaya çıkarmadan, yeniden düşünmeye başladı. Aynı boyutlarda ikinci bir boşluk çizerek sığlığa geri döndü ve tepe patikasını denedi. Yeni kokunun ilk yüz metresinin sonunda tekrar taze toynak izlerine rastladı ve daha kolay olana yemin etmek için kaşlarını çatan şapkasını çıkardı. Artık önünde iki yol vardı; mühendis Horse Creek kampına ulaşmadan önce onu geçme umuduyla döner kavşaklı tepe patikasına sertçe basmak ya da nehir geçişinde onu engellemek için üst sığlığa giden daha kısa yoldan geçmek. Meksikalı, batıdaki gökyüzündeki donuk kırmızı noktaya bir kez daha baktı ve güvenlik için oynadı. Yol açma alternatifi birkaç açıdan kendini övdü. Kanyon
yolu daha kısaydı ve rahatça ve gün ışığında geçilebiliyordu. Ford, atını olabildiğince zorlayarak, alacakaranlıktan önce Horse Creek'in ağzındaki geçişe
zorla ulaşacaktı. Dahası, beklemek ve sigara içmek, tepelerin üzerinden avı kovalamaktan, pinto'sunu kemiğine kadar giymekten daha kolay olacaktı.

Ruiz Gregorio Maria, atını bir kez daha kanyon kayaları arasında bir yol seçme görevine koydu, eyerde gevşekçe, önce bir üzengide sonra diğerinde ve aralıksız bir mısır kabuğu sigarası dizisi
içiyordu.

Gökyüzünde küçük bir bulut memnuniyetle lekelendi. Talimatları açıktı. Ford istifa ederse, istifa ederse, Pasifik Güneybatısı'ndan elini eteğini çekerse, kaçmasına izin verilebilirdi. Değilse--alternatife bağlı tek bir koşul vardı: yapılan şey, en ufak bir şüpheye yer vermeyecek kadar temiz, hızlı ve MacMorrogh kamplarından herhangi birinden yeterli bir mesafede yapılmalıydı.

Şimdi, yolların üst geçidi, pist sonu avlularına bir taş atımı mesafedeydi; hayır, komiserlik binalarına bir amatörün tabanca atışı mesafesindeydi. Ancak Ruiz Gregorio, tüm olasılıkları tarttığında, bunların amaca hizmet edecek kadar esnek olduğunu
buldu. Barınak sağlayan bir kayanın arkasından iyi hesaplanmış bir atış, vücudun Pannikin'in hızlı akıntısına doğru fırlatılması ve iş bitmişti. Daha sonra gün ışığına çıkacak olan, eğer gerçekten gün ışığına çıkarsa, MacMorrogh kamplarından herhangi birinden yeterince uzaktaki dereden çıkarılacaktı.

Böylece Ruiz Gregorio Maria y Alvarez, eyerinde tembelce uzanırken
sert nefes alan mustang, dağılmış kayalar arasında ve kayan şist yataklarında zahmetli bir yol seçti. Daha da ileri gitti: bir mazeret gerekmeyebilirdi, ancak bir tane sağlamak kolay olurdu. Genç
Jack Benson, başkası olmasa bile, Ford'un Copah'tan Horse Creek'teki kampa giden
daha kısa patikalardan birini kullandığını bilirdi. _Bueno!_ O, Ruiz
Gregorio, iş bittiğinde alacakaranlıkta nehri geçebilir, merkez kampını görünmeden dolaşabilir ve biraz sonra, sanki doğrudan Copah'tan, Senor Benson'ın hemen ardından gelen Senor Frisbie'nin ray döşeme kampına kendini gösterebilirdi. Bundan sonra, onu yirmi, elli, yüz mil ötedeki bir nehirden çıkarılan bir adamın cesediyle kim ilişkilendirebilirdi?

Zincirde zayıf bir halka vardı. Ruiz Gregorio'nun çocuksu planı, tehlikenin bir eksenine dayanıyordu: "insan katili" kadar iyi bir nişancı tarafından büyük ihtimalle görmezden gelinecek bir tehlike. Kendine bir atış izni verebilirdi,
At Deresi kampındaki yemek çadırından ve uyuyan kulübelerden bir kalabalığı çekme tehlikesi azdı. İki atış, adamları kapılarına getirirdi. Daha fazla atış, seyirciye ihtiyaç duyan serbest bir dövüşün işareti olarak algılanırdı. Bu nedenle ilk atış yeterli olmalıydı.

Meksikalı, kampın karşısındaki karakoluna erken alacakaranlıkta vardığında, pusu kuracağı kayayı, aşağı inen tepe patikasına o kadar yakın bir şekilde seçtiğinde bunu aklında tutuyordu ki, tabancanın yerine sağlam bir sopa kullanılabilirdi. Hava durumu yıldızsız bir gece içindi, ancak elektrik ark ışıkları, Pannikin'in karşısındaki merkez tren istasyonunda direk başlarında çoktan parlıyordu. Daha sonra, gün ışığı tamamen kaybolduğunda ve elektrikler gecede
soluk beyaz bir kaseyi oyduğunda, Ruiz Gregorio başka türlü seçmiş olmayı diledi. Kamp ışıkları onun ve dirseğinin altında eğik başıyla duran mustangin üzerine tam olarak parlıyordu ve kayanın diğer tarafındaki patika gölgedeydi.

Tepedeki patikadan daha fazla yukarı, daha az
açıkta gizlenen bir yere doğru ilerleme riskini almak üzereydi, sadece tembel
ruhu Ford'un cesedini nehre gömülmesine kadar çok fazla
adım daha sürüklemek zorunda kalma düşüncesiyle isyan ettiği için tereddüt ediyordu, o sırada nalların taşa çarpmasıyla çıkan şıngırtılar sahne değiştirme zamanının geçtiğini ona hatırlattı. Mustang'i patikanın görüş alanından
uzaklaştırarak,
kendini büyük kayaya yasladı ve bekledi.

Ford, atının hatırına son eğimi dikkatlice indi.
Patika tepelerden aniden çıktı ve kampın selamlama mesafesindeki
kayalarla dolu nehir vadisine indi. Derenin üzerindeki direk başı ışıklarının oldukça içinde, kayalarla dolu düzlük, nöbetçi kayaların gölgelerini
attığı yerler hariç, gün kadar aydınlıktı; ve
parlak elektriklerin ilk karşısına geldiğinde, Ford'un atı
patikadan sendeleyerek ayrıldı ve nehre doğru kalın kayalar arasında kısa yollar kullanmaya başladı. Meksikalı, kurbanını tamamen dezavantajlı bir durumda bırakmak yerine, aniden yan tarafından
ortaya çıkarılmış, açıkta, tanınmış ve belirsiz
bir tonla selamlanmış halde buldu.

"Merhaba, Mattacheco! Burada ne yapıyorsun?" Ford'un elinde, atın ağzı yere dönük bir şekilde durduğu, adamın kayaya yaslandığı bir el feneri resmi vardı. Sonra mavi metalin üzerindeki ışıkların donuk parıltısını gördü. "Sen şeytansın!" diye bağırdı; ve silahsız olmasına rağmen, yorgun hayvanını suikastçıya doğru mahmuzladı.

İşte, Ruiz Gregorio'nun zincirindeki zayıf halka, en baştan itibaren kırılma noktasına kadar bükülmüştü. Şüphelenmeyen bir kurbana kasıtlı bir atış yapmak yerine, arkasına dönüp, hücum eden bir düşmana
aceleyle ateş etmek ve kendisini ezilmekten kurtarmak için çevik bir şekilde yana sıçramak zorundaydı. Kurtarıcı atlayış garipti: onu, mustangin yukarı doğru sarsılan başıyla nefes kesici bir çarpışmaya
getirdi. Ayaklarını ve aklını başına topladığında, hücum eden kasırga Pannikin'in sığlıklarından hızla geçmişti ve
bir süvarisiz at demir yolu sahasındaki rayların üzerinde takırdıyordu.

Meksikalı, kampın tek atışa ne diyeceğini görmek için ihtiyatlı bir şekilde bekledi. Hiçbir şey söylemedi; içinde yaşam olduğuna dair tüm
işaretler olmasına rağmen terk edilmiş olabilirdi. Ruiz Gregorio silahındaki boş mermiyi
çıkardı, yerine dolu bir mermi koydu ve atına binip
yavaşça sığlıktan geçti.
Rayların üzerinden kaybolan süvarisiz at ona aceleyle yapılan atışın kasıtlı bir atışın başarabileceği her şeyi başarmış olabileceğine dair iyi bir umut verdi.

Demir yolu sahasında bir yığın halinde yuvarlanmış ölü bir adam yoktu, bulmayı umduğu gibi.
Sessizlik, terk edilmişliğin sessizliği, direk başı yaylarının üzerinde
düşünüyordu. Meksikalı acı içinde, nehrin kıyısında, kalabalık malzeme arabalarının oluşturduğu kara gölgelerde aradı. Sonunda, kampın dağınık sokağına geçti, şimdi yürüyordu ve bitkin mustang'i yönetiyordu. Burada da sessizlik vardı, sadece elektriklerin cızırtılı sesiyle bozuluyordu. Büyük yemek çadırı karanlıktı; kapalı kantin ve başkanın arabası dışında hiçbir ışık yoktu: hiçbir ışık ve kampın kalabalık emek ordusundan tek bir adam bile görünmüyordu.

Daha az yorucu bir anda, katil bu alışılmadık durgunluk ve terk edilmişlik havası karşısında şaşkına dönerdi. Olduğu gibi, uzaktaki gölgeleri dikkatle inceliyordu. Mühendis, yaralı olsa bile, şüphesiz demiryolu sahasındaki gölgelerde saklanmaya çalışacaktı.

Meksikalı atını kamp sokağında bıraktı ve anında arabaların arasında ve altında bir arama yaptı, arada sırada dışarı çıkıp komiserliğin tam karşısındaki yan yolda tek başına duran başkanın özel arabasına şüpheyle bakıyordu. Nadia doluydu. İçerisi
aydınlanmıştı ve pencere perdeleri aşağı çekilmişti. Ruiz Gregorio, karşı konulamaz bir şekilde geri çekilmeden
aydınlanmış arabadan asla uzaklaşamazdı ve sonunda en yakın vagonun gölgesinden bir adamın
kalkıp Nadia'nın platformuna
atlayıp kilitli kapıyı şehvetle tekmelediğini görmek için zamanda geriye doğru fırladı. Kapı içerideki biri tarafından hemen açıldı ve kaçak siper almaya çalıştı - ama Meksikalının tabancası bir makineli tüfeğin hızlı staccato'suyla beş kez havlamadan önce değil. Ruiz Gregorio, dumanı tüten silahı kılıfına koyarken, iyi düşünülmüş mazeretin planını anında uygulamaya koymak için ayağa kalktığında, namlu gövdeli bir figür kantin verandasından fırladı ve güçlü bir el atı ve adamı ahırların gölgesine sürükledi.

"Şimdi defol git, beceriksiz herif!" diye bağırdı MacMorrogh vahşice. "Bu sefer boynumuzu ipe geçirdin, kahretsin!"

Meksikalı atından inmişti ve sakin bir şekilde tabancasını yeniden dolduruyordu.

"Yeterince öldürmediğini mi düşünüyorsun? Arabaya gidip sana kanıt getireyim, _si_?"

"Benimle gelirsin," diye bağırdı büyük müteahhit. "''Şimdi beceriksiz ellerin çıktı, sen kara kalpli beceriksiz bir Kazıcı Kızılderili ve bir Meksikalı naygur arasında çaprazlama! Hadi, diyorum!"

MacMorrogh'un yol gösterdiği komiserliğin arka odasında üç adam vardı; Eckstein ve müteahhitlik firmasının iki genç üyesi. Kamp sokağında yaylım ateşini duymuşlardı ve haber bekliyorlardı. Brian MacMorrogh, birçok küfürle süsleyerek haberi verdi.

"Meksikalı bir adamın beyinsiz omadhaun'u hepimiz için bir ipi büktü! Ford'un sağ salim geri dönmesine izin verdi; bırakın da
başkanın arabasına ulaşsın! O zaman, begorra! Elektriklerin altında kendini göstermeli ve
tekmeleyen ve doğrudan ona bakan adama ateş açmalı!"

Eckstein tek bir soru sordu.

"Onu yakaladı mı? Eğer öldüyse, onu kimin vurduğunu pek söyleyemez."

"Bu cehennem!" diye bağırdı iri adam. "Kim bilecek?"

Eckstein çiğnediği sönmüş puro izmaritini tükürdü.

"Bileceğiz -- bu sefer şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Nadia'da Ford'dan başka kim var?"

"İki naygur."

"Başka kimse yok mu?"

MacMorrogh başını iki yana salladı. "Hayır, hayır."

"Bay Adair ve Brissac'ın yoldan çekildiğinden emin misin?"

"Gallagher'ın onları karanlıktan bir saat önce Misther North'un arabasıyla Frisbie'nin pist kampına kadar itmesini sağladılar."

"Adamlarınızdan hiçbiri hattın diğer tarafından
gelmeyecek mi?"

"Birisi altın grevinin haberini taşımadığı sürece - ve oraya
gidecek kimse yok. Kamp bizim dışımızda boş."

Eckstein ayağa kalktı ve ceketini ilikledi.

"Kendi grevcilerini tuttun - güvenebileceğin adamlar: toplamda kaç kişi sayıyoruz?"

"Burada beş kişiyi ve elektrik santralini işleten adamı sayarsak on üç."

"Hımm; bu çok büyük bir risk: on üç adam sadece birinin bilmesi gerekeni biliyor - ve o kişinin de unutması gerekeni. Ama senin tereyağlı parmaklı Meksikalın bize başka seçenek bırakmadı. Ford artık bazılarımızı hayat boyu yollara
gönderecek kadar bilgi sahibi. Eğer o arabaya sağ salim bindiyse, asla sağ salim çıkamaz."

Brian MacMorrogh odanın köşesindeki bir dolabı açmıştı. Silahlık dolu
bir yerdi ve Winchester'ları kardeşlerine
dağıtıyordu.

"Öyle," dedi kısaca. Sonra: "Arabada iki naygur var:
Ne oldu, Bay Eckstein?"

Eckstein silahlardan birini aldı ve şarjörü boşalttı, böylece
yüklemeden emin oldu.

"On üçe biriz; zenciler sayılmaz," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Adamlarını çağır da gidip yapılması gerekeni yapalım."

XXV

NADİA KUŞATMASI

Kontrolü yapılabilecek bir atla Ford, Meksikalıya yapılan saldırı amacına ulaşmadığında kaçmazdı. Tam tersine,
adam şaha kalkan mustangle çarpışmasından sendelerken,
tekrar dönmeye ve saldırmaya çalıştı.

Ancak Copah ahırındaki bronco, onu çileden çıkaran
tabanca atışının parıltısı ve çatırtısıyla, gem dişlerinin arasına aldı ve
sıçradı - güvenli bir şekilde dere geçişinin sığlıklarından ve ötesindeki
demir yolu sahasının seviyesine kadar, ancak ilk vagon gölgesinde süvarisini eyerden fırlatmak için yana doğru saptı. Ford hızla
kendini topladı ve bir vagonun altına yuvarlandı. Sağ kolunda hiçbir his yoktu, atıştan mı yoksa düşüşten mi olduğunu belirleyemedi. Meksikalının aramaya başlamak için nehirden sıçradığını duyduğunda uyuşukluk karıncalanmalı bir acıya dönüşmüştü. Ford'un görüş alanı
araba kamyonları tarafından kısıtlanmıştı, ancak adamı elinden geldiğince görüş alanında tuttu.
Savunmasız bir hayvan gibi avlanmak onu ani ve ateşli bir öfkeyle doldurdu ve birden fazla kez, komiserliğin üstündeki yamaçtaki mühendislerin karargahına doğru koşmak istedi - aç ve susadığı şey bir tüfekti.

Ancak ışıkların altında kendini göstermek, kıl payı kurtulduğu kaderi davet etmek demekti. Mattacheco'nun bir nişancı olarak ne kadar yetenekli olduğunu biliyordu: Meksikalı aynı yarım saat içinde iki kez sarsılmazdı. Ford, uyuşmuş kolu aciz kıvranmalarla kavradı.

"Şimdi onu tanıyarak, beni öldürmek zorunda kalmasını sağladım," diye mırıldandı. "Bu benim hayatım ya da boynunun bir yular olması ve bunu
biliyor. Kana susamış şeytan! Keşke Brissac'ın
kampına gidip bir silah bulabilseydim..."

Bu en arzu edilen şeyi yapma şansım yok gibiydi.
Meksikalı şimdi ayaktaydı ve şaşkın bir tazı gibi tren istasyonunu
kovalıyordu. Ford,
doğaçlama saklandığı yerin keşfedilmesinin sadece birkaç dakika meselesi olduğunu gördü ve başka bir yer aramaya
başladı. Nadia sadece kısa bir mesafedeydi ve aydınlatılmış güverte
kıçları onu çağırıyordu.

Açık kamp sokağında atının yanında duran takipçisini görünce, onu eğilip özel arabanın aniden açılan kapısından baş aşağı daldıran şey niyetten ziyade içgüdüydü. Bu yüzden tabanca zararsızca havlıyordu. Ayağa fırlayıp, sigara odası koltuklarından yastıklarla kapıyı barikat etmeye çalıştığını itiraf eden korkmuş zenciyi geride bırakarak Ford, aydınlatılmış orta bölmeye
daldı.

Beklediği gibi boş değildi.
Atışlardan ve kırılan camların
çatlamasından ürken iki adam onu ​​yakalamaya hazırdı.
"Dur, Bay Adair--Ford bu ve yaralı!" diye bağıran, sakat yardımcısı Brissac'tı.

Ford istemsizce gelen hücumu karşıladı, ikisini sakat olmayan koluna
aldı ve onları yere sürükledi.

"Bu, suikastçimin pencerelere saldırmaya karar vermesi durumunda," diye soludu. Sonra hikayesini soluk soluğa anlatırken Brissac ağrıyan sağ kolunu kolundan çıkarıp yarayı aradı.

Adair, medeni Doğu'dan birinin hakkı olduğu üzere, cinayet girişiminin hikayesini hayretle dinledi.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı; "Dün sabah Denver'dan ayrıldığımdan beri tüm farklı şeytanlık türleriyle karşılaştığımı sanıyordum, ama bu
onlardan daha iyi. Gerçekten soğukkanlılıkla seni öldürmeye mi çalıştı? Ama ne için,
Stuart?--Tanrı aşkına, ne için?"

"Çünkü işe alındı: çünkü efendileri MacMorrogh'lar ve efendileri North, bu son kart turunda zarlarını koydular. Çok şey biliyorum, Adair. Başkan benden kurtulmak için buraya gönderildi. Başarısız olunca, silineceğime dair söz yayıldı. Birkaç saat önce bu Meksikalı, kız kardeşine North ve MacMorrogh'lara ne yapmayı
önerdiğimi söylediğimi duydu. Bu yüzden o--Aman Tanrım!
Roy; o benim kolumu yerinden oynatmaya çalışıyorsun, dostum!"

"Her şey yolunda," diye güldü Louisianlı; "sadece bir at seni
attığında oluşan çılgın bir kemik yumrusu. Söylesene Ford; at binmeyi bildiğini
iddia ettiğini sanıyordum!"

Adair, kaçınılmaz sigara kutusunu bulmak için ceplerini yokluyordu.

"Alicia'ya ne söylediğini duydu?" diye düşündü. "Açıkça iki veya üç bölüm gerideyim. Ama önemli değil; şimdi; tam şu an. Suikastçın sana karşı hissetmeye devam edecek mi?"

Ford başını iki yana salladı. "Şimdilik değil sanırım. Çok uzun
bekledi. O yaylım ateşi tüm kampı bu zamana kadar dağıtmış olacak ve Mac'ler rahatsız edici tanıklar istemiyor."

"Tanıklar mı?" diye yankıladı Adair. "O zaman bilmiyorsun--Söyle Stuart; bu kampta bizden başka beyaz adam yok--MacMorrogh'ları ve komiserlik garnizonunu beyaz adamlar olarak saymazsan. Büyük altın grevi haberi saat üçte geldi ve bunu duyan her işçi kazma ve küreği omuzladı ve Copah için yeni yolu açtı."

"Ne!" diye bağırdı Ford. "Ve bu çılgın MacMorrogh'lar onları tutmaya
çalışmadı mı?"

"Bunu bilmiyorum. Bay Brissac'ı burada, '01'de buldum - bilirsin, North'un arabasıyla dağa çıktım - ona Doktor Van Bruce'un seyahat çantasından çıkardığım
şeyleri veriyordum ve Copah'a giden yolu bana gösterecek şekilde onu hazırlamaya çalışıyordum. Hem dört ayaklı atları hem de iki ayaklı eşekleri alan izdihamdan sonra, adamınız Gallagher'ı motorunu arabamıza bağlayıp bizi Frisbie'nin ön taraftaki kampına kadar sürüklemeye ikna ettim. Frisbie'nin muhtemelen sizinle iletişim halinde olacağını düşünmüştüm. Gallagher'ın niyeti iyiydi, ancak Horse Creek'in yaklaşık üç mil yukarısında arabayı öylesine terk etti ki içinde yaşayamadık; bu yüzden dışarı çıktık ve geri yürüdük."

"Bunların hepsi daha fazla konuşmaya yol açıyor," dedi Ford ciddi bir şekilde. "Söylediklerinden MacMorrogh'ların hâlâ burada olduğunu anlıyorum. Geri
döndüğünü gören oldu mu?"

"Bilmiyorum. İçeri girdiğimizde hava kararmıştı ve
hiçbir zil çalmadık veya düdük çalmadık."

Ford ayağa kalktı.

"İkinizden birinin silah olarak
çakıdan daha büyük bir şeyi var mı?" diye sordu.

"Neden? Ne yapacaksın?" diye sordu Adair.

"İkinizi de benim çok tehlikeli varlığımdan ayıracağım," dedi Ford kesin bir şekilde. "Bir düzine veya on beş kişilik MacMorrogh'lar çetesi, şu an için Kuzey'in sağ kolu Eckstein tarafından yönetiliyor, şüphesiz ki kantinin arka odasında, yolun hemen karşısındadır. Kampın başka türlü ıssız olduğunu söylüyorsun: MacMorrogh'lar senin burada olduğunu bilmiyorlar; ve benim burada olduğumu biliyorlar, ölü veya diri. Ayrıca, Mattacheco muhtemelen bu zamana kadar onu gördüğümü ve tanıdığımı söylemiştir. Bu nedenle, büyük jürinin önüne çıkma şansımın olmamasını sağlamak onlara kalmış."

"Sen yere otur," dedi Adair. Bir sigara bulmuştu ve ucunu kıvırıyordu. "Bizim için kendini bir Yunus yapmana izin vereceğimizi hiç mi tahmin ediyorsun? Otur, diyorum! Kimin silahı var?"

Brissac bir pencereye doğru sürünerek yaklaşmış ve ıssız kamp sokağını ve kantini gölgelikteki bir gözetleme deliğinden keşfe çıkmıştı.
Adair konuşurken geri sıçradı, Ford'u tökezletti ve onunla birlikte düşerek bağırdı:

"Aşağı inin! İkiniz de!"

Bu haykırış üzerine dışarıdan bir silah sesi duyuldu ve Nadia'nın açık tarafındaki bir pencere titreyerek düştü. Aşçının kilerinden dehşet çığlıkları duyuldu ve iki zenci yan girişten sürünerek geldi, gözleri tabak gibiydi ve dişleri takırdıyordu. Ford ayağa fırladı ve Pintsch ışıklarını söndürdü; ve daha
başka bir silah sesi ikinci bir pencereyi kırdığında daha yeni yere düşmüştü.

"Bu seni sarsmaz mıydı?" dedi Adair. "İki elleriyle sana dokunuyorlar. Aramızda konuşacak bir
patates patlatma tabancası bile olmaması ne kadar da yazık. Ne gördün, Bay Brissac?"

"Bir sürü insan kantinin verandasında toplanmıştı. Ben meşgul olduğumda biri
arabada bir Winchester görüyordu."

Adair yine silah eksikliğinden yakınıyordu ki zenci hamal
ucuz ve belirsiz bir cep bulldog tabancası çıkardı.
"Y-y-y-yah sen, Mistuh Charles," diye kekeledi.

"Ah, Williams--gizli silahlar mı? Senin memleketin Tennessee'de elli dolar iyi, değil mi?" Sonra Brissac'a: "Lütfen en
uzaktaki pencereye git ve bana yaz, Bay Brissac. O adamların
tüm blöfleri yapmasını istemiyorum."

Yardımcı itaat ederken, komiserlik verandasından gelen üçüncü bir kurşun arabayı deldi ve gaz ampullerinden birini parçaladı. Adair
kırık bir pencereye doğru süründü ve ucuz revolver aşırı yüklü bir tüfek gibi
kükredi. "İyi atış!" dedi Brissac, işaretleme noktasından. "Birini yakaladın:
Aşağıda ve onu içeri sürüklüyorlar. Şimdi hepsi saklanmak için
eğildiler."

"Bu, bir palavra ve barış borusu fikrini ortadan kaldırıyor sanırım,"
dedi Adair, sanki bir kil güvercini
indirmiş gibi kayıtsızca. "Kehanet, Stuart: Sırada ne var?"

Ford başını iki yana salladı.

"Beni kalıcı olarak yok edene kadar şimdi vazgeçemezler;
çok ileri gittiler. Senin o atışın için bana itibar edecekler ve
bunu hala yaşadığımın oldukça kesin bir kanıtı olarak alacaklar. Bu yüzden,
daha fazla savaş."

"Peki, ne yapacağız? Sen kaptansın."

"Arabayı kontrol et ve bir sonraki hamle için dikkatli bir şekilde gözcülük yap. Brissac, sen
ön tarafı al, ben de arka platformu alacağım. Adair, Afrikalıları
en çok işe yarayacakları yere yerleştir ve işlerini
yatakla atmamalarını sağla."

Kuvvetlerin dağılımı hızla yapıldı, ardından gerilim başladı.
Sessizlik ve terk edilmiş kampın yalnızlığı kesintisiz hüküm sürdü; ancak
gözlemciler gölgelerin kararlı düşmanları tuttuğunu ve özel arabayı
tetikte kuşattığını biliyordu. Bunu kanıtlamak için Adair bir perdeyi indirdi,
yatak yastıklarıyla doldurarak hacim kazandırdı ve
desteyi kırık pencerelerden birinden düşürdü. En yakın gölgeden üç ateş püskürdü ve kukla delik deşik oldu. Adair, kısa namlulu tabancayı pencere pervazına dayayarak flaşlardan birine ateş etti ve
karşılıklı atış Ford'u yerinden aceleyle çıkardı.

"Tanrı aşkına, cephaneni boşa harcama!" diye fısıldadı. "Biri dinamit peşinde barut deposuna gitti. Demir kapının gıcırtısını duydum."

Adair yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Dinamit! Bu, her şeyi güzelce odaklayacak, değil mi? Bizi havaya uçurduklarında, Amca Sidney'e arabasının kaybını nasıl açıklayacaklarını merak ediyorum?"

Brissac, ateş sesini duyar duymaz koşarak içeri girmişti. Adair'in sorusundaki
acı mizahı kaçırmıştı.

"Araba, hiçbir şey!" diye karşılık verdi. "Tüm kamp ve içindeki her şey demek daha iyi! Burada, bahçede bir vagon dolusu dinamit ve kapsül var - batı ucundan gelen nakliye ekiplerinin beklediği taşeronların malzemeleri. Bizi ezerlerse, bahçede bir yerde sempatik bir patlama olma ihtimali onda birdir ve bu da yerde sadece bir delik bırakacaktır!"

"Hayır," dedi Ford. "Nadia geldiğinde o vagonun kavşağın altına indirilmesi emrini kendim verdim."

"Öyle yaptın; ve öyle de oldu," diye sözünü kesti Brissac. "Ama sonra vitese karıştı ve bahçeye geri döndü - tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

Adair, korkmuş hamala döndü.

"Bu topun için başka fişeklerin var mı, Williams?" diye sordu.

"H-h-hayır, efendim."

"O zaman şapkada üç şansımız daha var. Dinamit ipucu için çok teşekkür ederim, Stuart. Bu üç fişeği oldukça dikkatli bir şekilde
güdümleyeceğim. İkiniz de nöbetçi kulübelerinize dönün ve topçuya ihtiyacınız varsa
gürültü yapın."

Bir başka gerilim aralığı daha geldi, kuşatılmışlar için endişe
dikenleriyle kalın bir şekilde çizilmişti. Sonra arkadan bir girişimde bulunuldu. Ford
bahçede arabadan arabaya koşan kaçan bir gölge gördü ve
Adair'e yumuşak bir şekilde işaret etti.

"Ona sıkıca tutun," diye uyardı, New Yorker dirseğinin dibindeyken,
"o ucuz silahlar korkmuş bir inek-midye gibi zıplıyor." Sonra ekledi: "Ve Tanrı'ya dua et, taşıdığı şeye
vurmayın."

Adair alçakta durdu ve zamanını bekledi. Başka bir tüfek benzeri kükreme duyuldu
ve Nadia'nın diğer tarafındaki iki tüfekten anında ama zararsız bir cevap geldi. Ama kaçan gölge artık ilerlemiyordu.

"Neyse, şimdilik onu durdurdum," dedi Adair, bir çocuk gibi
coşkuyla. "Eğer düzgün bir silahımız olsaydı, hepsini tek tek ele geçirebilirdik."

"Bu kaba bir hareketti," diye yorumladı Ford. "Eckstein bir sonraki deneme için
daha iyi bir şey düşünecek."

Bu, bir başka terli uyanıklık aralığından sonra gerçekleşen bir kehanet. Bu sefer keşfi yapan Brissac'tı, Nadia'nın ön ucundan. Malzeme vagonlarının en yakını, bir sonraki yan rayda özel vagonun yan tarafında duran bir kutuydu. Kutu vagonun kamyonlarının arkasından, başında boş bir istiridye kutusu gibi görünen ve siyah bir fitil hattı
sürükleyen ince bir direk, iki vagon arasındaki aydınlatılmış alanda yavaşça santim santim ilerleyerek yere doğru uzanıyordu. Brissac hemen alarm verdi.

"Burada kaybediyoruz, belirgin ve kesin bir şekilde," diye tahmin etti Adair, hala neşeliydi. "Birileri kaçmayı denemek ister mi?"

İki zenciyi düşünen Ford'du.

"Onlara söyle, Roy," dedi Brissac'a. "Belki de tüfekleri riske
atmayı tercih ederler."

Brissac merkez bölmeye geri süründü ve iki gözlemci, dinamit başı ve arkasında grotesk bir boynuz gibi uzanan uğursuz siyah iletişim ipliğiyle, ilerleyen direğin ilerleyişini izledi. Araya giren yolun kesiştiği noktada durdu, çelik üzerinde bir geçit arayan canlı bir varlık gibi ileri geri hareket etti. Sonunda metal başı korkuluğun üstünde belirdi, tereddüt etti ve yavaşça geldi. O anda bir haykırış duyuldu ve iki zenci, elleri yukarıda, Nadia'nın karşı basamağından düştü ve ikmal ahırlarına doğru koştu. Üç el ateş sessizliği deldi ve şişman aşçı sendeleyerek ve çığlık atarak koşmaya devam etti. Ancak Williams adlı adam aniden durdu ve yüz üstü düştü, bir an sonra yuvarlanarak kollarını ve bacaklarını açarak yattı. Ford, dişlerinin arasından "Tanrım!" dedi; "Kim olduklarını gördüler--görmekten
kendileri
ellerinde değildi! Ve o zavallı
şeytanları öldürmek için hiçbir mazeret yoktu!"

Ancak, eğer yapılabilirse, misilleme yapmak için zaman yoktu.
Brissac ön taraftaki girişte ikiliye katıldığında, teneke başı ve sarkan boynuzuyla
katı gövdeli yılan, aradaki yan hattın ikinci
rayını geçiyordu.

"Oldukça hızlı düşünmeliyiz," diye önerdi Adair, hala sakin ve
tedirgin değildi. "Bu teneke şeye bu kadar kısa mesafeden vurabilirim, ama sanırım bu sadece işleri hızlandırır. Siz ne diyorsunuz?"

Ford söyleyemedi ve Brissac aniden dehşetle taş kesilmiş gibiydi. Karşıdaki vagonun üzerindeki yazılara bakıyordu--dinamitçilerin saklandığı vagonun.

"Bakın!" diye soludu; "Bu patlayıcıların arabası ve onlar bunu bilmiyor!"
Sonra Nadia'nın mutfağına geri fırladı ve kiler raflarından karıştırdığı kocaman bir
bıçakla hızla geri döndü. "Geri çekilin ve
bana yer verin," diye yalvardı; ve onun eğilip
bıçağı ıslık çalarak havaya gönderdiğini gördüler:
Bıçağın sert gövdeli yılanın başını kestiğini gördüler - hem başını hem de sarkan boynuzunu.

"İyi adam!" diye alkışladı Adair, keskin nişancılardan hiçbiri onu işaretleyemeden yardımcı mühendisi güvenli bir yere sürükledi. "Bu numarayı
nereden
öğrendin?"

"Benim tek küçük başarım bu," diye itiraf etti Louisianlı. "Bayou bölgesinde çocukken eski bir
Chickasaw şefi bana öğretti."

Tehlike o an için sona ermişti. Kesilen direk geri çekildi ve
saldırı sonsuz gibi görünen bir süre boyunca durakladı. Kuşatılmış üç adam, pencereden pencereye sürünerek, ellerinden geldiğince nöbet tutuyorlardı.
Komiserlik ark ışığının mavi parıltısı altında, zenci hamalın cesedi düştüğü gibi yatıyordu. Bir keresinde Ford, şişman aşçının kaybolduğu
kara gölgeden inlemeler duyduğunu
düşündü, ama emin
değildi. Özel vagonun diğer tarafında ve onunla kırk bin poundluk yüksek patlayıcı yükü arasında, petard
istiridye kutusu rahatsız edilmeden duruyordu, yanında da oyma bıçağı kuma saplanmıştı.

"Sırada ne deneyecekler?" diye sordu Adair, gerilim yine dayanılmaz hale geldiğinde.

"Aklına gelirse, yeterince basit," diye karşılık verdi Ford'un. "Tıkalı bir gaz borusuna birkaç dinamit çubuğu: fitilini yeterince uzun süre kes, yak ve şeyi vagonun altına at. Bu
sorunu çözer."

Adair uykulu uykulu esnedi.

"Eh, bunun yaratıcı kısmı için bütün gece vakti var. Birileri -iyi bir güçlü ordu-
rastlayıp gelmediği sürece bizim için bir kurtarma yok."

"Ordu sekiz milden daha az uzaklıkta -Frisbie'nin kampında," dedi Ford. "Dick'in önderliğinde, ray döşeyiciler burayı yaklaşık beş dakika içinde yağmalayacak. Keşke tellere ulaşabilseydim!"

Brissac "eğer"i duydu.

"Ben de grev hattını geçmeye çalışayım, Ford," dedi hevesle. "Eğer
karargahımıza ve telgraf çadırına
ulaşabilirsem-"

"Bunu yapamazsın, Roy. Bunun kanıtı var,"
öldürülen zencinin cesedini işaret etti. "Ama başka bir plan düşünüyordum. Ray kampı teli bahçenin karşısındaki ışık direklerine tutturulmuş. Benim
cep rölem var. Acaba o teli kesebilir miyiz?

"Bir dakika," diye sözünü kesti Brissac. Sadece bir anlığına gitmişti ve
geri döndüğünde beraberinde umut da getirmişti.

"Tel aşağıda ve ön girişin üzerinde yatıyor," diye duyurdu heyecanla. "Telgraf çadırının orada kesmiş olmalılar ve
gevşekliği bu tarafa doğru sarkmış."

"Bu da bize pilleri olmayan ölü bir tel veriyor," dedi Ford kasvetli bir şekilde;
ve sonra: "Durun--bu vagonda elektrikli çağrı zilleri yok mu,
Adair?"

"Evet, birkaç tane; her kamarada bir tane."

"Güzel! "Bu bir tür pil anlamına geliyor," dedi Ford. "Ben o kabloyu buraya getirirken sen de onları karıştır, Brissac."

Kablo, alarm vermeden ön girişten başarıyla çekildi. Ford, merkezi bölmeye ulaşacak kadar kabloya sahip olduğunda ikiye büktü. Adair, iki teknisyen hızla çalışırken nöbet tuttu. Çan pili bulundu, toprak bağlantısı, kabinlerden birinden sıyrılmış bir parça bakır tel ile yapıldı ve Ford, minik alan rölesinin hassas yayını hızla ayarladı.

En çok korktuğu şey, çan pilinin birkaç kuru hücresinin Horse Creek'teki sekiz mil uzunluğundaki hat için akımı sağlayamamasıydı. Bir süre, dakikalarca süren bir süre boyunca, endişeli deneyciler minik alan cihazının üzerinde asılı kaldılar. Hassas mıknatıs tamamen ölmüş gibiydi. Sonra, aniden, Ford'un anahtara vurmasına yanıt olarak tereddütlü bir şekilde tıklamaya başladı.

"Tanrıya şükür, pil "Yeterince güçlü," diye haykırdı. "Şimdi, eğer
Frisbie'nin hattının ucunda duyan biri varsa..."

Adair arka camlardan birindeki görevinden kalktığında, ısrarla ve sabırla "E-T", "E-T", "E-T" diye tıklıyordu,
arada sırada Horse Creek çağrısı ve kendi özel
kod mektubuyla dönüşümlü olarak,
Adair arka camlardan birindeki görevinden çıktı. Altın genç haber getiren kişiydi, ancak Ford sessizliği sağlamak için elini kaldırdı: Birisi Frisbie'den cevap vermek için içeri giriyordu--Frisbie'nin kendisi, küçültülmüş tik taklar hızla duyururken.

Ford yardım çağrısını mümkün olan en az kelimeyle kesti:

M'Grath'ın çetesini silahlandırın ve hemen Horse Creek'e trenle getirin.
MacMorrogh'lar Nadia'da bizi dinamitlemeye çalışıyorlar. FORD.

Böcek benzeri tıkırtılarda neredeyse hiç ara vermeden cevap geldi:

Onları uzaklaştırın; yardım geliyor.

İş bitti, Ford'daki usta işçi dümeni kaptı.

Bu kamptan kazma kürek adamlarını yakaladın mı ve tuttun mu?

endişeyle tıkladı.

Hepsini buraya topladım ve işe geri dönmeye hazır hale getirdim -- daha fazla ücret için,

diye cevapladı Frisbie; ve Ford bir kelime daha tıkladı, "Acele edin," ve rahat bir
iç çekerek anahtarı kapattı. Sonra, ve o zamana kadar, Adair şöyle dedi: "Şimdilik hepsi bu mu? Eğer öyleyse, dışarıdaki dilencilerin gaz borusu planınızı bulduklarını bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm. Komiserlikten üzerimize iple bağlı yuvarlak, siyah bir şey
yuvarlıyorlar. Tepenin eğimi, zeminin pürüzsüz olduğu yerlerde onu gelmeye devam ettirmek için yeterli."

Ford, tamamen alışkanlıktan dolayı, saha telgrafını çıkardı, kutuya
koydu ve cebine koydu. Sonra kamp tarafındaki arka
pencerelere anında bir erteleme oldu. Neyse ki, yuvarlanan bomba henüz yoldaydı. Çakıl taşları ve pürüzler onu durdurmak veya bir kenara çekmek için araya giriyordu ve en uzun direklerinin erişemeyeceği bir mesafede olduğu için, dinamitçiler ona taş atarak tekrar çalıştırıyorlardı.

Bunun üzerine, başka koşullar altında at yarışı olarak değerlendirilebilecek bir mücadele başladı. Arabadaki üç adam birbiri ardına yuvarlanan tehditin yoluna minderler, yastıklar, her türlü engeli
kaldırdı. Ve ikmal barikatının arkasında dinamitçiler engellerden kaçınmak için bombayı sıkıca tutturulmuş fitilinden bu yana ve o yana sabırla seğirttiler veya iyi yönlendirilmiş füzelerin etkisi altında ileri doğru gönderdiler.

Ford, yastık barikatlarının yararsızlığını fark eden ilk üç kişiydi.

"Bizi yenecekler - kadere rağmen
tam burada, altımızdaki hendeğe atacaklar!" diye jüriye sordu. "Brissac: git ve kaza alet çantasındaki camı kır ve bana baltayı getir, hemen!" Ve baltayı aldığında;
"Şimdi bana o telgraf telinden bir parça getir ve ucuna bir kanca
bük - atla; parmaklarınla ​​bükerek koparman gerekecek!"

Ford, sakat kolu hesaba katmayan bir enerjiyle
halıyı yırttı ve sertçe çalışmaya başladı, arabanın zemininde bir delik açtı;
Brissac telden bir parça kopardı ve ucuna parmak şeklinde bir kanca
büktü. Adair, gözü bir pencere gölgeliğindeki delikte, saldırıya odaklandı.

"Yavaş yavaş ama emin adımlarla buraya geliyorlar," diye bildirdi. "Tam senin olduğun yerden altımıza doğru yuvarlanacak... Şimdi görüş alanımdan çıktı." Ve bir an sonra, aynı sıkıcı, tekdüze sesle: "Filtreyi
ateşlediler, ama yakılacak uzun bir ip var. Acele etmeyin--" sonra, tekdüze sesle aniden başarısızlığa uğrayarak:
"Hayır, Tanrı aşkına! Acele etmeyin! Yangın, çeteyi yenmek için yolun karşısına
atlıyor!"

Zeminde bir delik açıldı ve Ford, yüzü ve bir kolu açıkta, karnının üstünde, fitilin halkasını umutsuzca arıyordu. Adair'i pozisyonundan çıkaran şey, halkasının aniden arabaya çekilmesiydi. Brissac baltayla hazırdı ve halka belirdiği anda kesildi, yanan ucu
çıkarıldı ve bomba takılı diğer uç güvenli bir şekilde arabaya
çekildi.

Ford, ölüm motorunu güvenli bir şekilde eline aldığında, ter yüzünden akıyordu.

"Al, Roy," diye soludu. "Su soğutucusuna bırak. Silah oyununa geri dönerlerse
en güvenli yer orası olacaktır."

Sanki kelimesi onu çağrıştırmış gibi, tüfek mermilerinden oluşan bir fırtına
arabanın içinden geçti, camları parçaladı, kalan gaz kürelerini kırdı ve
ahşabı parçaladı. Tekrar tekrar çevredeki gölgelerden şimşekler
sıçrıyordu ve hava vızıldayan füzelerle ıslık çalıyordu.

Brissac cehennem makinesine sahipti: önce üzerine atladı ve
vücuduyla örttü; sonra en yakın kamaraya
süründü ve bir rulo yatak şiltesiyle sardı.

Fırtına, başladığı kadar aniden dindiğinde,
yemekhane kurşunu atan yanardağa en uzak olan antrede birlikte sürünerek
kayıpları saydılar.

Hiç kimse yoktu; Sıcak bombardımana dair bir kurşun izi veya kıymık izi bile yoktu, ancak Nadia'nın kantine bakan tarafı delik deşikti.

"Bir savaşta bir adamı öldürmek için yüz pound kurşun kullandığına dair okuduğum her şeye inanıyorum," dedi New Yorker, son ana kadar kasvetli bir şekilde esprili. "Siz iki C. E. bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Açıklamıyoruz," dedi Ford kısaca. "Sadece tüm insanlığın heyecanlandığında veya acele ettiğinde alışkanlıkla yükseğe ateş ettiği için minnettarız."

[İllüstrasyon: Brissac tavayı beceriksiz bir disk gibi fırlattı]

Sonra ayağa fırladı, baltasını sabitledi ve Brissac'ı diğer silahları karıştırması için kilere gönderdi. "Sırada bir hücum var," diye önerdi; ve bunu karşılamak için ellerinden geleni yaptılar.

Ama bu telaş yaşanmadı. Bunun yerine, bir adam, sanki
damlayan paçavralardan oluşan bir deste taşıyormuş gibi, dikkatli bir şekilde açık alana
girdi ve parçalanmış arabaya yaklaştı. Yukarı vadiden esen gece rüzgarı onunla birlikteydi ve gazyağının keskin kokusu
kırık pencerelere ve pencerelere doğru
dolaşıyordu.

"Oho!" dedi Adair. "Seni güvenli bir şekilde vurarak öldürdükten veya sakat bıraktıktan sonra,
şimdi sana Hristiyan cenaze töreni yapacaklar, Ford. Ayrıca, bu hoş
akşamın tüm izlerini ve yaralarını
rahatça yok edecekler. Kalan iki fişekten birini ona
harcamadan önce ne kadar yaklaşmasına izin vereceğim?"

"Bekle," dedi Brissac yarı fısıltıyla. İkinci kiler karıştırmasında,
dökme demir bir tavadan daha umut verici hiçbir şey bulamamıştı--umut vericiydi çünkü ağırlığı ve onu tutmak için bir sapı vardı. Kundakçı, Brissac en yakın kırık pencerenin karşısına dikilip tavayı beceriksiz bir disk gibi fırlattığında hedefinden sadece birkaç metre uzaktaydı. Nişanı bir el genişliğindeydi: Adair'in tabancasından çıkan bir mermi daha fazlasını yapamazdı. Demir füzenin etkisiyle neredeyse içinden çıkan bir çığlıkla adam yükünü
fırlattı, yere düştü ve inleyerek yattı.

Bunun ardından gelecek başka bir kurşun fırtınası aradılar ve buna hazır olmak için zemine sarıldılar. Gelmeyince Ford, vagonun zeminindeki deliğe
süründü ve uzun ve dikkatle dinledi. Frisbie'ye ray döşemelerini bir araya getirmesi ve sekiz mil uzunluğundaki kaba döşenmiş rayları inşaat treniyle kaplaması için yarım saat vermişti. Onu ne geciktiriyordu?

"Gallagher'ın arabanı terk ettiğini söyledin: rayları mı tıkadı?" diye sordu Adair'e.

"Öyleydi, değil mi, Brissac?" cevabı geldi ve asistan bunu doğruladı.

"O zaman Frisbie bize ulaşamıyor. Gallagher'ın motoru hala
raylarda mıydı?"

"Öyleydi."

Ford doğruldu ve dizlerini sıvazladı. "Dick hazır bir tane bulamazsa bir yol açacaktır. Ama saatler sürebilir. Bu arada, bu şeytanların
keşifçileri varsa--"

"Evet?" dedi Adair.

"Uyarıyı getirecekler ve deneylerde çok fazla zaman harcanmayacak. İşe koyulurlarsa bizi halledebilirler."

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Adair, komiserlik tarafında nöbet tutan Brissac'a.

"Biliyorsam asılırım. Genç bir topa benziyor ve bu tarafa doğrultulmuş. Aman Tanrım! Geliyor--yalnız başına geliyor!"

Bu sırada hepsi yeni tehdidi izliyorlardı. Brissac'ın
tanımı tam olarak uyuyordu; erzak deposu kamyonundan alınan bir çift küçük tekerleğin üzerine monte edilmiş silindirik bir nesne. Garip dalgalanmalarla Nadia'ya doğru geliyordu--bir ileri hücum ve bir duraklama--arkasında uzun bir demir çubuk gibi görünen bir şeyi
sürüklüyordu.

Ford açıklamayı buldu. Silindirik şey başka bir gaz borusu bombasıydı; demir kuyruk fitili içeren ve zırhlayan daha küçük bir boruydu ve ayrıca itici güç olarak hizmet ediyordu. Fitil taşıyan borunun ek uzunluklarını ihtiyaç duyuldukça birleştiriyorlardı; bu yüzden sarsıntılı ilerlemeler ve duraklamalar oluyordu.

Adair'in alçak kahkahası her zamanki gibi kaygısızdı.

"Kuyruğun köpeği sallamasının pratik bir örneği," diye belirtti.
"Ama köpek onu istedikleri yere götürdüklerinde bize bol bol sallayacak. O şeyi telinle delikten çıkaramazsın - ya da kuyruğunu kesemezsin."

"Hayır; bu sefer kaçacağız," dedi Ford, ayağa kalkıp ceketini sıyırarak.

Ama Brissac, direk başı ışıklarının altında gölgeden gölgeye kaçan ve çevreleme çizgisini daraltmak için genişçe dönen üç veya dört adamı işaret ediyordu.

"Çok uzağa kaçmayacağız," diye yorumladı.

Nadia'nın pencerelerindeki gözlemcilere, kantin barikatının arkasındaki adamlar cehennemi
makinelerini istedikleri gibi yerleştirmeden önce saçlarının ağardığı bir yaş gibi geldi. Üçü de ona baktı, büyülenmiş, sağır ve her şeye kör. Fitilin ateşlendiğini haber veren kibritin
flaşını gördüklerinde havada tekerleklerin
davul sesi veya buharın kaçması gibi en aza indirilmiş bir titreme vardı, ancak üç kişiden hiçbiri bunu duymadı.

Tıslayan ateş hattı kendi borusuna gömüldüğünde, bir lokomotifin Nadia'nın rayında
gümbür gümbür ilerlediği inanılmaz gerçeğiyle aniden canlandılar. Bir tüfek
çatladı; sonra bir tane daha ve üçüncüsü; ancak motor, sürücüsü büyülü bir hayat
taşımış gibi çalışmaya başladı.

Michael Gallagher o gece azizlere dua etmiş olmalı. O, o saniyelerin paha biçilemez hale geldiğini bilmiyordu: sadece Frisbie'nin onu, başkanın arabasını Horse Creek bahçesinden olabildiğince çabuk
çıkarması için önceden gönderdiğini biliyordu. Ancak bombayı ve patlayan fitili görebilseydi, otomatik bağlantı elemanlarının birbirine
kavuşmasına izin vermek için daha ustaca yavaşlayamazdı, ayrıca, temas ve
sıkışmada, daha büyük bir beceriyle geri dönüp ilerleme kaydedemezdi.

Nadia'nın üç yolcusu, özel araç büyük motorun kavrayışında ileri atılırken sendeleyerek ayağa kalktılar, her tekerlek dönüşünde
hızı artırdılar. Mekanik olarak ve tek bir adam olarak, arka platforma koştular. Sahte top, itildiği yerde duruyordu; ancak kamp sokağında bir avuç adam boru fitil taşıyıcısıyla çılgınca güreşiyor, onu kırıyor, parçalara ayırıyor ve ayaklarının altında tıslayan ve tüküren yılan benzeri şeye
boşuna basıyorlardı.

"Bakın!" diye hıçkırdı Adair. "Biliyorlar--o vagonu keşfettiler! Ah,
zavallı İsa adına neden onu bırakıp kaçmıyorlar?"

Bu, savaşın hararetinde gülen, nişan alan, ateş eden ve
yine gülen adamdan geldi. Ancak Ford'un cevabı,
yenilen sanayi kaptanının acı lanetiydi. "Kahretsin onların değersiz hayatlarına!" diye bağırdı. "Bir sonraki yarım dakikada Pasifik Güneybatısı
çeyrek milyon dolar kaybetmek üzere!"

Bu, bir avuç delinin komiserliğin önündeki direk ışığının altında
tepinip dans ettiğinin sadece kaybolup giden bir anlığına görüntüsüydü; Nadia virajı dönüp Horse Creek eğimine doğru hızla ilerlerken
hızla belirsiz bir perspektife doğru çekilen bir görüntüydü.

Gallagher, silahlı ray döşemecilerinin bekleyen treninin ışıklarını aldıktan ve başarısını duyurmak için ıslık çaldıktan sonra, son geldi. Başkanın arabasının arka platformundaki üç gözlemci için, aşağıdaki vadideki küçük yay yıldızları takımyıldızı, aniden gri alevlerin göğe doğru püskürmesiyle silindi; anlık olarak aydınlanan tozun devasa bir yanardağ patlaması. İçgüdüsel olarak, ardından gelen sarsıntıya karşı kendilerini hazırladılar; kükreyen bir gök gürültüsü ve çevredeki tepeleri sallayan ve Gallagher'ın düdüğünün çığlığını bastıran bir toprak ve hava yırtılması.

Korkunç boşluğu doldurmak için yüksekliklerden aşağı çekilen bir hava patlaması, Frisbie çevik bir şekilde korkuluklu arka platforma tırmandığında ve fenerini kapı girişinde duran üç adamın yüzlerini aydınlatmak için salladığında, hala duran arabayı sallıyordu.

"Kısa bir çağrı, beyler," tek yorumuydu; ve sonra Ford'a emir için kısaca seslendi.

"Yavaşça geri çekilin," dedi Ford kısaca, "ve treninizle takip edin.
Adamlara ihtiyacımız olabilir."

Frisbie, enkaz halindeki özel vagondan ilerledi,
hemen geri döndü ve
el fenerini korkuluktan sarkıtarak Gallagher'ı işaret etti.
Pannikin vadisinde, yanmış patlayıcıların ağır, mide bulandırıcı dumanları havada asılıydı ve vagon düz bir çizgide döndüğünde, enkaz halindeki ve yanan bir yağ tankının kırmızı parıltısı
ortamı aydınlattı.

Kamp alanı bomboş bir şekilde tanınmaz haldeydi.
On raylı bahçenin olduğu yerde, yarı yarıya çarpık çelik ve tarif edilemez enkaz, bükülmüş demir ve parçalanmış tahtayla dolu, nehrin suyunun
içine aktığı geniş bir çukur vardı. Komiserlik binaları ve
etraftaki ranza kulübeleri, güçlü bir süpürge darbesiyle süpürülmüş gibi yok olmuştu; ve yukarıdaki yamaçlardaki ağaçlar, sanki bir orman yangını onları
yıkmış gibi kavrulmuş ve büzülmüştü.

Frisbie, Gallagher'ı yıkımın en uzak ucundaki bir yere işaret ettikten sonra konuşan ilk kişiydi.

"Mürettebatı dışarı çıkarıp onları aramanın bir faydası var mı?" diye sordu.

Ford başını iki yana salladı.

"Hayır. M'Grath ve birkaç kişiyi nöbet tutmaya ve gelen çelik trenleri işaret etmeye bırakın ve buradan çıkalım. Ben hastayım; ve Bay Adair de öyle."

XXVI

İMPARAMENTİN YILDIZI

Copah tarihinin en yorucu haftası olan bir hafta geçmişti ve
hala başkanın partisi, Bayan Priscilla Van Bruce'un sürekli olarak "medeniyet" olarak adlandırdığı şeye dönüşünü erteledi; ancak En Uzak
Batı, bu kelimenin ima ettiği aşağılayıcı karşılaştırmayı kabul etmekte her zaman yavaş davranmıştır.

Yorucu hafta boyunca çok şey olmuştu ve daha fazlasının olması planlanıyordu. Yirmi dört saatlik bir gün boyunca eski spekülatör Bay Colbrith, yeniden canlanan fetih arzusunun keskin saldırılarına karşı direndi. Sonra, Transcontinental'daki Jack's Canyon'dan, uzantıdaki adam kümeli inşaat trenlerinden, Zirve Gölleri'nden geçitlerden ve Yeşil Butte'den gelen kahverengi ovalardan, altın arayıcılarının ordusu döküldü ve başkan sürüklenip borsa simsarlığı girdabının tam içine girdi.

Adair, Frisbie'nin kampından bir katır arabasıyla Copah'a doğru ağır ağır yürürken haftanın üçüncü gününe kadar gelmedi. Genç adam kız kardeşine ve teyzesine her şeyi anlattı; amcasına hiçbir şey anlatmadı. Bay Colbrith, spekülatif çılgınlık içinde soluk soluğa kalarak Ford'un firarından

yeğenine acı bir şekilde yakınmak için zaman buldu.

"Korkunçtu!" diye bağırdı. "Birkaç kelime
söyledik; bunu inkar etmiyorum. Ama çok mantıksızdı. İşine bakmalı ve bana düşünmem için zaman vermeliydi. Binlerce insan buraya akın ediyor, her şey kıtlık fiyatlarında, madencilerimiz için
hiçbir malzeme yok, onları getirecek bir demir yolu yok. Horse Creek'te bir kaza
hakkında ne duyuyorum? Ford neden
yerde demir yolu inşaatıyla ilgilenmiyor ve işleri düzeltmiyor? Hayatımın para kazanma şansını
kaybetmek ve gidip o
rayı kendi ellerimle Copah'a mı sürüklemeliyim?"

Adair aniden dilini kaybetmiş gibiydi, ki bu da normalde yeterince
saçmaydı. Tek söylediği şey, mühendislik bölümünün
hala çalışmakta olduğuydu; rayların Copah'a yaklaştığıydı,
yavaşça, belki ama oldukça emin bir şekilde.

"Ama kafasız!" diye çıkıştı öfkeli başkan. "Ford şirkete ihanet ediyor. Bana öyle söyleyin efendim, eğer nerede olduğunu biliyorsanız."

Adair, ertesi sabah şehirden
katır arabasıyla
çıktığında ve maden kampı şehrine yaklaşırken
yükselen tepelerin etrafından rayları hızla
atan muazzam şekilde güçlendirilmiş bir ray kuvvetinin başında genç mühendisle karşılaştığında Ford'a dolaylı olarak söyledi.

"Ah, hala havada," diye güldü müdür, başkanın öfkeli
patlamasını tekrarladığında. "Çılgınca çünkü yol
tamamlanmadı; çılgınca çünkü tüm madencilik anlaşmalarında
tüm zemin katlara giremiyor; daha da çılgınca çünkü özel bir arabası ve iyi bir aşçısı varken, sadece birkaç mil ötede olduğunu düşündüğü
bir gecekondu otelinde yaşamak zorunda. Bu bana şunu hatırlattı: '01'in oldukça iyi bir aşçısı var ve eşsiz Johnson,--kaçmalarına izin vermeyin. Nadia'yı onarım için Denver'a geri gönderdiniz mi?"

"Evet; Frisbie bu sabah onunla gitti."

"Frisbie?"

"Evet, onu serbest bırakmak zorundaydım. Leckhard'dan, dün gece geç saatlerde, telgraf yeniden çekilir çekilmez haber geldi. North, patlamadan sonraki gün aniden hastalandı. Hemen telgrafla New York'taki yönetim kuruluna istifa etti ve iki gün sonra, Galveston'dan bir vapura bindi ve kimsenin bilmediği bir yere gitti; sağlık gezisi -doktorun emri- dedi Leckhard. Frisbie'yi, başkanın ani hastalığından kurtulmasını beklerken sistemin geçici yöneticisi olarak gönderdim. Leckhard, New York halkının Bay Colbrith'e haber vermek için kabloları yaktığını söylüyor."

"Yakmaya devam edebilirler," dedi Adair sakin bir şekilde. "Amca Sidney, Copah bölgesinin yarısını ele geçirene kadar veya armatürü tükenene kadar işi bırakmayacak. Ve eğer bırakmaya hazırsa, ona izin vermemeliyiz. Ama uzantıda işler nasıl gidiyor? Beni ilgilendiren bu."

"Zorba!" diye coşkulu bir cevap geldi. "Su gibi para harcıyoruz; istenen her şeyi ödüyoruz; ve o zaman bile adamlar bir meşale alayı gibi gelip gidiyor. Ama yüzeye çıkan çeteleri tüm hat boyunca tıkabasa tutuyoruz ve Leckhard ilk yüz mil boyunca düzenli tren seferini çoktan organize etti. Bu bizi Jack's Canyon'daki Transcontinental ile eşit bir seviyeye getiriyor ve gelgit
bizim lehimize döndü. Copah'a rayları döşediğimizde, ki bu yarından sonraki gün olacak, eğer hiçbir şey ikisini çekmezse, '01'i çekerek ilk yolcu treni hemen arkamızda olacak. Rapor sizi tatmin etti mi?"

"Sözcüğünüz uyuyor: zorba."

"O zaman ödülümü istiyorum. Ne zaman peşinizden gelip teyzenize ve Bayan Alicia'ya saygılarımı sunmama izin verilecek?"

Adair güldü.

"Teyzem--teyzem!" diye alay etti. "Teyze Hetty'ye çok değer veriyorsun. Ve Alicia hakkında söyleyecek bir iki şeyim var. Küçük kız kardeşime aşık olmana kim izin verdi, bilmek isterim?"

"O verdi," diye karşılık verdi Ford küstahça. "Bu geç vakitte tekmelemeye çalışacağını söyleme bana. Yapamazsın, biliyorsun."

Adair şapkasını başının arkasına doğru eğdi ve ellerini
ceplerine soktu.

"Ben çayırların o kadar vahşi eşeği değilim," diye ilan etti. "Ama, iyi
dostum, demiryolunu da yanına almadan şehre gelmezsin.
Nasıl olacağını biliyorum: Son bir kez daha hoşça
veda için oyalanırdın ve o sırada Sidney Amca beklenmedik bir şekilde seni
karşılardı. Sonra bir aile kavgası olurdu ve sonrasında benim Pasifik
Güneybatı hisselerim bir hiç olurdu. Hayır; Amca Sidney'i istediğim yere, düzgün bir şekilde dokuz deliğe, güvenli bir şekilde ulaştırana kadar bekle, sonra seni içeri çağıracağım."

Altın gencin beklediği ve çalıştığı şans,
uzatma raylarının kasabanın üstündeki yamaçtan aşağı indiği gün doruk noktasına ulaştı; kasaba artık aceleyle inşa edilmiş ve kalabalık yapıların vahşi doğasına doğru yayılıyor. Bu, maden satın alma ateşiyle aniden çılgına dönen yaşlı bir adam için kazdığı basit bir çukurdu. Bay Colbrith, bir dizi potansiyelde hisse senedi almaktan,
ağır yatırımlarını kısmen gelişmiş mülklerin en umut verici altı veya yedisine yoğunlaştırarak kendini güvenceye almıştı. Sonra, güvenceyi makul ölçüde kesinleştirmek için, üretim madenlerindeki diğer hissedarlara modern birleştirme yöntemini uygulamıştı. Umut vadeden grup, tüm Copah
durumunu kontrol edebilecek kadar güçlü, tek bir dev holding şirketinde birleştirilecekti.

Ancak, yol; engeller, eğer gerçeği söylemek gerekirse, başkanın kendi evindeki vicdansız genç bir manipülatör tarafından dikkatlice yerleştirilmişti. Küçük Alicia gruptaydı, tesadüfen birleşim kemerinin temel taşıydı ve ne yazık ki Grigsby hisse senedinin acı dolu bir bloğundan ayrılmıştı - ne kurtarılabilen ne de şu anki sahibine kadar izlenebilen bir blok. Konuyu bir gizem haline getirmemek için, sertifikalar Copah Bankası'nın kasasında güvenli bir şekilde
kilitlenmişti ve kutunun anahtarı Adair'in cebinde takırdıyordu. Ve Küçük Alicia dahil edilemediği için, başkan harekete geçmeye çalıştığında diğer üç gerekli oylamadan mahrum bırakıldı.

Bay Colbrith umutsuzluk içindeydi. Yatırımlarının birçoğu açıkça kötüydü; ve bunlar ancak birleşimin desteğiyle
geri alınabilirdi. Ve bu kombinasyon, Küçük Alicia toplanamadığı sürece inatla birleşmeyi reddetti. Sonunda Bay Colbrith yeğenine seslendi.

"Ford'un nerede olduğunu biliyorsun," diye suçlayıcı bir şekilde başladı. "İnkar etmene gerek yok. Kendisinden hisselerinden birden fazla satmasını istemek zorunda kalmayacağımızı umuyordum, eğer kendi fiyatını belirlemesine izin verirsek bunu yapmayı düzgünce reddedemezdi. Ama Grigsby'nin bıraktığı bloğu takip edemediğimiz için,
Ford'un neredeyse tamamına sahip olmalıyız. Onu bul: Eğer iki katını ödemek zorundaysan hisselerini al. Eğer ödemezsen, ben--ben bu kamptaki en büyük kaybeden olurum, Charles Edward." Yaşlı adam için bu küstahlık ve pelin otuydu,
ama yutmak zorundaydı.

"Yani Ford'dan bir iyilik istemek için mi geliyorsun?" dedi genç adam duygusuzca. "Sana yardım etmeyecek. Onu aileden
kovduğunu unutmamalısın; ya da daha doğrusu, onun aileye girmesini
engellemek için onu tekmeledin."

"Ama onun için kârı düşün!" diye itiraz etti başkan. "Alicia'nın kendi yarısı için sadece
yirmi sent ödedi; bunu bana kendisi söyledi. İki
yüzde doksan bin kazanacaktı; bu kadar genç bir adam için muhteşem bir miktar!"

"Ford parayla hiç ilgilenmiyor. Onu bu şekilde hareket ettiremezsin."

"O zaman, onu benim için bul ve ben--özür dileyeyim," dedi Bay Colbrith, artık son noktaya kadar sıkıştırılmış bir şekilde.

"Özür dilemeni istemiyor, Sidney Amca. Senin küçük anlaşmazlığın
bir erkekle bir erkek arasındaydı ve o, senin söyleyecek kadar aptal olduğun hiçbir şeyden seni sorumlu tutmayı asla düşünmezdi."

"O zaman Tanrı aşkına ne istiyor?"--sinirli bir şekilde.

"Ah, bir sürü şey: göreve iade; Denver yönetimini soruşturma emriniz; demiryolunu rahatsız edilmeden inşa etme şansı; ve, bir yan konu olarak, sizin adınıza ev temizliği yaparak Pacific
Southwestern yönetiminizi aklama şansı--sonuncusu
çünkü aile onuruna dair bir şeyler düşünüyor. Bizi
düşünmek zorunda değil, biliyorsunuz. Bir sonraki yıllık toplantıda Brewster'ı sizin başınızın üzerinden başkan seçebilir: o zaman ortaya çıkarılacak tüm
yolsuzluk ve şeytanlığa
karşı dik durmak zorunda kalacaksınız."

Başkan Colbrith ile kararlı genç
hız belirleyici arasındaki bu düellonun zemini, artık kalıcı bir yere taşınan, ani madencilik borsasından
artık temizlenmiş, katran kağıdı kaplı otelin lobisiydi. Yaşlı adam sertçe ayağa kalktı ve sandalyenin arkasını kavrayarak ayağa kalktı.

"Bay North ve astlarına karşı aynı pervasız suçlamalar--ve şimdi _siz_ bunları yapıyorsunuz!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bunlar asılsız; asılsız,
size söylüyorum!"

Adair saatine baktı, bir an dışarıdan beklenen bir sese kulak verdi
ve boş sandalyeye doğru işaret etti.

"Otur, Sidney Amca, ve sana bir hafta önce dün gece Horse Creek kampında neler olduğunu anlatayım," dedi sakin bir şekilde; ve sonra Ford'un hayatına yönelik girişimin, Nadia kuşatmasının, üç MacMorrogh'un, komiserlik personelinin, Eckstein'ın ve karargah kampının dahil olduğu korkunç felaketin hikayesini anlattı. Bitirdiğinde, başkan sanki üşüyormuş gibi titriyordu. Yine de sadakatin güçlü bir
ipliği hala duruyordu.

"Korkunçtu--şeytancaydı!" diye ürperdi. "Ama bu MacMorrogh'ların kavgasıydı. Bu, Kuzey'i mutlaka suçlamaz."

"Suçlu kılar," dedi Adair aynı sakin tonla. "Sana, gelen malzeme trenlerini uyarmak için enkaz halindeki kampta birkaç adam bıraktığımızı söylemiştim. Bizi ve Nadia'yı yok etmeye çalışan on üç kişiden tek bir kurtulanı buldular. Kuzey'in sekreteri Eckstein'dı ve ölmeden önce tüm tahminlerimizi fazlasıyla doğruladı. Senin Ford ile kavga etmeni
sağlamak için komplo kurmuşlardı. Ford, Küçük Alicia'nın kendi payına düşen kısmını hiçbir teşvik olmadan satın almıştı, ancak tüm plan bundan yola çıkarak
hazırlandı. MacMorrogh'ların muhasebecisi, şu anda Copah'ta bulunan ve ifadesini bir sulh hakimi önünde aldığım Merriam adında bir adam, Frisbie'yi rota değişikliğine ikna etmekle görevlendirilmişti, bu zor bir şey değildi, çünkü değişiklik daha iyiye yönelikti. Ama
Merriam'ın görevi esas olarak Frisbie'nin Ford'un madeni hakkında bir şey
öğrenmesini engellemekti; ki öyle de oldu. Açıkça ifade ediyor muyum?"

Başkan başını eğdi.

"Sonra, teftiş geziniz için Batı'ya geldiğinizde, tuzak kuruldu.
Size Ford'un onursuz bir şey yaptığı söylendi ve
buraya gelip kendiniz görmeniz için ısrar edildi.
Hiçbir
fiş olmamasını sağlamak için, Penfield sizinle birlikte gönderildi, görünüşte vekaleten sekreteriniz olarak, ama aslında bir casus olarak--"

"Ah, hayır; genç Penfield için böyle bir şey düşünemiyorum," diye itiraz etti başkan.

"Evet diyorum; ve bunun kanıtı da Penfield'ın itiraf etmiş olması. Ona Horse Creek'te neler olduğunu anlattığımda ve bildiklerini bana anlatma veya hapse girme seçeneğini verdiğimde korkutuldu. Sonra ben uygunsuz bir anda sahneye çıktım ve North beni olabildiğince geciktirmek için talimatları dikkatlice verdikten sonra, Eckstein'ı Jack's Canyon ve posta yolu üzerinden aceleyle önüme geçmesi için gönderdi. Görüyorsunuz ya, Penfield'a güvenmekten korkuyordu,
ki o da Eckstein ve MacMorrogh'ların sonunda aldığı çaresiz önlemlerden kesinlikle uzak dururdu. Penfield'ın da hazır bulunduğu bir konseyde Ford'un ortadan kaldırılmasına karar verildi.
Eğer onunla kavga edip onu düşürmezseniz, öldürülecekti."

Adair konuşmayı bıraktıktan sonra Bay Colbrith uzun bir dakika sessiz kaldı.
Sonra başını kaldırıp şöyle dedi: "Ford o gece Horse Creek'te ne yapıyordu?
Beni sadece birkaç saat önce terk etmişti; ve dediğim gibi,
birkaç kelimemiz vardı."

Adair gülümsedi. "O zamandan beri yaptığı şeyi yapmaya başlamak üzereydi: Yolcu ve yük taşımaya hazır hale getirmek için uzantıyı gece gündüz şekillendirmek. Bunu sizin ve diğer hissedarların görevi olarak görüyordu. Ve _şekillendirdi_. Şu pencereden dışarı bak, Sidney Amca!"

Peronlara kadar dolu uzun bir yolcu treni ve özel vagon "01"i çekerek karşı yamaçtan aşağı doğru iniyordu,
ve pencerelere doğru adım attıklarında makinist yankıları motor düdüğüyle uyandırdı.

"Umarım birçoğunun ilkidir," dedi genç adam amcasının dirseğinin dibinde durarak. Sonra sesinde oldukça farklı bir tonla: "Bunlar Stuart'ın işi, hepsi. Pannikin vadisindeki o korkunç geceden beri neredeyse hiç yemek yemedi veya uyumadı. Ve o gece, Amca Sidney, onunla omuz omuza savaştım - bir kardeşin yapması gerektiği gibi; o bir erkek ve - onun gibi çok fazla insan yok."

Başkanın ince dudakları düz çizgilere bürünmüştü ve ince keçi sakalı tartışmacı açıdan öne çıkıyordu. Bay Colbrith duygularından çekiniyordu.

"Bize Küçük Alicia'daki hisseyi satacak mı, Charles Edward?"

Adair, pratik konulara kararlı bir şekilde geri döndüğünde gülümsedi.

"Hayır," dedi; "Bence yapmayacak - onun yerinde olsam yapmamalıydım. Ama en iyi şeyi yapacak: Alicia ile evlenecek ve böylece onu aileye dahil edecek. Ve bahsettiğim demiryolu koşulları hakkında,
Eğer birleşmeyi zorlamak için
kullanmak isterseniz, sizi oy vekili yapacağından oldukça eminim."

Başkan katip tezgahına kadar gidip geri döndü.
Lobi bomboştu, herkes Copah'a gelen ilk treni karşılamaya gitmişti.

Geri döndüğünde, "Kuzey'i duvara yaslamış gibi görünüyorsunuz," dedi.
"Yine de, karısı ve çocukları için, tarafsız bir
adalet sağlamalı. Bunun üzerinde ısrar etmeliyim."

Bu, asabi yaşlı adamın en sevimli yanıydı - bir zamanlar inandığı bir adama olan bitmeyen sadakati. Adair son umudunu isteksizce öldürdü. Cebinden teslim edilmemiş telgrafların olduğu kalın bir paket çıkarıp amcasına uzattı.

"Adalet, Bay North'un en çok kaçınmak istediği şeydir," dedi ciddi bir şekilde. "Felaket haberi ona ulaştığında, New York'a telgraf çekerek istifa etti; sana değil - doktorundan ülkeyi terk etmesini istedi ve iki gün içinde Denver'dan ayrıldı. Ford, Frisbie'yi işleri bir arada tutmak için Denver'a gönderdi ve birkaç
taşıma oldu -elbette sizin onayınıza tabi. Tüm bu küçük olayların
tarihini, sizin incelemeniz için zamanınız olana kadar topladığım ve sakladığım o telgraflarda bulacaksınız."

"Bay Ford şu anda nerede?" diye sordu başkan net bir şekilde.

"Çok uzakta değil; aslında, süitimizin oturma odasında,
Teyze Hetty ve iki Van Bruce hanımı ve Alicia ile birlikte. Bu arada, - tamamen tesadüfen, anlıyorsunuz ya, - o madencilik anlaşmasında size yardım etmesi için
istenmesini bekliyor."

"Onu getirin," diye kısa bir emir verdi; ve Bay Colbrith, gecikmiş telgraf yığınları arasında
bıkkın bir şekilde ilerlemek için oturdu.

* * * * *

Pasifik Güneybatısı'nın hikayesinden geriye kalanlar, Batı'nın büyük ve büyüyen imparatorluğunun ticari tarihinde henüz tamamlanmamış bir bölümdür.

Copah altın sahasına hücum; neredeyse inanılmaz bir hızla
yüz kırk küsur mil uzunluğundaki bir inşaat yolunun
anında üzerine akın eden muazzam trafik için
açılması; hattın çok uzak bir batı çıkışına kadar hızla uzatılması; P. S-W. hisselerinin iyi bir primle istikrarlı bir şekilde ilerlemesi: bunlar
dönemin gazete dosyalarında kaydedilen konulardır.

Güneybatı'nın dramatik yükselişinin tipik Amerikan başarısı için büyük bir demir yolu sisteminin rütbesi, Başkan Colbrith'in
ismi ve şöhreti var. Yine de gazete kayıtlarında burada ve orada, _Copah Megaphone_'un utanmaz ifadesiyle, önce başkanın yardımcısı olarak; daha sonra, sistemin ilk başkan yardımcısı ve genel müdürü olarak, Chicago merkezinde, Bay Richard Frisbie batı hatlarında ikinci komutanı ve Bay Charles Edward Adair New York'taki yürütme komitesinde mali işler müdürü ve mali işler şefi olarak anılıyor.

Ford'un Batı Uzantısı tarafından ilk geçilen yeni imparatorluğun gelişimini öngören kehanetleri, tüm dünyanın bildiği gibi, çoktan bolca gerçekleşti. Copah bölgeye ilk ve en büyük reklamını yaptı; ancak diğer maden bölgeleri, gıda üreten bir nüfusa olan zorunlu çağrılarıyla, zamanı gelince onu takip ettiler.

Yılın Haziran ayının başlarında, Pasifik Kıyısı trafiği için tamamlanan Batı Uzantısı'nın açılışını işaret eden, küçücük, kızıl saçlı bir İrlandalının kontrolündeki en akıllı yolcu lokomotifleri tarafından çekilen tek vagonlu bir tren, Plug Geçidi'ne doğudan yaklaşırken, parıldayan çelikten
yukarı doğru cesurca ilerledi. Vagon yeniden inşa edilen Nadia'ydı; ve
kabinin hava düdüğünün tiz sesine itaat ederek, Gallagher onu
dağ zirvesine getirdi.

Ford onu Nadia'nın basamağından kaldırdığında Alicia, her zamankinden daha fazla sanatçının Amerikan kadınsı mutluluk idealine benziyordu.

"Bay Gallagher'ın aldırmayacağından emin misin?" diyordu, birlikte yürürken.

"Aldırıyor musun? Ne dediğini duyana kadar bekle. Michael, ham bir İrlanda pırlantasıdır ve ne zaman onurlandırılacağını bilir."

Kızıl saçlı küçük adamın batı yamaçlarından aşağı doğru hızla kaymak için gayretle "etrafta dolaştığını" keşfettiler.

"Michael," dedi birinci başkan yardımcısı, "Bayan Ford, Altı-seksen sekizin kabininde Pannikin döngüsünü kullanmak istiyor. Bize yer açabilir misin?"

Gallagher, şapkasını ateşli kafasından kaptı.

"Yer açabilir miyiz? Azizlerin lütfu sayesinde ben kendim küçük bir adamım, Bayan Foord, ve
k-yab'da fazla yer
kaplamıyorum. Ve Johnny Shovel'a gelince, o saf oyun
sürümü için kömürde binecek. Size olan görevim, hanımefendi; ve yazık ki karanlık bir gece değil, sizin dalgalı yüzünüzün bizim için ateşi yakacağı. "

Ford, Alicia'yı iskeleye kaldırdı ve onu itfaiyeci kulübesine yerleştirdi, ona bir ayak dayanağı taktı ve Gallagher, buharı silindir musluklarından aşağı doğru akmaya başlamak için gereken dürtüyü sağlamak için düdük çaldığında ona omuz desteği olarak kolunu verdi.

"'Bir michnai--ghignai-- ile'' diye başladı; ancak motor zirvenin üzerinden
geçip batıya doğru eşsiz manzara aniden
oluştuğunda, alıntı uzun, coşkulu bir "O-o-oh!"a dönüştü.

"Korkmuyorsun, değil mi?" dedi damat, erkek gibi, kolunun desteğini
hissetmesine izin vererek.

"Korkuyor musun? Hayır, kesinlikle; sadece mutluyum--mutluyum! Önümüzde dünya var, Stuart; _bizim_ dünyamız, çünkü, diğer herhangi bir adamdan daha çok, seninki
onu tasarlayan beyin ve onu gerçekleştiren ellerdi. Hadi
hemen aşağı inelim ve ona sahip olalım. Bay Gallagher'a söyle,
cesaret edebildiği kadar hızlı koşabilir." Sonra memnuniyetle iç çekerek ve
koruyucu güçlü kolun boşluğuna rahatça sokularak:
"Bizimki gibi başka bir düğün yolculuğu oldu mu, Stuart, canım?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMPIRE BUILDERS***


******* This file should be named 16630.txt or 16630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/3/16630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

