*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biltmore Oswald (Biltmore Oswald)
Yazar: J. Thorne Smith, Jr.
Yayın Tarihi: September 3, 2005 [EBook #16634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biltmore Oswald, by J. Thorne Smith, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biltmore Oswald
       The Diary of a Hapless Recruit

Author: J. Thorne Smith, Jr.

Release Date: September 3, 2005 [EBook #16634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILTMORE OSWALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından sağlanan
sayfa görüntülerinden üretilmiştir

BILTMORE OSWALD

_THE DIARY OF A HAPLESS RECRUIT_

BY

J. THORNE SMITH, JR.
U.S.N.R.F.

_SİYAH-BEYAZ 31 RESİMLE_

BY

RICHARD DORGAN
("_Dick Dorgan_")
U.S.N.R.F.

[Resim]

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1918, by_

_Frederick A. Stokes Şirketi_
_Tüm Hakları Saklıdır_

_Yeniden basılmıştır_
THE BROADSIDE
DENİZ YEDEK KUVVETLERİ İÇİN
BİR DERGİ

İTHAF

Arkadaşlarıma, her zamanki gibi sadık ve cömert korsanlardan oluşan, ahlaksız, gürültücü bir mürettebata; ödünç aldıkları bir elbise kazağını kirli bantlarla geri verdiler; huysuz tavırları
bu kitap için bana çokça malzeme sağlayan çok sayıda züppe ve polis memuruna; ve ayrıca bir köpeğe,
Bay Fogerty diye hitap etmeyi seçtiğim, bu sayfalarda kölesinin bilmeden karakterine
iftira atması veya herhangi bir şekilde ahlaki dürüstlüğüne şüphe düşürmesi durumunda bu köpeğe özür dilerim.

RESİMLER LİSTESİ

"Biltmore Oswald" _Ön Sayfa_

"'Dış hizmete katılıyor musunuz?' diye çıkıştı. 'Elbette,' diye cevapladım, 'hepsi bana yabancı gelecek'" 2

"Ayrılış nemliydi" 3

"Hastane çırağı bana bir kadeh Pelham 'hop' ısmarladı" 4

"Kendimi bir maskeli baloda gibi hissediyorum" 5

"Bunun hakaret üstüne hakaret olduğunu düşündüm" 6

"Annem telgrafın ardından iç çamaşırlarım hakkında bağırıp duruyordu" 7

"Geçmiş öğle yemeklerinin 18,00 dolarlık bir restoran faturası" 8

"Kirli beyazları özledi ama ben asla aynı olmayacağım" 9

"Yangın tatbikatı" 10

"Bu bize fiziksel denge sağlamak için tasarlandı" 11

"Özgürlük Partisi" 14

"Elbette artık oyunu oynamıyordum" 20

"YMCA'dan çok memnundu." 21

"Çok da yanılmamışım--sadece liman ve mevcut silahlar arasındaki küçük fark" 24

"Yaptığı ilk şey zavallı sevgili büyükbabama bir içki hazırlamak oldu"
25

"Sadece daha hafif olsun diye fişeği ateşlemek istedim"
28

"Pelham topçularının dörtte biri vücudumun üzerinden geçti" 29

"Bu işlem, elbette, fark edilmeden kalmadı" 32

"Bu savaş birçok Çinliyi işsiz bırakacak" 44

"Yan yattım, böylece olası tehlike alanını azalttım" 45

"Ben Tanrı korkusu olan bir denizciyim ve elimden gelenin en iyisini yaparak temiz kalmaya çalışıyorum" 48

"Onu gezdirdim ve diğer köpeklerle ve
birkaç iyi keçiyle tanıştırdım" 49

"Uykuya daldım, ama pek rahat değildim" 52

"Uykuda tamamen bir şey kaybettim 10.000 kişilik mahalle" 53

"Fogerty toz bulutu içinde üzerime doğru geldi" 58

"Ancak çoğunlukla sessizce kucağıma oturdu ve kokladı"
59

"Geçen yıl Montana Eyaletinin güney kesiminde yetiştirilen tüm unu bugün taşıdım" 76

"'Ah,' dedi Tony, 'buranın bir restoran olduğunu sanıyordum'" 77

"'Yine de yoğun bir sisin içinde kalırdım,' diye kısık sesle soludum" 82

"'Buddy' içeri girdim ve 'Buddy' dışarı çıktım" 83

BILTMORE OSWALD

_The Diary of A Talihsiz Recruit_

_Şub. 23d._ "Ve," diye sordu askere alma görevlisi, sanki ona, ailesine ve hayvanlarına hakaret etmişim gibi bana bakarak, "Donanmaya katılmak için uzaktan bile yeterli olduğunuzu düşünmenize yol açan şey nedir?"

Bunun üzerine, vatanseverlik kaygılarımın stresi içinde evden çıkmayı unuttuğum bastonumu neredeyse düşürüyordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladım, sayısız işe yaramaz başarımı aceleyle hesaplayarak, "hiçbir şey, efendim, yani, bahsedilecek hiçbir şey yok. Elbette Bar Harbor'da birkaç sezon geçirdim - belki de-"

"Bar Harbor!" diye patladı subay. "Bar! bah! bah--kahretsin," diye yarıda kesti, "Meliyorum."

"Evet, efendim," dedim, tevazu içinde. Düşmanlığı arttı.

"Dış hizmete mi kaydoluyorsun?" diye çıkıştı.

"Elbette," diye cevapladım. "Hepsi bana yabancı gelecek."

Uzun bir sıra halinde bekleyen askerler bize doğru yaklaşmaya başladı ta ki memurun masasının etrafında susamış, yaltaklanan bir yarım daire oluşana kadar. Kalabalığa sert sert baktı.

"Düzenli! Bu sırayı neden bir şekilde düzene sokmuyorsun?"

"Evet, o yaşlı züppeye biraz hava ver," dedi değerli bir adam kulağıma doğru üflerken, o da uygun yerine çekildi.

"Bar Harbor'da ne yaptın?" diye sordu memur, bakışlarını bana dikerek.

"Ah," diye rahatça cevapladım, "Bazen yatçılık yaptım."

"Ne tür bir teknede?" diye ısrar etti.

"Şimdi, hayatım boyunca, efendim, tam olarak hatırlayamıyorum," diye cevapladım. "Ama muhteşem bir tekneydi, kusursuz bir güzellikti, güzelce donatılmıştı ve her şey - sanırım ona 'Kara Kanat' diyorlardı."

Bu birkaç küçük yorum subayı olduğu yerde bıraktı. Bana acınası bir ifadeyle baktı. Gözlerinde acı vardı.

"Yani," diye fısıldadı, "nasıl bir tekne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ne yazık ki hayır, efendim," diye cevapladım, yaralı adam için gerçekten üzülerek.

"Bu gizemli teknedeki faaliyetlerinin niteliğini hatırlıyor musun?" diye devam etti.

"Ah, kesinlikle hatırlıyorum, efendim," diye cevapladım. "Cırmık halatına bakıyordum."

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "bir nevi cirmi halatına mı odaklanmıştım?"

"İşte bu, efendim," dedim, işlerin daha iyiye gittiğini hissederek.
"Cırmık halatına mı odaklanmıştım."

"Bu yelken yelkenine ne yaptın?" diye devam etti.

"Anladım," dedim hemen, coşkulu bir arkadaşımın bana geçen yazın uzun, sıcak, korkunç, karışık bir öğleden sonrası boyunca -ilk ve o zamanlar umduğum gibi son yelken deneyimim-
sıkıştırdığı tutkulu talimatları belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

Subay düşüncelere dalmış gibiydi. Muhtemelen son cevabımı tartıyordu. Sonra derin bir iç çekerek kağıdımı aldı ve üzerine gizemli bir şey
yazdı.

"Seni bir deneye tabi tutacağım," dedi, kağıdı bana doğru tutarak. "Bir tür test vakası olacaksın. Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü
başvuru sahibisin. Donanma senden bir denizci yaratabiliyorsa,
herkesten bir denizci yaratabilir"; bir an durakladı, sonra
vurgulayarak, "istisnasız" diye ekledi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Pazartesi günü fizik muayene için buraya rapor verin," diye devam etti, teşekkürlerimi bir kenara iterek. "Ve şimdi git."

[İllüstrasyon: "DIŞ HİZMETE KAYIT OLUYOR MUSUNUZ?" diye çıkıştı.
"ELBETTE," diye cevapladım, "HER ŞEY BENİM İÇİN YABANCI OLACAK"]

Buna göre gittim, ama bunu yaparken bıyığının altında suçlulukla gizlenen bir gülümsemenin yansımasını
yakaladığımı düşündüm. O zamanlar, müreffeh bir yerli köyüne yaklaşan bir yolculuğu beklerken bir aslanın kasvetli yüzünde titreşebilecek türden bir gülümsemeydi.

_25 Şubat._ Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar demokratik bir ülke olduğunu, onu çıplak görene kadar, yani oğullarından birkaçını o durumda görene kadar tam olarak takdir edemedim. Çıplaklık, tüm kurumların en
demokratik olanıdır. Çarpık dizler, siğil ve donuklar,
çarpık bacaklar, çıbanlar ve cumbalı pencereler hiçbir kast veya inanca saygı göstermezler,
ama hepimizi aynı şekilde ziyaret ederler. Bu derin düşünceler, fizik muayene ofisinde büyük bir grup insanla birlikte dururken aklıma geldi.

"Geçmiş deneyimlerimde bundan daha ümitsiz bir aday görmedim," dedi doktor, kendimi ona sunduğumda asık suratla ve ardından profesyonel olmaktan çok kişisel görünen bir şiddetle kaburgalarıma yumruk atmaya başladı. Bundan tamamen
yorulduğunda pes etti ve beni gazete binalarının önünde Dünya Serisini takip ederek uzun süreli pratik yaparak sonsuz bir kolaylıkla okuduğum göz çizelgelerine götürdü.

"Gözlerin iyi," dedi hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Bunlar ayakların olmalı."

Bunların kusursuz olduğu ortaya çıktı, tıpkı kulaklarım ve dişlerim gibi.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi doktor sonunda, iyice cesareti kırılmış bir şekilde.
"Görünüşe göre her yerin sağlam, ama sana bakınca
bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. "

Reddedilmesinin karşılığında ücret alıp almadığını belirsiz bir şekilde merak ettim. Sonra, hiçbir sebep yokken, aniden benden bıktı ve beni
tüm altın gençliğim ve ihtişamımla
bir köşede fark edilmeden bıraktı. Buradan, bir başvuranın kulak testinden geçirildiğini gördüm. Bu oyun şu şekilde oynanır: Bir hastane çırağı, bir parmağını kurbanın kulağına sokarken, doktor odanın sonuna doğru aceleyle iner ve başvuranın tekrarlaması gereken
kelimeleri trajik bir şekilde fısıldar. İyi bir oyundur, ancak izlediğim bu adam kuralları bilmiyordu ve hiçbir riske girmiyordu.

"Şimdi söylediklerimi tekrarla," dedi doktor.

"'Şimdi söylediklerimi tekrarla,'" diye alıntıladı acemi.

"Hayır, hayır, şimdi değil," diye bağırdı doktor. "Fısıldayana kadar bekle."

"'Hayır, hayır, şimdi değil. Fısıldayana kadar bekle,'" diye cevapladı acemi,
sadakatle doğru.

"Fısıldayana kadar bekle, aptal," diye bağırdı doktor.

"'Fısıldayana kadar bekle, aptal,'" diye bağırdı acemi aynı
ateşle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor umutsuzca.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı acemi kederli bir sesle.

Bu küçük, ters amaçlı dram sonsuza kadar devam edebilirdi,
eğer hastane çırağı adamın kaburgalarına yumruk atmaya başlamasaydı,
bunu yaparken bağırarak:

"Bir dakika bekle, yapamaz mısın?"

Bunun üzerine acemi, iri yarı bir adam, hastane çırağına
karınca gibi bir yumruk indirdi ve öfkeyle doktora döndü.

"Bu adam karışıyor," dedi yaralı bir sesle. "Şimdi bu adil değil, değil mi, doktor?"

"Geçtin," dedi doktor kısaca, mendilini çıkarıp
alnını sildi.

"Peki, neden etrafta dolaşıyorsun?" dedi bir an sonra,
köşemde beni görerek.

"Ah, doktor," diye bağırdım, sevinçle, "Beni unuttuğunu sanmıştım."

"Hayır," dedi doktor, "Seni asla unutmayacağım. Geçiyorsun. Kağıtlarını al ve defolup git."

Artık Deniz Kuvvetleri'nde olduğumu belli bir güvenlikle hissedebiliyorum.

_26 Şubat._ Bugün anneme haberi verdim ve o da bunu küçük bir beyefendi gibi karşıladı, sadece on iki farklı durumda ağladı. Ben bundan çok daha yüksek bir rakam tahmin etmiştim.

Akşam yemeğinden sonra kampa götürmem gereken şeylerin bir listesini okudu, bunların arasında birkaç çeşit can yeleği, elektrikli bir yatak ısıtıcısı ve bir çift dans ayakkabısı vardı.

"Neden mahmuz eklemiyorsun?" diye sordum, pompalardan bahsederek. "Mahmuzlar çok şık görünürdü ve halatlara tırmanmamda bana yardımcı olurdu."

"Ama bir subay seni dansa davet edebilir," diye itiraz etti annem.

"Anne," diye kesin bir şekilde cevapladım, "Kamptaki ilk birkaç haftamda tüm sosyal etkileşimleri reddetmeye karar verdim. Pompaları
ben yazdığımda gönderebilirsin."

Bugün 1 Mart'ta rapor vermemi emreden bir kart geldi. Sonuç olarak
kendim gibi değilim.

_27 Şubat._ Annem bu sabah odama aceleyle geldi ve
sandığımı toplamaya başladı. Onu durduramadan önce beş kazak, üç kask ve iki düzine çorap koymuştu.
Ona bir sandık almayacağımı açıkladığımda neredeyse yıkılıyordu.

"Ama en azından," dedi neşelenerek, "seninle gelebilir ve
odanda rahat ve güzel olduğunu görebilirim."

"Anne, benim harika bir yatılı okula gideceğimi düşünüyorsun," diye cevapladım yataktan. "Görüyorsun ya, kendimize ait odalarımız yok. Anladığım kadarıyla bölmelerde uyuyoruz."

"Şaka yapma," diye bağırdı annem. "Çok korkunç!"

Sonra ona bölmenin bir kışlanın bir bölmesi olduğunu,
sekiz insanın ve pek de insan olmayan bir astsubayın
iç içe ve mümkün olduğunca uyum içinde yaşaması gerektiğini anlattım.

Bu zavallı annemi çok üzdü. "Ama sen
ne alacaksın?" diye bağırdı.

"Ben bir şekerleme yapacağım," dedim yastığımı çevirip. "Uzun, uzun bir süre yataktaki son kişi olacak."

Bunun üzerine annem ağzına bir çift çorap tıkıştırdı ve odadan
aceleyle çıktı.

Bu gece Polly geldi ve akşam boyunca onu ara ara öptüm,
ayrılışım yüzünden. Bu babayı çileden çıkardı, ama
annem çok hoş buldu. Ancak, yatmadan önce bana
güzel bir kol saati verdi ve büyükbabam, av bacağını işaret ederek şöyle dedi:

"Meksika Savaşı'nı hatırla, oğlum. O savaşta onurlu bir şekilde savaştım ve kan kaybettim, aman Tanrım, efendim!"

Sevgili yaşlı beyefendinin Mississippi Nehri'nden
daha batıya hiç gitmediğini biliyorum.

_28 Şubat (trende)._ Bavulumu karıştırdım ve
annemin son küçük hediyelerinden bazılarını çıkardım, tuvalet suyu,
yastıklı bir elbise askısı, bir sıcak su torbası, biraz öksürük şurubu, iki çift
kulaklık, bir kağıt yelek ve mavi poker noktalı ipek atkı. Ben bakmadığım
bir zamanda taktı. Onları koltuğun altına sakladım. Tanrı sadakatsiz bir oğul için beni affetsin.

Ayrılış nemliydi, ama yüzerek geçmeyi başardım. Gazeteyi okumak için fazla
heyecanlıyım ve dehşet içinde birkaç an dışında
düşünmek için fazla sersemim. Farklı mı görünüyorum acaba? İnsanlar bana sempatiyle bakıyor gibi görünüyor. Bu trende iki yüz tanıyorum. Biri, bizim mahalledeki buzcu Tony'ye ait; diğeri ise, eğer doğru hatırlıyorsam, sık sık varlığımla onurlandırdığım bir otelde barmenlik yapan Tim adında birine ait. Umarım geçmişteki arkadaşlıkları profesyonel sebeplerden kaynaklanmamıştır. Kampta onlarla eski günleri konuşmak güzel olurdu, çünkü sabahları diğerinden eve döndükten sonra sık sık onlarla karşılaşıyorum.

[İllüstrasyon: "AYRILIŞ NEMLİYDİ"]

_1 Mart._ Bu sabah kendimi başka bir doktorun yakın incelemesine tabi tuttum. En iyi Türk hamamı görgü kurallarımı kullandım. Onu
etkileyemediler. Hastane çırağı bana bir
Pelham "hop" çekimi yaptırdı.
Alışılmış şekilde, koldan çekiliyor--çok uyarıcı. Büyük bir denizci beni tam on beş
dakika boyunca elimden tuttu. Çok utanç verici! Parmaklarımın fotoğraflarını çekti ve
manikürümü tamamen mahvetti. Oradan başka bir
odaya geçtim. Burada bir sürü adam her yönden bana kıyafet fırlattı.
Ayakkabılı adam muhteşem bir çekimdi. Artık bir denizciyim--en azından
yüzeysel olarak. Pantolonum Charlie Chaplin için yapılmıştı. Kendimi
maskeli balo gibi hissediyorum.

[Resim: "HASTANE ÇIRAĞI BANA BİR ŞOT PELHAM
'HOP' İkram Etti"]

[Resim: "BENİ BİR MASKELİ BALO GİBİ HİSSEDİYORUM"]

Bir grup acemi, 1 Numaralı Yemekhane'ye götürülürken bana "yirmi bir gün" diye bağırdı. Zavallı ahmaklar bir gün önce gelmişti ve
henüz taytlarını bile yıkamamışlardı. Yarın diğer acemilere bağıracağım, bugün bana bağırdıkları şeyi.

P.O.'muz çok korkutucu bir karakter. Sert ama adil bir adam, sanırım.

Düğüm atabilir, pusulayı kutulayabilir ve "suyu kes" diyebilir ve
her şeyi yapabilir. Aman Tanrım, gerçek bir denizci olmak güzel olmalı!

[Resim: "BU, DÜŞÜNDÜM Kİ, HAKARETE EKLENİYORDU"]

_2 Mart._ Dün gece hamaktan düştüm ve bir anlığına
hüküm süren horlama yarışmasını böldüm. Bana İrlandaca, Yidişçe, Üçüncü Cadde ve Bronx'ta "sesimi kısmam" söylendi. Bunun,
hakarete 
eklenmem gerektiğini düşündüm ama kimsenin aynı şekilde düşünmesini sağlayamadım. Umarım bu şey bende alışkanlık haline gelmez. Alışkanlıkları
kolayca edinirim. Horlamayla bağlantılı olarak Polly'ye eve göndereceğim şu şarkıyı yazdım. Bu şarkıyı bugün öğleden sonra Y.M.C.A. Kulübesinde, iki
mücadeleci dama oyuncusunun ayakları arasında çömelmiş haldeyken yazdım. Buna "Horlayan Denizcinin Kafiyesi" adını vereceğim. Şöyle oluyor:

Ben

Anne denizci oğlunu düşünüyor
Savaşın kollarında sıkışmış gibi,
Ama anne dinlemeli, benim yaptığım gibi,
Aynı küçük, masum denizci oğlunu
Hamağında uzanıp horluyor.

Ah, denizci sert bir adamdır,
Rüzgarın ve dalganın efendisi,
Ve şairler çay odaları çınlayana kadar şarkı söylerler
Pitoresk, derin deniz mezarından,
Ve ayrıca "Gece Fırtınası"ndan da bahsederler
Sayısız kuzey rüzgarı kükrediğinde,
Ama daha da derin olan kasvetli sestir
Denizde giden bir denizcinin horlamasının. II

Ah, anneler denizci oğulları için örüyor
Denizci ayak parmakları için çoraplar,
Ama anneler masum denizci oğullarının
Burunlarından esen rüzgarla
Çıkardıkları korkunç gürültüyü dinlemeli.

Ah, denizdeki yaşam vahşi ve özgürdür
Ve çok beğenilir,
Ama ben hem derin hem de derin uyumak isterim
Geceleri yorgun hissettiğimde.

İşte bir yo! ho! ho! ile başlıyoruz!
Dalgalar ve fırtınalar yükselirken,
Bir sanatçı bir sivri fareyi bir aziz olarak çizebilir,
Ama horlayan birinin üzerinde kamuflaj olamaz.

III

Ah, anneler, denizdeki oğullarınıza yazın;
Onlara yazın, yalvarıyorum,
Olabildiğince içten bir mektup,
Narin, annece bir yalvarış içeren,
Horlamamaları için bir yalvarış.

Oh, pantolonumun genişliğiyle gurur duyuyorum,
Hanımlar onları çok tatlı buluyor,
Ve itiraf etmeliyim ki
Bir sandalyeye oturup
ayaklarımı rahatlatmayı seviyorum.
Avast! Emniyet al! ve biz de bağlıyız
Kalplerimiz öne doğru sıkıca bağlanmış halde,
Ama deniz kızları uyurken
Derin çardaklarında,
Sence bu tatlı şeyler horlar mı?

Bu sabah bölük komutanımız bizimle kesin bir dille konuştu.
Çok ciddi bir adam gibi görünüyor.
Sesinde, Fransız 75 mm'lik bir topun tonuna benzeyen tuhaf bir kalite var.
Söylediği her şeyi
kolayca duyabilirsiniz--kilometrelerce öteden. Bu öğleden sonra dinlendik.

_3 Mart_ Pazar--bir dinlenme günü, bunun için yorulmak bilmez Papazımızın sözleriyle, "üç güzel, neşeli tezahürat" ettim.
Bu öğleden sonra beni görmeye gelen birkaç kişi var. Çitin üzerinden onlara bir inek gibi böğürmem gerektiğini duydum. (Daha sonra.) Ailem az önce
gitti. Annem telden iç çamaşırım hakkında bağırıp duruyordu.
Aklında bir şey varmış gibi görünüyordu. Yanında birkaç genç kız duruyordu. Gerçekten artık bekar olmadığımı hissettim.
Anneler neden iç çamaşırlarına bu kadar çok önem veriyorlar?
Bir oğlunun
anne babasına karşı tek görevinin
kışlık flanel giydiğini alenen duyurmak olduğuna inanıyorlar.

[İllüstrasyon: "ANNE TELDEN İÇ ÇAMAŞIRLARIM HAKKINDA ÇIĞLIK ATMAYA DEVAM EDİYORDU"]

Polly, Joe Henderson ile bir anlığına geldi. Umarım taslak
o kuşu yakalar. Şehre döndüklerinde Biltmore'da çay içecektiler. Bu acıklı haberi duyduğumda neredeyse bir nöbetçinin süngüsünün ucunu ısırıyordum. Özgürlük çok
uzakta görünüyor.

Bu akşam YMCA'da birkaç mektup yazmaya çalıştım
ama bir fonograf, bir piyano ve
bir dama takımının yanlarından gelen saldırısından önce vazgeçtim. Birkaç sıra üzerime düştü
ve kendime çok üzülerek mindere çıktım.

_4 Mart._ Sabah kötü başladı. Elimi hamağıma vurdum
ve beni kurtarması için P.O.'yu aramak zorunda kaldım.
Kısmen
bir acıyla, tanışma talihsizliğine uğradığı herhangi bir çaylaktan daha etkisiz şeyler düşünebildiğimi söyledi.
Ona bunları düşünmek zorunda olmadığımı, bunların doğal olarak
geldiğini söyledim.

Dün gece uyanıp yüksek güçlü, ikiz altılı kol saatimin kötücül gözüne
baktığımda neredeyse hamakımdan korkup kaçıyordum. Bir an için Woolworth kulesinin benimle yatağa girdiğini düşündüm. Beni çok ürküttü. Kol saatime alışmam gerek--ayrıca kolumda bir mendil taşıyorum. Şimdi kendimi tatlı
çocuk gibi hissediyorum.

Bütün gün tatbikat. Kemerim düştü ve beni tökezletti. Neden böyle şeyler
her zaman başıma geliyor? Biri bize mangaları sola doğru çevirmemizi söyledi ve sanki
Rosie'nin Etrafında Çember oynuyormuşuz gibi göründü. Sonra "şirket karesi" adı verilen şeytani
ve karmaşık bir kadril yaptık. Kendimi, dehşete
düşerek, aletin içinde, bölük komutanının hemen arkasında yürürken buldum. Bir süre çok hassas bir
durumdu. Beni duymasın diye ayak uçlarımda yürüdüm. Etrafına baksaydı, silahımı bırakıp eve ve anneme doğru yola çıkacağımı biliyordum.

Yemekhanede şapkamı çıkarmayı unuttum. Ancak, birkaç
yüz düşünceli insan tarafından hatırlatıldım. _5 Mart._ Posta kuyruğunda yarım saat bekledim. Bir mektup aldım.
Bir restorandan on sekiz dolarlık geçmiş öğle yemeği faturası. Daha fazla yazmaya gönlüm elvermiyor.

[İllüstrasyon: "BİR RESTORANDAN GEÇMİŞ ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN 18,00 DOLARLIK FATURA"]

_6 Mart._ Çanta denetimi. Sağ el selamında gözümü neredeyse çıkarıyordu. Ancak çantam gerçekten çok şirin görünüyordu ve hiçbir şey söylemese de, denetim görevlisinin benimkini en iyisi olarak gördüğünden eminim. Göze çarpan bir şekilde sergilediğim güzel işlemeli bir mendil tutucum vardı ve eminim ki onu çok şaşırtmıştır. Kirli beyazı özledi ama ben asla aynı olmayacağım.

[İllüstrasyon: "KİRLİ BEYAZLARI ÖZLEDİ, AMA BEN ASLA AYNI OLMAYACAĞIM"]

Yangın tatbikatı! Hamağım tam bir C.P.O.'nun önünde açıldı ve bana
orada içinde uyuyup uyumayacağımı sordu. Çok
ilham verici bir sahneydi. Özellikle çok
ağır bir denizcinin zavallı, masum görünen küçük bir yangın
söndürücüsünü seçtiğini gördüğüm fotoğraf çok heyecan vericiydi. Yangın söndürücüyü ayağımın üzerinden geçirdi. Her zamanki gibi özür diledim. Hamağıma marlin ipleri yerine yarım ipler koyduğumu keşfettim, ama müfettiş bunu yapmadan önce değil. Bu konuda çok
üzgün görünüyordu. Hamağıma neden yedi yerine sadece altı ip koyduğumu sorduğunda, ipimin
kısa olduğunu söyledim. Cevabı hala hafızamda. Ne kadar da güzel bir ifade! Ne kadar da içten! Ne gündü!

[İllüstrasyon: "YANGIN TATBİKATI"]

_7 Mart._ İkinci aşı yarın. Bugün yazacak kadar gerginim.
Daha fazlası anonim.

_16 Mart._ Donanmadaki hayat, sürdürülmesi gereken bir dizi angajmandan ibarettir. Tek yapmamız gereken, sabahın 6'sında, hava güzel ve karanlıkken kalkıp hayal edilebilecek en şirin hamakla oynamak. Bu oyunun en ilginç kısmına, dört çekme süresine geldiğinizde ve önceki rekorunuzu yenip beş yerine altı tane alıp alamayacağınızı merak ettiğinizde, boru çalar ve sizi hemen büyük bir kararsızlık durumuna sokar. Sorun, hamak bitirip yoklamaya geç kalmak mı yoksa yoklamaya katılıp hamak bitirmediğiniz için yoklama almak mı. Bu sorunu ele almak için harcanan zaman genellikle her ikisini de yapmaya çalışmanızla ve ikisini de başaramamanızla sonuçlanır, iki konuda ihbar edilirsiniz. Herhangi bir
asker bu oyunu oynamaya hak kazanır ve bir
puan
yapacağından emindir. Sabahın erken saatlerinde kamp manzarasında sayısız mil koştuktan ve yeni pantolonunuzdan birkaç düğmeyi kaybettikten sonra,
geri dönüp ikinci bir Mordkin veya Bay Isadora Duncan olmayı
hedefleyen bir adam için Yunan dansları yaparsınız. Bunların hepsi çok tatlı ve eminim
çocuklar birlikte güzelce oynuyorlardır. Önce o dans eder, sonra biz dans ederiz; sonra
o bir kuşu yorumlar ve hepimiz ona doğru kanat çırparız. Bu onun
görünüşteki memnuniyetine göre yapıldığında, sürünmeye, öğütmeye, örmeye
ve olağanüstü bir şekilde el sallamaya başlarız. Bu, bize zarif ve hoş bir şekilde
yükseğe çıkmamızı sağlayacak fiziksel bir denge sağlamak için tasarlanmıştır. Bu çiyde danstan sonra hamaklarınızla birkaç tur daha geri dönersiniz, koyunuzu temizlersiniz ve kahvaltı için sıraya girersiniz. Kahvaltıdan sonra tekrar toplanırız ve bir beyefendi bize, hepimizin New Rochelle'de bir yerde saklandığımızı
düşünmenize yol açacak bir sesle konuşur. Sonra aklımızı dağıtmak için yapılacak bir sürü şey vardır: hamakları temizlemek, sigara almak, tatbikat yapmak, yürüyüşe çıkmak
ve derslere katılmak. Kural olarak bunların hepsini yaparız. Saat 17:00'den
20:45'e kadar, eğer ders partisi yapmayacak kadar şanssızsak kendimizi anın coşkulu sevincine bırakabiliriz, bu da bir pikabın
piyanoya acı bir şekilde küfür etmesini dinlemekten ibarettir. Günün dramasının son perdesi
hamakta oynanıyor--kol ve bacakların animasyonlu küçük bir taslağı
Houdini'nin deli gömleğine girmesi gibi veya
onlardan çıkması gibi mi? Bilmiyorum, belki de ikisi birden. Neyse, ne demek istediğimi anladınız.

[İllüstrasyon: "BU BİZE FİZİKSEL DENGE VERMEK İÇİN TASARLANDI"]

_17 Mart._ Bu bahar havası kuşları büyük miktarlarda dışarı çıkarıyor. Bugün çit boyunca bir Ziegfeld korosu gibi
bir gezide çiçek açtılar. Bir kız aynı anda altı farklı adamla tutarlı bir sohbet etti ve her birine yalnızca kendisinin
kendisinin özel bir iyiliği için seçildiğini hissettirdi. Aslında ben
her zaman onunla flört ediyordum ve görünüşünden
benimle konuşmayı çok daha fazla tercih edeceğini anlayabiliyordum. Geçen
hafta annemi flanellerimi giydiğime ikna etmek zorunda kaldım; bu
hafta onu hala giydiğime ikna etmek zorunda kaldım. Sanırım onu
memnun etmenin tek yolu, onun önünde onlarla görünmek. Zavallı, sevgili annem, bana doktora
bir daha o korkunç küçük mikropları koluma sıçratmamasını söyleyerek
yazdığını söyledi. İyi, temiz bir aileden geldiğimi ve kızamık olduğum zaman hariç, hayatım boyunca haftada bir kez yıkandığımı
söyledi ve
o zaman tavsiye edilmezdi. Bunun doktoru
çok neşelendirdiğinden eminim. Ayrıca, yemeklerimi düzenli olarak yediğimden emin olmasını istedi. Şimdi beni elimden tutup
yemekhaneye götürdüğünü görebiliyorum. Anneme, Başkan Wilson'a battaniyelerimin geceleri düşmediğinden emin olmasını istemesini
yazmasını önerdiğimde, alaycı, nankör bir çocuk olduğumu söyledi.

_18 Mart._ Bir denizci olarak kesinlikle bir sorunum var.
Bugün fotoğraflarımı aldım. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
sorunu bulamıyorum. Bir şey atlanmış gibi görünüyor. Karışımda yeterli tuz yok, belki. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama biraz fazla, diyebilirim, yakışıklı veya belki de cilalı daha iyi bir kelime olurdu. Fotoğrafları göndermekten korkuyorum çünkü kimse
inanmayacak. Giysileri ödünç aldığımı düşünecekler.

_19 Mart._ Geçtiğimiz Pazar günü kaydetmeyi unuttuğum komik bir şey oldu. Bir kız ayağını çite koymuştu ve çiti indirdiğinde
herkes "Aynen öyle" diye bağırdı. Denizcilerin çok hassas bir mizah anlayışı vardır. Eh, bugünlük bu kadar yeter.

_20 Mart._ Bugün tekneler hakkında bir dersimiz vardı. Şimdi bilmediğim tek şey, bir ambarı bir ressamdan nasıl ayırt edeceğim. Kürek kolaydı. Üç parçaya bölünmüştür, sap, kurşun ve ağızlık. Bunu
hatırlamalıyım, çok önemlidir. Buradaki adamlar aşılara o kadar alışmış ki, yeterince aşı olmadıklarında şikayet ediyorlar. Bu sabah bölük komutanımız bize iyi bir adam topluluğu haline geliyoruz dedi ve ekledi, birkaç hafta daha sigara izmaritleri toplamaya devam edersek silahlarımızı düşürmeden silahlarımızı istifleyebileceğiz. Keçi Eli bugün hasta görünüyor. Ben onun talihsiz durumunu, matarayı kağıttan temiz tutmak için gösterdiği sürekli ve amansız çabalara bağlıyorum. Keçilerin kağıt yedikleri için sağlıklı olmadıklarına inanıyorum, ancak buna rağmen, eminim ki tüm keçiler bir araya gelip bir süre kağıt yemeyi bırakıp düzenli bir diyetle yaşamaya karar verseler, çok daha güçlü bir ırk olurlardı. Bu gece filmler harikaydı. Sidney Drew'un sol kulağını ve önümdeki adamın boynundaki beni gördüm. _21 Mart._ Dün gece körfezimizde bir adam bir amiralin aylık maaşının ne kadar olduğunu sordu ve ona söylediğimizde esnedi, yan döndü ve "Yeterli değil." dedi. Birinci sınıf bir geçit töreninde istediği zaman bu kadarını alabileceğini de ekledi. Hepimiz kol saatlerimizi sıktık. Akşam boyunca sinyale bakıp durduk. Bundan pek bir şey çıkaramıyorum. Çiçek açan şey her zaman benden iki göz kırpma önde. Her şey çok güzel, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama mesajlarımı kokulu kağıda basmayı tercih ederim. Bugün bir tane aldım. Bana "Harika, büyük, sevimli küçük denizci çocuğu" dedi. Tam olarak kullandığı kelimeler bunlardı. Ne kadar da zeki. Ben teğmen olur olmaz onunla evleneceğim. O da zaten bir yıl bekleyecek.

_22 Mart. _ Dün gece hamakta kendi kendime dizeler yazdım.
Belki bazılarını kamp gazetesine gönderirim. Yazılarınızı
baskıda görmek güzel olurdu. İşte şiirlerden biri:

_YENİDEN GELMEMİŞ DENİZCİ ADAM_

Ben

İçkimi alıyorum

Ayakkabılarımın içinde;
Lastiğin tadına bayılıyorum;
Saçımı yağlıyorum
Ayı yağıyla
Ya da bir boğa balinasının yağıyla.

II

Esmer karım
Bir çekişme kaynağıydı,
Bu yüzden onu Singapur'da bıraktım
Ve yelken açtım
Gün ağarırken--
O zamandan beri dört dul kaldım.

III

Avast! Emniyet,
Ve ne yazık ki
Güzelliğin gözlerine baktım.
Çünkü hileli yollarla
Onların masum bakışları
Bana çok fazla ek görev yükledi.

IV

Asla geçemiyorum
Neşeli yaşlı direği,
Kaptan ve ben oldukça samimiyiz;
Beni görerek tanıyor
Ayıkken veya sıkı fıkıyken
Ve bana "kötü ihtiyar ayyaş" diyor.

Onu her limanda bir tür sevgili yapmak istiyorum - sanırım buralardaki altı çizgililerden bazılarının olduğu gibi eski okuldan bir denizci. Eski günlerde iyi bir davranış sicili edinmenin çok zor olduğunu sanmıyorum, çünkü bu kaynaktan ve şuradan duyduğum tüm hikayelere göre, çok açık bir şekilde iki eşli olduğunu övmeyen ve kıyı iznindeyken cinayet eğilimlerini yarım düzine yabancıyla sınırlayan bir denizci, oldukça saygın bir karakter olarak kabul ediliyordu. Belki de bu hiç de doğru değil ve ben, temas kurduğum birkaç kalan temsilcinin erdemli ve kusursuz dış görünüşlerine baktığımda buna inanamıyorum. Ancak, herhangi biri, kendileri öğrenmek isterlerse, bunun doğru olup olmadığını sorma iznine sahiptir. Yine de sorumlu tutulmayı reddediyorum. Sanırım bu şiiri yakında gazeteye göndereceğim.

Şiirlerinin basılması harika olmalı. Tüm arkadaşlarım beni tanımaktan
çok gurur duyardı. Editörlerin iyi niyetli, Tanrı'dan korkan adamlar olup olmadığını merak ediyorum.

[İllüstrasyon: "ÖZGÜRLÜK PARTİSİ"]

Duyduğum kadarıyla, çok zor bir grup olmalılar. Muhtemelen bağlantılarım

yüzünden bana iyi davranacaklardır. Çok sayıda barmen tanıyorum. Gelecek hafta özgürlüğü değerlendireceğim! Ah, küçük kitap, geri döndüğümde bu sayfalarda neler olacağını merak ediyorum. Düşünmekten nefret ediyorum. New York, bilirsin, çok
ilginç bir yer.

_25 Mart._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da acı çekiyorum! O kadar yorgunum ki bölük komutanımın göğsünde uyuyabilirim ve buna ulaşmak için 
bir bakıma oldukça yorgun olmak gerekir. Özgürlüğü kim icat etti zaten? Anladığım kadarıyla
çok abartılmış bir eğlence, orta kısmı atlanmış şekilde
gelip gitmekten oluşuyor.

Bu sabahki toplantıda bir adam bana özgürlüğünden
aklına gelen tek şeyin çıkış ve giriş olduğunu fısıldadı. İyi görünmüyordu. Eski dostum "Spike" Kelly'nin de şansının olmadığını duydum. Kız arkadaşı On Dördüncü Cadde'deki bir şehir içi vagonun kaptanıydı, bu yüzden zamanının çoğunu iki nehir arasında at sırtında geçirmek zorundaydı. Bunu yaparken kendini ölüme kadar paraladı. Bay Shonts golf oynuyorsa, ki şüphesiz oynuyordur, güzel, yeni bir golf topu kutusu için "Spike" Kelly'ye teşekkür etmesi gerektiğini söyledi. Ve bu konudayken, "Spike" şu ilgi çekici araba tabelalarından birinin şöyle olması gerektiğini belirtiyor:

"Bu Cesaret mi, Kadınlara Oy Hakkının Gelişi mi, yoksa
Şefkatli Kadının Varlığı mı?
Bu Kadar Çok Denizcinin
Gidip Gelmesine ve Bunu Yaparken
Bu Kadar Çok Gereksiz Ücret Ödenmesine
Neden Oluyor?"

"Mame", yani sevgilisiyle olan konuşması şu şekildeydi:

"Söyle, Mame."

"Evet, George, canım (lütfen, hanımefendi). Tweetumlar ne istiyor?"

"Yeni üniformanla harika görünüyorsun."

"Oh, Georgie, sence yakışıyor mu? (Evet, hanımefendi, kesinlikle, araba bu sabah fırçalandı, bebeğin içeride tamamen güvende olacak.)"

"Mame."

"George! (Lütfen öne çık.) Hadi canım."

"Hanımefendi, burada sizinle konuşmak çok zor." "Sadece! (Ne
ha
hanımefendi? Lahana mı? Ah, bagaj! Hayır, hayır, burada bagajınızı
teslim edemezsiniz; bu normal bir tren değil. ) George, elimi tutmayı bırak! Para üstü
veremem!"

"Ah, Mame, kimi seviyorsun?"

"Neden, tweetumlar, seni seviyorum--(ön tarafta bolca yer var! Kapıyı sıkıştırmayın) tabii ki. (Ücret lütfen! Ücret lütfen! Para üstü
hazırla!)"

"Bir an yalnız kalamaz mıyız, Mame?"

"Evet, canım; on iki buçuğa kadar bekle, sonra araba
barına gideriz. (Transferler! Transferler!)"

"Spike" özgürlüğünün savaşın dehşetiyle ilk gerçek teması olduğunu söylüyor.

New York Eyaletinin ücra bir köşesinde yaşayan başka bir kuş bana acıklı bir tonda, tek yapabileceğinin memleketinin sokağında yürümek, Postane Müdürüyle el sıkışmak, çitin üzerinden eğilip kızını öpmek (Merhaba ve Elveda olmak üzere iki şekilde olmalıydı), yanından geçerken annesinden bir paket temiz iç çamaşırı almak ve giden trene son sürat yetişmek olduğunu söyledi. Yapabildiği tek şey diğer yedi kişiye el sallamaktı. Yine de Grand Central Terminali'nin çok kötü bir yer olduğunu düşünüyordu. "Çok fazla vardı" dedi ki bu doğru.

Kendime gelince, kişisel özgürlüğümün çoğu olayını hafife almamın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bir günlüğün en iyi yanı, kişinin kendisini dışlayarak arkadaşlarını gösterebilmesidir. Neyse, Neden
geçtiğimiz kırk üç saatte olanları yazayım? Bunlar
hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Canlı bir şekilde hatırladığım bir görüntü, Muggins'in otomatik giysi
çözücülerini yapan çok çocuklu oğlu "Ardy" Muggins. Biltmore'un önünde safkan bir roadster'da oturuyordu ve sevgili çocuk bu şekilde giyinmişti ("Ardy" de bir denizci,
söylemeyi unuttum): Başında beyaz bir şapka vardı; özgürlük mavisini
kapatan ve tamamen yok eden kocaman bir ayı postu paltosu, yukarı çekildiğinde rugan dans ayakkabılarının üzerine düzgünce bağlanmış taytını ortaya çıkarıyordu. Şaşırtıcı bir görüntüydü.
Beni derin duygularla dolduran bir görüntü.

"Üniformadan birazcık olsun çıkmadın mı, Ardy?" diye sordum. İnsan Ardy'ye karşı çok nazik olmalı, o kadar hassas. "Neden, biraz kendimi
süslemem gerektiğini düşündüm," diyor Ardy.

"Bütün bunları yaptın," dedim, "ama Tanrı aşkına canım,
On Dördüncü Cadde'den uzak dur; orada seni daha da süsleyebilecek çok sayıda denizci var."

"Aman Tanrım!" diye haykırır Ardy, kornadan gelen rüzgarı bastırmaya çalışarak, "Ben
asla gecekondulaşmam."

"Yapma," dedim, maun ağacının arkasında birkaç arkadaşımla el sıkışmak için içeri girerken. Ne yazık ki, tek yaptığım el sıkışmaktı.

_26 Mart._ Sınavlardan bahsetmeliyim, unutmadan önce.
Ne kadar da kulüp havasında bir zaman geçirdik. Başlangıçta biraz yanlış yaptım
sosyal yapım yüzünden. Biliyor musun, bunun memurlar ve C.P.O.'ların denetimli serbestlikteki yirmi bir günlük sürenin ardından ayrılan adamlara verdiği bir tür veda resepsiyonu olduğunu düşündüm, bu yüzden içeri girdiğimde yaptığım ilk şey, bir Ensign ile el sıkışmak oldu, onun da el sıkıştığını düşündüm. Elimi, birinin üzerinden canlı bir kömürü çıkarması gibi bir hızla çekti. Tüm bu süreç bana bir tür yardım
kermesi gibi geldi. İnsanlar, hoş ve sosyal bir şekilde, bir
stanttan diğerine dolaşıp, bir şeyler söylüyor ve
en kolay şekilde orada oturuyorlardı. Ensign'den oldukça ani bir şekilde ayrılıp, kendimi kalabalığa
bağladım ve dondurma ve kek aramaya başladım. Bu beni, çok hoş görünümlü bir C.P.O.'nun egemen olduğu bir masaya getirdi ve onunla birkaç
söz
söz tutacağımı düşündüm. Onun çok sert bir şekilde çıkıştığını duyduğumda ne kadar korkmuştum:

"Çoraplarını ne sıklıkla değiştiriyorsun?"

Bu, hiçbir erkeğin bana sormasına izin vermediğim bir soru. Özellikle
sakıncalı. "Neden, efendim," diye cevapladım, "sizce
zevk sınırlarını biraz aştığınızı düşünmüyor musunuz? İnsan böyle tamamen kişisel konularla
şaka bile yapmaz, biliyorsunuz. "Sonra ayağa kalktım, onun cevabını bile beklemeden
gitmek üzereydim, ama beni geri çağırdı ve üzerine "İmkansız" yazdığı
ve altını çizdiği
kağıdımı uzattı.

Ziyaret ettiğim bir sonraki stant biraz daha misafirperver görünüyordu, bu yüzden
diğer arkadaşlarla birlikte oturdum ve
geçtiğimiz yirmi bir günün olaylarından bahsetmeye
hazırlandım.

"Kaç Madde var?" diye sordu aniden, şimdiye kadar
dikkatimden kaçmış olan bir C.P.O..

"On iki," diye hemen cevapladım, ben de aynı oyunu
oynayabileceğimi düşünerek.

"Neye dayanıyorlar?" diye neredeyse tısladı, ama tam olarak değil.

"Bu Birleşik Devletler Anayasası," diye bağırdım yüksek, kamu yararına bir sesle, C.P.O.'nun boğulduğu ve
tehlikeli bir şekilde kızardığı. Görünüşe göre sadece tam olarak haklı değildim, aynı zamanda
daha yanlış.

"Git," diye soludu, "sana biraz zarar vermeden önce." Çok tuhaf bir adam, diye düşündüm, ama yine de, yüreği benim gitmeme o kadar kararlıydı ki, ayrılmamızın en iyisi olacağını düşündüm.

"Sana kendimi zorla kabul ettirmek istemediğimden eminim," dedim buz gibi bir şekilde ayrılırken. Zavallı adam kriz geçirmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Birkaç düğüm atmak ister misin?" diye sordu bir sonraki kabinde nazik sesli bir P.O.

"Çılgınca," dedim, rahatça.

"O zaman bağla," dedi. Bu yüzden birkaç yıl önce anaokulunda öğrendiğim çok güzel bir düğüm attım ve ona gösterdim.

"Bu ne?" dedi.

"Bu," diye utangaç bir şekilde cevapladım. "Neden, bu sadece Gerçek Aşık düğümü. Beğendin mi?"

"Düzenli," diye bağırdı. "Efendim, bunu çıkarın." Ve eller üzerime konuldu ve küçük ama çok denizci görünen bir adamın kollarına fırlatıldım. Adam şapkasını burnunun üstünde dengeliyor ve aynı anda peruk sallıyordu. Bayraklarla birkaç kez kafamı vurduktan sonra, onunla oynayabileceğimi söyledi ve bana yıldırım hızıyla mesajlar göndermeye başladı. "Nedir bu?" diye sordu.

"Gerçekten," diye cevapladım, "Sen bitirmeden önce mesajına olan ilgimi kaybettim."

Bundan sonra, gazetem, çalınmış olanla birlikte bir milyon dolar gibi görünüyordu.

"Hakkamatack nedir?" diye sordu bir sonraki adam. Ya benimle dalga geçtiğini ya da bebek konuşması yaptığını düşünerek, şöyle cevapladım:

"Neden, bir zımbırtı ile bir nibleck karışımı."

Bu cevaptan sonra bana olan muamelesi beni o kadar tedirgin etti ki bir sonraki kabinde silahımı düşürdüm ve tamamen moralim bozuldu. Ancak en büyük hayal kırıklığı "Maymun Tatbikatı"nda veya egzersizler düzenlerken beni bekliyordu. Bunu mahvedeceğimi düşünmüştüm. Tüm
yarışmacıları geride bırakacağımdan emindim. Ama tüm bunların ortasında sınav görevlisi
tüm çaylakların korkmayı öğrendiği o alaycı seslerden biriyle bağırdı: "Benimle flört etmeye mi çalışıyorsun yoksa kendini
çiçek açan bir melek mi sanıyorsun?"

Bu beni o kadar hasta etti ki, ne olursa olsun, daha fazla uzatmadan oradan ayrıldım. Donanmadaki pembe çaylar saf erdemler değildir.

_27 Mart._ Doğum günüm ve, oh, pastamı ne kadar özlüyorum. İki tane hariç pastasız geçirdiğim ilk doğum günüm ve sonra bir şişe pastam oldu. Ah, son partimi (doğum günü partisini) ne kadar iyi hatırlıyorum!

Masanın ortasında babam ve pastanın hepsi yanıyordu; tabii ki pastadan bahsediyorum, babadan değil. Ve Gladys vardı (ona her zaman "Glad" derdim). Yıllardır doğum günü partilerime gelirdi. Her zaman ilk gelir, en son gider, en çok yiyen ve tanıdığım tüm kızların arasında en çok hastalanan o olurdu. O kızın nasıl
yiyebildiği dehşet vericiydi.

Ama dediğim gibi, baba ve pasta vardı, anne ve "Glad" vardı ve tüm küçük mumlar parıldıyordu, etrafıma toplanmış hediyelerimi aydınlatıyordu, aralarında yarım düzine bordo ipek çorap, bir kutu çizgili kravat, hepsi mükemmel sevinçler; tozluklar, bir sabahlık, bir sürü eldiven ve dünyadaki en şık baston vardı. Ve şimdi etrafımda ne var? Bir tarafta bir çubuk, diğer tarafta bir
kova, omzumda bir süpürge, önümde C.P.O.'lar, P.O. Arkamda ve etrafımda her yerde işler var--ah, ne
müthiş bir
doğum günü! Dün gece bölük komutanıma ertesi günün benim
doğum günüm olacağını söyledim, umarım yakışıklı bir şey yapar ve
sabah biraz daha geç uyumama izin verir, ama verdi mi? Hayır, o
Brute, daha uzun süre eğlenebilmem için daha erken kalkmam gerektiğini söyledi.
Öğrenebildiğim kadarıyla, Kamp bugün bir yaş daha
yaşıyor olmam gerçeğinden hiç etkilenmemiş--ve evde ne kadar da gürültü
yaratıyorlardı. Sanırım burada yapabilecekleri en azından
beni subaylarla birlikte yemek yemeye davet etmek olurdu.

_28 Mart._ Ana kamptaki bu yeni kışlalar çok büyük;
bizim rahat küçük koylarımız kadar güzel değil. Gerçekten
gözetim altına alınmayı ve eski bölük komutanımızın tatlı sesini özlüyorum. Bugün sokakta Eli ile karşılaştım ve neredeyse boynuna sarılıp ağlayacaktım. Ana kampa geldiğimden beri gördüğüm ilk tanıdık şeydi.

_29 Mart._ Burası Denetim Kampı gibi, sadece daha da fazlası. Hayat, tatbikatlar ve yürüyüşlerle süslenmiş sürekli bir ders--ah,
ben ne zaman bir Teğmen olacağım, kendime ait sevimli bir Denizaltı Kovalayıcım olacak?

_6 Nisan._ Geçtiğimiz birkaç gündeki olaylar beni o kadar sinirlendirdi ki
günlüğümde geride kaldım. Yetişmeye çalışmalıyım, çünkü
hizmette ilham verici kariyerimin kaydı, gelecek günlerde saygı ve hayretle okumaları için sadakatle kaydedilmezse
sonraki nesiller ne yapardı?

Talihsiz olaylardan biri, o korkunç eski itme topuyla fazla yakın bir
tanımanın sıyrılmasından kaynaklandı. Kampa nasıl girdi ki zaten ve bir topun bu kadar büyük olduğunu kim duymuştu? Bana bir şekilde doğru gelmiyor--eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, zevksizlik.
Beyefendiler arasında oynanan tüm oyunların kesinlikle sahip olması gereken bir tür kısıtlama ve muhafazakarlık eksikliği var. Ama
o kocaman itme topunu şüphesiz burnuma şiddetle iten adam kesinlikle beyefendi değildi. Aman Tanrım, ne kadar da yankılanan bir
patlama! Bu adam (kendisinin bir Alman casusu olduğundan şüpheleniyorum, şüphelerimi vahşete yatkınlığına dayandırıyorum) orada duruyordu, bu küçük gezegene asık suratla bakıyordu, ben yavaşça patladım
ve en ilgi çekici sesimle şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Diyorum ki, canım, sen bana itersen ben de sana iterim--ama yumuşakça, dostum, yumuşakça." Ve bununla birlikte kendini
topun üzerine
attı ve onu burnuma fırlattı, tamamen
parçaladı. Şimdi, burnuma her zaman biraz düşkün olmuşumdur.
Gözlerim, itiraf ediyorum, Francis X. Bushman'ın o sıvı küreleri kadar ruh dolu değil, ama burnum New York'taki en iyi salonlarda sık sık hayranlıkla
kıskanıldı. Ama korkarım ki artık
kıskanılmayacak - daha ziyade acınacak.

Elbette artık oyunu oynamadım. Acıdan ve kan
görüntüsünden midem bulanıyordu. Potansiyel suikastçım aslında oturmaya zorlandı,
acımasız kahkahadan o kadar bitkindi ki. Acaba böyle bir burunla
bir Teğmen olabilir miyim?

[Resim: "ELBETTE OYUNU ARTIK OYNAMADIM"]

_7 Nisan._ Geçenlerde küçük bir geziden dönerken, sivil hayatta bir barmen ve iyi bir barmen olan arkadaşım Tim, geçen bir araba partisinin gözüne girdi ve bu nedenle içeri davet edildik. İki kız, sanırım kız kardeşler ve bir anne ve baba vardı.

"Peki siz nereden geliyorsunuz, genç beyler?" diye sordu yaşlı adam.

"Arkadaşım San Diego'dan geliyor," diye atıldı ahlaksız arkadaşım, "ve
benim memleketim San Francisco."

Evinden hiç Polo Grounds'tan daha uzak bir yere gitmediğini kesin olarak biliyordum ve benim memleketimin nerede olması gerektiği konusunda sadece çok az fikrim vardı.

"Ah, Batılılar!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Ben kendim Batı'dan geliyorum. Ailem her yıl oraya gidiyor. "

"Evet," diye atıldı kızlar, "San Diego'yu çok seviyoruz!"

"Kasabanın hangi semtinde yaşıyordunuz?" diye sordu beyefendi ve
içten içe küfür ettiğim arkadaşım şaşkınlığımı görünce hemen
benim yerime geçti:

"Ah, bunu asla bilemezsiniz, efendim," ve sonra sesini gizli bir şekilde alçaltarak, "kasabanın Meksika kısmında bir barı varmış." diye ekledi.

"Bir bar!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Ne kadar da hoş!" Bana büyük, masum bir ilgiyle
baktı.

"Evet," diye devam etti bu kayıp ruh, "Eyalet senatörü olan babam onu ​​yatılı okula gönderdi ve onun için her şeyi yapmaya çalıştı, ama o
en kısa sürede eski hayatına geri döndü. Onları ele geçiriyor, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi yaşlı kadın, üzgün bir şekilde, "aşçımın da aynı şekilde ölen bir oğlu vardı."

"Aslında o gerçekten kötü biri değil," diye ekledi sahte dostum, sahte bir sadakatle, "sadece pervasız."

"Eh, zavallı oğlum," diye araya girdi yaşlı beyefendi neşeli bir düşünceyle, "Eminim ki donanma hayatının sana çok iyi geldiğini göreceksin, düzenli saatler, ılımlı bir yaşam ve tüm bunlar."

"Haklısın, dostum," dedim acı bir şekilde, zorunlu rolümü üstlenerek, "Askere kaydolduğumdan beri bir Greaser'ın boğazını kesmedim."

"Bugünlerde hepimiz fedakarlık yapmalıyız," diye iç çekti yaşlı kadın.

"Ve belki de açık denizlerde Almanlarla karşılaştığında, ee--ee oldukça güçlü eğilimlerini onlara karşı kullanabilirsin," diye belirtti yaşlı adam adam, belli ki beni rahatlatmayı düşünüyordu.

"Eğer onu hapishaneden uzak tutabilirsem," dedi bu aşağılık arkadaşım, "sanırım onu ​​birinci sınıf bir pislik haline getirebilirler," bu söz üzerine, o ana kadar beni sessizce inceleyen iki kız da yüksek sesle neşeyle bağırdı ve sonra onlarla daha önce nerede tanıştığımı anladım - Kitty Van Tassel'in çıkış partisinde ve daha güzel olanın beyaz saten terliğine biraz punç döktüğümü açıkça hatırladım.

"Buraya iniyoruz," dedim kısık bir sesle, öfkeden boğularak.

"Ama!" diye haykırdı yaşlı kadın, "yolun en ıssız kısmı burası."

"Her ne olursa olsun," diye cevapladım kararlılıkla, "Yine de
buraya inmeliyim. Kampa dönmeden önce yapmam gereken çok şey var ve ıssız yollar benim amaçlarıma çok uygun. Cinayet eğilimlerim beni tamamen alt ediyor."

Araba dururken yaşlı kadın arkadaşıma "Onu yakından izle," dedi.

"Bunu yapmak zorunda kalacak," diye cevapladım sertçe, inmeye hazırlanırken.

"Belki Bay Oswald bir gün bize bir kokteyl hazırlar," dedi kız kardeşlerden biri arabanın yan tarafına eğilerek. "Bir zamanlar birçok barı desteklediğini duydum ama gerçekten bir tane sahibi olduğunu hiç bilmiyordum."

Araba uzaklaşırken yaşlı kadının "Ne," diye haykırdığını duydum, "o aslında hiç barmen değil - ne güzel!"

O gece kampta birkaç çift tozlu Liberty Blue vardı.

_8 Nisan._ Dün annem kampı ziyaret etti ve
yeterince örtüm olup olmadığını görmek için
hamağımı açmam konusunda ısrar etti.

"Onun içinde uyumana asla izin veremem canım," dedi, birkaç sayı için
vurup dürttükten sonra; "asla--ve eminim
Komutan, ona her zaman ne kadar
nazik olduğunuzu anlattıktan sonra benimle aynı fikirde olacaktır."

Öğleden sonra, ona
silah ustasının her gece gelip üşüyen herkese fazladan
battaniye dağıttığını söylediğimde biraz olsun yumuşadı. "Sana yeterince örtü verdiğinden emin ol," dedi sertçe, "ya da onu rapor et,"
ki sadakatle yapacağıma söz verdim.

YMCA ve Ev Sahibi Komitesi'nden çok memnundu. Burada onu birkaç kalıp dondurma ve büyük miktarda kek için beklettim. Dördüncü denememde reddetti, ancak yanında duran çok güzel bir kıza açıklama yaparak, "Bu onun için iyi olmazdı, canım; oğlumun midesi her zaman çok zayıftı. En ufak bir şey bile onu üzüyor." dedi.

[İllüstrasyon: "YMCA'DAN ÇOK MEMNUN OLDU "]

"Sana inanıyorum," diye cevapladı genç kadın sempatik bir şekilde, bana bakarken. Şu anda kesinlikle üzgün görünüyordum. Bu, iç
çamaşırından daha kötüydü.

"Yani bu bir Ensign!" diye haykırdı daha sonra, açıkça hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla; "peki, senin şimdi bir Ensign olmanı
istediğimden emin değilim." Geçen ensign onu duymaktan kendini alamadı, çünkü neredeyse kulağına
çığlık atmıştı. Döndü ve yüzümü dikkatlice inceledi. Sanırım hatırlayabildiğinden emin oluyordu.

"Şimdi beni doktoruna götür," diye emretti annem kararlı bir şekilde. "Bahar toniğini düzenli olarak aldığından emin olmak istiyorum."

"Anne," diye yalvardım, "gitme zamanının geldiğini düşünmüyor musun? On dakika sonra özel bir nakış dersim var, dünyada kaçırmam--en tatlı adam öğretiyor!"

"Şu şartlar altında seni tutmam," dedi annem, "ama yine de doktora yazacağım."

"Evet, yap," diye ısrar ettim, "bana gönder ki, kesinlikle
alsın."

Annem kampta rahat bir yaratık değil.

_9 Nisan._ "Söyle bakalım, sen burunlu adam," diye bağırdı bugün P.O. bölüğümün komutanı, "bizimle misin yoksa kendi kendine küçük bir oyun mu oynuyorsun?"

Çok da yanılmamışım--sadece liman ve mevcut silahlar arasındaki ufak fark.

"Seninle, tüm kalbimle," diye cevapladım, akıllıca bir karşılıkla olumlu bir
inti bırakmayı umarak.

"Bu kılavuzda işe yaramıyor," diye cevapladı; "beynini kullan ve
kulaklar."

Gereksiz yere sertti ama neyi yanlış yaptığını bilmiyorum.

[İllüstrasyon: "PEK DE YANLIŞ DEĞİLDİM--SADECE LİMAN VE MEVCUT SİLAHLAR ARASINDAKİ
KÜÇÜK FARK"]

_10 Nisan._ Yemekhane ekibine alınacağımı duydum. Tanrım
bana acı, zavallı herif! Ellerimin kızarmasını nasıl engelleyeceğim? Ne korkunç bir savaş bu!

_11 Nisan._ Geçen gece bir basketbol maçı izledim.
Bu kadar sert olduğunu hiç bilmiyordum. Eskiden kızlarla oynardım ve çok eğlenceliydik.
O zamanlar bunun bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Takımımızda rakiplerini tamamen yıkmaya çalışan birkaç
tuhaf görünümlü kardeş var. Bana bir zamanlar bir hikayede duyduğum Scranton'dan birkaç sert beyefendiyi hatırlatıyorlar.

_12 Nisan._ Sigara fiyatları (aman Tanrım! Sertleşiyorum)
yine arttı. Bu savaş hızla tarzımı kısıtlıyor.

_14 Nisan._ Günlüğümü yazacak kadar yüreğim buruktu - Eli
öldü! Jimmy-legs "Pop" cesedi buldu ve Baş Silahlı Kuvvetler
olarak terfi etti. Bu, iyiye esmeyen kötü bir rüzgar. "Pop"un atanmasının sebebinin Eli'yi bulması mı, kamptaki en modern
yönetilen yemekhanelerden birini yönetmesi mi, yoksa çalışma grupları her zaman iyi karşılandığı için mi olduğunu bilmiyorum,
ama ne olursa olsun, gerçek bir denizcilik
estiren eski denizcinin, kalan birkaç eski çırak çocuğumuzdan birinin, bu kadar hak ettiği
bir takdiri alması kalbimi iyi hissettiriyor. Ancak, Denetim Kampı'ndayken Eli ile "Pop" ile olduğumdan çok daha samimi bir ilişkim vardı. Bir keresinde beni neredeyse pençesine almıştı, beni ve sekiz zavallı kurbanı başımıza belaya sokmuştum ve bizim için
el arabalarımızı seçmişti ve kader bizim için araya girdiğinde oynamamız için güzel, büyük bir kum yığını. Zavallı adam
ruhunun ızdırabından neredeyse ağlayacaktı ve onu haklı olarak suçlayamam. Güzel, şişman bir ekstra görev partisinin elinizde ölmesi
zor bir durumdur.

Ama Eli ile durum farklıydı. Evsiz bir çaylakken beni yanına aldı ve ben ona sigara izmaritleri yedirdim ve dürüstçe söyleyeceğim ki,
birçok pahalı yiyecekle uğraştığım
çıplak kızdan daha gerçek bir takdir gösterdi. İyi bir keçiydi, Eli. Elbette rafine bir keçi değildi ama yine de iyi, dürüst, tüm ruhuyla bir keçiydi. Araziyi denetlemede payına düşeni yaptı, asla bir puro izmaritini veya bir parça kağıdı
kaçırmadı ve birçok karışıklık teçhizatı serisini eğlendirdi. Arkadaşlarına sadıktı,
yeni işe alınanlara karşı hoşgörülüydü ve genel olarak hizmete bir itibar kazandırdı. Yaşadığı çevreyi göz önünde bulundurarak, kendisini büyük bir onur ve ılımlılıkla sınır dışı ettiğini düşünüyorum. Ben şahsen Eli'yi özleyeceğim.
Çaylak günlerimin en mutlu anılarından bazıları onunla birlikte ölüyor.
Kendisinden geriye çok sayıda köpek kaldı.

_25 Nisan._ Dün Denetim Kampı'nda çok küçümseyici bir şekilde dolaştım ve sonunda Eli'nin mütevazı
mezarına bir damla gözyaşı dökmek için durdum.

"Zavallı günahkar keçi," diye düşündüm hüzünle, "son dinlenme yerinde yatıyorsun, ama senin hayaletin, merak ediyorum, çılgınca Samanyolu'nda mı koşuyor, savaş yaralarıyla dolu başıyla yıldızları bir kenara mı atıyor ve toynakları ters dönmüş bir gezegene çarptığında göklere hızlı ışık huzmeleri mi gönderiyor? Boynuzların,
ateşle mi kaplı ve sakalın görkemli bir şekilde alev mi almış, yoksa
Asi Keçilerin büyük kötü ruhu sana inip seni, asla çarpılmayacak hiçbir şeyin olmadığı, dolgulu pamuktan yapılmış yetersiz duvarların olduğu bir yere mi götürdü? Birçok değişiklik oldu, Eli, sen bizimle olduğundan beri, başıma çok fazla zorluk geldi, ama büyük dünya çok aynı. Bill ve Mike
denize gönderildiler ve gariptir ki, yaşlı Spike Kelly
Malzeme Ustaları Okulu'na girdi. Çetenin tek ben
söylenmemiş olarak kalmak--hiç kimse hizmetlerimden yararlanmak için istekli görünmüyor.
Kasetlerim daha kirli ve beyaz şapkam her geçen gün daha az "denizci" oluyor
ve hatta sen, Eli, unutuluyorsun. Bölük komutanı hala sabahları "kışlalar" ve ateş "ayırt edicileri" hakkında tatlı bir şekilde ilahiler söylüyor, çaylaklar hala kampta ürkek, yumuşak bakışlı bir şekilde dolaşmaya devam ediyor, yıkanmamış taytlı bir haftalık denizciler ise basit ruhlarını 'yirmi bir gün' haykırışlarıyla sevindiriyor.
Kamp hayatında senin yerini almak ve geçmiş başarılarını küçümsemek için yeni keçiler türedi,
ama benim için, ey yenilenmemiş keçi,
sen her zaman ferahlatıcı bir anı olarak kalacaksın. İyi bir domuz, ey mükemmel
geviş getiren, nerede olursan ol. Sizi selamlıyorum."

Bu monolog beni duygusal bir çöküşün eşiğine getirdi.
Sessizlik içinde oradan ayrıldım. Denetimden dönerken
sınavlarına çalışan bir grup çaylağa rastladım ve
ne kadar çok şeyi unutmayı başardığımı hatırlayınca şaşırdım.
Yine de öğrencilerden birini durdurup ona
"hakamaback"in ne olduğunu sordum ve rahatlayarak bilmediğini gördüm.

"El kitabına geri dön," dedim kasvetli bir şekilde, "korkarım ki asla bir denizci olamayacaksın."

Başka birinin kalbini bu şekilde ağırlaştırdıktan sonra yoluma devam ettim
bir şekilde kendimi çok neşeli hissederek ancak kışlaya girdiğimde
battaniyelerimin şans çantasında olduğunu gördüm. Onları
hamağıma koymayı nasıl unuttum? Sanırım bu doğal bir ihmaldi çünkü
sabahleyin beni
"Güverteye çık, denizci! diye bağırarak korkutan silahşor Bacağını salla--kalk ve parla" ki
günün geri kalanında
tedirginim.

_29 Nisan._ Hayat sanki birbiri ardına gelen geçit törenlerinden oluşuyor. Kalabalığın alkışlarından ve alkışlarından bıktım
ve Tibet'teki bir dağ zirvesinde tenha bir yer özlüyorum. Her
bir sokak gördüğümde içgüdüsel olarak ortasından yürümeye başlıyorum.
Geçen hafta Liberty Loan geçit töreninde Beşinci Cadde boyunca yürüyen binlerce Pelham adamından biriydim.
Özellikle iyi gittiğimi ve taytlarımdan biri inceleme standının tam önünde çıkmasaydı mükemmel bir puan alabileceğimi düşünüyordum
ve arkamdaki adamın canını çok sıktı çünkü ona takılıp neredeyse silahını düşürüyordu. Geçit töreninin geri kalanında
bedenimi ürperten bir küfür yağmuruna tutuldum.

Yürüyüşün sonunda oldukça belirsiz, orta yaşlı bir beyefendi askere dönüştü, kaldırımda oturmuş, sanki içine atlamak istermiş gibi
bir rögar kapağına asık suratla bakıyordu.

"Merhaba yabancı," dedim sert, denizci bir sesle, "sanki
benim kadar lanetlenmiş gibi görünüyorsun. Ne tür bir
birliğe aitsin?"

Düğmelerinden birini büyük bir dikkatle inceledi ve sonra bana
kendisi hakkında her şeyi anlattı.

"Ben bir ev muhafızıyım, biliyorsun," diye ekledi acı bir şekilde, "tek yaptığımız
insanlara eşlik etmek. Mavi Şeytanlar'a, Poilus'a, Avustralyalılara, askere alınmış erkeklerin annelerine, eğer yapabilselerdi askere gidecek olan erkeklerin annelerine, İzcilere ve kredi çalışanlarına köpeklerim neredeyse
bitene kadar eşlik ettim. Aman Tanrım, keşke değişiklik olsun diye 
siperlerde sessiz bir gece uykusunun tadını çıkarabilecek kadar genç olsaydım."

Daha sonra onu geçen bir taksinin penceresinden dünyaya kasvetli bir şekilde bakarken gördüm. En azından şimdilik bitmişti.

_30 Nisan._ Geçtiğimiz hafta sonu barmen arkadaşımı eve götürdüm.
Hataydı. Kendisi de itiraf ediyor. Annem onu ​​bir daha asla
eve almayacak. Annem onu ​​bir daha asla eve
alamazdı. Annem ondan korkuyor. Yaptığı ilk şey, zavallı sevgili
büyükbabaya bir içki hazırlamak oldu ve bu da yaşlı beyefendinin, hikayeyi anlattığı sıradaki ruh haline göre, Meksika'dan İspanya'ya kadar her yerdeki savaşlarda hasar görmüş olan av bacağını unutmasına neden oldu.
Ama benim özel bir teorime göre, aslında katlanır bir yatağa
sıkışmış olduğuna inanıyorum. Her neyse, büyükbaba bu bacağını tamamen unuttu ve
istisna etti Nora ile dans ederken, yeni hizmetçimiz. Annem, elbette, dehşete düşmüştü. Ama bununla yetinmeyen bu arkadaşım, baba için garip bir içecek hazırladı ve bu onu o kadar sevindirdi ki, sözde dostuma ödünç vermeyi düşündüğüm onluk parayı ödünç verdi. Üçü de gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup kağıt oynadılar ve
küfürlü hikayeler anlattılar. Annem beni yukarı yatağa götürürken,
kayınpederine ve kocasına bu iblisin pençesinde baktı ve bana acı bir şekilde şöyle dedi:

"Baba gibi, oğul gibi," ve ikisinin de keyifli aralarının bedelini ağır bir şekilde ödemeye kararlı olduğunu biliyordum.
Ertesi sabah kahvaltısı oldukça zorlu bir deneyimdi. Büyükbaba
bir kez daha yenilenmiş bir canlılıkla oyun bacağına başvurdu,
birkaç kez Alamo'nun savunmasına atıfta bulundu, bu yüzden aklının oldukça yerinde olmadığını biliyordum. Baba pastırmayı görünce geri çekildi. Anne, ayrılırken alaycı bir şekilde güldü. Arkadaşım doyurucu bir kahvaltı yaptı ve tüm süreç boyunca bir tür mutlu mesut monolog sürdürdü. Daha sonra onu yürüyüşe çıkardım ve geri getirmeyi unuttum.

[İllüstrasyon: "YAPTIĞI İLK ŞEY, ZAVALLI SEVGİLİ BÜYÜKANNEME BİR İÇECEK KARIŞTIRMAK OLDU"]

_31 Nisan._ Nöbetten yeni döndüm ve kendimi oldukça bitkin hissediyorum.
Silahlar çok ağır. Faydalarını çok
azaltmadan onlardan çıkarabileceğim beş farklı şey
düşünüyorum. İlki namlu olurdu. Son kamp gazetesinde Dawn'ın güzel bir kadın şeklinde göründüğü resmi çizen sanatçı, benden daha şanslı olmalı. Sanırım onu ​​bir yol evinden
eve doğru giden hızla giden bir
otomobile koysaydı gerçeğe daha yakın olurdu. Kadınların alaycı, gümüş tonlu kahkahalarını gecenin bir vakti sadece on adım ötede duymak ve silahınızı bırakıp dikenli tellerin arasından
geçmeden takip etmemek kesinlikle bir disiplin kanıtıdır. Savaştan sonra, sadece hislerimi
hafifletmek için bir sürü dikenli tel satın alıp küçük parçalara ayıracağım.

Dün gece hayatımın korkusunu yaşadım. Biri karanlıkta
çitin etrafında oynuyordu.

"Kim o?" diye bağırdım.

"Ben Kaiser William'ım," diye geldi cevap kısık bir sesle.

"Keşke gitsen, Kaiser William," dedim gergin bir şekilde,
"altı numaralı kuralın ışıklarını patlatıyorsun."

"Nedir o?" diye sordu ses.

"Askeri bir şekilde dışında kimseye rahatsızlık vermemek," diye cevapladım,
biraz dahil olarak.

"Bu pek de harika bir kural değil," diye geri geldi ses şikayet

tonuyla. "Bundan daha iyi bir kural uydururdum."

"Bu gece deneme," diye yalvardım. Bir an sessizlik oldu, sonra ses ciddi bir şekilde devam etti,
"Söyle bakalım, ben aslında Kaiser William değilim. Dürüst olmak gerekirse değilim."

"Peki, sen kimsin?" diye sabırsızca sordum.

"Neden, ben Tucks'ım," diye cevapladı ses. "İnsanlar bana öyle diyor çünkü
pantolonuma çok fazla mermi alıyorum."

"Eh, Tucks," diye cevapladım, "sen devam etsen iyi olur. Bu silahla
ne olacağını bilmiyorum. Sadece daha hafif olsun diye
içindeki fişeği ateşlemek istiyorum."

"Ah, beni vuramazsın," diye haykırdı Tucks, "Ben deliyim. Bunu
bilmiyordun, değil mi?"

"Emin değildim," diye cevapladım.

"Ah, ben çok deliyim," diye devam etti Tucks, "herkes öyle diyor ve ben de
gün ışığında öyle görünüyorum."

"Öyle olmalı," diye cevapladım.

"İyi geceler," dedi Tucks aynı sakin sesle. "Buralarda bir sürü pembe Liberty Bond bulursanız, onları kaybettiğimi unutmayın." City Island'a doğru
ayrıldı.

[İllüstrasyon: "SADECE DAHA HAFİFLETMEK İÇİN KARTUŞU ATEŞLEMEYE
CEZBERLENDİM"]

_1 Mayıs._ Bugün kamp gazetesinin ofisini ziyaret ettim ve
son derece telaşlı bir yer olduğunu gördüm. Şefle bir konuşma sırasında
başımı kaldırıp odanın karanlık bir köşesinden bana
kötü niyetle bakan iki parlayan göz yakaladım. Bu yaratık
bana birkaç kez çok hızlı bir şekilde göz kırptı, bıyığını oynattı ve
aniden yoğun gölgelerin içinde kayboldu.

"O kim?" diye bağırdım, irkilerek.

"Bu bizim çılgın fotoğrafçımız," dedi Şef. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu orada mı tutuyorsun?" Bu garip yaratığın kaybolduğu kömür karası dolap benzeri odayı işaret ederek sordum.

"Evet," dedi Şef, "ve orayı seviyor. Genellikle günlerce orada kalıyor, sadece hava almak için dışarı çıkıyor." Bu noktada karanlık odadan cam kırılma sesleri geldi, hemen ardından çılgın fotoğrafçı ininden
çıkıp tüm dünyaya hayatında hiçbir şeyin çok fazla bir şey ifade etmediğini ve gazetenin ve tüm personelinin aniden sel, yangın ve kıtlıkla karşı karşıya kalmasının kendisi için kesinlikle önemsiz olacağını ilan ederken garip hayvan benzeri sesler geldi. Bu nazik ve tamamen yersiz bilgiden sonra tekrar geri çekildi, ancak ininden garip mırıltılar gelmeye devam etti. Ben ofiste otururken editör, yan odadan, yırtık pırtık, itibarsız bir pantolon ve birçok yerinden yırtılmış kolsuz gri bir kazakla içeri süzüldü. Hayatımın şokuydu.

"Bizim yeoman nerede?" diye homurdandı, bunun üzerine yeoman, bir şekilde bana Dickens'ın romanlarından birindeki bir karakteri hatırlatarak kapıdan
çıktı, ama çok geçti. Onu gözetleyen editör,
hiçbir özel sebep olmaksızın
karikatürist ve spor editörü de ona katıldı. Orada durdular, üçü, bu zavallı basit yeoman'a
anladığım kadarıyla en gereksiz şekilde
hakaret ediyorlardı. Daha önce hiç karşılaşmadığım üç tane daha
sert katil. Ofisteyken, bir köşede çömelmiş, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi kıvranan oldukça yaşlı bir sanatçıyla karşılaştım. Bana
kompozisyon sancıları içinde olduğu söylendi ve öyle görünüyordu. Zavallı
sefil, aklında bir şeyler var gibiydi. Gördüğüm tek dengeli zihne sahip adam finansal köpekbalığıydı, küçük, gelincik gözlü, sert bakışlı bir serseri, onu gözümün önünden ayıramazdım. Burnunu tozlu bir
kitabın içine sokmuş oturuyordu ve etrafında hüküm süren karmaşadan tamamen habersizdi. Ya harika bir zihni vardır ya da hiç yoktur - muhtemelen ikincisi. Korkarım ki asla editör olamayacağım. Atmosfer benim için
tamamen çok yorucu.

_4 Mayıs._ Hizmette bana yer yok gibi görünüyor; hangi dereceyi seçeceğime karar veremiyorum. Bir levazım subayı olmak için sinyal vermeyi bilmek gerekir ve sinyal vermek her zaman kollarımı yorar. Bir gemici arkadaşı olmak için korkunç, tiz, küçük bir düdük çalmayı bilmek gerekir ve kulaklarım buna asla dayanamaz. Bir yeoman olmak için, önemli bir şekilde
kağıtları nasıl şakırdatacağını ve
düz bir suratla yanlış bilgi yaymayı bilmek gerekir ve bunu
asla yapamam. Korkarım ki geriye kalan tek şey bir komisyon için
çalışmak. Herhangi bir subaylık odasına değerli bir katkı olacağımdan eminim.

_6 Mayıs._ "Drag'ları yönet! Hey, oradaki, flanel ayaklı deve, dörtnala koşmayı
bırak! Ne yapıyorsun, zaten - atçılık mı yapıyorsun?"

"Saçmalama," diye bağırdım, öfke ve aşağılanmayla kızarmış bir şekilde; "atçılık yapmadığımı gayet iyi biliyorsun. Senin kadar ben de bunun ciddi bir şey olduğunu biliyorum--"

Cesurca verdiğim cevabın bu anında, başımın arkasında bir silah namlusu yanıyordu, biri bacağıma tekme attı ve tarif edilemez bir şekilde, bir tüfeğin dipçiği ayaklarımın arasına dolandı ve
bir toz ve küfür bulutu içinde yere düştüm. Pelham'ın tüm topçularının dörtte biri, mürettebatıyla birlikte vücudumun üzerinden geçti, bu korkunç felaketin yarattığı kükreme ve karmaşanın arasından, sayısız C.P.O.'nun çılgınca seslerle uluduğunu ve beni aşağıladığını duyabiliyordum ve toz bulutlarının arasında öfkeyle dans eden şekillerini belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Tören alanı etrafımda baş döndürücü bir şekilde dönüyordu, ancak ayağa kalkıp hayata yeniden başlamak gibi bir isteğim yoktu. Buna değmezdi. En fazla yaşamak için kısa bir zamanım olduğunu ve bunun da çok uzun olduğunu hissettim. Dünya bana sadece en korkunç olasılıkları sunuyordu. "Biltmore üniformalı bir adam için ne ifade ediyor?" Burnumu bir karınca yuvasına dayamış bir şekilde yatarken kendi kendime düşündüğümü hatırlıyorum, "en güzel yerleri kurak bölgeler, çorak yerler, sınırsız Sahralar. Ölüm, senin iğnen nerede?" diye devam ettim, öfkeli bir karınca burnuma saldırırken. Dünya zonklayarak geri geldi. Dinlenme yerimden şiddetle sürüklendiğimi hissettim. Boğuluyordum. Karıncalara veda ederken, yavaş yavaş, sanki çok uzak bir yerden geliyormuş gibi, P.O.'nun sesini duyduğumda bayılmaya hazırlanıyordum. Neredeyse ağlıyordu.

"Onu çıkar," diye yalvardı; "Gord aşkına, çıkar onu. Silahımıza zarar veriyor."

[Resim: "PELHAM SAHRA TOPÇUSUNUN DÖRTTE BİRİ
BEDENİMİN ÜZERİNDEN GEÇTİ"]

Bu söz bana ayağa kalkma gücü verdi, ama zarifçe değil.
Niyetim bu P.O.'ma birkaç özenle seçilmiş kelime söylemekti,
ama neyse ki gelecekteki iç huzurum için söyleyecek söz bulamıyordum.
Zayıf bir şekilde silaha doğru sendeledim, kendimi
üzerinden destekleyebileceğimi umarak.

"Hey, o silahtan uzaklaşın!" diye bağırdı P.O. "Ona
dokunmasına izin vermeyin, çocuklar," diye yalvardı. "Ona yaklaşmasına bile izin vermeyin. Onu
bozar. Tamamen yok eder."

"Söyle dostum," dedi Şef bana ve bu kelimenin utancından ne kadar nefret ediyordum, "Sanırım bugün seni oyundan çıkaracağım. Ben Devlet malından sorumluyum ve sen tamamen çok büyük bir risksin."

"Ne yapacağım?" diye sordum kısık bir sesle. "Nereye gideceğim?"

"Yapacağım?" diye tekrarladı düşünceli bir sesle. "Gitmek mi? Pekala, gidebileceğin yer burası," dedi ve bana, "ve oraya vardığında yapabileceğin şey bu," dedi ve ben oldukça aceleyle ayrılırken o da bana bunu söyledi. Tüm geçit töreni alanı onu duydu. Kampta başımı nasıl dik tutabileceğim? Oradan ayrıldım, ama sadece bir kazanın altında;
ancak, oldukça hızlı gittim. Siperlerde bir hafta geçirdikten sonra dönen bir asker gibi, YMCA'nın rahatlığını ve inzivasını aradım. Burada
iki ahlaksız kardeş arasında düşük seviyede bir dama yarışmasına tanık oldum. Tamamen kendilerine özgü tuhaf bir teknikleri vardı. Bu
sanatlardan, kaçamaklardan ve genelde kaçınılması gereken sıfatların abartılı kullanımından oluşuyordu.

Birisi aniden "Diyelim ki odanın sonunda bir kraliçe var," diye haykırırdı ve diğer kardeş o yöne doğru hevesle bakarken, kasıtlı olarak birkaç adamını tahtadan
çıkarırdı. Ama göründüğü kadar yumuşak huylu olmayan diğer kardeş, ara sıra bu ufak düzensizliği keşfeder ve
bu konudaki fikrini sözlü olarak ifade etmeye devam ederdi, ki bu da benim için bir vahiy niteliğindeydi. Orada oturup, bir zamanlar iyi bir evden geldikleri açıkça belli olan o iki gencin, Tanrı'nın parlak
güneşinde oturup bir öğleden sonra boyunca birbirlerini aldatmalarını ve
en bariz şekilde bundan sıyrılmalarını izlemek korkunçtu. Oyun, sonunda, ceplerinde sakladıkları dama tahtası eksikliğinden dolayı durduruldu, her biri bunu birçok garip ve oldukça kaba yeminle inatla reddetti. Onları, çalınan golf topları, bozuk para tutma ve benzer iğrenç konularla ilgili olan hoş suçlama oyunuyla meşgul bıraktım. Zayıflamış halimde, bu kardeşçe ahlaksızlık gösterisi içgüdüsel onur duygumu o kadar rahatsız etti ki, 1913 tarihli "Çiftçinin Karısı Vazgeçilmez Arkadaşı"nın koruyucu sayfalarının arkasına çekilmek zorunda kaldım. Orada, hangi tavuğun hangi yumurtayı yumurtladığını veya buna benzer bir şeyi nasıl söyleyeceğime dair oldukça karmaşık bir açıklamanın içinde kendimi kaybettim. Ortalama bir tavuğun ahlaki karakterini tamamen yerle bir eden, ona tüneyecek bir bacak bile bırakmayan bir makale. _8 Mayıs._ "Ver," dedi dümenci bugün, teknemizi iskeleden indirmeye çalışırken ve ben o kadar verdim ki, aniden kendimi teknenin dibinde boynumun arkasında akıllıca dengelenmiş buldum, böylece ayak tabanlarımda sıcak güneşi hissetmenin oldukça garip bir hissini yaşadım. Elbette bu prosedür fark edilmeden geçmedi.
Yaptığım hiçbir şey fark edilmeden geçmez, iyi şeyler hariç. Dümenci, kendisinin tamamen terbiyesiz bir insan olduğunu gösteren birkaç yorum yaptı, ancak bundan daha fazla zulüm görmedim. İnatla direnen suların içinde sonsuz mesafeleri kürek çektikten sonra, pruvadaki bir adam, biraz daha devam edersek Florida'da birkaç arkadaşımız olduğunu söyledi, ancak hackamatack'e rahatça yerleşmiş olan dümenci, "Venedik Taciri"nin yelek cebi baskısını incelemeye o kadar dalmıştı ki, yorumun tam anlamını kavrayamadı. Hızla donan gözlerimi omurgadan biraz çaba sarf ederek kaldırdım ve dehşete düşerek, en fazla yarım milden fazla kıyı şeridini geçtiğimizi fark ettim. Tüm bu zaman boyunca ne yaptığımızı anlayamadım. Kürek çektiğimizi sanıyordum. Kürek çektiğimize yemin edebilirdim ama görünüşe göre çekmiyormuşuz. Meditasyonumdan başımı kaldırıp dümencinin bana
bakan alaycı bakışını yakaladım ve istemsizce saldırıya kendimi hazırladım.

[İllüstrasyon: "İŞLEM, ELBETTE, GÖZDEN KAÇMADI"]

"Söyle bakalım, denizci," dedi, yavaş ve tatsız bir şekilde geveleyerek, "sen
kürek çekmiyorsun; dokuyorsun. Yaptığın şey süslü bir iş, gözlerini
kapat!"

İçinde yeterli güç kalan herkes bu akıllıca yoruma alaycı bir şekilde güldü, ama ben onurlu bir sessizlik korudum - yani, yorgunluktan soluk soluğa kalmış bir adamın
olabileceği kadar sessiz. Tam bu sırada, hiç de çekici olmayan
bir kız tarafından hızla kürek çekilen küçük bir teknenin yanından geçtik.

"Şimdi, onu izle," dedi dümenci, yardımsever bir şekilde, bana; "o zavallı, kırılgan kız çocuğunun, o küçük çocuğun kürekleri nasıl çektiğini incele ve
ben de aynısını yapmaya çalış."

Utanç verici bir sessizlikle gözlemledim. Ellerim ağrıyordu. Bir motorlu tekne hızla
kayboldu ve bir adamın şişeden bira içtiğini açıkça gördüm.
"Cehennem karanlık ve dumanlı değildir," diye düşündüm kendi kendime; "cehennem parlak ve
güneşlidir ve içinde bol miktarda köpüren su vardır ve köpüren sularda sayısız tekne vardır ve bu teknelerde, çatal toynaklı, sivri kuyruklu dümencilerin akıllıca
çıtırtılarını sonsuza dek dinlemek zorunda kalan zavallı kayıp ölümlüler toplanmıştır. Cehennem budur işte, diye düşündüm, "ve ben şu anda deneme süremdeyim."

"Küreklerinizi kuşandırın!" diye bağırdı kaptanımız, zorlanan mürettebata.

"Gözümü kuşandırın!" diye bağırdı cesur bir İrlandalı. "Bu küreklerin ne olduğunu sanıyorsun, zaten - bir sinek kuşu sürüsü mü? Yüz tonluk bir ağırlığı kuşandırmaktan kim duymuş? Tüy Pike's Peak, diyorum;
tıpkı
kolayca."

Bir şekilde iskeleye geri döndük, ama bu sırada neredeyse
hezeyan halindeydim. Yolculuğun son kısmı benim için tekdüze, sıkıcı bir kabustu. Bu akşam ellerim o kadar şişmişti ki
annemi aradığımda
telefon ahizesini tutması için bir arkadaşıma rüşvet vermek zorunda kaldım.

"Ne yapıyordun?" diye sordu.

"Kürek çekiyordum," diye kısa bir cevap verdim.

"Ne muhteşem bir geziydi!" diye haykırdı. "Bunun için
çok güzel bir gün geçirdin, değil mi canım?"

"Şu ahizeyi yerine koy!" diye bağırdım arkadaşıma; "onu yerine koy, yoksa
annem oğlunun dudaklarından ancak kocasından duyması gereken
sözleri duyacak."

_9 Mayıs._ Sahte bir savaşta öldürüldükten hemen sonrayım ve bu nedenle
bugün kendimi oldukça korkunç hissediyorum. Tam olarak Kırmızı mı yoksa Mavi mi olduğumu bilmiyorum, çünkü her iki tarafta da epeyce savaştım, ama sonuç hep aynıydı. Anında ve tamamen öldürüldüm. İnsanlar bir süre sonra beni sefaletten
kurtarmaktan bıktılar ve büyük bir şaşkınlık ve heyecan içinde serbestçe dolaşmaya, savaş üzerime gelmeye başladığında amaçsızca
doğanın yüzüne boş mermilerimi sıkmaya izin verildi.

Çoğu zaman bir tepenin yumuşak, taze yamacından keyifle geçtim, bir inek yüzüme derin bir nefes
verene ve bana bunun sonuçta savaş olduğunu hatırlatana kadar bir süre uyudum. Talimatlarım
silahlardan uzak durmak ve mümkün olan en kısa sürede öldürülmekti. Bu
talimatları takip etmek zor olmadığından, onları harfiyen yerine getirdim. Silahlardan uzak durdum ve birkaç kez öldürülmeme izin verdim, böylece işe yarayacağından emin oldum. Ondan sonra
bir tür karma kamp takipçisi, firari ve avare oldum.

Gezerken birçok geçmiş karşılaşmanın eski bir düşmanıyla karşılaştım.

"Kızıl mısın, Mavi misin?" diye sordum, beşinci kez ölmeye hazırlanırken.

"Hayır," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "Ben fil kulaklı gri diyebileceğiniz türdenim."

"Kamp gazetesinin muhabirinin son haberinde bahsettiği adam sen misin?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "iftira atan alçak."

"Burnuma bir itme topuyla vurdun," dedim.

"Tekrar yapacağım," dedi.

"Belli ki biraz gözlem yeteneği olan o muhabir, senin boynunu
yıkamadığını ve bir devenin alışkanlıklarına sahip olduğunu söyledi."

"Ama ben boynumu yıkıyorum," dedi inatla, "ve bir devenin alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ne olursa olsun, bende yok."

"Evet," diye cevapladım, sanki kendi kendime, "kesinlikle boynunu yıkamalısın. Yapabileceğin en az şey bu."

"Ama sana söylüyorum," diye haykırdı çaresizce, "sana sürekli boynumu yıkadığımı söylüyorum. Neden sanki ben yapmıyormuşum gibi bundan bahsetmeye devam ediyorsun! Sana şimdi, bir kez ve sonsuza dek, boynumu yıkadığımı söylüyorum ve bu kadar.
Daha fazla konuşma. Düşünmek istiyorum."

Bir süre sessizce oturduk, sonra ben rahat bir şekilde, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "ve kesinlikle bir devenin alışkanlıklarına sahip olmamalısın." dedim.

Sapkın yaratık huzursuzca kıpırdandı. "Bende yok," dedi.

"İyi," diye haykırdım yürekten. "Birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Gelecekte boynunu yıkamaya çalışacaksın ve bir devenin alışkanlıklarından
vazgeçeceksin. Hiçbir uzlaşmaya gerek yok. Sözünü tutacağını biliyorum."

"Çabuk git," diye soludu, bana fırlatacak bir taş
arayıp, küçük oldukları için birkaçını
elinden çıkardı. "Başka bir yere git. Şimdi sana söylüyorum, git yoksa özel bir ekip
yarın bir ara cansız bedenini çalıların arasında bulacak. "

"Bugün zaten birkaç kez iyice öldürüldüm," dedim,
aramıza bir ağaç koyarak, "ama deveyi unutma ve
Tanrı aşkına boynunu korumaya çalış--"

Bir taş ağaca yankılanan bir çatırtı ile çarptı ve ben
mesafeyi artırdım.

"Torpidolara lanet olsun!" diye bağırdım, güneşin ısıttığı ormanın
hoş güvenliğine doğru kaybolurken.

_11 Mayıs._ "Hangi donanmaya aitsin?" diye sordu bir Teğmen, beni bugün durdurarak, "Çinlilere mi?"

"Neden soruyorsun, efendim?" diye cevapladım, zarif bir şekilde selam vererek. "Elbette
Çin Donanmasına ait değilim."

"Sizin dereceniz nedir?" diye çıkıştı. "İyi gemi Biff'e bağlı birinci sınıf şov kızı! Pat! efendim," diye hemen karşılık verdim.

"Pekala, koluna bir saat işareti koy denizci ve hemen oraya koy,
yoksa senin yerine vuracak bir dublöre ihtiyacın olacak."

Aslında saat işaretimi hiç koymadım, bunun basit bir nedeni var
her an bir reyting bekliyordum ama
sanki beklentilerim hayal kırıklığına uğramaya mahkûm gibi görünüyor.

Neyse, artık hiçbir şey önemli değil, çünkü istasyondaki tüm erkekler arasından, yaklaşan muhteşem Pelham prodüksiyonunda, "Biff! Pat!" Sonunda
eğitim ve eğilimimle
doğal olarak uyum sağladığım mesleği buldum. Bu gösteriyi yöneten Büyük Moğollar geçen gün kışlanın etrafında malzeme aramaya geldiler ve bana baktıklarında, arayışlarının boşuna olmadığından emin oldum.

"Neden onun için bir 'çılgın' rolü yazmıyorsun?" diye sordu oyun yazarından biri, sanki nadir bir böcek türüymüşüm gibi eleştirel bir şekilde beni süzerken.

"Bu asla işe yaramaz," diye cevapladı. "Gerçek 'çılgınlar' asla sahnede rol alamaz. Zeki bir adama ihtiyacın var."

"Bak," diye araya girdim. "Sanki orada yokmuşum gibi
yüzümün önünde benim hakkımda konuşmayı bırakmalısın. Çılgın olabilirim ama yine de İngilizceyi anlayabiliyorum, kötü konuşulduğunda bile ve bundan rahatsız oluyorum. Şu işi bırak
yoksa seni
yeni bir 'Biff! Bang!' markasıyla tanıştırmak zorunda kalacağım."

Bunu söylerken, kahramanca bir tavır takındım, ama bu onların bana karşı sakin, kasıtlı incelemelerinde
şaşırtıcı bir değişiklik yaratmadı.

"Sanırım bir Şov Kızı olarak iş görecek," diye düşündü dans ustası düşsel bir şekilde.
"Bir lahana gibi, her bir özelliği kötü, ama genel olarak
etkisi iğrenç değil. Garip, değil mi, böyle şeyler nasıl oluyor."

Bu noktada müzisyen araya girdi.

"Eğer biliyorsam, benim müziğimle dans etmeyecek. Bunu mahvedecek." Bu söz üzerine, hizmetlerimi bağışladığım son yardım pazarında öğrendiğim birkaç basit ama yine de temiz adımı uyguladım ve bu birkaç adım anlaşmayı kapatmak için yeterli oldu. Anında kaydoldum. Kışladan ayrılırken heyecanlı genç bir kişi koşarak gelip kibirli tiyatrocuları durdurdu. "Doktora Adem Elmamı aldırırsam," diye yalvardı hüzünle, "beni bir midilli olarak kabul edebilir misin?"

"Hayır," dedi içlerinden biri, belli bir nezaket gösterisi yapmadan değil. "Korkarım hayır. Haritanızın büyük kısmını
çıkarması ve üzücü bir şekilde
yetersiz
uzuvlarınıza birkaç kilo aşılaması gerekecekti."

O günden sonra hayatım aralıksız bir zahmete dönüştü.
Diğer Şov Kızlarıyla birlikte, giderek artan bir baştan çıkarıcılık ile
saatlerce vampir gibi davranıyor ve kamburlaşıyorum. Gerçekten de
harika bir şekilde
işimizi yapıyoruz. Midilliler hafifçe zıplayarak
çilleri ve kaslı kollarını bir yandan diğer yana sallıyorlar ve B.V.D.'leri, yüksek ayakkabıları ve çorap destekleriyle gerçekten çok
çekici görünmüyorlar.
"Her şeyi görebiliyorum," diyor Yönetmen, coşkulu bir sesle ve
eğer görebiliyorsa, benim sahip olamadığım güçlü bir hayal gücüne sahip olduğunu kabul ediyorum.

Biz Şov Kızları, elbette, midillilerden biraz daha mütevazı olmalıyız, bu yüzden beyaz pantolonlarımızı koruyoruz. Ancak,
sivrisineklere yetecek kadar paraları olması için bunlar kıvrılmış durumda. en dikkatli şekilde göster, tüneyecek yer. Ve anlatmak üzücüdür ki, hayat çocukları etkilemeye başlıyor. Dün en güçlü midillilerimizden birinin, tepsiyi başının üstünde tutarak, bir Fars köle kızı gibi, Yemekhane No. 2'nin koridorunda yürüdüğünü gördüm. Jimmy-legs, bu garip manzaraya tanıklık edince, çenesini düşürdü ve tekrar kaldırmayı unuttu. "Tatlı gül yağı," diye mırıldandı. "Zavallı, uzun süredir acı çeken donanmamıza ne oldu?" Yemekhanenin kapısında midilli, güverteye doğru eğildi ve ayağını utangaç bir şekilde geriye doğru şaklatarak geri çekildi.

Bazı denizci koro kızlarımızın, gerçek bir eşyanın hafif ve havadar zarafetini benimsemeye çalıştıklarında sergiledikleri olağanüstü görünümü kelimelerle ifade edemem. Bazı adamlar
parçalarına o kadar derinden girmişler ki
mutlak bir öz-unutkanlığa ulaşmışlar,
sonuç olarak da tarafsız izleyiciyi
şaşırtacak bir şekilde
sıçrıyor ve övünüyorlar. Şimdiye kadarki kariyerim
kişisel bir zafer olmadı. Geçen gece bir numaranın ortasında,
dans ustası ellerini şiddetle birbirine çarptı, tüm hareketin
durmasını istediğinde kullandığı bir işaret.

"Onları odanın sonuna götürün çocuklar," dedi. "Bir şeylerin ters gideceği zamanı
üç dakika önceden söyleyebilirim.
En sondaki adamın aklında hiçbir düşünce yoktu.
Tüm numarayı
silip süpürürdü." En sondaki adam bendim.

_23 Mayıs._ Bu özellikle hoş bir gün olmadı, ancak
bir kadın için şüphesiz
zarif bir coşku anlarıyla dolu olurdu. Kadınsı giyim benim için eskiden onu büyüleyen gizemin cazibesini sonsuza dek kaybetti. Şu anda bilmediğim hiçbir şey yok. En derin sırrı açığa çıktı ve açığa çıkması beraberinde tüm acı yükünü getirdi. Tüm bilgi acıdır ve tam tersi. Kadınlara her zaman hayranlık duydum; onlar bana ne kadar hayranlık duyuyorlarsa o kadar derinden hayranlık duyuyorlar mı bilmiyorum; ne olursa olsun, geçmişte onlara hep topluca ve bireysel olarak hayranlık duydum, ancak bugünkü deneyimden sonra hayranlığım acımayla renklendi. Bu düşüncelerin kaynağı bir korseden daha az bir şey değil. Bir Gösteri Kızı olarak, ortaçağ günlerinin bu şeytani cihazlarından biriyle donatılmak benim kaderimdi. Bu çok fazla. Korse gitmeli. Hiçbir kadın, oy kullanma hakkına sahip olduğunu hissetmeden bugüne kadar maruz kaldığım acıyı ve rahatsızlığı deneyimleyemezdi. Yine de hayatlarının her günü yeni bir korse giymekten mutluluk duyacak kadınlar olduğunu söyleyebilirim. İstediklerinde benimkini alabilirler. En iyi haliyle hayat, kişinin bakış açısını veya karnını daha da sınırlamak için korseler gibi kurnazca yapılmış araçlara başvurmadan yeterince dar bir bakış açısı sunar, ki bu da aynı şeye denk gelir. Balina asil bir hayvandır, çok iyi bir fikirdi, balina ve vücudundaki her kemiği seviyorum, yeter ki onları orada tutsun. Vücudum bu vahşi aletin kucağında öyle sıkı bir şekilde tutulmuştu ki, çok ihtiyaç duyduğum sigaramı
içime çekmem imkansızdı. Duman boğazımdan daha fazla inmiyordu. Geri kalan kısmım kapalı bir limandı, trafiğe kapalı bir yoldu. Acı çektim.

Ancak başka araçlar da vardı, yumuşak, baştan çıkarıcı alt kayışlar. Hepsini en son en mahrem ayrıntılarına kadar tanıyorum. Şimdi bir kadın dikiş grubuna katılıp
en deneyimli korse giyeninki kadar otorite ve bilgelikle konuşabileceğimi hissediyorum.
Görüşlerim belki radikal olurdu ama en azından
yenileyici olma erdemine sahip olurlardı.

Ancak, kaçınılmaz olarak edindiğim kadın giyimi bilgisinden bazı iyi şeylerin çıkacağını görebiliyorum. Gelecekte, eşim
benim için gömlek ve kravat satın almak için dışarı çıktığında, zamanımı
beşinci caddede onun için doğru iç çamaşırını arayarak alışveriş yaparak
kolayca değerlendirebilirim. Bu, ev halkı için büyük bir yardım olacak
ve eminim ki eşimi, Tanrıya şükür, masumca edindiğim
eğitimin derinliği ve kapsamıyla etkileyeceğim.

_28 Mayıs. _ Yavaş yavaş eski halime dönüyorum ama ancak
birkaç saat boyunca esaretten kurtulduktan sonra. Birkaç
daha fazla sodadan sonra, yakın zamana kadar
zararlı olarak
aşağıladığım karışımlardan sonra, sanırım bel çevremdeki normal boyutlarıma
kadar şişmiş olacağım ama gelecekte önümde uzanan uzun kadınlık günlerini düşündüğümde bunun sadece belim değil, aynı zamanda kalbimin de
çökmesiyle olduğunu kabul edeceğim.

Üzerime daha fazla aşağılama yığıldı. Neden bir şov kızı mesleğini
seçtim ki? Bugün berberlerin pençesine düştüm. Nazik pençeler değildi, daha çok acımasızlardı; ve çok
açık sözlüydüler.

"Bu ne?" diye sordu içlerinden biri, göğsüm çıplak bir şekilde önünde oldukça gergin bir şekilde dururken.

"Neden, bu," diye cevapladım, biraz şaşkın bir şekilde, "o benim göğsüm."

Bir an bana baktı, sonra yavaşça, acıyan bir şekilde gülümsedi. "Hey,
Tony," diye aniden meslektaşına seslendi, "bir an buraya gel
ve bu kuşun sandık olduğunu iddia ettiği şeye bak."

Bütün bunlar Biff-Bang şirketinin suratlarına haykırıldı.
Bu,
halkın önündeki ilk fiziksel muayenemden
daha insanlık dışı ve aşağılayıcıydı.
Bu seferki doktorlar, bana iltifat etmemiş olsalar da,
en azından muayenehanelerini
gönderirken nispeten kişiliksiz davranmışlardı, ama bu adamlar kişiliksiz olmaktan
çok uzaktı.
Göğsümü, kasvetli yaşamlarına mizah katmak için bir araç olarak kullanma niyetlerinin olduğunu dehşetle algıladım.
Tony
geldi ve beni eleştirel bir şekilde süzdü.

"Bu," diye mırıldandı, "bir sandık değil.
Bu, boynunun
alt kısmı."

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri, "ama bir şekilde kolları bunun ortasında birbirine karışmış."

Tony omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. Tamamen şaşkın bir adam gibi göründü.

"Dürüst ol, genç adam," diye devam etti ilk işkencecim, "bize bunun senin göğsün olduğunu söylemeye çalıştığında ciddi misin?"

Başparmağıyla beni gayretle dürterek oldukça tartışmalı bölgeye dikkat çekti.

"Bu, soğuk algınlığım olduğunda doktorun her zaman dinlediği kısımdır," diye cevapladım mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde. Adam bunu bir an düşündü.

"Şey," diye cevapladı uzun uzun, "muhtemelen doktor haklıydı, ancak tarafsız bir gözlemciye göre, arkadaşım Tony'nin çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, boynunun alt kısmı gibi görünür."

"Sonuçta pek de önemli değil," diye cevapladım, konuşmayı
kapatmayı umarak. "Hepiniz buraya anatomimin farklı kısımlarının yerini belirlemek için gönderilmediniz zaten."

Adam beni duymamış gibi görünüyordu. "Yemin ederim," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, geri çekilip başını eğerek bana bakarak, "Yemin ederim ki
boynuydu, kolları olmasaydı." Birdenbire hayalperest gözlemlerini
kesip tamamen işe koyuldu.

"Peki, efendim," diye başladı hızla, "şimdi anlaştığımıza göre
ne yapmamı istiyorsun?"

"Elbette, tıraş etmeliyim," diye cevapladım acı bir şekilde. "Bunun için buradasın, değil mi? Biz Show Kızlarının göğüslerini tıraş ettirmemiz gerekiyor."

"Ve göğsünü tıraş ettikten sonra, canım," diye sordu yatıştırıcı bir sesle, "ne yapmamı istiyorsun?"

"Neyle?" diye cevapladım öfkeyle, "göğsümle mi?"

"Hayır," diye rahatça cevapladı, "göğsünü değil, onu süsleyen o zavallı, küçük saçını. Pembe bir kurdeleyle bağlanmış olarak eve, annene göndermemi ister misin?"

Bu hakarete cevap vermek için hiçbir sebep görmedim, ama huzursuzca durdum ve
o bana gereksiz ayrıntılarla köpürürken onurumu korumaya çalıştım.
Usturasını çıkarma zamanı geldiğinde durakladı.

"Bunu yapamam," dedi kırık bir şekilde, "Onu en iyi döneminde kesmeye gönlüm elvermiyor.
Kendi başına çok yalnız ve çaresiz görünüyor."
Usturasını serbestçe, kan donduran bir şekilde birkaç kez salladı. "Hadi bakalım," dedi, gözlerini kapatıp bana doğru yaklaşarak. Tony sanki sahneye tanıklık edemiyormuş gibi arkasını döndü. Tedirgin olmuştum, ama yerimde durdum. İş bitmişti
ve sonunda ayrılmak için özgürdüm. "Bir Şov Kızı için korkunç bir sandık," dediğini duydum Tony'ye bunu yaparken.

_29 Mayıs._ Dünya kulaklarıma kadar çöktü ve ben enkazın altında
gömüldüm, ezildim ve yaralandım. Bugün bir kostümlü
prova vardı ve tüm topluluktan ben, tanrıların gazabına uğradım.

"Şu sondaki çılgınca davranan koro kızı kim?" diye bağırdı yönetmenlerden biri bir numaranın ortasında. Adım sahne boyunca haykırıldı, ta ki yankılanıp yankılanana ve gölgelerle kaplı tiyatronun her köşesinden yüzüme geri dönene kadar. Bunun olacağını biliyordum ve savaş boyamın altında solgunlaşsam da kendimi görkemli bir şekilde dikleştirdim.

"Peki, ona sırıklarla yürümediğini söyle," diye devam etti yönetmen,
ve tamamen gereksiz olmasına rağmen, bana bunu ve birkaç başka şeyi acımasız bir samimiyetle söylediler. Dans devam etti ama yönetmenin gözlerinin
üzerimde olduğunu biliyordum. Bacaklarım tüm koordinasyonunu kaybetmiş gibiydi. Kollarım kontrol edilemez hale geldi. Adımımı kaybettim ve tekrar toparlayamadım, yine de bir kabusta olduğu gibi, çaresizce mücadele ettim.
Birden yönetmen ellerini çırptı. Müzik durdu ve ben
rahatsız edici bir şekilde yavaşladım.

"Tatlım," dedi yönetmen, bana şahsen hitap ederek, "dans etmiyorsun. Yüzüyorsun, yaptığın bu. Bir İranlı kız olarak
birinci sınıf bir kızılderili olurdun." Bir an durdu ve sonra
yüksek bir sesle, "Yedek oyuncu!" diye bağırdı ve bayılma durumunda sahneden
çıkarıldım. Bu akşam kampa tamamen itibarsızlaştırılmış bir Şov Kızı olarak geri gönderildim. Uzun süre vahşi, ruh susturucu korseler içinde çalıştım ve Samson gibi saçlarım kesildi ve tüm fedakarlıklarımdan sonra hurdalığa geri gönderildim. Neden her zaman talihsiz olan ben oluyorum? Gökyüzünde şanssız yıldızlarla dolu özel bir arsam olmalı. Sahnenin özgür hayatından sonra kamp rutini dayanılmaz derecede can sıkıcı. Benim özel jimmy bacaklarım beni geri gördüğüne o kadar sevindi ki, elime bir süpürge ve bir bez parçası tutuştururken neredeyse ağlayacaktı.

"Bir el uzat," dedi neşeyle, "işe koyul ve devam et. Adam eksiğimiz var," diye ekledi, "ve senin yapabileceğin şeylerin sonu yok."

Hepsini yaptım ve haklıydı. Kesinlikle benim için tasarlayabileceği şeylerin sonu yok. Eşcinsel beyazların ihtişamını ve sahne ışıklarını özlüyorum, ama benden önceki birçok Şov Kızı gibi ben de dışlandım ve reddedildim.

_1 Haziran._ Sabah gazeteleri Biff-Bang hakkında her türlü güzel şeyi söylüyor ama bana yapılan muameleden sonra bunların samimi olduğuna inanamıyorum. Yerimi alan adamın çarpık bacaklı olduğunu ve vücudunun geri kalanının benimkiyle boy ölçüşemeyeceğini biliyorum.

Ben korodan törensizce çıkarıldığımda Biff-Bang'in en çekici ve yetenekli sanatçılarından birini kaybettiğine hâlâ ikna oldum.

_10 Haziran._ Belirsiz, oldukça talihsiz bir şekilde kimseye zarar vermeden duruyordum ki, aniden, hiçbir söz veya uyarıda bulunmadan,
çok yetenekli görünen bir denizci omuzlarımdan yakaladı ve
yüzünü yüzüme yaklaştırarak bağırdı:

"Hizmetinizde kendinize bir isim yapmak ister misiniz?"

Korku içinde iki fit altımda yerden kalktım ve indiğimde
gözlerimde heves gözyaşları vardı.

"Evet," diye nefes nefese cevap verdim, "ah, efendim, evet."

"O zaman onu al," diye bağırdı dramatik bir şekilde, geçit töreni alanındaki bir puro izmaritini işaret ederek. Gülmesini beklemedim. Beklemek zorunda da değildim. Hemen geldi. Büyük kahkahalar. Denizciler omurgalıların çok
aşağı bir kabilesidir. Çoğu zaman etrafta dolaşıp
gülecek bir şey beklerler -genellikle ben. İnancım o ki
kampıma geldiğimden beri istasyondaki diğer tüm erkeklerden
daha fazla neşe konusu oldum. Ne yaparsam yapayım, sanki çok fazla
ya da çok az yapıyorum. Kişisel görünümümde bile, bugüne kadar her zaman belli bir memnuniyetle baktığım, neşe uyandıran bir şeyler var gibi görünüyor. Daha geçen gün kamptaki en kasvetli denizcinin bana şaşkın bir ifadeyle baktığını gördüm. Bana o kadar uzun süre baktı ki oldukça şaşkına döndüm. Yüzüne yavaşça bir gülümseme yayıldı, sonra garip, paslı bir kahkaha dudaklarından zorla çıktı.

"Çözebilirsem, Tanrım," diye kıkırdadı, arkasını dönüp başını iki yana salladı; "bu benim için çok fazla."

Bir kez arkasına baktı, ellerini ağzına koydu ve neşeyle yoluna devam etti. Elbette denizcilerin hayatlarına neşe getirebildiğim için mutluyum, ancak tek amaç için askere gitmedim.
Ancak puro izmaritine geri döndüğümde, gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım. Hizmette kendime bir isim yapmak istiyorum ki, Barnegat Sneak Box'ta Kiel Kanalı'ndan yukarı yelken açma şansına hevesle atlardım, yelken açmak beni her zaman ölümcül derecede hasta etmese. Nedenini bilmiyorum ama suyla ne kadar çok işim olursa, ondan kaçınmak için o kadar çok sebep buluyorum. Ama puro izmariti olayı kalbimi kırdı. Kahramanca bir eylem için heyecanlanıyordum - ne
bir hayal kırıklığı! Oradan acı, aşağılanmış bir ruh haliyle ayrıldım. Tüm bu olayda tek bir rahatlatıcı şey var - puro izmaritini ben almadım. Bahse girerim ki aldı, ama kimse bakmıyorken. Onu suçladığım için bilmiyorum - içinde hala birkaç sağlıklı sürüklenme vardı.

_11 Haziran._ Bu savaş daha uzun süre devam ederse birçok Çinliyi işsiz bırakacak. Bir denizcinin maaşını aldıktan sonra yapacağı ilk şey bir çamaşırhane kurmak olacak ve bu işte de beceriksiz olmayacak. Şu anda aile çamaşırlarını yıkamaya uygun olduğumdan eminim ve sanırım yaz bitmeden gösterişli işler yapabileceğim. Şu anda birinci sınıf bir çamaşırcıyım ama henüz gösterişli bir çamaşırcı değilim. Bizi beyazlara
gömdüklerinden beri çoğunlukla çamaşırcı kadının şikayetiyle dolaşıyorum. Sırtımda korkunç
vurucu ağrılar! Ezilenlere olan sempatim kat kat artıyor. Kendimi savaştan sonra bir küvetin üzerine eğilmiş, karım belediye meclisi üyeliği için yarışırken veya Liman Komiseri olarak atanmak için telleri çekerken hayal edebiliyorum. Ancak beyaz giysililerin durumu
ciddi. Öyle görünüyor ki, sahip olduğum her boş an ya yıkanıyorum
ya da yıkanmayı düşünüyorum ya da yıkandıktan hemen sonra ve benim gibi en kısa sürede rastgele seçilmiş on sokak çocuğundan daha fazla yeri kirletebilme gibi tuhaf bir yeteneğe sahip olan biri için hayat sabun ve köpükten oluşan uzun bir manzara sunuyor.

[İllüstrasyon: "BU SAVAŞ ÇOK SAYIDA ÇİNLİYİ İŞSİZ BIRAKACAK"]

"Siz çocuklar komik beyaz üniformalarınızla çok tatlı görünüyorsunuz," dedi bir kız bana geçen gün. "Onları giymek çok eğlenceli olmalı."

Ona vurmadım çünkü benden kolayca on kilo daha ağırdı,
ama ilişkimizin asla rüzgar gülünden daha ileriye gidemeyeceğini kolayca belli ettim. Eskiden beyaz pijamalar giyerdim,
aynısı doğamın doğal saflığıyla uyum içindeymiş gibi görünürdü, ama
savaştan sonra daha gösterişli kıyafetler lehine bu uygulamayı
bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Ancak, hala bir bekarın
beyaz pijamalardan veya en fazla
lavantadan başka bir şey giymemesi gerektiğine inanıyorum, ama bu elbette sadece kişisel bir görüş.

_14 Haziran._ Bugün çok zorlandım. Rab, bir sonraki
sınama ve sıkıntıların bana ne getireceğini yalnızca bilir. Şu anda
oldukça gerginim. Bugün süngünün tüm korkunç sırlarına ve olasılıklarına Avrupa tarzında inisiye edildim. Bundan
daha tatsız bir yarım saat geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum. Eğitmen, son derece canlı bir hayal gücüne sahip becerikli bir adamdı. Bizimle işini bitirmeden önce, potansiyel şarküteri satıcıları
sinek kadar
sıkışık bir şekilde ortalıkta yatıyorlardı. Onları savuşturuyorduk.

Birkaç tüyler ürpertici gösteriden sonra bizi birbirimize bakan iki sıraya
oluşturdu ve başlamamızı söyledi.

"Şimdi atıl," dedi, "ve ciddiymiş gibi görünün."

Düşmanıma yaltaklanarak baktım. O sadece
bana bakıyordu. Daha büyük bir vahşet ifadesi hiç görmemiştim. Çok
fazlaydı. Bana atılırsa bir daha asla sarı kağıt çekemeyeceğimi kesin olarak biliyordum.

"Memur Bey," diye soluk soluğa söyledim, bu kana susamış adamı işaret ederek,
"Sizce biraz fazla yakın değil mi? Korkarım ki onu
kazara yaralayabilirim."

Memur durumu hızlı ve pratik bir gözle inceledi.

"Ah, sanırım kendi başının çaresine bakabilir," diye cevapladı. Tam da korktuğum şey buydu.

Adam sertçe gülümsedi.

"Ama bunun sadece bir pratik olduğunu biliyor mu?" diye devam ettim. "Kesinlikle öyleymiş gibi görünmüyor."

"Böyle görünmelisin," dedi subay, "kendi
yüzünü biraz yukarı kaldır. Bu bir vampir sahnesi değil. Onu
çezecekmişsin gibi görünme. Savaşta rakibinle karşılaştığında ona öfkeli olman gerektiğini biliyorsun, aslında oldukça sinirli. Ve
dahası öyle görünmen gerekiyor."

Rakibime baktım, ama yüzümde sadece dehşet yazılıydı. Sonra
birdenbire atıldık ve ya korkudan ya da kötü yönetimden dolayı
sadece süngümü yere saplamayı başardım. Garip bir şekilde silahın dipçiği karnıma saplandı ve
tamamen nefessiz kaldım. Rakibim etrafımda yerel ama kapsamlı bir şimşek fırtınası gibi dans ediyor ve fırlıyordu. Silahımı bıraktım ve yanlara doğru durdum, böylece olası tehlike alanını azalttım. Egzersizler daha uzun süre devam etseydi, muhtemelen kör sendelemeler olurdu.

[İllüstrasyon: "YANLARA DURDUM, BÖYLECE OLASI TEHLİKE ALANINI
AZALTTIM"]

"Sen sırıkla atlamıyorsun," dedi eğitmen silahı geri verirken. "Gerçek bir gösteride şu ana kadar bir iğne yastığına benzerdin." Kendimi bir iğne yastığı gibi hissettim.

Sonra her şey yeniden başladı ve bu sefer biraz daha iyi yaptığımı düşündüm, beklenmedik bir şekilde eğitmen bana bağırdı.

"O aptalca şekilde zıplamayı bırak," diye bağırdı, "kılıç dansı yapmıyorsun, evlat."

"Hala şov kızı olduğunu düşünüyor," diye kıkırdadı biri, "o kadar
baştan çıkarıcı."

Dağınık giysiler mutlu sabahımızı böldü. Bir bıçak görmek beni oldukça
mide bulandırdı.

_24 Haziran._ Geçen hafta bir liberty yakaladım -mükemmel bir Kırküç- ve
onu uçurumda yaşayan arkadaşlarımla geçirmeye gittim, Tanrı
yardım etsin zavallılara! New York'taki o meşhur
mücadele evlerinden birinin altıncı ve en üst katında yaşıyorlardı.

Kaçmadan önce, müfettişle benim aramda, genel olarak konuşursak, Beyazlarımın tam rengiyle ilgili küçük bir anlaşmazlık oldu.

"Düş," dedi bana. "Blues ile
liberalliğe çıkamazsın."

"Ama bunlar, efendim," diye kısık bir sesle cevap verdim, "Blues değil; onlar
Whites."

"Bana Blues gibi görünüyor," dedi şüpheyle. "Yine de düş. Çok
kirlisin."

Hayatımda ilk kez doğru zamanda hiçbir şey söylemedim. Sadece
ona baktım. Gözlerimde aptalca bir sefalet, köpeklerin çok başarılı bir şekilde uyguladığı dilsiz, mütevazı bir
çekinme vardı. Buna
karşı koyamadı. Muhtemelen o da, dünya tekrar onun olmadan önce
son formalitelerin yerine getirilmesini sabırsızlıkla bekleyerek
sırada beklediği günleri düşünüyordu.

"Arkanı dön," dedi kırık bir sesle. Öyle yaptım.

"Düş," diye emretti, küçülen sırtımı uzun süre inceledikten sonra. "Sanırım başaracaksın, ama sadece
teknik bir ayrıntıyla
geçiyorsun - yakanın altında beyaz bir nokta var."

Sonuçta memurlar da insandır, ancak bazen bunu fark etmek
zordur. Bunu hayalimde yağ ve nadir parfümlerle meshettim,
ve pahalı hediyeler ayaklarının dibine koydum, neşeli bir sesle John Paul Jones'un mükemmel kafasına dua ettim. Böylece
benimkilerle birlikte ayrıldım ve benzin kokusu burnumda asla
kapının dışında bekleyen sabırsız
fivver'ın yaydığı dumanlardan daha tatlı kokmadı. Ve tatlıydı da, Pelham'ın temiz, canlandırıcı havasından sonra metronun pis kokusu,
yanımda oturan bir bıyığa ait sarımsak kokusu,
ve tatlıydı, sahibi tüm vagondan "iyi bir denizci çocuğu" olup olmadığımı sorarken
beni tırmalamaya devam eden küçük bir çocuğun tereyağlı parmakları. Öyle görünmüyordum ve hissetmiyordum, ama
önümde kırk üç saatlik bir özgürlük vardı, o yüzden ne umursadım ki?

Her şey yolunda gidiyordu ta ki bu uçurumda yaşayan insanların mağarasına altı kat tırmanmayı deneyene kadar, Pelham bungalovlarında yönettiğim tek katlı yaşamın beni dağcılık için tamamen uygunsuz hale getirdiğini fark ettim. Yukarı doğru çabalarken, bu insanların bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar büyük bir mesafeye
çıktıktan sonra nasıl bu kadar şişman kalmayı başardıklarını belirsiz bir şekilde merak ettim. Bir şekilde başarmışlardı,
sadece zaten kazandıkları şişmanlığı korumakla kalmamış, aynı zamanda buna büyük ölçüde
eklem yapmışlardı. Vardığımızda yudumlayabileceğim ferahlatıcı bir bardak olmayacaktı, sadece
su veya en iyi ihtimalle süt. Bunu biliyordum ve bu bilgi zaten ağır olan ayaklarıma kilolarca ağırlık
ekliyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da kirli bir denizcisin," dediler bana, o tombul rehavetlerinin
derinliğinden.

"Kesinlikle öyle," diye soluk soluğa kaldım, bir sandalyeye yığılırken, "Bugünden önce de aynı şeyi bir kez daha duyduğumu hatırlıyorum."

_25 Haziran._ Ne Cumartesi ne de Pazar tam bir başarıydı ve
bir süreliğine Cumartesi öğleden sonrası bir felaketin boyutlarına büründü.
Tırmanışımdan dinlendikten sonra, firari olarak tutuklanmamak veya içeri girdiğimde zindana atılmamak için Beyazlarımı yıkamaya karar verdim. Şişman insanlar niyetlerimi öğrendiklerinde
böyle bir çalışmanın onları dayanılmaz derecede yoracağına karar verdiler, bu yüzden
gittiler ve beni dairelerinin tek sahibi olarak bıraktılar. Bunun üzerine
kazanağımı çıkardım, sırtımı küvetin üzerine koydum, giysi beyaz olana kadar
çalışkanlıkla ovaladım, sonra hızla çatıya doğru yürüdüm ve onu
güzelce ipe dizdim. Bunu başardıktan sonra aceleyle aşağı indim, pantolonumu çıkardım, sırtımı küvetin üzerine koydum, pantolon da beyaz olana kadar
çalışkanlıkla ovaladım ve bir kez daha çatıya doğru fırladım. Ben
her zaman dalgın oldum, ama hiçbir zaman
karışık bir kalabalığın ortasında sadece yetersiz iç çamaşırlarımla
görünecek kadar korkunç bir şekilde değil. Bunu yaptım. Bazı maceraperest ruhlar
benim yokluğumda çatıyı kendilerine ait olarak talep etmişlerdi, bu yüzden
son basamaktan atlayıp güneşteki yerimi talep ettiğimde kendimi
hiçbir şekilde yalnız
bulmadım. Bir dehşet çığlığıyla
çamaşır ipinin diğer tarafına atladım ve kendimi yaşlı bir kadının eteğinin veya eski bir kadının eteğinin veya buna benzer bir şeyin arkasına saklamaya çalıştım.
Bunu giyen kişi gerçekten çok kısa boylu biri olmalıydı, çünkü
giysi dizlerime kadar geliyordu, altında B.V.D.'lerim
ilginç bir şekilde çırpınıyordu.

"Efendim," diye gürledi kendini beğenmiş bir beyefendi, "şaşırtıcı davranışınız için bir açıklamanız var mı?"

"Birkaç," diye cevapladım tek saygınlık iddiamın arkasından. "İlk olarak, bir izleyici beklemiyordum. İkinci olarak--"

"Bu yeterli, efendim," diye araya girdi bu ağır kişi güvertede bir ses tonuyla. "Siz kimsiniz, sorabilir miyim?"

"Olabilirsiniz," diye cevapladım. "Ben Tanrı korkusu olan bir denizciyim ve etrafta durup onu izlemekten daha iyisini bilmesi gereken, kırmızı yüzlü bir tesisatçının
gereksiz müdahalesine rağmen, temiz ve güzel kalmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. "

[İllüstrasyon: "BEN TEMİZ KALMAK İÇİN ELİNDEN GELENİ YAPAN, TANRI KORKUSU OLAN BİR DENİZCİYİM"]

"Böyle davranma, George," dedi, beni daha iyi görebilmek için
yanlardan dolaştığından şüphelendiğim kadınlardan biri, "zavallı genç adam
bir denizci--senin vatanseverliğin nerede?"

"Evet," diye araya girdi diğer kadın, diğer tarafta dolaşırken,
"o bizim denizci çocuklarımızdan biri. Ona iyi davran."

"Vatanseverim," diye kükredi George öfkeyle, "ama bu yarı çıplak, sözde denizcinin aramızda işlediği gibi
açık bir terbiye ihlalini hoş görecek ve hafife alacak kadar değil."

"Bana birkaç Tasarruf Pulu verirseniz," diye önerdim, "bu çiçek açan barajın arkasından
çıkabilirim."

"Utanmaz," diye patladı adam.

"Hiç de değil," diye cevapladım, "eskiden
genç beyefendilerin ve sizin gibi yaşlı ve şişman olanların,
benimkinden çok daha az giysiyle
en iyi mağaralara uğramaları
oldukça alışıldık bir şeydi ve kimse onların davranışlarını herhangi bir derecede düzensiz olarak değerlendirmezdi. Aslında,
bu zamanın hanımları da daha iyi değildi,
onların ufak tefek şeylerle görünmeleri
çok uygun görülüyordu ve kimse
bunun en kötüsünü
düşünmüyordu. MÖ on beşinci yüzyılın ilk günlerini ele alalım--"

Bu noktada, belagatli konuşmamın bu noktasında, şimdiye kadar dikkatimden kaçan küçük bir çocuk, ipe asılma işini kendi üzerine aldı ve
sonuç olarak ip bir çırpıda koptu ve korumamın son kalıntısı da çatıya doğru çırpındı. Bir an için gergin bir şekilde durdum
önümdekilerin kocaman açılmış gözlerine baktım. Sonra
şaşırtıcı bir zihin varlığıyla, su deposuna giden bir merdivene atladım,
bir kedinin çevikliğiyle tırmandım ve
kendimi umutsuzlukla
bir solukta tankın soğuk, çok soğuk suyuna bıraktım. Bu güvenli yerden, talihsiz durumumdan sorumlu olan adama baktım. Kendime karşı günah işlendiğimi hissettim ve o suda boynuma kadar kaldıkça, haksızlıklarımı daha çok hissettim. Onlara ses verdim. Onlara acı, küfürlü şeyler söyledim adam.

"Çeyrek güverteyi boşalt," diye bağırdım, "kıç tarafa geç, yoksa, aman Tanrım,
düz, kel kafanın üzerine çiçek açan bir sel gibi kanat çırparak geleceğim. Vamoos, hombre, pronto--çok çabuk ve yavrularını da yanına al."
Sonra babamın benden önce söylediği birkaç şey daha söyledim ve
adam kadınlarıyla birlikte çekildi.

"O bir denizci," dedi bunu yaparken. "Acele edin canlarım, bu çıplaklıktan
daha kötü."

Çıktım ve akşamın geri kalanında ödünç aldığım bir bornozla oturdum.
Ertesi
sabah giysilerim hala nemliydi. İşte buna cumartesi gecesini özgürce geçirmenin aptalca bir yolu derim. Şişman insanlar bundan
keyif aldılar.

_29 Haziran._ Dün çok hoş bir köpekle tanıştım, ona Bay Fogerty adını verdim çünkü ciddi duruşu ve büyük, berrak gözlerindeki iyi huylu ama biraz
şaşkın ifade neredeyse
tamamen perçemleriyle gizlenmişti. Kampta belli ki bir ziyaretçiydi, bu yüzden
onu gezdirdim ve diğer köpeklerle tanıştırdım ve
birkaç daha iyi keçiler. Bunların hepsinde dostça ama onurlu bir ilgi gösterdi, kampın hayatı, Donanmayı nasıl sevdikleri ve erken bir barış için ne düşündükleri hakkında sorular soruyor gibiydi. Ancak benden ayrılmayı reddetti ve hatta yemekhaneye girdi, oradan törensizce kovuldu, ancak tayınımın yarısını almadan önce değil. Garip bir şekilde diğer köpeklerden birinden adımı, adresimi ve tam olarak nerede sallandığımı öğrenmiş olmalı, çünkü gecenin bir yarısı hamak altında karanlıkta yalnız bir sızlanma ve sonra da bir burnun kokusunu duymak için uyandım. Gece yarısı büyük siyah bir kışlada yalnız olmanın nasıl bir his olduğunu bildiğimden dikkatlice güverteye indim ve bu hayvanı aldım - eski dostum Bay Fogerty'di ve beni bir kez daha bulduğu için oldukça mutluydu. Minnettarlıkla yüzümü yaladıktan sonra
arkaya yaslandı ve eğlenceli bir şey yapmamı bekledi.
Onu karanlıkta orada bırakmaya gönlüm razı olmadı. Köpeklerin her seferinde beni yakalayan bir
yolu vardır. Bay Fogerty'yi, kocaman bir köpek olan
büyük bir hantallığı, büyük bir özenle ve üst üste binen
patilerini ayarlayarak hamağıma kaldırdım ve bu zahmetim için gözüme bir öpücük kondurdum.
Sonra Bay Fogerty'yi hamaka kadar takip ettim ve uykuma devam ettim,
ama pek rahat değildim. Bay Fogerty büyük, dağınık bir köpekti,
açıkça geniş alanlarda uyumaya alışmıştı ve
hayat boyu süren alışkanlığını değiştirmek için hiçbir sebep görmüyordu. Sonuç olarak beni tatmin edici bir döşeme parçası olarak görüyordu. Arka
ayakları karnımda ve ön
patileri çeneme dayalı bir şekilde uyuyordu. Nadiren yaptığı gibi kaşıdığında, pire olduğuna karar verdiğim
bir şey, arka bacağı tuvale çarpıyor ve davula benzeyen bir ses çıkarıyordu. Böylece uyuduk, ama bir yanlış hesaplama sonucu ben de uyumuş olmalıyım, çünkü çok iri ve yetenekli bir İrlandalı olan Silah Ustası gelip hamakımı sallamış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "ONU ETRAFTA GEZDİRDİM VE DİĞER KÖPEKLERLE VE BİRKAÇ DAHA İYİ KEÇİYLE TANIŞTIRDIM"]

"Orada güverteye vur, denizci," dedi, "bacağını salla, bacağını salla."

Bu noktada Bay Fogerty, hamakın kenarından aşağı bakıp bu huzur ve sessizlik bozucusunun kim olabileceğini görmek için harekete geçti. Bu, jimmy bacaklar için görev sınırlarının biraz dışındaydı ve
oldukça zor koşullar altında davranışından dolayı onu suçlayamam. Bay Fogerty'nin bir aslanınkine benzeyen büyük, tüylü bir kafası var ve ağzı da oldukça büyük ve çok uzun ve keskin dişler içeriyor. Görünüşe göre Bay Fogerty, hala uykulu bir şekilde,
oldukça doğal bir şekilde Jimmy bacaklarının dehşete düşmüş yüzüne esnedi ve Jimmy bacakları, operasyonu düşmanca bir gösteri sanarak,
böyle büyük birine göre hayranlık uyandırıcı bir hızla kışladan geri çekildi ve bunu yaparken dalgın bir sesle haykırdı:

"Azizler adına, geceleyin bir canavara dönüştü. Elbette,
bu bir İlahi takdir, Tanrı bizi korusun."

Görünüşe göre o zamandan beri hamak yıkıyorum. Bay Fogerty etrafta oturup bunun ne olduğunu merak ediyor. Fogerty'yi severim ama beni
başım derde sokar ve bu konuda hiç yardıma ihtiyacım yoktur.

[İllüstrasyon: "UYUMA DEVAM ETTİM, AMA ÇOK RAHAT OLMADI"]

_1 Temmuz._ Bu gün kendimi son sayımda batırmayı neredeyse başarıyordum. City Island civarındaki balıklar dördüncü kez
çıkıp
kaldığımda kelimelerle anlatılamayacak kadar hayal kırıklığına uğradılar. Delirmişliğim sırasında okulun benim kabul törenim şerefine
serbest bırakıldığını ve tüm güzel küçük balıkların
etsiz günlerinin
sonunu düşünerek yüksek sesle tezahürat ederek
bekleyen gruplar halinde etrafta dolandığını hayal ettim. Neyse ki Donanma için, onları kandırdım ve kendimi kurtardım, böylece daha fazla hamak ve beyaz elbiseyi
temizlemek için, hayatımı adadığım bir nesne.

Her şey, çoğu boğulma partisinde olduğu gibi, oldukça beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Bir sebepten dolayı City Island'daki alışveriş merkezlerinden birinde yüzmem
için anlaşmıştık ve hiçbir itirazım olmadığı için, sadık Bay Fogerty'nin peşimden
düşmesiyle birlikte yola çıktım. Bay Fogerty geçen gün Jimmy-legs'e havlayarak beni belaya soktuğundan beri, düşüncesiz düzensizliğini telafi etmek için
mümkün olan her yolu denedi.
Örneğin, bu sabah neredeyse yepyeni bir ayakkabıyla
karşıma çıktı,
bir şekilde gezintilerinde edinmeyi başarmıştı. Ayakkabı tam oturuyordu ve eğer ayakkabının eşini bulmayı başarırsa
muhtemelen sahibini aramayacağım. İyi niyetinin bir başka kanıtı olarak
Bay Fogerty, silahımı tuttuğum pitoresk şekil hakkında bana kabaca konuşan bir P.O.'yu ısırdı veya ısırmaya çalıştı.

"Bu kimin köpeği?" diye sordu P.O.

Sıralarda sessizlik. Bay Fogerty bir an meydan okurcasına ona baktı
ve sonra kasıtlı olarak koşarak yanıma geldi ve ayağımın üzerine oturdu.

"Ah, yani o size ait!" diye devam etti P.O. tehditkar bir sesle.

"Hayır, efendim," diye kekeledim; "görüyorsunuz ya, hiç de öyle değil. Ben
Bay Fogerty'e aitim."

"Kim--kim--kimdir Bay Fogerty?" diye bağırdı P.O. "Ve _o_ nasıl--nasıl--nasıl oldu da konuşmaya dahil oldu?"

"Neden, bu Bay Fogerty," diye cevapladım; "bu köpek, ayağımın
üzerinde oturuyor."

"Ah, öyle mi?" diye alay etti P.O., hızlı karşılıklarıyla dikkat çeken bir adamdı. "Pekala, aptal görünümlü köpeğini buradan götür ve
güvenli bir yere sakla. Kamp köpeklerimiz için uygun bir arkadaş değil. Ve,
dahası," diye ekledi, "Bay Fogerty bir daha beni ısırmaya kalktığında
seni rapor edeceğim--kurtar?"

Bay Fogerty kampta annem kadar rahatlatıcıdır.

Pekala, bu yine başka bir şey ve City Island'daki yüzmemle ve yaklaşık boğulmamla hiçbir ilgisi yok. Yüzme her zaman
güçlü yönlerimden biri olmuştur ve geçmişte sadece mayo giydiğimde değil, aynı zamanda suda da
görünüşümle azımsanmayacak bir gurur duydum. Ancak, bu sefer bana verdikleri mayo beni
çok çekici bir şekilde göstermiyordu. Oldukça büyüktü ve belli ki erken Viktorya Dönemi modeline göre yapılmıştı. Tıpkı çok küçük bir çocuk gibi, metrelerce kumaşla sarılmıştım. Bay Fogerty, hayranlığını ifade ederek, kıyafetimin alt kısmına yapışıp, körfezin derinliklerine doğru birkaç deniz kabuğu kolonisinin arasından geçene kadar orada kaldı. Bu noktada Bay Fogerty'ye veda ederek, kendimi anın sevincine bıraktım ve Avustralya'nın meşhur sürünmesinin şaşırtıcı bir taklidini yaparak ilerlemeye devam ettim. Uzakta bir ada gördüm ve oraya yüzmeye karar verdim. Bu gerçekten de çok kötü bir karardı, çünkü oraya ulaşmadan çok önce, elbisemin çok ağır olması ve akciğer gücümün çok fazla azalması nedeniyle batma durumundaydım. Kıyıya çekilmek için çok geçti; ada en yakın noktaydı ve orası da yakın değildi. Nefes nefese kaldım, zihnim beni karşılamayı bekleyen okyanusun yatağına dair neşesiz düşüncelerle doluydu. Tam kendimle son kez el sıkışmak üzereyken
gözlerimden suyu çektim
ve adanın hala uzakta olmasına rağmen
tamamen imkansız olmadığını keşfettim. Bunun üzerine takım elbisemin üst kısmını çıkarıp
bir kez daha
vurdum. Ada artık neredeyse kavrayışımın içindeydi. Hayat
sonuçta o kadar da kayıp bir dava değilmiş gibi görünüyordu. Sonra aniden, oldukça açık bir şekilde,
kendimi kıyıya çekmek üzereyken, kıyıda duran bir kadın gördüm ve çok geleneksel bir sesle bağırdığını duydum:

"Özel mülk! Özel mülk!"

Battım. Bu çok fazlaydı. İlk sayım için yukarı çıktığımda ve
maviliğin altına geri batmadan hemen önce, onun tekrar ettiğini duymaya vaktim oldu:

"Özel mülk! Lütfen uzak durun!"

Bu sefer çok hızlı ve çok uzağa battım. Ayağa kalktığımda
sanki bir rüya gibi başka bir kadının ilkinin yanında durduğunu ve
görünüşe göre onunla tartıştığını gördüm.

"Boğuluyor!" dedi.

"Bunu engelleyemeyeceğimden eminim!" diye cevapladı diğeri. Ve sonra yüksek, buyurgan bir sesle:

"Özel mülk! Ziyaretçilere izin yok!"

Su başımın üstünde kapandı ve onun nefret dolu sesini susturdu.

Üçüncü kez yukarı çıktığımda "Hayır," diyordu; "Bunu yapamam.
Birini istisna yaparsam hepsini istisna yapmalıyım."

Her zaman kendimi insanlara
zorlamaktan hoşlanmadığım için kaba olmaktan nefret etsem de, dördüncü yolculuğumda ölü bir denizci olmak istemiyorsam adımlar atmam gerektiğine karar verdim. Neredeyse
çok geçti. Küçük bir balonu şişirecek kadar rüzgar kalmamıştı içimde.

Bir kez daha ortaya çıktığımda, "İşte yine geldi!" diye bağırdı huysuz bir sesle. "Neden gitmiyor?"

Diğer kadın, "Tam da gitmek üzere!" dedi. Acınası bir
havlamayla kıyıya doğru zayıfça ilerledim. İşe
yaramazdı. Kollarım hareket etmeyi reddetti. Sonra aniden ve
çılgınca iki yumuşak, serin kolun beni sardığını hissettim ve başım nazikçe kılıfından çıkarılmış bir omza
geri düştü. Bir şekilde bana
eski günleri
hatırlattı.

"Eve, James," diye mırıldandım, kıyıya doğru yavaşça çekilirken. Gözlerimi
kapamadan hemen önce, gördüğüm en tek parça mayolardan birini giymiş genç bir hanımın kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladım.

Şefkatle üzerime eğilmişti.

"Özel mülk!" diye bağırdı işkencecim, parmağını bana doğru sallayarak. "Ne
yazık!" Gözlerimi kapatıp tatlı rüyalara daldığımda düşündüm; Bay Fogerty, güzel kurtarıcım ve ben, toplu bandonun müziği eşliğinde geçit töreni alanında el ele dans ediyorduk, bu da tüm istasyonun inceleme düzeninde toplanmasını sağlıyordu.

Şu anda bu yaşlı sert kabuklunun nefret dolu sesine uyandım:

"Ne yaptığını gördün!" diyordu genç kıza. "Yarı çıplak bir adam getirdin ve şimdi seni kendisinden çok daha kötü bir durumda gördüğüne göre, on bin denizci tek bir sürekli sürü halinde bu adaya yüzecek."

"Ah, ne kadar da eğlenceli olacak!" diye bağırdı kız. Ve o zamandan sonra, annesinin itirazlarına rağmen, sıkı arkadaş olduk.

Kıyıya döndüğümde, bu güzel genç yaratıkla bir kürekli teknedeydim. Sadık Fogerty beni plajda bekliyordu,
sonradan anlaşıldığı üzere,
tamamen makul olan
şekilde,
bilinmeyen bir kadının yüksek güçlü spor şapkasının üzerinde oldukça rahat bir şekilde uyuyordu.

_2 Temmuz._ Annem tekrar içeri girdi. Onu dışarıda tutmanın pratik bir yolu yok gibi görünüyor. Bu sefer, Doğu Aurora'dan bir arkadaşıyla birlikte
esintiyle geldi, yaklaşık yüz on yaz ve eşit sayıda çok sert kış geçirmiş iri, yaşlı bir kadın. Annemin söylediği ilk şey,
bana bir rütbe
almak için ne yapabileceğine bakacağıydı. Yaptı. Gördüğü ilk subaya doğru yelken açtı ve dehşete kapıldı.

"Neden oğlum Oswald'ın kolunda, kampta
birçok genç adamın giydiği gibi,
güzel küçük bir kartal yok?"

Bu sorunun aniliği subayı bir anlığına şaşkına çevirdi, ancak onun adına şunu söyleyeceğim ki, hemen toparlandı ve oldukça diplomatik bir cevap verdi; buna göre, güzel küçük kartal, bakması hoş olsa da, öncelikle bir süs olarak değil, bir kimlik aracı olarak tasarlanmıştı ve söz konusu amblemlerden birini takmaya izin verilmeden önce, kural olarak, bazı küçük nitelikler gerekiyordu; bu nitelikler, diye ekledi, eğer annemin gerçek oğluysam, sahip olmadığım konusunda en ufak bir şüphesi yoktu, ancak kader ve koşullar nedeniyle, muhtemelen kullanamamıştım. Bunun üzerine, ona çok nazik bir şekilde iyi günler diledi, selamımı iade etti ve geçti, ancak annemle birlikte olan çok yaşlı kadın da selam vermeden önce, gereksiz bir şekilde, komik başlığına elini kaldırdı ve bunak bir şekilde kıkırdadı. Bu son bölüm beni tamamen üzdü, ancak yaşlı kadın bastırılamazdı. O zamandan sonra kamptaki ilerleyişini yolda karşılaştığı tüm subaylara abartılı selamlarla noktaladı. Bu, elbette, onun yıllarından biri için oldukça şaşırtıcı ve onursuz bir performanstı,
benim için çok utanç vericiydi, ayrıca subaylar için de şaşırtıcıydı,
beni dolaylı kefaret olarak zindana mı atacaklarını yoksa
uçarı yaşlı yaratığı aşırı hafiflik gerekçesiyle azarlayacaklarını bilemiyorlardı.
Ancak çoğu, gözlerini kaçırarak ve küçümseyen bir ifadeyle, eminim ki onu buna ben teşvik ettiğimi hissederek
yanlarından geçti. Annem bunu oldukça eğlenceli buldu ve rahatsızlığımdan
çok keyif aldı. Sonra, özel bir sebep olmaksızın, sohbetini "Çök", "Güverteye çık", "Avaş" ve "Merhaba, Buddy!" gibi uygunsuz denizcilik ifadeleriyle süslemeye başladı. Bu saçmalıkları nereden bulduğunu bulmakta zorluk çekiyorum ama
sonuna kadar çekmeye devam etti.

"Merhaba, Buddy!", onu çok ayrıntılı bir şekilde tanıştırdıktan sonra, kışlamın Jimmy bacaklılarını karşılama şekliydi. Bu, zavallı çocuğu tamamen yere serdi ve onu konuşamaz hale getirdi. Şimdi, benim ya haydut ya da manyak bir aileden geldiğimi düşünüyor,
muhtemelen ikincisi. Bir süre eski şeyi silkelemeyi başardım,
ve onu bir sonraki bulduğumda, en popüler tuvaletlerimizden birinin yıkama odasında toplanmış bir grup denizciye beyazları yıkamanın doğru yöntemini gösteriyordu. Sonunda onu yakaladığımda duşlara doğru gidiyordu. O, oyunbaz yaşlı bir kadındı. Bunu ona teslim etmeliyim. En çılgın kaçamağı, onu K. of C. kulübesine götürdüğümde ziyaretinin sonuna saklamıştı ve orada bulunan herhangi bir denizciye çeyrek top karşılığında bilardo oynamaya meydan okudu. Donanmadaki denizcilerin asla kumar oynamadığını söylediğimizde, hizmetten tamamen
çıktığını ve duygusal şarkılar söylemek ve kendimizi karmaşık figürlere dönüştürmek yerine
yararlı bir şeyler yapmayı öğrenmemizin en yüksek zamanı olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu söz bizi buna zorladı ve irademize aykırı olarak yaşlı kadını bilardoda göstermeye başladık. O, her zaman blöf yapıyordu ve bir hesaplaşmaya geldiğinde,
saçma sapan şeylerle
uğramadığını gördük. Haber kulübede yayıldığında, denizciler onun etrafında hırsızlar gibi toplandılar ve onu oynamaya
meydan okudular. O vahşi,
yenilenmemiş yaşlı bir kadındı, ama kolay bir hedef değildi, çünkü
daha sonra onlarla eşleşip, hepsini geri aldığında ve bazı denizciler bana kulübeden oyundan biraz önde ayrıldığını söyledi. Şöhrete itirazım yok, ama onu kazanmanın itiraz edilebilir birçok yolu var ve bu yaşlı kadın da onlardan biriydi. Annem gençliğinde benim hayal ettiğimden daha sersem olmalı.

_3 Temmuz._ Dün köpeğim Fogerty'yi kaybettim ve onu ancak öğleden sonra geç saatlerde
buldum. Birinci Alayın önündeydi,
özgürlük partisiyle birlikte askere alınmıştı. Benim varlığımı fark ettiğinde, sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi soğuk soğuk bana baktı, bu yüzden bir randevusu olduğunu biliyordum. Sadece orada oturdu ve perçemlerini gözlerinin üstüne savurdu ve
başka bir yerdeymiş gibi görünmeye çalıştı.
Çıkma emri geldiğinde, partiye katıldı ve arkasına bile bakmadan
gitti ve bu sabah, oldukça dengesiz bir şekilde içeri süzülerek gelip bana
kaypak ama aşağılayıcı bir gözle bakana kadar onu son görüşüm bu oldu. Bay Fogerty'de şimdiye kadar
hiç şüphelenilmeyen
derinlikteki ahlaksızlıkları hızla keşfediyorum, bu da beni onun neredeyse
insan olduğuna inandırıyor.

_4 Temmuz._ Bu, geçirdiğim en korkunç 4 Temmuz'du ve bunun sonucunda çok başım dertte. Bütün gün, Sekreter'in kampa yeni kanadı açtığında onuruna düzenlenen
tezgahta tertemiz görünmek için kendimi hazırlıyordum. Kaçırmışım. Yaklaşık on bin adamdan oluşan bir şeyi tamamen kaybetmişim. Bunu yapmak
zor görünüyor, ancak gerçek, korkunç gerçek, bunu
yapmış olmam. Yeni yıkanmış, muhteşem denizcilik
şapkam elimde, hala nemli beyaz şapkamla kışladan fırladığımda, ekibim gitmişti ve tüm kamp ıssız görünüyordu. Uzaklarda bandonun müziğini duydum. Fogerty bana
sorgulayarak baktı ve ben kaçtım. O da
peşimden
kaçtı.

[İllüstrasyon: "10.000 ADAMIN
MAHALLESİNDE TAMAMEN BİR ŞEY KAYBETTİM"]

"Fogerty," diye soluk soluğa kaldım, "bu benim tek başıma yapmam gereken bir numara. Sen bu incelemede yer almıyorsun ve Tanrı aşkına mantıklı davran."

O basit görünümlü köpeğin peşimden
sıçrayarak beni geçit töreni alanında kovalama düşüncesine dayanamıyordum. Söylediklerimin hiçbir etkisi olmadı. Fogerty sadece kendini yükseğe attı ve birlikte
müziğe doğru hızla ilerledik. Çok geçti. Binlerce adam
yanımızdan geçip gidiyordu ve tüm o insan kalabalığında
benim doldurmam gereken küçük bir boş yer vardı. Bir ağacın arkasına
çömeldim ve manzarayı yaralı gözlerle izledim. Yaklaşık
on bin adamı nasıl
kaybetmeyi başarabildim? İnanılmaz geldi ve o zaman tek başıma
böyle bir başarıyı elde edebileceğimi fark ettim. Ve ben de çok nazik ve temizdim ve bunların hepsi olmak için
çok çalışmıştım. Başımı sefalet içinde eğdim ve Bay
Fogerty, Tanrı ahlaksız ruhunu korusun, yanıma gizlice geldi ve bana her şeyin yolunda olduğunu ve zaten pek de önemli olmadığını söylemeye çalıştı. Aşağı
baktım ve kar beyazı şapkamın çamurlu olduğunu gördüm. Fogerty
üzerine
oturdu.

_8 Temmuz._ Bağımsızlık Günü incelemesinden silinmem sonucunda, ceza olarak her türlü
hoş olmayan pozisyonda yargılandım, bunların hepsini ancak efendilerimin kötü huyuyla eşit olan bir
etkisizlikle doldurdum. Bu görevlerden bazıları, özellikle biri o kadar saçma bir nitelikteydi ki, duygusuz bir gelecek nesil için alay konusu
olsun diye günlüğüme eklemeyi reddediyorum. Ancak, mitolojinin o korkunç becerikli adamı Herkül'ün başarılarının
benimkilerle
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu belirtmeye hazırım.

Öncelikle, kömür yığını tamamen çok büyük ve sırtım
tamamen çok zarif. Sinirli denizciler için ayrı kömür yığınları sağlanmalı. Küçük, renkli, iştah açıcı şekilli yığınlar, güzel, temiz, parıldayan kömür parçaları olmalı ve kömürün kendisi kolayca çok daha hafif hale getirilebilir, mümkünse
tüy ağırlığına yaklaşabilir. Bu, makul ölçüde eğilimli herhangi bir denizcinin, özellikle de çabalarına iyi, canlı bir cazın tınıları eşlik ediyorsa, zevkle saldıracağı bir görev olurdu. Ancak, gerçeklik
daha ciddi ve daha isli bir yüz takınır. Uzun süre ve yiğitçe çalıştım
ama pek işe yaramadı. Küreğimden düşen kömür, üzerinde kalandan daha fazlaydı. Bunun nedeni, kömür tozunun beni papatyaların veya altınbaşak otunun saman nezlesi hastalarını etkilemesiyle aynı şekilde en tatsız şekilde etkilemesi gibi talihsiz bir gerçekti. Sonuç olarak, küreğimi uzaya fırlatmaya hazır bir şekilde hazırladığım her seferinde, yekpare bir hapşırık beni alt etti, beni omurgamdan sarstı ve bu kadar sabır ve kurnazlıkla tuzağa düşürdüğüm tüm kömür, son zamanlarda yükseldiği yerden ayaklarımın etrafına zavallıca düştü. Bu tür küçük şeyler, uzun bir süre boyunca gerildiğinde en cesaret kırıcı hale gelir. Bu şekilde, kavurucu bir öğleden sonra boyunca hapşırdım ve terledim ve tam da günü sonlandırmak üzereyken, kötü eğilimli bir kömür vagonu geldi ve neredeyse tüm çalışmalarım boyunca dağıttığımdan yüz kat daha fazla kömürü kucağıma boşalttı. Bunun üzerine, bütün gün dilini çıkarmış, kömür yığınının üzerinde ilk karda bir köpek gibi eğlenerek dolaşan Fogerty, yukarıda bir yerde bir heyelan başlattı ve bir toz bulutu halinde üzerime doğru geldi. Kendimi
mutlu Fogerty'nin ve birkaç ton kömürün altında gömülü buldum, oradan
yüzümü hiç de parlak olmayan bir şekilde çıkardım, ancak Bay Fogerty dilini
kara yüzüme yöneltmeden önce, yüksek bir mizah ifadesi olarak.

[İllüstrasyon: "FOGERTY BİR TOZ BULUTUNUN İÇİNDE ÜZERİME GELDİ"]

"Beni hapishaneye götür," dedim, P.O.'ya doğru yürürken, "Bitirdim.
O kömür yığınına benim için bir hizmet bayrağı dikebilirsin."

"Seni ne tüketiyor, dostum?" diye sordu P.O. hiç de nazik olmayan bir sesle.

"Beni hapishaneye götürün," diye tekrarladım, "çok fazla. Burada
bütün gün bu devasa kütlenin boyutunu küçültmek için gayretle çalışıyordum,
o eski vagon gelip sırtını kamburlaştırdı ve
her yere korkunç içeriklerini
fışkırttı. Bu saçmalık. Küreğimi teslim ediyorum."

"Gord," diye soludu polis memuru. , bana acıyarak bakarak, "o kömür yığınını küçültmek istemiyoruz, büyütmek istiyoruz."

"Ah!" diye cevapladım, şaşkın bir şekilde, "Tam olarak anlamadım. Daha küçük yapmak istediğini düşünmüştüm, bu yüzden tüm öğleden sonra kürekle temizlemeye çalıştım."

"Bunu yapmamalıydın," diye cevapladı P.O. sanki bir aptalla konuşuyormuş gibi, "Sanırım onu ​​tüm gün yokuş aşağı kürekle
siyordun?"

Yaptığımı itiraf ettim.

"Görüyorsun," diye ekledim ilgi çekici bir şekilde, "onu yokuş yukarı kürekle
smeye çalışarak başladım, ama eski şeyler üzerime yuvarlanmaya devam etti, bu yüzden onu yokuş aşağı küreklesem daha iyi olacağı sonucuna vardım. Daha
makul ve--"

"Daha kolay," diye önerdi P.O.

"Evet," diye kabul ettim.

Bir daha konuştuğunda gözlerinde uzak bir ifade vardı. "Sivil nüfusa daha fazla değer verdiğim için seni beceriksizlikten terhis etmeni tavsiye ederdim," dedi, "eğer sivil nüfusa daha fazla saygım olmasaydı. Eğer ona bir şekilde zarar vermeyeceğinden emin olabilseydim seni ömür boyu nezarethaneye koyardım. Bana kalan tek şey, kömür yığınımızdan uzak duracağına dair söz vermeni ve bir daha asla ona şiddet uygulamayacağına yemin etmeni sağlamak. Onu mahvedeceksin."

Başımın üstünde karanlık bir kasaba olan Matterhorn gibi yükselen devasa kömür kütlesine baktım ve bir daha asla ona dokunmamaya
içtenlikle yemin ettim.

"Giysilerine geri dön, yıkan ve benim için P.O.'na
bir daha buraya gelemeyeceğini söyle ve," diye ekledi, ben ayrılmak üzereyken,
"o sıra dışı görünümlü hayvan hayatını da yanında götür--bu tamamen
yanlış. Cesedini polise bildir yoksa arkadaşlarının beyaz pantolonlarını mahveder
ve bundan hiç hoşlanmazlar."

Bunu yapmayacaklarından korktum.

"Evet, efendim," diye cevapladım buruşuk bir sesle, "Çok minnettarım, efendim."

"Lütfen şimdi git," dedi sessizce, "yoksa sana
yara verebilirim." Konuşurken sinirli bir şekilde küreği parmaklıyordu. Böylece
Fogerty ve ben ayrıldık, karanlık St. Helena'mızdan bile kovulmuştuk.

_9 Temmuz._ Zıtlıklar teorisi üzerinde çalışırken, bir sonraki görevim Birinci Alay'daki Başçavuş Yemekhanesi'nde garson olarak çalışmaktı. Görünüşe göre
burada pek iyi değildim. Tekniğimde bir sorun vardı. Kömür yığını beni hassas işlerden mahrum bırakmıştı. Elimdeki tabağı kürekle karıştırmaya devam ediyordum, bu da feci sonuçlara yol açan bir hataydı. Ancak şefler için şunu söyleyeceğim: Onlar şimdiye kadar tanıştığım en temiz yüzlü, en sert adamlardı. Onları beslemek bir zevkti, özellikle de duruşundan ve kolundaki çizgilerin sayısından yemekhanenin müdürü gibi görünen saygıdeğer bir beyefendi olan bir şef için. Sessizce, sakin bir şekilde ve konuya odaklanarak yedi ve ben diğer şeflerin kucağına birkaç tabak erzak döktükten sonra, bana günü sonlandırıp ülkesine hizmetleri benimki kadar paha biçilmez olmayan biriyle görüşmemi önerdi. Onun nezaketini takdir ederek geri çekildim, ama sadece tarif edilemeyecek başka bir işe gönderilmek için. Burada bile çabucak
uygunsuzluğumu gösterdim ve sonuç olarak bir kez daha
alayımın bünyesine dahil edildim.

_10 Temmuz._ Bugün, bir adamın benimkinden daha hızlı
yemek yemesiyle
karnemde en korkunç deneyimi yaşadım.
Bunu yapmaması gerektiğini söylediğimde, sadece
acımasızca güldü ve
bacak kemiğime korkunç bir tekme attı. Bu yaralanma,
yemeğimin onun yırtıcı ağzına tıkıştırılmak üzere olduğunu görmenin görüntüsüyle birlikte,
tüm gizli vatanseverliğimi ön plana çıkarmayı başardı ve
açlıktan kaynaklanan bir umutsuzlukla ona saldırdım. Silahlı Kuvvetler Komutanı, başka bir yere gitmemizi
önerene kadar, oldukça boşuna, çocukça bir şekilde öğütmeye devam ettik. Bundan sonra
eğer biri bana bu savaşta gerçekten savaşıp savaşmadığımı sorarsa,
"Evet, kampta erzakım için cehennem gibi çok zorlu ve uzun savaşlarda savaştım," diyeceğim, ki bu doğru olacak. "Söyle dostum," dedi rakibim, Yemekhane'nin dışına oldukça sert bir şekilde indikten sonra, "hiç yemek yemedin, değil mi?"

"Hayır," diye acı bir şekilde cevapladım; "her şey doğru."

Bana bir an garip, inceleyici bir şekilde baktı, sonra kendi kendine
yumuşak bir şekilde gülmeye başladı.

"Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum," dedi benden çok kendi kendine.
"Artık aç değildim. _Gerçekten_ istemiyordum. Bir adamı
vahşi yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum? Sanırım kendisi ve diğer insanlarla
deney yapma hissi var."

"Keşke bu deneyi başkası üzerinde deneseydin," diye cevapladım,
bacak kemiğimi şefkatle düşünerek.

"Bazen kendimi çok güçlü ve kötü hissediyorum," diye devam etti, "sadece
doğal olarak yapmak istemediğim şeyleri yapmaktan kendimi alamıyorum. Sanırım
bir tür hayvanım."

"Söyle," diye sordum şaşkınlıkla, "eğer kendinden bahsetmeye devam edersen
bu şekilde sana şu anda dikkatlice hazırladığım tüm isimleri
söyleyemem."

Bir an için bana dikkatle baktı.

"Yüzüm seni böyle konuşturuyor mu?" diye sordum, bunun olduğunu belirsiz ve rahatsız bir şekilde hissediyordum.

"Evet," diye cevapladı, "senin yüzün, aptalca görünen yüzün. Ona ve komik boş küçük karnına
acımaktan kendimi alamıyorum."

"Beni yıkıyorsun," diye cevapladım; "Nazikliğe tahammül edemiyorum."

"Ben zorba değilim," dedi sertçe, sanki bana vuracakmış gibi. "Ben zorba değilim," diye tekrarladı, "Sana bunu söyleyeceğim."

"Hayır efendim," diye sakinleştirici bir şekilde cevapladım, tetikte kalmaya devam ederek, "sen
zorba değilsin."

Burada kolumdan tutup beni beraberinde sürükledi.

"Hadi dostum," dedi, "Seni kantine götüreceğim ve
besleyeceğim. Yemin ederim yapacağım."

Bu yüzden beni besledi. Et isyan edene kadar bana yığınla şey dayattı, sonra da bunları cebime koydu, arada bir "Ben zorba değilim, sana bunu söyleyeceğim, ben zorba değilim." diye tekrarladı. Sanırım parasının çoğunu harcadı, ama onu durdurmaya çalışmadım. Bunu yapmak istiyordu ve sanırım bu onu daha iyi hissettirdi.
Seks partisinden sonra onu gezdirdim ve Bay Fogerty'yi okşamasına izin verdim. O
bunu beğenmiş gibi görünüyordu. Fogerty bunu iyi karşıladı.

_11 Temmuz._ Çarşamba öğleden sonraları bana
çekici gelmeyen bir şey var. Önce sizi uzaklaştırıp güzelce
ve temizce giydiriyorlar ve sonra sizi süzerek neredeyse göründüğünüz kadar
çocuksu hissettiriyorlar. Sonra elinize çok
ağır bir silah veriyorlar ve bu silahla her türlü saçma şeyi yapmanızı sağlıyorlar, sonra aynı muameleye maruz kalmış binlerce başka adamla karşılaşıyorsunuz ve hep birlikte, en uzak kusuru bile şeytani bir doğrulukla algılayan gözlerle sizi tuhaf bir ciddiyetle süzen çok sayıda memurun yanından koşarak geçiyoruz. Sonra hepimiz tekrar eve koşuyoruz ve buna
bir inceleme diyoruz.

Bu bazı insanlar için çok iyi ama benim için değil. Biraz
fazla kendimin farkındayım. Her zaman kendimin bir inceleme olduğunu, özellikle benim rahatsızlığım için düzenlendiğini ve kamptaki her subayın kıyafetlerimde veya davranışlarımda en ufak bir düzensizliğe dikkat ettiğini hissederim. Bunda pek zorluk çekmezler. Ben de onlara büyük ölçüde yardımcı olurum. Örneğin bugün:

Birinci madde: Silahımı düşürdüm.

İkinci madde: Sırayla konuştum. Yanımdaki adama bir yere nasıl gitmek istediğini sordum ve beni önce orada göreceğini söyledi.

Üçüncü madde: Rehberi takip edemedim.

Dördüncü madde: Zamanı doğru bir şekilde ölçmedim.

Beşinci madde: Bir keresinde adım attım.

Şimdi bunların hepsi kendi başlarına önemsiz şeyler ama topluca ele alındığında, önemli bir gösteriye yol açıyor; en azından, benim ve birkaç arkadaşının başka bir yorumu reddeden sözlerle bana böyle söylendi. İncelemeden sonra alay komutanımız bizi sıraya dizdi ve bize şöyle hitap etti:

"Bugünkü inceleme hakkında," diye başladı, "korkunçtu" (uzun,
dramatik bir duraklama). "Muhtemelen gördüğüm en kötü incelemeydi
(birkaç P.O. 's bana sitemle baktı), sadece bu değil," diye devam etti, "ama bu şimdiye kadar görülen en kötü incelemeydi.
Herkes! (bağırdı) istisnasız! (bağırdı) korkunç inceleme! (duraklama)
Korkunç!"

Sıralarda sabitlendik ve felaketimizi bekledik.

"Bir daha asla öyle olmayacak," diye devam etti, "Ben hallederim.
Kendim talim
yapacağım. Derslerine yetişmek için sabahın dördünde talim yapmak zorundaysan, bunu yapmanı sağlarım.
Silahları bırakmak! (duraklama). Sıralar halinde konuşmak! (duraklama). Adım atmamak
(korkunç duraklama). Zamanı yanlış işaretlemek. Her şey yanlış! Bölük
komutanları, onları götürün."

Biz alındık.

"Bunların hepsini," dedi P.O.'m titreyen bir sesle, "sen yaptın.
Hepsini. Şimdi yaşlı adam bize kızgın ve bize cehennemi yaşatacak, ben de sana aynısını yapacağım."

"Ateş et, canım," diyorum, kaybedecek hiçbir şeyi kalmamış bir adamın çaresiz kayıtsızlığıyla, "Sen yapmazsan kendimi doğal hissetmem."

Ve o gece hamaktayken, zamanında aklıma gelseydi söyleyebileceğim başka bir şey daha düşündüm. "Cehennem,
vermeyi bildiğin tek şey ve bu konuda cömertsin çünkü
bedava." diyebilirdim.

Ama sanırım sonuçta, söylememiş olmam da iyi oldu.

_1 Ağustos._ Bay Fogerty gemiye döndü. En büyük korkularım gerçekleşti. Uzun zamandır bana karşı sinirli ve iletişimsizdi ve bir hizmet köpeğine yakışmayacak
sinsi, gizli küçük numaralar yapıyordu. Bir şey sakladığından şüpheleniyordum. benden
aşk
ilişkisi. Bunu yaptığı anlaşılıyor ve suçluluğu
üzerinde ağır. Şimdi ilk kez ve keskin bir annelik sancısı olmadan değil, kendisinin kararlarını
alması gereken bir yaşa geldiğini fark ediyorum. Artık onu gece maceraları
üzerine dünyaya
çıkamam. Tüm güveni benim değil.
Yüreğinin tamamını değil, bir kısmını paylaşmakla yetinmeliyim.
Sanırım baba oğul gibi. Ancak, onun böyle
havalara girmesi için hiçbir neden göremiyorum. Bu sefer City Island'dan döndüğünde, bir şekilde omuzlarına kadar tamamen tıraş olmayı
başarmıştı. Sonuç şaşırtıcı. Fogerty son derece
aristokrat ama biraz da züppe görünüyor. Ancak, kamptaki tek gerçek dört ayaklı köpek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu,
mutfakta kalıcı olmayan
herhangi bir şeyi çalmaktan asla çekinmeyen bir köpek için biraz sıkıcı. Ona üzülmekten kendimi alamıyorum
ama gözlerindeki o uzak bakışı gördüğümde. Korkarım ki onu
üzücü günler bekliyor. Ah, neyse, sadece bir kez genç oluyoruz.

_3 Ağustos._ "Şimdi, oğlum," diyordu, "sana söylediğimde beni hatırla
bir denizkızı gördüğümü iddia etmiyorum, ama şunu söylüyorum
eğer birileri bunlardan birini görmüşse
ben o adamım. Hiçbir yanlış iddiada bulunmuyorum, ancak
hiçbiri."

Küreğimi dikkatlice el arabasına koydum ve kendimi bir kütüğün üzerine oturtarak arkadaşımı dinlemeye hazırlandım. O birçok gemi yolculuğunun şefiydi ve açıklanamayan bir sebepten dolayı
ben onun söylemi için uygun bir alıcı olarak beni seçmişti. Kolunda bir çizik daha olsa
onu bir mahkûm gibi gösterirdi. Dinledim ve bu arada acilen küreklenmeye ihtiyaç duyan birçok kum yığını
rahatsız edilmeden duruyordu. Bu kumun üzerine ara sıra düşünceli ve tedirgin bir bakış attım. Şef bunu fark edince,
köşelerime açılı bir dirsekle dürttü.

"Bunu umursama evlat," dedi, "Seni rahatsız etmeye çalışan herhangi bir P.O.'nun
kalbine Tanrı korkusunu pompalayacağım. Bana güven."

Güvendim.

"Şimdi bu denizkızına geri dönelim," diye başladı gizli bir sesle,
"gördüğümü iddia etmediğimi söylüyorum. Bu şekilde oldu ve sana anlattığım şey evlat, olayın yalın, süslenmemiş gerçekleri, ister kabul et ister etme. Oldular ve ben bunu tüm dünyaya anlatmak için buradayım."

"Sana güvenim sonsuz, şef," diye cevapladım yumuşak bir şekilde.

"İyi ki öyle yapmışsın," diye homurdandı, yüzümü şüpheyle süzerek. "İyi ki de öyle yapmışsın, seni piç."

"Neden, şef," diye bağırdım kırgın bir sesle, "bu bir yaratık için
kullanılacak iştah açıcı olmayan bir kelime değil mi?"

"Belki de, genç dostum," diye cevapladı, "belki de. Ben derin deniz
sözlüğü dalgıcı değilim, değilim, ama bunların
size anlatacağım şeyle hiçbir ilgisi yok. Her şey
bu şekilde oldu, ne daha fazla ne de daha az."

Boğazını temizledi ve geçit töreni alanına gizlenmemiş bir düşmanlıkla baktı. Şöyle başladı:

"1888 yazıydı, yaklaşık otuz yıl önce," dedi. "O zamanlar biraz gençtim, ama senin kadar
saf bir yüze sahip değildim, kesinlikle hayır."

"Kesinlikle," dedim içten bir şekilde katılarak.

"O zamanlar," diye devam etti, sözümü fark etmeden, "gemi yolculukları arasında, Dover'daki P.O. rıhtımlarından birinde gece bekçisi olarak rahat bir işte dinleniyordum. İş zor değildi ama yeterince zordu. Karımın o iğrenç, baskıcı ruh hallerinden birinde olduğu
barlardan birinde başıma gelen küçük bir sorun yüzünden tatsız bir gerçek olmasaydı, asla kabul etmezdim. Bu zamanlarda, yalnızlık ve yıldızlar, bir çift kova biranın minnettar arkadaşlığıyla birlikte, küçük eski evimden çok daha fazla tercih edilirdi. Bu yüzden işi kabul ettim ve buna göre gecelerimi sırtımı bir yığına dayayarak, bacaklarımı rahatça rıhtımın kenarına uzatarak ve kolayca ulaşabileceğim bir kova birayla geçirdim."

"Bundan daha adil bir şey olabilir mi?" dedim.

"Hiçbir şey," dedi ve devam etti. "Bir gece
orada oturmuş,
zihni boşken ve vücudu iyi durumdayken bir adamın yaptığı gibi suya bakarken, kendimi yıldızların yansıması olmayan iki
parlak havuza bakarken buldum. Bu iki ışık noktasının üzerinde, o günlerin müzik salonlarında uygulanan tarzda, eski püskü bir leghorn şapkası duruyordu. Bu şapkanın arkasında, suyun üzerinde uzun, dalgalı bir saç tutamı vardı, yüzü gölgeliydi, ancak iki uzun, ince kol sudan bana doğru uzatılmıştı,
ve bu kolları biraz aşağı doğru takip ettiğimde, şapkadan daha uzakta, altımda genç bir hanımın görünüşe göre giysisiz olduğunu görünce şok oldum ve şaşırdım. Şimdi, fırsat gerektirdiğinde çocuklarla dışarı çıkmaya ve biraz zaman geçirmeye inanıyorum, ancak ailem
her zaman iyi, dürüst kilise insanlarıydı ve iyi,
sağlam, mütevazı kıyafetlere ve bol miktarda giysiye inanıyorlardı. Ben her zaman onların örneğini takip ettim."

"İsteksizce ve çok uzaktan," dedim.

"Hiç de değil," dedi ve devam etti. "Bu yüzden genç hanımın içinde bulunduğu durumu gördüğümde doğal olarak çok sinirlendim ve ona bunu söylemekten çekinmedim.

"'Eve git,' dedim, 've giyin. Kendin

utanmalısın - senin gibi kocaman bir kız.'

"'Ah, sus, yaşlı gri surat,' dedi; 'kovada ne var?' Ve bana inanırsan kendini
sudan çıkarmaya başladı. 'Bana biraz ver,' dedi.

"'Dur,' diye bağırdım çileden çıkmış bir şekilde; 'olduğun yerde dur;
yeterince uzağa gittin. Yazıklar olsun.'

"'Tam dışarı çıkacağım,' dedi gülerek, 'eğer bana o kovada olandan biraz
vermezsen.'

"'Yazık,' diye tekrarladım, 'hiç terbiyen yok mu?'

"'Hiç kimse öyle hissetmedi,' diye cevapladı, 'ama çok susadım. Bana bir içki ver yoksa gelirim.'

"Şimdi kendin de görebilirsin ki, bir iskelenin ucunda benimle birlikte oturan, kılığında bir kadına sahip olmayı göze alamazdım, evli olduğum ve ailemin hepsi iyi, dürüst kilise insanları olduğu ve gökyüzünde parlayan parlak ay olduğu için, doğal olarak bu küstah şeye boyun eğmek ve ona kovayı, hem de dolu bir kovayı uzatmak zorunda kaldım. Kova boş geldi ve her zamankinden daha da ileriydi.

"'Söyle,' diye haykırdı, en sinir bozucu şekilde etrafta yüzerek, 'sen iyi bir yaşlı partisin. Ailen seni neyle tanıyor?'

"Ona adımın onu ilgilendirmediğini, evli bir adam olduğumu ve gitmesini ve gece bekçiliğime devam etmeme izin vermesini istediğimi söyledim. "'Ben de evliyim,' diyor sohbet eder gibi bir tonda, 'berbat bir karmaşayla. Sen oldukça bulanıksın, ama onu her gün seninle değiştiririm. Gel
benimle denize gir, Gold Fish Arms'a kadar yüzelim ve içki içene kadar
ortalıkta dolanalım. Oradaki birçok çocuğu tanıyorum.
Benim geldiğim yerde içki satıcısı yok,' ve buna
inanırsan
bana inan, kucağıma bir kova su fırlatıyor ve şimdiye kadar gördüğün en zarif, küçük pullu kuyruğu var.

"'Hayır,' diyorum, 'kararımı verdim. Yarı haşlanmış, tamamen çıplak bir denizkızı olmadan
yüzmeyeceğim. Bu doğru değil.
Bu Hristiyanca değil.'

"'Bir şapkam var,' diyor düşünceli bir şekilde, 've çok da sarhoş değilim ama
yüzmem. O şapka hakkında ne düşünüyorsun? Çocuklardan biri yaşlı kadından çalıp
bana verdi. Hadi, yüzelim.'

"'Hayır,' diyorum, 'gitmiyorum.'

"'Sadece çok fazla kıyafet giymediğim için mi?' diyor.

"'Kısmen,' diyorum, 've kısmen de sen bir denizkızı olduğun için.
Denizkızı olmadan suda dolaşamam.
Hiç yapmadım ve şimdi de yapmaya başlamayacağım.'

"'Üzerime bir şeyler giyip güzelce giyinirsem, o zaman benimle
yüzmeye gelir misin?' yalvararak soruyor.

"'Bu başka bir şey,' diyorum, kesin bir şey söylemeden.

"'Tamam,' diyor, 'diğer kovadan bana bir şey ver de
gideyim. Hadi canım,' ve kollarını bana doğru
kaldırdı.

"Pekala, ona kovayı verdim ve her zamanki gibi boşalttı. Sonra
tartışmaya ve yalvarmaya başladı, ta ki kulağımı neredeyse kaybedene kadar.

"'Hayır,' diye bağırıyorum ona, 'Geceyi sarhoş bir denizkızıyla
tartışarak geçirmeyeceğim. Şimdi git; gideceğini söylemiştin.'

"'Tamam, canım,' diye cevaplıyor iyi huylu bir şekilde, 'ama seni
bir ara tekrar göreceğim. Bir daha asla eve gitmeyeceğim. Oradan nefret ediyorum.'
Ve dengesiz bir şekilde Gold Fish Arms'a doğru yüzüyor. Şarkı söylüyor ve korkunç bir şeyler bağırıyordu.

"'Ah, beni ıssız çayırlara gömmeyin
Vahşi çakalların üzerimde uluduğu yere,'

şarkısını söylüyordu ve bunu nereden bulduğunu merak ediyordum.

"Eh," diye devam etti şef, "uzun bir sıra halinde bir koyun incik atmak için,
bu ziyaretler her akşam neredeyse dikkatim dağılana kadar devam etti. Gün batımında gelip etrafta dolanıp
beni şeytanlaştırıp
tüm içkimi içiyordu. Bir süre sonra cin istemeye başladı ve beni sadece onu tatmin etmek zorunda kalana kadar tehdit etmeye devam etti. Ayrıca
eğer reddedersem bir sahne yaratacağı gerçeğinin gücüyle bana bir fırça ve tarak, bir ağızlık ve bir çift gözlük aldırdı. Bu şekilde o lanet denizkızı beni sürekli olarak iflas ettirdi, çünkü maaşım beni ağırlaştırmaya yetmiyordu ve geçindirmem gereken bir evim vardı.

"'Hiç eve gitmiyor musun?' diye sordum bir gece.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'asla eve dönmeyeceğim. Oradan hoşlanmıyorum.
Aşağıda içki satıcıları yok.'

"'Ama kocan,' diye haykırıyorum. 'Ona ne olacak?'

"'Biliyorum,' diyor, 'ama ondan hoşlanmıyorum ve bebeğimden de ayrıldım.
Gözleri kısılıyor,' diyor.

"'Ama bütün bebekler gözlerini kısar,' diyorum.

"'Benimkiler kısılmamalı,' diyor. 'Bu doğru değil.'

"Sonra bir gece korkunç bir şey oldu. Karım tüm paramı nasıl harcadığımı öğrenmek için iskeleye geldi. Ay ışığının aydınlattığı parlak bir geceydi
ve bu kayıp denizkızı ruhu etrafta dolanıyordu, özellikle
çılgınca ve yalvararak. Tam cin şişesini ona uzatıyordum ve bana, 'Aşağı gel, eski sevgilim; biliyorsun
bana deli oluyorsun,' diyordu, sonra aniden arkamdan öfkeli bir çığlık duydum ve karımın iskeleye eğilip bu küstah denizkızı için şemsiyesini salladığını gördüm. Ah, oğlum," diye sözünü kesti Şef,
"bir bilsen, iki kavga eden kadının kontrolsüz şiddetini ve öfkesini. Gemide karşılaşacağın hiçbir şey buna denk olamaz. Konuşamıyordum, bir kelime kargaşasının dalgalarında sallanıyordum. Ve tüm bunların ortasında ne olması gerekirdi ki, deniz kızının kocası kollarında komik bir deniz bebeğiyle
sudan fırladı.

"'Hemen eve git, beyefendi,' diye bağırıyor karım, 've giyin.'

"'Eğer karım da benimle gelirse,' diye bağırıyor.'

"O, kambur sırtlı, zayıflamış, yaşlı bir adamdı. Çok da çekici değildi. Karısını suçlayamam.

" 'Yani o şey senin karın, öyle mi?' diye bağırıyor yaşlı hanım,
ve bununla birlikte ona geçmişini anlatmaya başladı.

"'Biliyorum,' diyor küçük yaşlı deniz adamı sonunda, neredeyse ağlayarak; 'Biliyorum, ama onun üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Son iki haftadır onu eve getirmeye çalışıyorum, ama o denizcilerle dolaşmayı
bırakmıyor. Bütün plaj ondan
utanıyor. Aşağıda genel bir konuşma bu. Ne yapabilirim? Küçük eski mercan ev yıkılıp mahvolacak ve bebek o gittiğinden beri düzgün bir şekilde
bakılmadı. Ne yapacağım, hanımefendi? Ne yapacağım? Neredeyse dikkatim dağıldı.'

"Ama karısı cin şişesiyle o kadar meşguldü ki, onun zavallı sözlerine pek kulak asmadı. Sadece suda flört etmeye ve
rıhtımlarda öğrendiği kötü denizci şarkılarından parçalar söylemeye devam etti.

"'Onu eve götür,' dedi karım, 'onu eve götür, seni güçsüz, zorla.'

"'Ama bu durumdayken yapamam. Kollarımda bir çocuk var.'

"'Bebeği bana ver,' dedi karım, ani bir kararlılıkla. 'Yarın gece geri gelip onu alabilene kadar ben ona
bakacağım.'

"Sallanan küçük şeyi karıma uzattı ve
denizkızına döndü.

"'Lil,' dedi ona, kollarını ona doğru uzatarak, 'Lil, eve
gelir misin?'

"Lil sonra ona doğru yüzdü ve onu kolundan tutup uzun süre ona
baktı.

"'Öp beni, Archie,' dedi aniden, 'Öpsem de aldırmam,' ve iskelede ikimizin üzerine birkaç kilo su döktükten sonra, onu suyun altına çekti ve bu, ikisini de
son görüşüm oldu. Şimdi, hiç denizkızı gördüğümü söylemiyorum," diye devam etti şef, "ama şunu söylüyorum ki, eğer bir erkek
birini
gördüyse, o erkek benim."

"Tamamen anlıyorum," dedim, "peki, şef, bebeğe ne oldu?"

"Ah, bebek," dedi şef, düşünceli bir şekilde; "bebek--şey,
görüyorsun ya, o bebek--" cevap vermeden önce bir an manzaraya dikkatle baktı.

"Ah, bebek," dedi aniden, sanki çok rahatlamış gibi, "evet, karım bebeği eve götürdü ve birkaç gün küvette tuttu, sonra da babasına şahsen geri verdi. Beni işimden
vazgeçirdi. Ama gözlerini kıstı," dedi şef, gitmek için ayağa kalkarken, "çok az."

Küreğime döndüm.

"Ama ben hiç denizkızı gördüğümü söylemiyorum," dedi, geri dönerek, "tek söylediğim şu ki--"

"Biliyorum, Şef," dedim yorgunca, "nezaketinizi ve adaletinizi tamamen takdir ediyorum. Siz herhangi bir yanlış iddiada bulunacak adam değilsiniz."

"Hayır, efendim, ben değilim," diye cevapladı, yavaşça uzaklaşırken.

_5 Ağustos._ Bay Fogerty'nin dikkatini aşk ilişkisinden uzaklaştırmak ve onu tekrar bana kazandırmak için bir tür çaresiz çabayla
son özgürlüğümde onu yanımda götürdüm. Fogerty bir kucak köpeğinin başlığı altında değildi ama bazı teknik
zorluklar sayesinde onu metroya
kaçırmayı başardım. Orada yaptığı tek şey yaşlı bir kadını devirmek ve onu yere indirdikten sonra yüzünü coşkuyla yalamak oldu.
Bu küçük ama tam bir paniğe yol açtı. Ancak çoğunlukla
sessizce kucağımda oturdu ve etrafındakileri kokladı.
Sonunda Washington Meydanı'na ulaştık ve orada Bay Fogerty'yi gezdirip arkadaşlarıma gösterdim. İyi karşılandı ama
kalbi bizimle değildi. Çok uzakta, City Island'daydı.

[Resim: "BUNUNLA BİRLİKTE, ÇOĞUNLUKLA, KUCAĞIMA SESSİZCE OTURDU
VE KOKLUYORDU"]

Bir restoranda saçları neredeyse Fogerty'ninki kadar kısa olan bir kadınla karşılaştık. Ruhun Sessizliği ile Aşk
Dürtüsü, lahana veya başka bir bitki hakkında konuşuyordu. Fogerty bir süre onu dinledi
ve sonra onu ısırdı. Bunu sessizce yaptı ama ben onu
almanın en iyisi olacağını düşündüm.

Akşam yemeğinden sonra kahve içmek için başka bir yere gittik, meydanın güney tarafında bulunan denizciler için güzel bir yer.
Burada
kazandırıcı bir samimiyetle karşılandık ve Fogerty'ye tutkuyla sevdiği bir yemek olan kızarmış yumurta verildi.
Ama burada bile büyük ayaklarından birini Ukulele'ye
sokarak başını derde soktu ki bu o kadar da kötü bir şey değil, bazı yerler hariç.

İstasyona geri dönmek
harika bir işti. Fogerty ve ben saat beşte kalktık ve servise doğru yola koyulduk. Metro bir
tımarhaneydi. Kendimizi ölüme doğru mekik dokuduk. Saat 5.30'da mekiğin Times Meydanı ucundaydık, 5.45'te Williams'daydık, saat 6'da
bir şekilde mekiğin doğu tarafındaki
ucuna ulaşmayı başarmıştık, beş dakika sonra Times Meydanı'na geri döndük, on dakika sonra bir kez daha doğu tarafındaydık. Saat 6.15'te Fogerty'yi kaybettim.
Saat 6.25'te Times Meydanı'na geri döndüm. "Merhaba dostum," dedi gardiyan,
"yine mi döndün? İşte köpeğin."

Saat 7'de Van Cortlandt Park'taydık, saat 8'de
Doksan Altıncı Cadde'deydik, saat 9'da kampın kapısına kadar ilerledik, gelişen bir demir yolunun programına benzeyen yazılı bir mazeret listesiyle. Kabul edildi, çok şaşırdık.

_7 Ağustos._ Aklıma mükemmel bir fikir geldi. Elbette, diğer fikirlerim gibi bu da işe yaramayacak, ama tüm bunlara rağmen mükemmel bir fikir. Bunu New York'tan Staten Adası'na feribotla seyahat ederken buldum - Donanmaya katıldığımdan beri yaptığım en uzun deniz yolculuğuydu. Benim durumumdaki bir denizci için garip bir şekilde heyecan verici olan, ancak bu Ada'yı o sularda istila eden amfibi yolcular tarafından sıkıcı bir kayıtsızlıkla katlanılan bu yolculukta, o kadar gösterişli ve aynı zamanda o kadar dikkatsizce boyanmış bir dizi gemi gördüm ki, İspanyol Anakarası'nın herhangi bir Tanrı korkusu olan kaptanı kesinlikle komuta etmeyi reddederdi. Kaptan Kidd bile bu küstah filoyu gördüğünde kızarır ve dindar bir küfürle geri dönerdi.

Bu, kamuflajla ilk deneyimimdi ve beni çok
olumsuz etkiledi. Homurdanan bir okyanustaki sıradan bir gemiyle dostça ilişkiler kurmak zaten yeterince zordur, ancak bu şekilde tetiklendiğinde - neden yemek servisi yapılsın ki, diyorum. Yine de, hamakını sallandığı kışlanın bölmesinin dokusunu ve görünümünü alacak şekilde kamufle etmenin hiç de fena bir fikir olmayacağı aklıma geldi. Bu şekilde, bir denizci isterse (ve ister) üç hafta boyunca rahatsız edilmeden uyuyabilir ve teknik olarak bir firari olarak kabul edilmez. Bu fikri daha da geliştirebilir ve deniz çantasını zehirli sarmaşık kümesine benzetebilir, böylece hiçbir teftiş görevlisi onun sayısız temizlik kusuruyla yakınlaşmak istemez. Hatta kişi kendini bir yazı masasına kamufle edebilir
böylece "Y" veya "K-C"yi ziyaret ettiğinde ve beklenmedik bir şekilde şarkı söylemesi gerektiğinde sabırsızca ve tehditkar bir şekilde "Sevgili Annem Benim" veya "Anneme Haber Ver" diye bağırmak zorunda kalmaz. Bu şarkılar kendi başlarına nadir güzellikte şeyler değil ama kömür yığınında bir gün geçirdikten sonra akciğerler rahatlamayı garantileyecek kadar
egzersiz yapmış oluyor. Bu sadece benim bir fikrim ve şimdi herkes bunu bildiğine göre sanırım devam etmenin pek bir faydası yok.

_8 Ağustos._ "Bu rehber s-ı-rı-t-ı-k!" diye bağırdı P.O. ve doğal olarak zavallı adamın başına ne geldiğini görmek için etrafıma baktım.

"Başını dik tut. Gözlerini öne doğru dik! Kıpırdama! Nereye
bakıyorsun?"

"Geride kalan rehberi arıyordum," dedim çekinerek. "Bana öyle geliyor ki
o her zaman terk ediliyor."

"Şirket işten çıkarıldı," dedi P.O. hemen, oldukça zor koşullar altında durumu harika bir şekilde kontrol edebildiğini göstererek,
benim sözüm tüm disiplin kısıtlamalarına meydan okuduktan sonra adamlardan gelen
üh- ... Henüz
parlatmadım ama işte olduğu gibi:

Bir denizci annesine gelip, "Ah, canım annem,
Gidip savaşmalıyım.
Bu yüzden anne, çok fazla ağlama ve korkma
Artık etrafta olmayacağımı gördüğünde."

"Oğlum," dedi tatlı yaşlı kadın, "gitmeni görmekten nefret ediyorum.
Seni daha çocukken tanıyorum,
Ama eğer sorarsan tüm dünyaya söylerim ki--
Yaptığın tek düzgün şey bu."

Bir gözyaşını sildi,
Ve sonra üzgün bir şekilde ağladı:

NAK.

"Oğlumun denizde yelken açan bir denizci olmasından gurur duyuyorum.
Çok aptal olmasına rağmen onu her zaman çok sevdim.
Yıllarca evde takılıp kaldı ve beni hayal kırıklığına uğrattı.
Bir serseri olacağını düşünmüştüm."

Onu nazikçe elinden tuttu ve fasulyesinden öptü
Ve dedi ki, "Hun'la savaşmak üzereyken
Bana bu şekilde konuşmamalısın; bence bu çok kötü --
Çok eğlenmeyeceğim."

"Biliyorum, çocuğum," dedi anne. "Ayrılık beni üzüyor,
Ama gitmelisin ve savaşa katılmalısın.
En azından baban kadar içmek için yaşamayacaksın --
İşte kapağın, oğlum, işte kapı."

Sonra arkasını döndüğünde
Onun yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duydu:

NAKARAT

"Sevdiğim denizciler. Oğlumun bir aptal olmasına sevindim,
Bana çok aptal gibi görünse de.
Ama sonuçta belki de o kadar da berbat bir pislik değildir --
Kaiser'in bir serseri olduğunu her zaman biliyordum!"

_Ağustos 9._ Bir adamı firari yapmanın en iyi yolu ona
fazla özgürlük vermektir. Geçtiğimiz hafta, köpeğim Fogerty'yi orada olmaması gereken zamanlarda sayısız özgürlük listesine soktum, ama bundan
memnun
olmayarak birkaç yeoman ile dolaşmaya başladı ve bildiğim ilk şey, özgürlüğün yumuşak olduğu özel bir görevde olacağı. Kafasını siyah ve ten rengi bir üne sahip sarkık kulaklı bir huzzy'ye kaptırdığından beri o köpeğin yanından hiç geçmiyorum.

_10 Ağustos._ Gün boyu ve biraz daha uzun süredir un çuvalları taşıyorum. Bir dahaki sefere bir buğday sapı gördüğümde ona
hırlayacağım. Bu yeni meslek, hamakımı zamanında bağlamamamın bir tür özel kefareti. Görünüşe göre artık işi doğru yapmayı öğrenecek kadar uzun süredir hizmetteyim, ama
yedinci düğüm sinsi küçük bir şeytan ve beni her zaman yakalıyor. Daha uzun bir ipe veya daha kısa bir hamaka ihtiyacım var, ancak görebildiğim kadarıyla bundan kurtulmanın tek yolu komisyon alıp bir yatağa puan vermek.

[İllüstrasyon: "GEÇEN YIL MONTANA EYALETİNİN GÜNEY KISIMINDA YETİŞTİRİLEN TÜM UNU BUGÜN TAŞIDIM"]

Geçtiğimiz yıl Montana Eyaletinin güney kısmında yetiştirilen tüm unu bugün taşıdım ve evcil tırnaklarımdan biri (Biltmore'daki manikürcü kızların övgüyle bahsettiği) çuvaldan
çıkıp içindekileri bana ve yere
dökene kadar iyi ve neşeli bir şekilde taşıyordum. Tamamen tahrik olmuş bir komiser yardımcısı toplumun
zehirli bir üyesidir. Bu kuşun bir küçük un çuvalı etrafında dolaşması gibi büyük filoyu batırdığımı düşünürdünüz. "Burada Bay Hoover bütün kış gece gündüz sıkı çalışıyor," diye hıçkırıyor bana,
"ve sen sanki Marie Antoinette'mişsin gibi etrafa yayıyorsun."

Marie Antoinette hakkında ne gibi yeni bir skandalı olduğunu merak ettim, ama
sessiz kaldım. Dehşetim o kadar büyüktü ki, yüzümün gerçek rengi,
unla karşılaştırıldığında güneş yanığı gibi görünüyordu.

"Orada yeterince un var," diye devam etti sitemle,
karla kaplı bir dağ zirvesinde kaybolmuş bir kaşif gibi durduğum
ve içtenlikle bir kaşif olmayı dilediğim
büyük yığına işaret ederek,
"yeterince un var," diye devam etti, "bir başçavuşu yirmi dört saat boyunca pastada tutmaya yetecek kadar."

"Hemen hemen," diye düşündüm kendi kendime.

"Eh," diye bağırdı sinirli bir şekilde, "al onu. Çabuk ol. Al onu--hepsini!"

"Al onu," diye cevapladım sis bulutunun içinden, "un
alamazsın. Elma, armut, lahana ve sigara
izmaritleri alabilirsin ama un alamazsın."

Kumarhane görevlisi aniden bana çılgınca
yazdığı bir kağıt parçası uzattı.

"Bunu postanene götür," dedi tiz bir sesle, "ve kendini de
beraber götür.

"Çuvalda bir kusur var," diye soluk soluğa ayrıldım.

"Ve sende bir kusur var," diye bağırdı arkamdan, "beynin muaf."

"Bu adamı al ve bunun için en ufak bir teknik
mazeret bulabilirsen öldür," diye yazıyordu notta, "ve eğer onu öldüremezsen, ona saygılarımla
uygunsuzluk nedeniyle terhis ver ve bu ikisinden
birini yapamıyorsan, en azından onu birliğimden uzak tut. "Onun
aptal suratını artık burada görmek istemiyoruz."

P.O. bunu bana büyük bir zevkle okudu.

"Sanırım seni sonunda Sibirya'ya göndermek zorunda kalacağız," dedi
düşünceli bir şekilde, "sadece o ülke şu anda senin karışamayacağın kadar
hassas bir durumda. "Seni göremeyeceğim bir yere git," diye devam etti acı bir şekilde, "çünkü sana kalıcı ve ciddi bir
yara
vermeye meyilli hissediyorum." Hemen gittim.

_11 Ağustos._ Annem az önce kampa saldırgan ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi ve bunun sonucunda bir sürü
fikir fırtınasına
sahip olmak üzereyim. Yanlış yönlendirilmiş biri ona buradaki Subay Eğitim Okulu'ndan bahsetmişti ve o da beni daha fazla gecikmeden o kuruma
kabul etme
hırsıyla ateşlendi.
Her zamanki gibi, duygularıma danışmadan, karşılaştığı ilk görevli subaya
yaklaşarak konuya atladı.
Teğmendi ama annemin umurunda olsa bile bir Koramiral de olabilirdi.

"Söyle bana genç adam," dedi bu Teğmene, doğrudan konuya girerek, "oğlum Oswald'ın o yere gitmemesi için bir neden görüyor musun? Tüm Teğmenleri mi?"

"Evet," dedi subay kararlı bir şekilde, "Yaparım."

"Ah, yaparım," diye çıkıştı Anne öfkeyle, "ve lütfen bana bunun
nedeni ne olabilir?"

"Oğlunuz Oswald," diye cevapladı Teğmen lakonik bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı Anne, "Benim Oswald'ımın sizin aptal eski okulunuza gidecek kadar iyi olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Teğmen, tahrik olmuş bir annenin
soluk soluğa öfkesi karşısında acınacak bir şekilde zayıflayarak, "ama görüyorsunuz, sevgili hanımefendi, onun
birinci sınıf bir derecesi yok."

"Saçmalık!" dedi Anne.

"Çapraz çapalar," diye cevapladı Teğmen.

"Bunu demek istemedim," diye devam etti Anne, "Bence bütün bu olay çok gizemli ve aptalca ve bunun burada bitmesine izin vermeyeceğim. Bana
güvenebilirsin, Oswald," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde. "İstasyonun
Komutanını kendim göreceğim. Hemen şimdi gidiyorum."

"Ama, Anne," diye haykırdım çaresizce, tüm sonuçları
rüzgara savurarak, "'kaptan' bugün istasyonda değil. 43 saatlik bir izni var. Onu kapıdan çıkarken kendim gördüm."

Bir an için Teğmen'in ağzı açık kaldı. Onu endişeyle izledim. Sonra
mükemmel bir soğukkanlılıkla Anne'ye döndü ve küçük bir beyefendi gibi içeri girdi.

"Evet, hanımefendi," dedi, "oğlunuz haklı. Az önce özgürlük
grubuyla birlikte isminin okunduğunu duydum. Şimdiye kadar çoktan gitmiştir. "

O Ensign'i öpebilirdim.

"Eh, eminim," dedi Annem, "Kaptan'a asla ulaşamamam çok komik. Yine de ona yazacağım."

"Zaten ilginç bir mektup koleksiyonu olmalı," diye önerdim. "Kitap biçiminde yayınlamak ilginç olurdu."

"Neyse," diye devam etti Annem, görünüşe göre sözlerime aldırmadan, "Bence sen de şu güzel beyaz takım elbiseli genç adam kadar iyi görünürdün."

"Hiç şüphesiz, hanımefendi," diye yanıtladı Ensign yatıştırıcı bir şekilde, "Hiç şüphesiz."

"Gel, Anne," dedim, "YMCA'ya gidelim. Sinirlerimi yatıştırmak için
soğuk bir şeye ihtiyacım var."

"İç çamaşırın nasıl?" dedi annem, çılgınlığına geri dönerek,
iç çamaşırımla ilgilenen herkesi yanıma gelip katılmaya davet eden bir sesle.

"Al, bu dondurmayı ye," diye hemen ekledim, neredeyse onu besler gibi.
"Eriyor."

Ancak annem en sevdiği konudan uzaklaştırılmamalıydı.

"Bir göz atmam gerek," diye devam etti kararlı bir şekilde.

Bana öyle geldi ki odadaki her göz sakince beyazlarıma
göz gezdiriyor ve annemin aşırı ilgi gösterdiği iç çamaşırlarına dikkatlice
bakıyordu. "Çorap!" diye patladı annem aniden. "Çorap almaya
gidiyorsun?"

"Harika," dedim kısık bir sesle. Arkamdaki bir kız kıkırdadı.

"Ve kramp girdiğinde karnına sürmek için kullandığın merhemin var mı?" diye sertçe devam etti.

"Kalıcı olacak kadar Sonbahar mevsimi," diye cevapladım asık suratlı bir sesle.
Ona barmen Tim'in içmeye çalıştığını söylemedim.

"Polly!" diye bağırdı annem aniden. "Polly! Sana söylemeyi unuttum
öğleden sonra geleceğini söylemişti. Şimdi burada olmalı."

Dünya etrafımda dönüyordu. Polly benim en sevdiğim tatlımdı.

"Ah, anne!" diye sitemle bağırdım, "nasıl unuttun?"

O anda köşeden tanıdık bir ses duydum ve
arkamı döndüğümde kamp gazetesinin muhabirini gördüm, yırtıcı eğilimleri olan, kötü şöhretli bir denizci.
Polly'yi köşeye sıkıştırmıştı ve kulağına çenesini vuruyordu.
Yaklaştığımda şunu söylediğini duydum:

"Gerçekten çok yazık, ama bugün serbest kalacağını
söylediğini açıkça hatırlıyorum. Bir kızın adını söyledi,
ama senin ismine hiç benzemiyordu."

Polly ona güvenerek baktı.

"Emin misiniz, Bay----"

"Savanrola," yalancı herif kılını bile kıpırdatmadan cevap verdi.

"Emin misiniz, Bay Savanrola, istasyondan ayrıldığından?"

"Onu kendi gözlerimle çıkış yaparken gördüm," dedi sakince.

Yaklaştım, ellerim seğiriyordu.

"Şimdi benim gibi dürüst, yaşlı bir denizciyle," diye devam etti, gizli bir sesle, "farklı. Neden, eğer
değerlendirdiğim tüm
çizgileri takarsam zebra gibi görünürüm. Bu yüzden hiç takmıyorum. Nasıl olduğunu
biliyorsun. Ama bir kızdan hoşlandığımda ona sadık kalıyorum. Şimdi
ilk andan itibaren seni gördüm--"

İnsan sabrı daha fazla dayanamadı. Kendimi aralarına attım.

"Neden, işte Oswald'ın kendisi," diye haykırdı muhabir ustaca
sahte bir şaşkınlıkla. "Nasıl bu kadar çabuk geri döndün?"

"Hiçbir zaman geri dönmek için bir yere gitmedim ve sen de bunu biliyorsun," diye
soğuk bir şekilde cevapladım.

"Tuhaf!" dedi, "Seni çıkış yaparken gördüğüme yemin edebilirdim.
Sana biraz dondurma alabilir miyim?" diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Ne yapıyorsun?" diye cevapladım acı bir şekilde, onun her zaman beş parasız olduğunu bilerek.

"Annen--"

"Hadi," dedim Polly'ye, "bırak da bu aşağılık yaratık tek başına
zararlı işini yapsın. Sana
söyleyecek çok önemli birkaç sözüm var."

"Hoşça kalın, Bay Savanrola," dedi Polly.

"Tekrar görüşene kadar," diye cevapladı muhabir, son derece güvenle.

_12 Ağustos._ Her şey ayarlandı. Polly'ye söylemek zorunda olduğum o sözler
boşa söylenmedi. O benim kalıcı sevgilim olacağına söz verdi.
Elbette, geçmişte birkaç geçiş sevgilim oldu, ama şimdi
sabit, her gün sevgilim olan birine yerleşeceğim. Dün gece barmen Tim'e bundan bahsettim ve tek söylediği şu oldu:

"Maaşlarımız ödendikten sonra yapmayı planladığımız tüm o partiler ne olacak?"

Bu beni bir anlığına geriletti. Polly'nin gözlerinin büyüsü
bana Tim'i tamamen unutturmuştu.

"Eh, Tim," diye cevapladım, "Bunu düşünmem gerekecek. Kantine gel de sana oradaki dürüst, namuslu sandviçlerden yedireyim."

"Söyle," dedi Tim, şehvetli canavar, yiyecek ihtimaliyle her şeyi unutarak, "Sanki bir sürüsünü hiç uğraşmadan doyurabilirmişim gibi hissediyorum."

Böylece Tim ve ben, o uğurlu olaya layık olan sandviçlerle bekarlığa veda yemeği yedik.

_17 Ağustos._ Komşu bir kasabanın sokak köşesinde duruyorduk. Grup, eski güzel sivil günlerde birkaç aşırı kalabalık kasaya rahatlama getirdiği için mütevazı bir şekilde kredi veren bir kişi olan barmen Tim, "Örümcek"; yukarıda belirtilen günlerde bölgeme buz getiren Tony ve kendimden oluşuyordu. Bu beyler bir süredir bana huzur içinde yaşamama izin veriyorlardı ve ben de onlara istedikleri küçük
lezzetleri satın alarak minnettarlığımı gösteriyordum, ancak böylesine rahat bir durum
o grupla uzun süre devam edemezdi. Aniden, önceden hiçbir danışma olmadan, sanki şeytani bir
alt akıntı tarafından bir araya getirilmiş gibi, beni mutsuz etmeye karar verdiler -- kalabalığın içinde kesintisiz İngilizce konuşan tek adam olan beni. Alçakgönüllülüklerini bu şekilde elde ettiler. Bir sonraki sivil geldiğinde hepsi bana, yoldan geçen herkesin duyabileceği bir tonda bağırdılar:

"İşte bir 'sivil' geliyor, dostum; sana bir çeyrek verecek."

"Paraya ihtiyacın var mı, oğlum?" dedi yaşlı beyefendi bana nazik bir sesle.

"Hayır, efendim," diye kekeledim, her yerim kızararak, "çok teşekkür ederim,
ama gerçekten paraya ihtiyacım yok."

Arka plandaki arkadaşlarımdan alaycı kahkahalar.

"Ah, hayır," diye haykırdı Tim alaycı bir şekilde, "paraya ihtiyacı yok. Sadece paranın rengini gördüğünde onu izle."

"Tereddüt etme, oğlum," diye devam etti nazik yaşlı adam, "eğer bir şeye ihtiyacın olursa sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Hayır, efendim," diye cevapladım, mahcubiyetimi gizlemek için arkamı dönerek,
"her şey yolunda."

"Zavallı ama gururlu," diye tısladı "Örümcek." Yaşlı beyefendi, çok şaşkın bir şekilde
geçip gitti.

Bir süre bu kaba komplonun kurbanı oldum.
Uzaklaşmaya çalıştığımda beni sokaklarda takip ettiler ve arkamdan bağırdılar:

"Herhangi bir 'sivil' sana bir çeyrek verir. Git ve onlardan iste."

Birkaç kadın durup bana bir
hizmetleri olup olmadığını sordu. Onlara yapamayacaklarını temin ettim, ama cömertçe beslediğim bu aşağılık denizciler sürekli alay edip beni kandırdığımı ve bana teklif edilen her miktarda parayı bir kuruştan yukarı kabul edeceğimi ima ettiler. Bu çelişkili ifadeler yağmuru her zaman iyi kalpli insanları karışık bir ruh halinde bıraktı ve beni tamamen dağıttı. Bir adamı sokağın sonuna kadar kovalamak ve elime verdiği çeyreği ona geri vermek zorunda kaldım. Arkadaşlarım beni bunun için asla affetmedi.

Sonunda, sporlarından yorulup vazgeçtiler ve denizcilerin yaptığı gibi kaldırımda kasvetli bir şekilde durdular, boş boş baktılar.

"Hiçbir zaman bir römorköre yetişemeyeceğimizi sanıyorum," dedi "Örümcek", kendimizi birkaç otomobile terk ettikten sonra.

O anda kocaman bir makine ağır ağır yanımızdan geçti.

"Bir hurda parçası gidiyor," dedi Tim. Makinedeki kadın onu duymuş olmalı ki, araba kendine geldi ve bize binmemizi işaret etti.

"Bizim tarafa mı gidiyoruz?" diye sordu, bize gülümseyerek.

"Teşekkürler, hanımefendi," diye cevapladı Tim, binerken beni dirseğiyle kenara iterek.

"Ayaklarını tozla," diye fısıldadım Tony binmek üzereyken.

"Ayaklarımı tozla," diye bağırdım Tony öfkeyle, "Sen git
ve ayaklarını tozla! Ben ayaklarıma dikkat ediyorum."

"Ne yapmanı istiyordu, Tony?" diye sordu Tim yüksek sesle.

"Ayaklarımı tozla," diye cevapladı Tony, çok incinmişti. "Ne yapıyorsun, Oswald?" diye sordu Tim alaycı bir şekilde, "Bizi yukarı çekmeye mi çalışıyorsun?"

"Ben sadece en iyisini söyledim," diye cevapladım, kalbim kırık bir şekilde.

"Ha! ha!" diye tısladı Tim, "sanırım daha önce bu zengin arabalardan birine hiç binmediğimizi düşünüyorsun."

"Oldukça genç değil misin?" diye sordu hanım, sivil hayattaki mekanik deneyimi sayesinde birinci sınıf bir derece almış olan "Örümcek"e, "Kolunda bu kadar çok şey olması için oldukça genç değil misin?"

"Evet," diye cevapladı "Örümcek" hemen, "ama ben de bir sürü numara yaparım."

Konuşma bu noktadan sonra durgunlaştı.

"Biz her zaman oğullarımızı yemeğe götürürüz, değil mi canım?" dedi hanım, biraz sonra kocasına.

"Evet, canım," diye cevapladı adam uysalca, tıpkı öyle.

Dördümüzden beklenti dolu bir sessizlik.

"Çocuklar akşam yemeği yediniz mi?" diye sordu kadın.

"Kesinlikle hayır," diye bağırdık, "akşam yemeği yok!"
ifademizi yalanlayan bir samimiyetle.

"Hiç yok," diye ekledi Tim düşünceli bir şekilde.

Otomobil, "Örümcek"in kaşınmasına neden olan 14 bin dolarlık bir cam evin önünde durdu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı bana, verandaya bakarak, "bu benim için
zor olmazdı."

Yemek boyunca gümüşleri kaldırıp tartmaya ve sonra bana bakıp bariz bir şekilde göz kırpmaya devam etti.

"Bu gece burada pek fazla insan yok," dedi Tony tabağının arkasından.

"Neden, her zamanki gibi," dedi koca şaşkınlıkla, "karım ve ben yalnız yaşıyoruz."

"Ah," dedi Tony, muazzam yemek salonuna bakarak, "Ben
buranın bir restoran olduğunu
zannettim."

[Resim: "'AH,' DEDİ TONY, 'BUNU BİR RESTORAN SANMIŞTIM'"]

Tim gülmeye başladı ve hala durmadı. O kadar gururlu ki
kendisi hata yapmamış.

"Örümcek" sadece yemek yemek için ağzını açmadı. Bana dişlerinin takırdamasından korktuğunu söyledi.

_20 Ağustos._ Bugün Polly'den bir mektup aldım. Parmağının
sadece yüzüğü arzuladığını söylüyor. "Örümcek"e bundan bahsettim ve bana
birkaç tane yerleştirilmemiş taşı olduğunu ve bunları neredeyse bedavaya verdiğini söyledi. İyi bir hırsız, bir adamın sahip olabileceği en değerli arkadaşlardan biridir.

_3 Eylül._ Bugün böyle bir aksilik yaşadım. Hiç bu kadar şaşkın olmamıştım.
Bu sabah sınav kuruluna birinci sınıf bir derecelendirme için rapor vermem gerektiğini bildiren bir bildirim aldım. Elbette uzun zamandır gerçek değerimin biraz tanınmasını bekliyordum, ama darbe indiğinde buna pek hazır değildim. "My Blue Jacket's Manual"a aceleyle gidip, bir resmin yardımıyla bir geminin liman ve sancak tarafını zihnimde iyice canlandırmayı başardım ve sonra kendimi sınav görevlilerinin önüne koydum - üç tane sert ve suratsız subay. Sınav için yaklaşık on iki kişiydik. Üç beyefendinin önüne oturup, onlara iyi gizlenmemiş bir tedirginlikle baktık. İçlerinden biri uyuşuk bir şekilde yoklama yaptı ve sonra daha fazla ön hazırlık yapmadan savaş başladı ve saldırının ilk şokunu yaşadım. Adamın bana sorduğu soruyu pek hatırlamıyorum, o an çok
korkunçtu, ama sanırım şöyle bir şeydi:

"Yoğun bir sisin içinde dümende olsaydınız ve iskele kirişinizde üç düdük, sancak pruvasında dört düdük ve tam önünüzde uzun bir düdük duysaydınız ne yapardınız?"

"Yine de yoğun bir sisin içinde kalırdım," diye kısık bir sesle soludum.

"Konuş!" diye çıkıştı subay.

"Tam gaz ileri ve zıpla," diye fısıldadı yanımdaki bir adam. Kulağa
mantıklı geliyordu. Hevesle yakaladım.

"Tam gaz ileri atılır ve zıplardım, efendim," diye cevapladım.

"Deli misin?" diye bağırdı şaşkın subay.

"Hayır, efendim," diye telaşla onu temin ettim, "sadece derin bir şaşkınlık içinde. Sanırım, efendim, bu koşullar altında bir konferansa
girerdim."

Memur bir çöküşün eşiğinde gibiydi.

"Adınız ne?" diye sordu aniden başka bir memur.

Ona söyledim.

"Baş harfler?"

Ona söyledim. Bir an kağıda baktı.

"Bu açıklıyor," dedi rahat bir nefes alarak, "sen o adam değilsin. Bir hata oldu. Emir, bu adamı götür ve
doğru olanı geri getir. Pronto!"

Bu İspanyolca şeyler kulağa çok denizle ilgili geliyor. Beni götürdüler ama subay henüz kendine gelmemişti. Bana derin bir tiksinti ifadesiyle baktı. Neyse, bir sansasyon yarattım.

[İllüstrasyon: "'YİNE DE YOĞUN BİR SİS İÇİNDE KALACAĞIM,' DÜŞÜK BİR SESLE NEFES ALDIM"]

_4 Eylül._ Olaylar inanılmaz bir hızla gerçekleşiyor. Kalıcı sevgilim Polly ile uygun şekilde nişanlanmış olmam nedeniyle, bu sabah Alay komutanıma gidip izin başvurusunda bulundum. Bir an bana acıyarak baktı ve sonra önündeki masanın üzerindeki isim listesini dikkatlice taradı.

"Üzgünüm," dedi sonunda, "ama sadece isteğinizi yerine getirememekle kalmıyorum, ayrıca size yakın bir yerden yaklaşık kırk sekiz saat uzakta olduğunuzu bildirmek gibi tatsız bir görevim de var. Ambrose
light."

"Sevk edildi!" diye soludum, dünya etrafımda dönerken.

"Adın bu listede," dedi subay kaba bir şekilde.

"Sevk edildi!" diye tekrarladım sersem bir sesle.

"Gerçekten saçma görünüyor, kabul ediyorum," dedi subay gülümseyerek, "ama
Donanmada ne gibi garip şeyler olacağını asla bilemezsin. Senin yerinde olsaydım sana verdiğim bu avantajdan
yararlanır ve
giysilerimi ve deniz çantamı bir şekilde
düzgünleştirirdim. Doğru hatırlıyorsam, hizmete girdiğinden beri bunu
başaramadın."

"Teşekkür ederim efendim," diye soludum ve fırladım. Heyecanımla, geçit töreni alanından geçen bir teğmen sürüsüne
şiddetle çarptım.

"Gönderileceğim," diye bağırdım, öfkeyle ayağa kalkarken onlardan birine açıklama yapmak için.

"Lanetleneceksin," dedi ve ben de öyleydim. Daha fazlasını
yazmak için çok telaşlıydım.

_5 Eylül._ Tüm hazırlıklar yapıldı. Tim, Tony ve Örümcek de
gidiyor. Az önce en rahatsız edici
konuşmayı dinliyordum. Her şey, muhtemel varış noktamız ve hizmetlerimizin doğası hakkında yaptığımız spekülasyonlardan kaynaklandı. Sadece bir Silah Ustasının yapabileceği şekilde hamakta uyuyan Silah Ustası,
kendisine katılacak kadar uzun süre uyanık kalmaya izin verdi in.

"Bu yeni Denizaltı Provoker'larından birine gönderilseydin hiç şaşırmazdım," dedi.

"Bu ne?" diye sordum huzursuzca.

"Neden, bir tür dee-coy," dedi, kocaman gövdesini uzatarak, "okyanusta dolaşan, bir denizaltı bulana kadar
ve sonra onu kışkırtan küçük, silahsız bir tekne."

"Nasıl yani?" diye sordu Tim.

"Neden, görüyorsun," diye devam etti jimmy-legs, "denizaltının önünde ileri geri buharlaşıyor, denizaltının önünde ileri geri yavaşça buharlaşıyor, onu kışkırtana kadar."

"Ah!" dedim, derin bir nefes alarak.

"Evet," diye neşeyle devam ediyor, "ve denizaltını ne kadar kışkırtırsan sana o kadar sert ateş ediyor, bu yüzden tabii ki arkasından gelen gerçek Denizaltı Batırıcısını fark etmiyor. Taktiklere bak."

"Ah," diyorum, "denizaltını öfkesini kaybedene kadar kışkırtıyoruz
ve diğer tekne onu batırıyor."

"İşte bu," diyor jimmy-legs, "sadece önünde yavaşça ileri geri buharlaşıyorsun."

"Ne kadar yavaş?" diye soruyor Örümcek.

"Çok," diye cevaplıyor jimmy-legs.

"Hiç silah yok mu?" diye soruyor Tim.

"Hiç yok," diyor.

"Normal küçük bir ev," diyor Tony.

"Elbette," diyor jimmy-legs, "yapacak hiçbir şey yok, sadece yavaşça geri buharlaşıyor--"

"Tanrı aşkına, bu nokta üzerinde daha fazla durma!" diye bağırdım. "Biz bunu
çok iyi anlıyoruz."

"Normal bir küçük ev," diye mırıldandı Tim çantasını yerleştirmeye başlarken.

(Daha sonra) Bu satırları dehşetle yazıyorum. Biri bana
Donanmanın Barut tadımcılarına ihtiyacı olduğunu söyledi, daha önce hiç duymadığım bir şeydi ve
belki de--bizim bunun için kullanılacağımız. Tek yapmanız gereken, bu adamın söylediğine göre, barutun nemli mi kuru mu olduğunu görmek için tadına bakmak
ve nemliyse alıp pişirmek. Bu, Denizaltı Provoker'ından
daha kötü geliyor.

(Daha sonra) Söylentiler yaygın. Son rapora göre, Mayın Açıcıları olacağız. "Mayın Açıcısı Nedir?" diye sordum muhbirime.

"Neden," dedi, "teknesinin etrafında yüzen mayınları toplayan bir adam, ama tabii ki sadece Alman mayınlarını ve
göründükleri kadar tehlikeli olup olmadıklarını görmek için onları açıyor. Bazıları göründükleri kadar tehlikeli değil," diye devam etti rahatça, "bazıları o kadar tehlikeli değil
ve tabii ki bazıları çok daha tehlikeli. Ama hepsi yeterince tehlikeli."

"Sevgili dostum," diye cevapladım, sefil bir şekilde arkamı dönerek, "bir yel değirmeni
benim için yeterince tehlikeli."

_6 Eylül._ Bu kapıdan yazılıyor. Çantam ve hamak
yanımda. Tim onları benim için birbirine bağladı, böylece dağılmasınlar. Kamyonu bekliyoruz. Tony, heyecanlı bir şekilde gardiyana veda etmek istiyor. Gardiyan bunu istemiyor. Pelham'daki son anlarım telaşlıydı. Doktor içeri girdiğimden
yüzde yüz daha iyi göründüğümü söyledi, ama bu yeterli değildi.
Bana çok yakından bakmasaydınız
bu kadar berbat bir aptal olduğumu anlayamazdınız. Bu her halükarda bir ilerleme. Annemin eviyle kamp arasındaki telefon telleri
gözyaşlarıyla sırılsıklamdı,
ona gönderildiğimi söylediğimde. Ancak, o kendini toparladı ve
benimle gurur duyduğunu ve kaptana veda edip
yaptığı her şey için ona teşekkür etmemi umduğunu söyledi. Ona bunu yapacağıma veya
en azından bir not bırakacağıma dair güvence verdim. Polly bir kozdu. Örümcek onunla konuştu ve
yüzüklerden ısırdığı
en iyi işlenmemiş taşı onun için saklayacağını söyledi. Örümcek hepimiz için çok değerliydi. Başkalarının gözlerinin önünde
kumaş kayışlarını çıkarabilme gibi tuhaf bir yeteneğe sahip gibi görünüyor.
Sonuç olarak, iyi bir şekilde tedarik ediliyoruz. Şu anda düşünceli bir şekilde kapının koluna bakıyor. Sanırım bunu
bir hatıra olarak saklamak istiyor. İşte kamyon geliyor. Pelham en
işe yaramaz üyesini kaybetmek üzere. Bu paha biçilmez sayfaları para kemerime sıkıştırmalıyım.
Keşke Polly'nin bir resmi olsaydı. Pekala, işte High Adventure'a, ama
o Denizaltı Provoker'da alışamadığım bir şey var. Biraz tek taraflı görünüyor. Ancak, bu
tanrıların
kucağında. Bir kamp yerine yakında okyanusun uçsuz bucaksız genişliklerine sahip olacağım ve John Paul Jones'un örneğini
taklit etmedeki muazzam yetersizliğimi
göstereceğim.

"Bir el atsana dostum," diye bağırdı P.O. bana.

"Dostum," içeri girdim ve "dostum," dışarı çıktım. Yola çıktık! Bay Fogerty'yi belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyorum, yatağımı ve pansiyonumu birkaç nüfuzlu çiftçi için terk eden o vicdansız köpek. Elveda, Fogerty, kötü yolların seni asla kedere sürüklemesin. Keşke Tatlımın bir resmine sahip olsaydım.

[İllüstrasyon: "'DOST' İÇERİ GELDİM VE 'DOST' DIŞARI ÇIKTIM"]

[İllüstrasyon: BILTMORE OSWALD ve FOGARTY]

SON

J. Thorne Smith, Jr.'ın Biltmore Oswald'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILTMORE OSWALD ***

***** This file should be named 16634.txt or 16634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/3/16634/

Produced by Geetu Melwani and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. Produced from
page images provided by Internet Archive/Canadian Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

