*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over Here (Burada)
Yazar: Edgar A. Guest
Yayın Tarihi: September 2, 2005  [eBook #16632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Over Here, by Edgar A. Guest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Over Here


Author: Edgar A. Guest



Release Date: September 2, 2005  [eBook #16632]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER HERE***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Saumell ve Chuck Greif tarafından hazırlanan e-metin

BURADA

tarafından

EDGAR A. GUEST

"A Heap o' Livin'" "Just Folks" yazarı

The Reilly & Britton Co.
Chicago

1918

Buradaki Annelere

DİZİN

Alarm, The
Amerika
Nisan Düşünceleri
Çocuğa Göründüğü Gibi
Savaş Duası, A
Bayrağı Güzelleştirmek
Daha İyi Şey, The
Büyük İşler, The
Babasından Daha Büyük
Çocuk Askere Alınıyor, The
Çocuğun Macerası, The
Çağrı, The
Hizmete Çağrı, The
Değişim, The
Rahip, The
Noel, 1918
Noel Kutusu, The
Noel Tebriki, A
Kendinden Memnun Tembel, The
Sürekli Güzellik
İnanç, A
Bir Ruhun Keşfi, The
Yap Tüm
Taslak
Görev
Kolay Hizmet
Kıskançlık
Amerika'nın Her Yerinde
Muaf
Babanın Duası, Bir
Babanın Düşünceleri, Bir
Babanın Saygısı, Bir
Bayrak, Çiftlikteki Bayrak, Bir
Temiz Bir Bayrak Dalgalandır
Bayrağı Takip Et
Oğlun ve Benim İçin
Dostça Selamlama, Bir
Gülmekten Emeğe
Gelecek, Bir
General Pershing
Geride Bıraktığı Kız, Bir
Çağın Şanı, Bir
Altın Verenler, Bir
İyi Şanslar
İyi Asker, Bir
Nefret
İşte Buradayız!
Odası
Noel Baba
Şeref Listesi,
Umut
Ünlü Bir Babayı Takip Ediyorum
İdealler
Orada Bir Anneyle Karşılaşırsa
Önemli Şey,
Olmanın Sevinci,
Dördüncü Temmuz, 1917
Kelly Ingram
Hayatın Tembel
Yaşayan
Anma Günü
Anne İnancı,
Kaldırımdaki Anne,
Anneler ve Eşler
Benim Rolüm
Yeni Yıl,
En Yakın Akraba
Bayrağımıza Karşı Görevimiz
Her Şeyin Dışında
Burada
Vatansever, Bir
Vatansever İnanç, Bir
Vatansever Dilek, Bir
Yakarış, Bir
Dua, Bir
Dua, 1918, Bir
Prenses Pats,
Değer Kanıtı,
Kehanet
İsyan
Yansıma
Koşucu McGee
Bunu Sonuna Kadar Görmek
Bencillik
Bayrağı Göster
Koltuk Değnekli Asker,
Askerce
Bahar Siperlerde
Mücadele,
Sempati
Yerini Almak
Şükran
Bir Askeri Harika Yapan Şeyler,
Bir Askerin Düşünceleri
Eylem Zamanı,
Nazik Bir Eleştirmene
Örgü Ören Bir Bayana
Evdeki Erkeklere
Korkusuz,
Birleşik
Kararsız Hesaplar,
Kamptaki Garson,
Savaşçılar
Savaşın Eve Dönüşü
Birkaç İyimsere Daha İhtiyacımız Var
Çocuktan Bir Mektup Aldık
Evde Kalan Biz
Davullar Çalmayı Bıraktığında
Neden Savaşıyoruz
Dilek, Bir
Kol Saati Adamı,
Ülkenin Sana İhtiyacı Var

* * * * *

Burada

En cesur ve en iyilere söz verdik,
Ayağa kalktık, kavgayı paylaşamayanlar,
Tehlikeye ve sınava karşı kararlı.
Onlar için geceleri diz çöküp dua ediyoruz. Onlarla ol, Tanrım, gerçeğe hizmet edenler,
Ve bizi gençliğimize layık kıl!

Burada anne sevgisi ve baba sevgisi
Şimdi ülke sevgisinde birleşin;
Burada yukarıda dalgalanan bayrağa,
Başlarımızı saygıyla eğiyoruz;
Burada tek bir halk olarak, gece gündüz,
Zafer için çalışıyoruz ve dua ediyoruz.

Ne ırk ne de inanç fark yaratmayacak,
Ne de bağnazlık fanatiğin planını bozacak;
Özgürlük uğruna her şeyimizi veriyoruz,
Her adam bir kral, her kral bir adam.
Bizi eşit kıl, Tanrım, dua ediyoruz
Bugün gerçek uğruna ölenler için!

En iyisini memnuniyetle verelim,
Bedeli cesurca ödeyelim
Onlar gibi, acı sınavda
En büyük fedakarlığı karşılayanlar.
Aman Tanrım! Nereye götürülürsek götürülelim,
Ölülerimize layık olalım!

Gerçeği tehlikeye atmayalım,
Korkudan bu kadar ürkmeyelim
Düşmanlar gençliğimize fısıldasın
Burada cesarette başarısız olduğumuzu. Tanrım, bizi güçlendir ki bilsinler
Ruhlarımız nereye giderse onu takip eder!

Neden Savaşıyoruz

Savaştığımız şey bu:
Gecenin dehşet çığlığı;
Merhametle eğilmiş bir gemi--
Hasta ve sakatların taşıyıcısı--
Zalim suların altına gönderildi,
Ve bunu yapanlar, utanmadan. Bir annenin yerini doldurmaya çalışan bir kadın; hastaları emzirmiş
Ve acının sıkıntılı alınlarını yatıştırmış
Ve ölmekte olanların minnettar dualarını kazanmış,
Askerlerin katlettiği bir duvarın önünde!
Ve ne kadar da zavallı bir bahaneleri vardı!

Süngülerle delinmiş yaşlı kadınlar
Ve bir heves uğruna katledilen bebekler,
Katedraller mermilerin sporu haline getirilmiş,
Bir çocuğa bile merhamet yok,
Sanki tüm cehennemlerin cinleri
İçkiden delirmiş ve çılgınca koşuyormuş gibi.

Bütün bunlarla savaşıyoruz -- bir gün
Sağduyu tekrar insanlara geldiğinde,
Çocuklarımızın çocukları
Bu çağın bu şekilde karalanmış tarihini
Ve bencil bir inanca hizmet ettiğimizi
Ve her zaman bizden utanacaklarını görsünler diye!

Amerika

Tanrı insanlara iyi davrandı. O,
Tek Oğlu'na ruhlarını kurtarması için verdi,
Ve sonra ikinci bir hediye verdi,
Bu, onların kasvetli hayatlarından
Zalimlerin boyunduruğunu kaldırmalı ve onları
Özgürlüğü kısıtlayan herkesten özgür kılmalıydı.
Amerika'yı insanlara verdi--
Sevdiğimiz bu toprağı biçimlendirdi ve sonra
Ormanlarının derinliklerine
İnsanın dünyevi ihtiyacına hizmet edecek
Tohum ekti.

Duman tutamları ilk önce yukarı doğru kıvrıldığında
Hacı ateşlerinden, dünyaya
Fark edilmeden ve görülmeden,
Tanrı'nın insan için ikinci lütuf eseri başladı.
Vahşilerin dolaştığı ve savaştığı bu yerde,
Tanrı daha asil düşüncenin tohumunu ekti;
Buraya, sahiplenmeyi sevdiğimiz topraklara,
Özgürlüğün öncüleri geldi;
Burada, her insanın zihninde ve göğsünde
en iyi olan her şey beşik gibi beşikteydi.

Tam dört yüz yıl ve daha fazla
Toprağımız, misafirperver kıyılarını
Uzaklardaki topraklardan yorgun ayaklara kadar uzattı;
Kral ve çarın ruh zincirli serfleri
Buraya yolculuk ettiler, çalıştılar ve şarkı söylediler
Ve gençlerine özgürlükten bahsettiler,
Ve yukarıdaki Tanrı,
Bu değerli özgürlük eserini görmek için gülümsedi,
Ve verdiği bu ikinci armağanı izledi
İnsanların kurtarılması gereken kasvetli hayatları.

Ve şimdi, özgürlük uzaktayken,
Ve kanlı zorbalar kavgayı zorlarken,
Yıpranmış savaşçılar, hak için savaşırken,
Zulmün zalim gücüyle ezilirken,
Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken,
Amerika'nın umut dolu sevinç çığlığını duyun:
İnsanın özgürlüğü ölmek değildir!
Amerika hazır!
Dünya çapında insan hayatları özgür olacak:
Amerika denizi geçti!

Amerika! sevdiğimiz toprak!
Tanrı'nın yukarıdaki Cennet'ten ikinci armağanı,
Gerçekten inşa edilmiş ve biçimlendirilmiş,
O'nun tarafından muhteşem gençlikle sinirlendirilmiş
O mutlu gün için
Dünyanın dört bir yanındaki tüm zorba bayrakları sarılacak. Bunun için bayrağımız gökyüzünü tutar:
Özgürlük asla ölmeyecek.
Amerika bunun için başladı:
İnsan kardeşliği yaratmak için.

Eylem Zamanı

Rahat anlarda cesaretimizle övündük,
Yıldızlarla süslü bayrağımızı rüzgarda savurduk;
İnsanlara güzelliği ve değeri için tezahürat etmeyi öğrettik,
Ve ona dünyadaki en cesurların bayrağı dedik
Şimdi karanlık günler geldi, sınava girmeliyiz.
Aman Tanrım! En iyimize sadık olduğumuzu kanıtlayalım!

Bayrağımıza içtik ve haktan bahsettik,
Gücünü göstermek için baskıya meydan okuduk;
Yıllarca dünyada bir ırk olarak yürüdük
Tanrı ve ülke için, yeryüzünün zorbalarının karşısına çıkacaklar;
Şimdi ölçü düştü, dünyada nefret serbest bırakıldı.
Aman Tanrım! Bayrağımız onursuzca mı sarılacak?

Cesur olduğumuzu söyledik; gerçeği vaaz ettik,
Gençliğimizin gücüyle övünerek yürüdük;
Düşmanın surları ve silahlarıyla alay ettik,
Sanki hepsini aşağılayabileceğimize inanıyormuşuz gibi.
Şimdi baskı vurdu! Savaşmaya meydan okunuyor!
Aman Tanrım! Hak için ayakta durabileceğimizi kanıtlayalım!

Bayrağımız şeref ve şan için dalgalanacaksa,
Cesurların ülkesini koruyacaksak;
İnançlarımızı güzel sözlerden daha fazlası şekillendirecekse,
Şimdi ellerimiz ve kalplerimiz eylemlere yönelmeli. Zorbalar tarafından meydan okunuyoruz, gücümüzü ortaya çıkarmak için!
Aman Tanrım! Cesaretimizin gerçek olduğunu kanıtlayalım!

Amerika'nın her yerinde

Amerika'nın bir yerinde değil, bugün her yerde,
Karla kaplı dağların başlarını tuttuğu yerde,
Çocukların oynadığı vadilerde,
Çanakkale'nin ve dönen torna tezgahının yanında, her gölde ve derede
Ve aşağıdaki toprağın derinliklerinde, insanlar ortak bir
rüyayı paylaşıyor--
Cesur atalarımızın özgürlük ve hak rüyası,
Ve bir kez daha onur davası için bir araya geliyorlar ve
birleşiyorlar.

Amerika'nın hiçbir yerinde ülke sevgisi bulunmuyor,
Ama doğuda ve batıda, kuzeyde ve güneyde bir kez daha borular çalıyor,
Ve bir kez daha, bir olarak, insanlar kardeşlerinin zincirlerini kırmak için ayağa kalkıyor,
Ve dünyayı daha iyi bir yer yapmak için, sadece
adaletin hüküm sürdüğü yerde.
Burada olan vatanseverlik orada yankılanıyor,
Belirli bir görevdeki kahraman her yerde nöbet tutuyor. Mütevazı ev ve malikanenin üzerinde yıldızlı
sancak dalgalanıyor,
Ve ülkenin her yerinde yiğit adamlar yükseliyor.

Evinizin üzerinde dalgalanan bayrak,
çok uzakta
hiç görmediğiniz evlerin üzerinde dalgalanıyor. Aynı
dürtüler sallanıyor
Uzak eyaletlerdeki insanların ruhlarını. Kırmızı,
beyaz ve
mavi
yüz milyon güçlü kişi için, sizin için ne ifade ediyorsa, aynısını ifade ediyor.
Sizin hissettiğiniz ve anladığınız aynı kararlı cesaret
bu kudretli ülkenin her yerindeki insanların göğüslerinde
titriyor.
Amerika'nın bir yerinde değil, bugün her yerde,
Adalet ve özgürlük için tüm özgür insanlar çalışıyor
ve dua ediyor.

Bir Askeri Harika Yapan Şeyler

Bir askeri harika yapan ve onu ölüme gönderen şeyler,
Alevli topun ağzıyla yüzleşmek, ve nedenini hiç sorgulamamak,
Küçük bir verandadaki leylaklar, lale sırası kırmızıdır,
Şakayıklar ve menekşeler de, eski petunya yatağı,
Çocuklarının oynadığı çimenlik, duvardaki güller:
Bir askeri harika yapan bunlardır. Hepsi için savaşır.

Bir askeri cesur yapan kralların ihtişamı ve gururu değildir;
Üzerinde dalgalanan bayrağa bağlılık değildir;
Çünkü askerler karada veya köpükte asla bu kadar iyi savaşmazlar
Davanın arkasında ev denen küçük yeri gördüklerinde olduğu gibi.
Çocuklarının koştuğu o mütevazı sokağı tehlikeye atarlar--
Hiç silah taşımamış bir adamı asker yaparsın.

Cesur asker savaş dumanının arasından ne görür? Uzaktaki küçük bahçe, tomurcuklanan elma ağaçları,
Arkadaki küçük toprak parçası, oynayan çocuklar,
Belki de gri renkli basit kilisenin arkasındaki minik bir tümsek.
Cesaretin altın ipliği kale kubbesine bağlı değil
Ama o yere, nerede olursa olsun--ev denen mütevazı yere.

Ve şimdi leylaklar yeniden tomurcuklanıyor ve orada her şey güzel,
Ve uzaktaki gurbetçi askerler baharın havada olduğunu biliyor;
Laleler yeniden çiçek açıyor, çimenler bir kez daha yeşeriyor,
Ve her adam tüm sevinçlerinin olduğu yeri görebiliyor.
Çocuklarının ona gülümsediğini görüyor, boru sesini duyuyor,
Ve onu artık sadece ölüm durdurabilir--hepsi için savaşıyor.

Bayrak

Bayrağın ne kadar çok şey ifade edebileceğini asla bilemezdik, ta ki o gidene kadar,
Övünür ve böbürlenirdik,
Geçmiş bir gün gibi;
Ama şimdi Bayrak gözyaşlarımızı başlatabilir
En büyük sevincimizde,
Gökyüzünde Eski Zafer belirir
Küçük oğlumuzun simgesi.

Bazen insanların ağladığını biliyorduk
Bayrağın dalgalandığını görmek için,
Ama sakladıkları kederleri asla tahmin edemedik--
Nedenini asla anlamadık.
Ama şimdi gözlerimiz hızla kararıyor,
Seslerimiz bugün hıçkırıklarla boğuluyor;
Bayrak bize ondan bahsediyor,
Uzaklara giden küçük oğlumuzdan. Bayrağın
İnsan hayatının bu kadar büyük bir parçası olabileceğini hiç bilmiyorduk,
Bunu görmek güzeldi
Bu acı çekişme günlerinden önce;
Ama şimdi daha güzel parlıyor,
Ve kalplerimizin derinliklerinde yaşıyor;
Hayallerimizin simgesi,
Çünkü küçük oğlumuzdan bahsediyor.

Bir Savaş Duası

Savaşların Tanrısı, şimdi bizimle ol:
Oğullarımızı utancın kurşunundan koru,
Toplar alevlendiğinde oğullarımızı izle,
Bir zorbaya boyun eğmelerine izin verme.

Savaşların Tanrısı, Sana dua ediyoruz:
Adalet ve insan hakları davasında savaşan her sadık oğulla ol,
Ona güç ver ve yolu göster.

Savaşların Tanrısı, gençliğimizi veriyoruz
Yabancı bir topraktaki savaş hattına,
Nefreti, şehveti ve ganimeti yenmek için;
Onlara ve davalarına yaşama fırsatı ver.

İyi şanslar

İyi şanslar! Söylediğim tek şey bu, denizde yelken açarken;
Ayrılıkta en büyük şans, benden alacağınız duadır.
Sağlam bir şekilde atlatamayacağınız bir tehlikeyle asla karşılaşmamanız dileğiyle,
Sizi alt edebilecek bir Almanla asla karşılaşmamanız dileğiyle;
Oh! Bir adam cephedeyken binlerce şey olabilir,
Binlerce farklı aksilik, ama umarım bunlar olmaz.

İyi şanslar! Gitmek için arkanı dönerken söylediğim tek şey bu,
İyi şanslar ve bol şans, bilmeniz gerekenler olsun;
Asla kötü hava koşullarıyla karşılaşmamanız dileğiyle, ama eğer karşılaşırsanız şunu unutmayın
Evdekiler hepinizin sağ salim atlatmanızı diliyor.
Oh! Bir adam Ülkesinin şan ve şöhret mücadelesinin yükünü
taşıdığında binlerce şey olabilir, ama dua ediyorum ki onlar olmasın.

İyi şanslar! Sıraya girerken söylediğim tek şey bu;
Hizmetinizin ihtişamı size her şeyin güzel olmasını getirsin;
Kader sana iyi davransın, asla sıkıntı çekme,
Ve üstlendiğin her görev başarıyla muzaffer bir şekilde sonlansın.
Ah! Hayatını neşeyle dolduracak binlerce şey olabilir;
Bütün neşeyi elde edemeyebilirsin, ama umarım elde edersin.

Bir Dua, 1918

Ah, bizi layık kıl,
Tanrım, dua ediyoruz,
Senin hizmetini yapmak için
Bugün burada;
Bize
İhtiyacımız olan gücü
Ver, Her
Fedakarlık eylemi için!

Değişim

Gitmesi gerektiğini düşünmek zordu,
Onu çok özleyeceğimizi biliyorduk,
Her zaman yanımızda kalması gerektiğini düşündük,
Gülerek, gün be gün;
Dışarıdaki hayatın kaygısını
Ve acısını ve kederini asla bilmemeliydi.
Sonra gençlik çağrısı geldi ve
Annesiyle ve benimle konuştu,
Ve aniden çocuğun
Hayatla gerçek bir şeyler yapmanın
sevincini bilmek için aç olduğunu,
Ve mücadele sınavını özlediğini öğrendik.

Ve böylece kendimizi korkuya hazırladık;
Geceleri boş yatağını görmek;
Boş odasının üzerinde dolaşan
Sessizliği ve karanlığı hissetmek,
Ve gittiği gün ağlamış olsak da,
Ve çok yalnız saatler geçirmiş olsak da,
Bir şekilde onun gibi düşünmeye başladık,
Ve şimdi daha memnunuz;
Ayağa kalkıp
Giden bir oğlumuz var diyebildiğimiz için gururluyuz.
Ve onun
Olması gereken yerde hizmet ettiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Garip, zamanın getirdiği değişim:
Artık konuşma ve düşüncede farklıyız;
Eve yazdığı mektuplar bizim için neşe demek,
Zorluklarını tartışıyoruz.
Terfi haberi geldiğinde,
Annesi, gözleri alev alev,
Mutluluk ve gururla,
Çevredeki komşulara haber vermek için dışarı fırladı.
Oğlu! Çocuğu iyi durumda!
Anneler bundan daha büyük hangi haberi verebilir?
Sanırım şimdi gösterdiğimiz acıma
Gidecek çocuğu olmayanlar için.

Anneler ve Eşler

Anneler ve eşler, silahlara çağrı
Şuradaki trompetçi çalmaya hazırlanıyor;
Savaş alarmlarının eşiğindeyiz
Ve adamlarınız kanlı
bir zeminde yatabilir. Davullar çalınabilir ve bayraklar dalgalanabilir,
Ve oğullarımız kahverengi ve maviyi giyebilirler,
Ve cesur adamları ölmeye çağıran çağrı,
Aynı zamanda görkemli kadınlar için de bir çağrıdır.

Anneler ve eşler, eğer çağrı gelirse,
Siz, savaş başladığından beri olduğu gibi,
Yuvarlanan davulları cesaretle dinlemelisiniz
Ve bayraklar görüldüğünde gözyaşlarınızı kurulayın.
Çünkü hiçbir kahraman savaşıp ölmemiştir
Annesinden daha cesur olan kimdir,
Kılıcını yanına takan,
Ve onu cesaret edip harekete geçmesi için gönderen.

Anneler ve eşler, çağrı duyulursa,
Ülkenizin çığlığına cevap vermelisiniz;
Kahramanların öldüğü ateş hattı için cesur yürekler ve sağlamlık sağlamalısınız.
Ve asla savaş alanında bir ceset
Ülkesinin gözünde onu haklı dava uğruna gönderen asil anneden veya asil eşten daha fazla onurlandırılmamalıdır.

Anneler ve eşler, erkekler için çağrı
Güçlerini ve hayatlarını vermeleri için;
Ama iyi biliyoruz ki, böyle bir çağrı
Anneler ve sadık eşler için çağrıdır,
Çünkü bize ihtiyacımız olan gücü vermelisiniz,
Bize mavi giysili oğlanları vermelisiniz,
Çünkü hiçbir oğlan veya erkek kanamayacak
Ama bir anne veya eş de acı çekecektir.

Hizmete Çağrı

Bunlar, küçük düşüncelerin
İnsanların zihinlerini meşgul etmeyi bırakması gereken günler;
Milletin, insanların daha büyük inançlarına ihtiyacı var,
Büyük adamlar onun haykırışına cevap vermeli;
Artık bencilce yürümeyeceğiz,
Daha büyük görev hemen önümüzde.

Bunlar, önemsiz şeylerin
Tüm insanlar tarafından bir kenara itilmesi gereken günler;
Ülkenin, insanların en iyi işlerine ihtiyacı var,
Milletin gururu uyandı;
İnsanlar, bencil çekişmelerinden vazgeçmeli
Bir kez daha ülkelerinin hayatını korumak için.

Kelly Ingram

Adı Kelly Ingram'dı; Alabama'nın oğluydu,
Ve silahının yanında dururken "Yankee Doodle"ı ıslıkladı;
Makyajında ​​kahkaha vardı, yüzünde erkeklik vardı,
Ve ırkının en iyi geleneklerini ve cesaretini biliyordu;
Şimdi aramızda sadık gururla kabarmayan tek bir kalp yok
Kelly Ingram'ı ve muhteşem ölüm şeklini düşündüğünde.

Hızlı Destroyer Cassin'de sadece topçu arkadaşıydı,
Ama bugün orada, sanırım, büyüklerle birlikte duruyor.
Geçtiğimiz Ekim ayındaki o kasvetli günde, gemideki pozisyonu
Geminin denizcilerin kıç tarafına vaftiz ettiği kısmıydı;
Yanında, Hun'a atılacak derin deniz bombaları vardı
Kadınları kurbanları yapan ve sonra yaptıklarıyla övünen.

Gözetleme noktasından bir uyarı geldi; tüm denizcilerin korktuğu çığlık geldi,
Bir torpido yaklaşıyordu ve geminin sonu yakındı;
Ingram tehlike çizgisini gördü, ama biraz daha fazlasını gördü,
O füzenin sakladığından daha büyük bir tehdit onları bekliyordu;
Eğer yanındaki o derin deniz bombaları dalganın altına atılmasaydı,
Cassin'deki her adam yakında su dolu bir mezar bulacaktı.

Oyalanmak onun için ölümdü, ama eğer kaçarsa
Ve görev yerini terk ederse, 'herkes için ölüm olurdu;
Bu yüzden pozisyonunda durdu, o derinlik bombalarını denize attı,
Ve o torpido onlara çarptığında, Rabbiyle buluşmak için yola çıktı.
Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bu bütün Birleşik Devletler
Kelly Ingram'ı hatırlamalı -- arkadaşlarını kurtarmak için ölen.

Olmanın Sevinci

Ah, anne, sen yürekli ol ve
parlak gözlerini parlatmaya devam et;
Bir gün sevinç gülümsemeleri başlayacak ve sen
pişman olmayı bırakacaksın. Uzak ve belirsiz çizginin ötesinde,
barış günleri bekliyor,
Askerinin iyi olacağı, ve adamların
nefretten döneceği zaman. Ah, anne, acıyı bir süre daha taşı, tıpkı uzun zaman önce
taşıdığın gibi;
O zaman onun gülümsemesini kazanmak için acı çektin ve bunun için
daha mutluydun;
Ve şimdi bir kez daha acı çekiyorsun ve kederinin
yükünü taşıyorsun;
Yine de o yarın sevinci kazandığında
sevinçten coşacaksın.

Ah, anne, toplar kükrediğinde ve tüm
cesurlar savaştığında,
Yeryüzünün haksızlıklarını
taşıdığın oğlunun düzeldiğini hatırla;
Acı dolu saatler boyunca,
Tüm kardeşleriyle
Orada anneler için
mutlu bir dünyayı yeniden kazanmak için
savaştığını hatırla.

Orada Bir Anneyle Karşılaşmalı

Eğer orada bir anneyle karşılaşırsa
Dolambaçlı bir Flanders yolu boyunca,
Fazladan bir keder veya endişe dokunuşu
Onun ağır yüküne
bir şey katmayacak.
Ama nazikçe kolunu tutacak
Ve oğlu ne kadar şefkatli olursa olsun;
Onu benim sayemde
zarar yolundan uzaklaştıracak.

Düşmanının annesi olsa bile,
Ona nefretle konuşmayacak;
Oğlum asla bu kadar alçalmayacak
Anneliği kirletmek için.
Ama bir zamanlar benim bildiğimi o da bilecek--
Görmesi muhteşem gözler,
İçinden parlayan erkeklik ışığı--
Benim sayemde.

Karşılaştıklarında onu selamlayacak,
Ve başı açık önünde duracak;
Açsa,
Son kalan ekmeğini yiyebilir.
O muhteşem ve güçlü kolları bulacak
Ona şefkatle yardım etmeye hazır,
Ve onu her türlü kötülükten koruyacaklar
Benim sayemde.

Düşünceli, sevgi dolu ilgisini özlüyorum;
Bu kasvetli günlerde gülümsemesini özlüyorum;
Ama orada bir anneyle karşılaşırsa,
Çaresiz ve savaşın kasvetli labirentinde kaybolmuş,
Onun kolunu tutmaktan korkmasına gerek kalmayacak,
Sanki onu dizinin dibinde büyütmüş gibi;
Oğlum onu ​​her türlü zarardan koruyacak
Benim sayemde.

Bir Babanın Saygı Duruşu

Onu neye koyacaklarını veya
görevinin ne olacağını bilmiyorum;
Onu denizin ötesinde bekleyen görevi tahmin edemiyorum,
Ama onu yıllar boyunca tanıdım ve
yapılacak bir iş olduğunda,
Görevini iyi yerine getireceğini biliyorum,
Yemin ederim ki sadık olacak.

Bazen öleceğinden korkuyorum,
ama asla kaçacağından;
Eğer ölüm onu ​​isterse, ölüm gelip onu işinde alacaktır;
Yaptığı bu muhteşem fedakarlık,
korkunç dehşetlerle dolu,
Ve birçok korku düşüncem var,
ama ondan tek bir korkum yok.

Düşman hayatımın neşesini çalabilir, düşman
her şeyimi alabilir,
Ve eğer düşmek zorunda kalırsa
günlerim ıssız olacak.
Ama şunu biliyorum,
Karşılaşmam gereken keder ne olursa olsun,
Onun sicilinde hiçbir leke
olmayacak.

Günlerinin hepsi muhteşemdi, orada
kırık bir güven yok
Gençliğinin tozda
küflenmesi için yolu boyunca;
Şeref ve hakikat onun yollarını işaretledi, onda
Mutlu olabilirim;
O, bir babanın sahip olduğu kadar iyi ve gerçek bir oğul.

Koşucu McGee

("Mümkünse Geri Dön" Emri olan.)

"Telefon
kabloları hakkında çok şey duymuşsunuzdur," dedi rahatça otururken,
Ve bu korkunç günlerde denizler
üzerinde insanların hayatlarını alan mücadeleden bahsetti,
"Ama ben işin en yoğun anlarından geçtim
ve bir savaşın ne zaman başladığını biliyorum,
Yardım için güvendiğiniz telefon değil.
Koşabilen bir çocuğun bacakları.

"Telefon yüzünden burada değilim.
Bugün benimle konuşuyorsunuz
Bir çocuğun cesareti ve cesareti yüzünden.
Unvanı Koşucu McGee'ydi. Son teslim tarihimize kadar gelmiştik ve tek başımıza savaşıyorduk;
bir plan suya düşmüştü sanırım,
Ve bize vaat edilen yardım
gelmemişti. Her türlü sıkıntı belirtisi gösteriyorduk. "Bizim ateş perdemiz hâlâ önümüzdeydi ve onlarınki arkamızda ve kalındı,
Ve kendi başımıza yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu--geriye kalan az sayıda kişi kalmak zorundaydı.
Ortaya çıkıp
telefonda silahların müziğiyle konuşma şansınız pek yok;
Şefle haber vermek o anki meseledir
bu koşan adamın işidir.

"Dört tanesini R. I. P.
işaretiyle geri gönderdim, yani eğer yapabilirseniz geri dönün,
Ama hiçbiri ateş perdesinden geçemedi;
acil çağrım adamla birlikte öldü.
Sonra Runner McGee geçmeye çalışacağını söyledi.
Çocuğu ölüm görevine çağırmaktan nefret ettim; asla geçemeyeceğini düşündüm,
ama bir şekilde geçti.

"Evet, öldü. Şefin durumumuzun farkında olduğunu ve tuttuğumuz hendeğe tutunmamızı söylediğini bize bildirdikten bir saat sonra öldü; yedekler gece bizi rahatlatacaktı. Sonra siperlerimize ve silahlarımıza sarıldık; boşlukları doldurmak için
yeni bir güç geldiğinde nasıl savaşacağınızı biliyorsunuz.
Vuruşunuzun gücünde yürek var.

"Daha sonra tüm gerçekleri öğrendim. McGee'nin kalmasını istiyorlardı.
Kalması için yalvardılar. Bir kez ölümü atlatmıştı ve tekrar denemek aptallıktı.
'R. I. P. benim emrim,' diye cevapladı hepsine,
ve çocuklara geri dönmeliyim;
Dördümüz haberi getirirken öldük. Bu,
onların sizin bildiğinizi bilmelerine yardımcı olacak."

Geride Bıraktığı Kız

Eskiden onu anlamsız bulurduk--ebeveynlerin nasıl olduğunu bilirsin,
Oğullarının sevdiği ve karısı yapmayı seçebileceği
kızın kusurlarını ve küçük kusurlarını
görmekte biraz aceleci,
Hayatını
paylaşacak olana karşı biraz fazla kıskanç;
Ama cesurca
yürüyüp gittiğinde geride bıraktığı kız, bugün gördüğümüz ve
ihtiyaç duyduğumuz
güzelliğe dönüştü.

Depoda bizimleydi ve bir süre sırtımızı döndük,
Ve gözleri hüzünlü ve buğuluydu,
her ne kadar gülümsemek için elinden geleni
yapsa da.
Sonra kolunu annesinin omzuna attı ve bana
sanki
birbirlerini sevmeye başladılar, çünkü
ortak bir dertleri vardı.
Şimdi sık sık bizi görmeye geliyor ve bana öyle geliyor ki
geride bıraktığı kızda
bir yığın sağlam teselli buluyoruz.

"Çok mantıklı ve nazik," dedi annem dün gece bana,
"Sık sık dilediğim ve dua ettiğim türden bir kızdı
karısı. Ve onu yanımızda görmekten hoşlanıyorum, çünkü o benim
iç çekişlerimi anlıyor
Ve cesur oğlumun gözlerinin içine baktığımda gülümsediğini görüyorum."
Şimdi sevgilisinin varlığı evimizi neşeyle dolduruyor gibi görünüyor.
Artık genç ve uçarı değil--o, oğlumuzu seven kız.

Vatansever Bir İnanç

Ülkeme her gün hizmet etmek
Herhangi bir mütevazı görevde;
Bayrağına saygı ve hürmet göstermek,
Övündüğüm özellikleri yaşamak;
Gerçekten Amerikalı olmak
Basılı inancımda olduğu gibi.

Gerçek ve dürüst emek için ayakta durmak,
Küçük toprağımı işlemek
Ve borcumu aklımda tutmak
Bunu bilmem için ölenlere
Ülkemin müreffeh ve özgür olduğunu,
Ve bu mirası bana bıraktığını.

Her zaman sıkıntılı anlarımda
İktidardaki adamlar tarafından yönlendirilmeliyim;
Tanrı ve ülke için yaşamalıyım,
Tanrı ve ülke için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım;
İnsanların tarayabileceği hiçbir hareketim
Adımı utandırmamalı Amerikalı.

Elimden gelenin en iyisini yapmak ve rolümü oynamak,
Zihnimde ve kalbimde Amerikalı olmak;
Bayrağa hizmet etmek ve cesurca ayakta durmak
Ülkemin şanını korumak;
Gerçekten Amerikalı olmak,
Tanrı bana bu inancı korumak için güç ver.

Odası

Odası eskiden olduğu gibiydi
Gitmeden önce,
Duvarlarda hala dün eve getirdiği
flamalar var. Beyzbol takımının resmi
Hala gözde yerini koruyor,
Ve oh, korkunç bir rüya gibi görünüyor
Bu mermi ve saçma çağı!

Köşedeki golf sopaları;
Tenis raketi de,
Bir zamanlar elinin baskısı
Gülme zamanlarında biliyordu
Uzun zamandır tuttuğu yerde
Bakmamız için.
Oda eskisi gibi, ancak
Oğlan, kendisi gitti.

Kızlarının resimleri burada,
Hala eskisi gibi gülümsüyor,
Ve değer verdiği her şey
Eskisi gibi değerli.
Annesi odasına giriyor
Her zamanki gibi, her gün,
Ve onunla ilgileniyor, bilmesine rağmen
Oğlumuz çok uzakta.

Onu bıraktığı gibi saklıyoruz,
Hepimize veda ettiğinde,
İtiraf etmeliyim ki, ara sıra,
İç çekerek bakıyoruz.
Çünkü hiçbir gece neşeyle coşmayacak
Ne de gündüz kasvetten uzak olacak
Ta ki bir kez daha asker oğlumuz
Odasına yerleşene kadar.

Kıskançlık

Çoğumuzun yaptığından daha büyük bir şey yapıyorsun;
Zevk dolu günler yaşadık; şimdi gri günler başladı,
Ve senin erkeksi omuzlarına kavganın yükleri düşüyor;
Seninkiler hayatın deneme zamanının fedakarlıkları olmalı.
Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama seni asla
Senin yapmak zorunda olduğun işte yer almak istemeden düşünmeyeceğim.

Gerçek kaygıyla dolu bir an hiç yaşamadım,
Tüm ölümlülerin katlanmak zorunda olduğu acı ve kederler hariç;
Neşeli ve gülümseyen yürüyüşçülerle keyifli yollarda yürüdüm,
Ve günlerimin sevinci için zayıf bir hizmet ödedim.
Ama sana bir çağrı geldi, seninkiler fedakarlık günleri,
Ve hayatın tüm tatlılığına rağmen acı bir bedel ödemelisin.

İnsanlar benden önce savaştı ve öldü, insanlar bugün savaşmalı ve ölmeli,
Ben sadece başkalarının ödemek zorunda olduğu zevkleri aldım;
Ben bir kahkaha adamıydım, ayaklarımın açtığı bir yol yok,
Ben sadece hayatın gösterişli elbise geçidinde bir yürüyüşçüydüm.
Ama sen hizmet kıyafetini giyiyorsun, yapacağın muhteşem işler var,
Erkekliğin derinliklerini duyacaksın ve oğlum, sana imreniyorum.

Senin Oğlun ve Benim Oğlum İçin

Senin ve benim hayalimiz dinlenmek değil,
Ama bizden sonraki çocuklarımızın hayatı en iyi şekilde bilmeleri;
Kendimize önem verdiğimiz tek şey -bir veya iki ekmek kabuğu,
Uyuyacak bir yer ve giyecek bir şeyler peşinde olduğumuz tek şey.
Güneşli günlerde dünyayı dolaşırdık, hem kalbimiz hem de zihnimiz hafif olurdu,
Ve gelecek günleri veya geride bıraktığımız günleri hiç düşünmezdik.

Senin ve benim hayalimiz oynayacak olmamız değil,
Ama bizden sonraki çocuklarımızın neşeli bir yolda yürümeleri. Onlar için hayatın zahmetine göğüs gereriz, onlar için yükseğe tırmanırız,
Ve eğer onlara acı ve ızdırap çektirmemek için, onlar için memnuniyetle ölürüz.
Eğer hizmet edecek kendimiz olsaydı, gururun yollarını terk ederdik
Ve yeryüzünün en basit sevinçleriyle hepimiz tatmin olurduk.

Onlar için en iyisi, hayal ettiğimiz şeydir. Küçük kızlarımız ve oğlanlarımız
En iyi hayatın verebileceği rahatlık ve sevinçleri bilmelidir.
Kederden iyi korunmalı ve kaygıdan güvende tutulmalıdırlar,
Ve eğer yapabilseydik, sırtımızda, yüklerini taşırdık.
Ve böylece bir kez daha bugün savaş alanına karşı ayağa kalkıyoruz
Böylece bizi takip edenler, bizim bildiğimiz Bayrağı bilsinler.

Senin ve benim hayalimiz, yaşayacağımız değil;
Umuyoruz ki talep edebileceğimiz en büyük sevinçler, vereceğimiz sevinçlerdir.
Hayatın sıcağı ve mücadelesiyle, mücadelesiyle ve zahmetiyle karşı karşıyayız
Böylece bizi takip edenler, özgürlüğün toprağının en iyisini bilsinler. Ve eğer ölümümüzle o bayrağı yüksekte tutacağımızı bilseydik,
Senin oğlun ve benim oğlum için, ne kadar da mutlu bir şekilde ölürdük. Askerlik

Bir askerin şanı -ve bir asker aziz değildir-

Görevini homurdanmadan veya şikayet etmeden yapma biçimidir;
İşi her zaman hoş değildir, ama yağmurda veya güneşte yapar,
Ve safta savaşırken biraz şan kapar;
Ama her gün bana ve sana öğrettiği ders,
Sevmediğimiz bir görevi yapmanın yoludur.

İşi çoğunlukla eğlenceli olduğunda her türden adam ıslık çalabilir;
Yüzlerce kişi her sağlam adama hoş işler ister
Sıkıcı görevi ve bayağı ve alçakgönüllü görevi kapar,
Ya da hayatın sık sık talep ettiği sıkıcı ve neşesiz hizmeti;
Ama birisinin bunu yapması gerekir ve benim ve senin sınavımız
Sevmediğimiz işlerle yüzleşme biçimimizdir.

Şimdi, yağmurda nöbet tutmak pek hoş değil
Ama görev başında ve hiçbir asker şikayet etmeyecek,
Ve hiçbir asker yoktur ki bazen işinden nefret etmesin
Elbise geçidi sona erdiğinde ve belki de kaçmak isteyecektir,
Ama orada emirleri yerine getirmek için vardır, görevini seçmek için değil,
Ve bazen en çok nefret ettiği işte en iyi şekilde parlar.

Mücadelede asker olalım, sonuna kadar sadık olalım;
Hayat bize belki de yapmaktan nefret edeceğimiz görevler verecek.
Yapmak istemeyeceğimiz küçük fedakarlıklar olacak,
Üstlenmemiz gereken birçok tatsız görev olacak.
Ve hepimiz alkış getiren işi yapmayı tercih etsek de,
Kaprislerimizi ve heveslerimizi unutalım ve dava için sadece çalışalım.

Alarm

Rahat tüylü yataklarınızdan inin,
Yapılması gereken işler var. Denizlerde büyük tehlike var.
Fırtına geliyor.
Hemen geçeceğini sanma.
Uzak kadere gülümseyen,
Ve vurana kadar bekleyen, ne yazık!
Çok geç uyandı.

Mücadelenin, ona ihtiyaç duyulmadan
biteceğini düşünen,
Bu acımasız savaşı uzatıyor
Ve birçok cana mal oluyor.
Çünkü o fırtına üzerimize düşecek
Birçok hafta geçmeden,
Ve hatamızın bedelini ödeyeceğiz
Parçalanmış ölü tarlalarında.

Düşman yaklaştığında hazır ol,
Ona sertçe vurmak için orada ol;
Buradan millerce uzakta olsa bile,
Şimdi tetikte olalım.
Yarının zaferleri kazanılmayacak
Gösterdiğimiz cesaretle
Yarın düşman geldiğinde,
Ama bugünkü çalışmamızla.

Çocuk Askere Gidiyor

Annesinin gözleri hüzünlü ve yanakları
gözyaşlarıyla lekelenmiş,
Ve ben şimdi yıllardır korktuğum mücadeleyle karşı karşıyayım;
Çünkü bebeğimiz olan çocuk bir
erkeğe dönüştü.
Gerçek bir Amerikalı olarak orduya katıldı.

Konuşmadan önce bir an onu kollarında tuttu,
Ve onu öperken izledim ve
bana boğulacak gibi geldi,
Çünkü ne olacağını biliyordum ve
ne yaptığını biliyordum!
'Başka bir küçük annenin oğlu askerdi.

Kendimize geldiğimizde ve
ilk hızlı gözyaşları kuruduğunda,
Gözlerinin erkeksi gurur ateşiyle
parladığını görebiliyorduk;
Başının her zamankinden daha yüksek olduğunu görebiliyorduk,
Çünkü değer vereceğimiz bir erkek vardı ve bebeğimiz artık yoktu.

Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum! Üzüntüyle birlikte
sevinç gelir
Oğlumuzun yapısında hiçbir korkaklık yoktur.
Ve gururla kalplerimiz kabarır,
kederle de vurulurlar,
Çünkü bebeğimiz olan çocuk
üzerine düşeni yapmak için öne çıktı,

Anne İnancı

Küçük anne, hayatın macerası oğlunu çağırır,
Yine de daha parlak bir günde sana geri dönecektir;
Gözyaşlarını kurula ve iç çekmeyi bırak, annenin gülümsemesini sağla,
Cesur ve güçlü bir şekilde kısa bir süre sonra geri dönecek. Küçük anne, onlara kulak asma - umutsuzluk vaaz edenlere -
Oğluna tekrar kavuşacaksın, cesur ve oh, çok güzel!
Hayatın bugün ona ihtiyacı var, ama zafer kazanıldığında,
Hayat sana bir kez daha oğlunu güvenle getirecek.

Küçük anne, inancını koru: o ölüme gitmiyor;
Askerinin bildiği değerli sevinci onunla paylaş.
O, Bayrağa insanın verebileceği her şeyi veriyor,
Ve eğer inanacaksan, kesinlikle yaşayacaktır.

Küçük anne, onun yokluğunun uzun gecesi boyunca,
Onu düşünmeyi asla bırakma - cesur ve sağlıklı ve güçlü;
Öpücüğünü tekrar bileceksin, gülümsemesini göreceksin,
Çünkü oğlun kısa bir süre sonra sana gelecek.

Bir Askerin Düşünceleri

Yaşamı olan adamlar yaşam satın almak zorunda olduğundan
Ve bazıları daha fazla yaşayabilmek için ölmelidir,
Mücadelenin Büyük Muhasebecisine
Güzel bir hesap vereyim. Belki yarın duracağım
Kafesinin önünde, satın almaya hazır
Memleketim için yeni bir ihtişam:
Ah Tanrım, o zaman cesurca ölmeme izin ver!

Düştükten sonra, kalkacaksam
Bildiğimden daha güzel bir toprak,
Fedakarlığımı kıskanmayacağım,
Bedelini tek başıma ödesem bile.
Görmek daha da güzelse
Yıldızlar ve çizgiler insanların üzerinde dalgalanacak
Ve ülkem daha güzel olacak,
Yarın mezarımı bulmama izin ver.

Bu gece hayat çok güzel ve tatlı görünüyor,
Yine de tiranlık burada sinsice dolaşıyor,
Ve nefret, şehvet ve iğrenç aldatmaca
Atmosferde ağır bir şekilde asılı.
Adaletsizlik sağa doğru bastırmaya çalışıyor,
Ve kahkahalar bir iç çekişe dönüşüyor.
Eğer ölüm insan hayatlarından bu kadar büyük bir yıkımı
alabiliyorsa, o zaman ölmeme izin ver.

Eğer ölüm hayatın bedeli ise,
Ve özgürlüğün şartları insan ruhlarıdır,
Çatışmanın en yoğun olduğu yere
O zaman gideyim de vergileri ödeyeyim.
Memleketimi zenginleştiririm,
Bayrağıma yeni bir ihtişam veririm,
Eğer düştüğüm yerde özgürlük durursa,
Ve öldüğüm yerde özgürlük yaşarsa.

Yarın ölüm benimle ticaret yapabilir;
Fiyat konusunda çekişmeyeyim;
Ama pazarlık yapıldıktan sonra,
Cesaretle fedakarlığı karşılayayım.
Eğer uzun yıllar boyunca mutluluk
Küçük yaşam sürem satın alabilirse,
Tanrım, ülkem için beni güçlü kıl;
Yarın cesurca ölmeme izin ver.

Çiftlikteki Bayrak

Çiftlikte bir bayrak direği diktik
Ve Eski Zafer'i gökyüzüne fırlattık,
Ve bu, yoldan geçenleri neşelendiren başka bir çekicilik dokunuşu
Ama bundan da öte, nerede olursak olalım
Ormanda ve tarlada çalışıyoruz,
Dönüp havada görüyoruz,
Daha fazla verim vaadimizi.
Gün boyu bize fısıldıyor
Şafaktan gün batımına kadar: "Doğru ol, güçlü ol;
Şimdi sabanla veya çapa ile tökezleyen
Ülkesinin düşmanına teselli veriyor."

Bana öyle geliyor ki,
Bu yerle ilgili daha fazla şey yapmayı hiç denemedim,
İçeri girmekte de bu kadar yavaş olmadım,
Ama Bayrağı karşımda gördüğümden beri,
Her gece dinlenmek için eve geldiğimde
Yukarı bakmam gerektiğini hissediyorum
Ve demem gerekiyor: "Eski Bayrak, elimden gelenin en iyisini yaptım,
Bugün payıma düşeni yapmaya çalıştım." Ve bazen, sadece esintiyi yakalamak için,
İşimi bırakıyorum ve ağaçların üzerinden
Eski Şanlı bana doğru bağırıyor:
"Bugün çok fazla kaytarıyorsun!"

Yardımcılar da ruhu yakaladı;
Kiralık adam şapkasını çıkarıyor
Eski kırmızı, beyaz ve mavinin önünde,
Sonra atlara diyor ki: "Giddap!"
Ve cesurca tarlaya doğru yürüyor
Kapının yanındaki sütçü kıza diyor ki:
"Bu dönümlerden daha önce hiç olmadığı kadar verim alacağız."
Sütçü kız onun yiğitçe övünmesini duyduğunda gülümsüyor,
Sonra Bayrağa bir reverans yapıyor,
Ve gözlerinde parlıyor gibi görünüyor
İyi bir vatanseverlik.

'Çiftliğe bir bayrak direği diktik
Ve Eski Şanlı'yı gökyüzüne fırlattık,
Savaşın alarmından çok uzaktayız,
Ama burada cesaret yükseliyor. Hiç hayal etmediğimiz şeyleri yapıyoruz
Bunu yapmak için zaman bulamazdık;
Bir zamanlar imkansız görünen işler
Her sabah aceleyle geçiyoruz.
Bayrak şimdi emeğimizin üstünde dalgalanıyor
Ve ihtişamını toprağa saçıyor,
Ve oğlan ve adam ona bakıyor
Sanki şöyle der gibi: "Ben de üzerime düşeni yapacağım!"

Kaldırımdaki Anne

Askerler yürürken kaldırımdaki anne
Gökyüzünde dalgalanan Eski Şan'ın annesidir.
Erkekler onu görkemli tutmak için savaştı, erkekler onu parlak tutmak için öldü,
Ama o bayrak kadından ve onun gece gündüz çektiği acılardan doğdu;
Onun fedakarlığı onu yaptı ve bir kez daha dua etmeliyiz
Giden çocuğun cesur ve sadık annesi için.

Önünde kederli günler var, ağlayacağı saatler var,
Korkusunun uykuyu kaçıracağı endişeli bekleyiş geceleri var;
Ülkesinin çağrısını duydu ve sınava girdi,
Ve ulusun ihtiyacının sunağına en iyisini koydu.
Ve hiçbir adam kavganın kargaşasında sörf yapmayacak
Giden çocuğun annesinin acısı.

İnsanların şanlı işleriyle övünebilirsin, cesaretlerine büyük diyebilirsin,
Ama ölmek, tek başına oturup beklemekten daha kolay bir hizmettir,
Ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü ve ciddiyeti olan küçük anneyi selamlıyorum
Bayrağa bir asker veren--o, cesurların en cesurudur.
Ve gurur duyduğumuz o bayrak, kırmızı, mavi ve beyazıyla
Tüm annelerin hak sevgisine kutsal bir övgüdür.

Büyük İşler

Küçük düşünmeyle ve küçük işlerle işimiz bitti,
Küçük davranışlarla ve dar inançlarla işimiz bitti;
Biz erkekler ve kadınlar olarak büyüdük ve yapmamız gereken asil işler var,
Ve bugün daha geniş bir bakış açısına sahip bir halkız.
Bayrağımız her zaman dalgalanacaksa, büyük bir şekilde çalışmalıyız.
Büyük bir şekilde bazıları acı çekmeli, büyük bir şekilde bazıları ölmeli.

Gördüğümüz vizyonlarda küçük hayaller olmamalı,
Olacak sevinçlerde bencil planlamalar olmamalı;
'Yüzümüzü doğuya, güneşin doğuşuna çevirdik
Bu daha iyi bir ulusu aydınlatacak ve yapılacak büyük işler var.
Ve sadece bencil kazanç arayan küçük ruhlar ve dar görüşlüler,
Acı çekecek kadar büyük emekçiler tarafından yenilecek.

Üstlendiğimiz büyük bir görev; başkaları için savaşmalıyız.
Görevimizi beyaz ve parlak bir ışıkta açıkça görmeliyiz;
Küçük yollarla hareket ettiğimiz küçük çevrelerimizi terk etmeliyiz,
Ve erkekler ve kadınlar olarak, daha büyük, daha iyi günler için çalışmalıyız. Bencil düşüncelerimizi, dar görüşlerimizi ve inançlarımızı bırakmalıyız.
Ve büyük ve görkemli insanlar olarak, daha büyük işler yapmalıyız.

Kol Saati Adamı

Tozlu otoyollarda yürüyor ve acı patikalarda yol alıyor,
Gözleri berrak ve parlak, kasları tırnak kadar sert.
Üzerinde Yankee haki rengi ve sağlıklı bir bronz ceket var,
Ve desteklediğimiz adam Kol Saati Adamı.

O bir salon adamı değil, zıplıyor, cılız bir pasifist değil,
Ve bileğinde bir saat olması yapmacık değil.
O iyi bir iki yumruklu kavgacı, saf bir Amerikalı,
Ve ulusun omurgası Kol Saati Adamı.

Bir tüfekle yürüyor, bir siper kazıyor,
Fransızcası yerine İngilizce ifadeleri bir poilu ile değiştiriyor;
Onu donanmada elinden gelen her şeyi yaparken bulacaksınız,
Çünkü her görev yerinde Kol Saati Adamı vardır.

Ah, bir zamanlar o yumuşak ve gevşek adama gülerdik
Küçük bir kol saati takıyordu, onu bir kayışla tutturmuştu.
Ama kıkırdamalar kayboldu ve şimdi ihtişamla
Kolun Saati Adamı'nın cesaretini ve ihtişamını tarıyoruz. O bizim güldüğümüz adam değil, alay konusu olan adam değil,
O bizim gurur duyduğumuz adam, o bizim tezahüratlarımızın sahibi;
O en iyilerin en iyisi, klanın en cesuru,
Ve Tanrı'dan Kol Saati Adamımız için koruma diliyorum.

Bayrağı Takip Et

Evet, Bayrağı takip edeceğiz
Nereye giderse gitsin,
Tropik güneşe,
Kuzey karlarına;
Silahların çınladığı yere git
Çelik ve kurşun saçarak,
Tepeleri kanla boyayarak,
Tarlaları ölülerle doldurarak.
Ama her kalpte olmalı,
Ve her acı silahın arkasında,
Hayatın en iyisine duyulan sevgi
Savaş bittikten sonra.

Evet, Bayrağı takip edeceğiz
Karanlık topraklara,
Bayrağımızın gururla yükseldiği inançta cesurca. Hayatının karşılığını hayatı için ödeyeceğiz,
Kanının karşılığını kan için vereceğiz,
Savaşarak ama öldürmek için değil,
En iyiler yaşamalı.
Ama, topların kükremesi
Barış ilahisinde öldüğünde,
Adalet ve hakikat hüküm sürmeli,
Vahşinin gücü sona ermeli.

Evet, Bayrağı takip edeceğiz,
Onun işini memnuniyetle yapacağız,
Eski kötülükleri ortadan kaldırarak,
Hakikati yeniden kurarak.
Silahlarımız konuşsa da,
Cesur adamlar ölse de,
Gelecek hakikat çağları
Bütün bunlar haklı çıkaracak.
Barışın cazibesindeki adamlar,
Özgürlüğün güneşinde güneşlenerek,
Bir gün Bayrağımızı kutsayacak
İşimiz bittikten sonra.

Evet, Bayrağı takip edeceğiz
Nereye giderse gitsin,
Tropik güneşe,
Kuzey karlarına.
Korkusuzca, devam edeceğiz
Zalimce mücadeleye,
Memnuniyetle az sayıda kişi ölecek,
Birçokları için kazanarak, hayat. Tiranlığın haksızlıkları sona ermeli,
Vahşiler artık övünmemeli,
Bu bizim yeryüzündeki işimiz,
Bu yüzden Bayrağı takip edeceğiz.

Çocuktan Bir Mektup Aldık

Çocuktan bir mektup aldık,
Ve oh, o sevinç ve neşe
Bize getirdi! Tekrar tekrar okuduk
Bir düzine veya daha fazla diyebilirim.
Gözyaşları düşene kadar güldük
Anlattığı tüm eğlenceye.
Lacivert giymiş, mavi giymiş,
Ve her şey o kadar yeni ki
Gençliğinde görebiliyor
Bizi gülümsetecek komik şeyler.

Çok çalışıyor! Satır aralarından
Bunu anlıyoruz. Parladığı pirinç
Şikayet etmeden ve yediği yemek
Çok kaba.
Ve yine de tüm işlerine gülüyor.
Yerleri silen hizmetçinin
Döndüğünde işi bırakmak zorunda kalacağını söylüyor
Daha iyi bir yol öğrenmezse. "Ben daha adil cinsiyetten yanayım," diyor, "güverteleri temizlediğimden beri."

"Bir denizcinin hayatı, sevgili annem," diye yazıyor,
"Benim için seçtiğin hayat değil.
Ve yine de şişmanlayıp güçleniyorum
Ve ilerledikçe öğreniyorum ki
Bir adamın bulabileceği herhangi bir hayat
Bir angaryaya dönüşmeye meyillidir
Bir adam zekaya sahip olmadıkça
Daha parlak tarafını görebilecek.
Denizci oğlunuz için endişelenmeyin;
İşini bitirdiğinde rahat uyur."

Çocuktan bir mektup aldık,
Ve oh, ne büyük mutluluk ve neşe
Bize getirdi! Görevle karşı karşıya olduğunu bilmek güzeldi.
Yazdığı satırların arasında
Annesinin acı son korkuları,
Erkekliğinin parıldadığını gördüm,
Ve şimdi kalbinin doğru olduğunu biliyorum.
Gülüşünün ardında görebiliyordum
Oğlum, olmasını umduğum adam.

Muaf

Düşmanla yüzleşmek için cepheye gitmene gerek olmadığını söylediler;
Seni kadınların ve çocuklarınla ​​evde güvende bıraktılar;
Seni patlayan katil silahların gürültüsünden kurtardılar
Ve köpüklerin üzerindeki dehşetten, çılgınlıktan ve ölümden.
Ama bu senin savaşın, yine de ve ülken hala sahip çıkmalı

Erkekliğinin ihtişamını ve yapabileceğinin en iyisini;
Karanlık ve sıkıntılı günlerde binlerce farklı şekilde,
Sana bu kadar iyi davranan ulusun arkasında durmalısın. Sen kurşun ve mermilerden, kargaşadan ve cehennemden muafsın
Dünyayı neşeden mahrum eden; daha sert kaderi kaçırdın
Cesur genç adamların ve iyi adamların, sıraya girenlerin,
Kapıda sallanan çocuklarının arasında kalabilirsin.
Ama yukarıda dalgalanan Bayrak sevgisinden muaf değilsin,
Ülkene karşı daha büyük bir yükümlülüğün var, doğru olmak için;
Her gün daha büyük, daha iyi bir şekilde çalışmalısın
Sana bu kadar iyi davranan ulusun şanı için.

Denemelerden, uzun özveri günlerinden,
Vatanına bağlılıktan ve sınavdaki cesaretten muaf değilsin.
Ülkenin ihtiyaçlarına vermekten ve yaşamaktan muaf değilsin
Bir vatandaş ve asker olarak - en iyinin bir örneği olarak.
Senin için savaşan çocuklardan daha zor bir görevin var,
Onların muhteşem cesaretine ve bağlılığına sonuna kadar uymalısın;
İyi çaba göstererek ve her zaman dik durarak
Bu ülkeye layık olduğunuzu kanıtlamalısınız.

Görev

Yolun nereye varacağını veya sonun ne olacağını bilmiyoruz,
Şimdi üstümüzdeki bulutlar karanlık, geleceği kimse göremiyor,
Ve yine de tüm fırtınalar geçtiğinde ve toplar kükremeyi bıraktığında,
Bayrağımızla daha önce olduğumuzdan daha fazla gurur duyacağız.

Daha fazla boş duramazdık, bir haksızlığın seyircileri,
Zayıflar, güçlülere karşı yardım için ağlıyordu;
Ve çekişmenin acısından kurtulmamız için dua etsek de,
Korkakların güçsüz hayatını yaşamaktansa ölmek daha iyiydi.

Daha fazla sessizce oturamazdık, şanımız sona ermişti,
Ve bir arkadaşın işlediği haksızlıklara kendimizi kör edemezdik;
Herkese karşı hoşgörülü olmalıyız, yine de bu nefret günlerinde,
Hoşgörülmesi utanç verici olacak bazı şeyler oldu.

Ve şimdi dünyanın önünde dik, sakin ve ciddi duruyoruz,
Ve nezaketin ülkeyi yönetmesi ve el sallaması gerektiğini söylüyoruz;
Bugün kendimizi umutsuzluğun kaosuna atıyoruz
Değerli bir emanetin koruyucuları olarak nefret bizi süpürüp atmamalı.

Eğer zayıf ve yumuşak kalpli değil, erkeklersek sevinmeliyiz
Görevin çağrısına kulak verdiğimiz ve üzerimize düşeni aldığımız için.
Ve sonunda tatlı barış geldiğinde ve tüm çekişmeler sona erdiğinde,
Bayrağımızla daha önce olduğumuzdan daha fazla gurur duyacağız,

Bir Dua

Tanrı bize erkeklerin gücünü,
Cesurların sabrını;
Sessiz olma bilgeliğini,
Şüpheli günler ciddi olduğunda.
Tehlikeler geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
Zorlu saatler boyunca
Hala güvenmeye devam edelim
Zaferin bizim olacağına.

Rahat günlerimizi yemin ettik
Hak için savaşmak için,
Sorunlu denizleri aşmak için
Zulmün haksızlıklarıyla savaşmak için. Ve kendimizi kedere adadık,
Ve acı dolu acı ve ızdıraba,
O zaman bu inanca tutunmalıyız:
Boşuna acı çekmiyoruz.

Tanrı bize erkeklerin gücünü versin,
Tanrı bize gerçek olmamız için yardım etsin
Ta ki o muhteşem sabaha kadar
Dünya yeniden gülümseyecek.
Acıyla sınanacağız ve deneneceğiz,
Ve birçok korkuyla yüzümüz yarılacak,
Yine de bu inançta kalalım,
O hak yıllara hükmedecek.

Sempati

Biri eve güzel bir konuşmayla geldi:
"Her şey en iyisi için," dedi,
Ve biliyorum ki kalbime ulaşmaya çalıştı,
Ve biliyorum ki benimle birlikte üzüldü.

Ama o zamanlar üzüntümle çok doluydum
Sözlerini veya endişelerini dinlemek için;
Denedim ama
Orada bana verdiği teselliyi bir daha hatırlayamıyorum.

Ama bir diğeri geldi ve dudakları sustu
Elimi kavrarken,
Ve kekeledi: "Yaşlı adam, gelmek zorundaydım,
Ah, umarım anlarsın."

Ve o zamandan beri elini hissettim
Kendime sıkıca sarılmış,
Ve bugün sessizliğini anlıyorum--
Üzüntümü biliyordu. Nefret

Nefret etmememiz gerektiğini, nefretle savaşmamamız gerektiğini söylüyorlar.
Bunu uzun saatler düşündüm,
Ve hiçbir düşüncesi olmayan, sadece büyük olmak isteyen

Güç sarhoşu yaratığı sevemem.
Denizde bebekleri katleden elden nefret ediyorum,
Karılarına ölmelerini emreden iradeden nefret ediyorum.
Ve içimde bir şey yükseliyor

Vahşiler suç ve şehvet içinde vahşice koşturduğunda
Yumuşak ayarlamaların tatmin etmeyeceği.

İnsanlar nefret etmedikleri şeylerle nadiren savaşırlar;
Bir ahlaksızlık, yumuşak huylu alaycılıkta güçlenir;
Bahçıvanların tahammül ettiği yabani ot, rütbeyi geliştirir;
Pusuda yatan yılanı okşayamazsın,
Ve doğasını yarının sabahıyla değiştiremezsin.
Güller açacaksa, yabani otlar gitmelidir;
Erdem hüküm sürecekse, ahlaksızlık tahttan indirilmelidir;
Şeref ve utanç birlikte büyüyemez,
Günah ya fetheder ya da onu alçaltırız,
Gerçek kalırsa yanlıştan nefret edilmelidir.

Bu savaşı nefretle yapmamız gerektiğini düşünüyorum--
Dökülen kanın, öfkenin acı nefretiyle;
Kitap ve tahtanın üzerine eğilen çocukların,
Büyük bir Prusyalı despot yapmak için katledilenlerin;
Acımasızca öldürülen annelerin nefretiyle.
Kazanç için savaşlar planlayan yalancıların nefretiyle;
Basılı sayfa için fazla karanlık suçların nefretiyle;
Tiranın saltanatını işaretleyen haksızlıkların nefretiyle--
Ve onun maiyetindeki herkesi sonsuza dek ezer.
Böyle bir nefret çağımızın şanı olacaktır.

General Pershing

Konuşmaları uzun sürmez. Ziyafet masasında,
Çok daha fazla olmak isteyeceği bir düzine yer sayabilir.
Yaygara ve tüyler veya teftiş yürüyüşü için biri değildir,
Ama yapması gereken bir işi olduğunda her dakika meşguldür. Ve onu açıkta, ülkesinin şanı için, oğulları oraya vardığında, sıkı ve meydan okurcasına savaşırken bulacaksınız.

Fransa'nın muhteşem halkının tezahüratlarını dinledi,
Ve Amerika'nın ilerlemesinin lideri olduğunu biliyor,
Ve görevinin güçlü olduğunu ve sözlerin işe yaramayacağını biliyor,
Bu yüzden görevini yerine getiriyor, çünkü başarısız olmak için orada değil.
Ve silahlar alevlenmeye başladığında onu sakin ve kararlı bulacaksınız,
Ve oğulları oraya vardığında, şanlı eylemlerden bahsedecek.

Özgürlüğün bereketli tarlalarını, kahramanların bedenlerinin uyuduğu yeri süpüren Prusya ordularının öfkesiyle yüzleşmeye gitti,
Ve konuşmak, gülmek veya tezahürat etmek için zaman yok gibi görünüyor,
Etrafında yaralılar ve kulaklarında inlemeleri varken.
Yarını bekliyor, orada payını yapmak için bekliyor,
Ve oğulları oraya vardığında özgürlük için bir darbe vuracak.

Daha İyi Şey

Bayrak için ölmek daha iyidir,
Kırmızısı, beyazı ve mavisi için,
Geride kalıp kaçıp gitmekten,
Bayrağın görüş alanından kaybolmasına izin vermekten.
Bu hayattan vazgeçmek daha iyidir
Sıcakta ve çekişmenin en yoğun olduğu zamanda
Günlerini bir gökyüzünün altında yaşamaktan,
Eski ihtişamın bir daha asla uçmayacağı yerde.

Özlemini çektiğimiz barış,
Korktuğumuz savaştan çok daha kötü olacak
Bir daha asla
Maviyi, beyazı ve kırmızıyı
Gökyüzünde rüzgarda savrulan ve güneşte öpülmüş olarak görmeyeceksek.
Eğer Yıldızlar ve Çizgiler ölürse
Ya da parlaklığını ve gururunu kaybederse,
Ruhumuzda ölmüş olmayı dileyeceğiz.

Ölmemiz çok daha iyidir
O bayrak dünyadan silinip gidecektir;
Eğer uçmayı bırakırsa,
Eğer aşağı çekilir ve sarılırsa,
Şerefsizlik bizi utançla damgalayacak
Ve özgürlük sadece bir isim olacak,
Ve pahalıya satın alınan birkaç yıllık nefes
Ölümden daha kötü dehşetlerle dolu olacak. Örgü Ören Bir Bayana

Küçük kadın, her saat başı oturuyor,
Bir asker için bir şeyler örüyor,
Hayalinde ne görüyorsun?
Birçok resim geliyor aklıma
Şu anda yaptığın dikişten:
Bir merminin kırıldığını görüyorum;
Bir askerin yattığını görebiliyorum
O giysinin içinde yavaşça ölüyor,
Ve o iplik parçası
Parmaklarında, kırmızıya dönüyor.
Bugün gri; belki yarın
Kederin kanıyla kızıllaşmış.

Cesaret eden bir kahraman olabilir
O şey giyilecek
O, başka insanların yaşayabilmesi için
Hayat vermek üzere yola çıktığında.
Kılıcı daha cesurca kullanabilir
Emeğine bir övgü olarak,
Ve ördüğün şey için,
Görevi için daha uygun olabilir.
İplik parmağından ayrıldığında,
Kendinden bir şey kalabilir,
Güzelliğinden bir şey
Görevinde onu destekleyebilir.

Birinin bebek olan oğlu
Yakında giyecek ve belki de
Yazacak ve annesine anlatacak
Başkasının nezaketinden,
Ve ruhu seni okşayacak,
Ve geceleri duaları seni kutsayacak.
Hikayesini asla bilemeyebilirsin,
Şimdi kaderde olan ve
Üzerinde dolaşan kederi veya ihtişamı bilemezsin
Yünün onu örtecek,
Ne de hangi ruh onu istila edecek
Nazik ellerin onu yaptıktan sonra.

Küçük kadın, her saat oturuyor,
Bir asker için bir şeyler örüyor,
Yaptığın sıradan bir elbise değil,
Bunlar, sıradan bir zahmet değil.
Güzel, kutsal bir şey kalıyor
Parmaklarındaki iğnelerin üzerinde
Ve ördüğün her ilmekle
Kendinden bir şey bırakıyorsun.
Nazik ve şefkatli ellerinden
Bir milletin ihtişamı gelebilir,
Ve bundan, basit görevinden,
Hayat daha güzel bir güzellik kazanabilir.

İyi Bir Asker

Bize hemen hemen her gün yazıyor ve mektupları bizi nasıl heyecanlandırıyor!
Tuhaf ifadelerinin bizi ne kadar sevindirdiğini tarif edemem.
Askerlik hayatının kendi seçimi olmadığını söylüyor,
Bugün sadece Bayrağa koruma sağlamak için askerlik yapıyor.
Ama artık orduda olduğu ve mütevazı görevler yaptığı için,
Tüm iyi askerlerin yapması gerekeni yapacak ve asla homurdanmayacak.

Nöbet tutmaya, yalnız bir nöbet tutmaya pek hevesli değil,
"Ama mecbur kaldığımda," diye yazıyor bize, "beni asla uyurken bulamayacaklar!
Birçok çocuğun bize verdikleri görevlerden şikayet ettiğini duyuyorum
Ve şüphesiz annemizin yemekleri bize verdiklerini yenebilir,
Ama ben burada kendi payıma düşeni yapmak için olduğumdan, yaptığım işe yakın;
Karşıma ne çıkarsa onu kabul edeceğim ve tekmelemek için hiçbir kelimeyi boşa harcamayacağım.

"Yüzbaşı, baba, binbaşı veya albay olmak isterdim,
Resimli bir dergide resmimin yayınlanmasını isterdim;
Arada sırada karşıma çıkan işleri pek sevmem,
Otobanı kirleten çöpleri toplamak gibi.
Ama yine de bu basit görevleri olabildiğince neşeyle yapacağım,
Çünkü burada bir er olduğum sürece iyi bir er olacağım.

"Bir askerin hayatı benim geçimimi sağlamayı seçeceğim bir yol değil,
Ama şimdi hizmet etmek için saflardayım, elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Ah, daha iyi sayabileceğim bir düzine iş sayabilirim,
Ama yapmam gereken bu olduğundan asla sızlanmayacağım.
Ben sadece saflarda bir erim, ama mektubumdan anla,
Görevini daha iyi yapacak biri için oğlunu asla kovmazlar."

Onun Noel Babası

Bu yıl ona eski neşesiyle gelmeyecek,
Bir taklit Noel Baba küçük oğluna hizmet etmeli;
Geçen yıl ren geyiklerinin başının üstündeki çatıyı eşelediğini duydu,
Ve rüyasında nazik azizin yatağında ayak ucunda yürüdüğünü gördü,
Ama Noel arifesinde hiçbir mutlu tesadüfle gelmeyecek;
Bu yıl nazik Noel Baba Fransa'da bir siperde nöbet tutmalı. Annesi cesurca gülümsemeye çalışıyor; geçen Noel arifesinde neşeliydi;
Geçen Noel sabahı babası onunla oynamak için şafak vakti kalktı;
Bu yıl çorabını bacaya asacak, ama
Onu özlemini çektiği sevinçlerle dolduran eller şimdi yabancı topraklarda hizmet ediyor.
Annesinin sıkıntılı bakışlarını anlayacak kadar küçük,
Ama Noel Baba'sı olan kişi Fransa'da bir siperde.

Bu Noel arifesinde Fransa'nın bir yerinde cesur bir asker olacak,
Ve bütün gece hayalinde bir Noel ağacı süsleyecek;
Ve bütün gece bir zamanlar sahip olduğu sevinçleri tekrar yaşayacak
Belirli bir çocuğa iyi Aziz Nikolaos olduğu zaman.
Ve oğlunun, herhangi bir üzücü talihsizlikle,
Sadece Fransa'da hizmet ettiği için çorabının boş olup olmadığını merak edecek.

Bayrağı göster

Bayrağı göster ve salla
Cesurluğun bir sembolü olarak;
Rüzgarda salınmasına izin ver
Her gören için bir işaret olarak
Altında, üzerinde durduğu yerde,
Sadakat bugün de devam eder.

Bayrağı göster ve şunu ifade et
Ölmek için doğmadığını;
Renklerinin senin için konuşmasına izin ver
Hala doğru durduğunu,
Tanrı ve insan gözünde doğru olduğunu
Bayrağın başladığı işe.

Bayrağı göster ki herkes görsün
İnsanlığa hizmet ettiğini.
Rüzgara fısıldasın
Ağaçların arasından şarkı söyleyerek gelen
Hangi fırtına gelirse gelsin
Sonuna kadar sadık kalacaksın.

Bayrağı göster ve dalgalandır,
Her geçeni neşelendirerek-- Adamlar
Kenara çekilmiş olabilirler,
Eski zaman gururlarını kaybetmiş olabilirler,
Onu orada görebilirler ve sonra
Kendilerini tekrar adaabilirler.

Bayrağı göster! Gün geçti
Adamlar körü körüne acele ediyor
Sadece altın tanrılara hizmet ediyor;
Şimdi soğuk olan ruh
Tekrar güzel cesarete ısınıyor.
Bayrağı göster ve sıraya gir!

Şeref Listesi

Şeref listesindeki çocuklar, Tanrı hepsini korusun, dua ediyorum!
Tanrı onları geceleri uyurken gözetsin ve gündüzleri korusun.
Adlarını duvarlarımıza kazıdık, ihtişamlı liste uzuyor,
Cesur oğullarımız ve düşmanlarımızla karşılaşmak için bekleyen muhteşem oğullarımız.

Ah, işte güzel annelerin ve iyi ve doğru babaların oğulları,
Dünün küçükleri, tanıdığımız çocuklar;
Onları neşeli gençler olarak düşündük, hala oyunlarına gülüyorlardı,
Ve sonra şeref listesini isimleriyle süsledik.

Kahkahalarını ve neşelerini özledik; sanki daha dünmüş gibi
Onları yanımızda yürümek için buraya getirmiştik ve şimdi yürüyerek gittiler.
Ve bir zamanlar gülümsemelerinin görüldüğü yerde basılı bir parşömen tutuyoruz;
Görmeyi özlediğimiz yok olan çocuk şeref listesinde.

Çağrı o kadar çabuk geldi ki, değişimi zar zor fark ettik,
Bir gün hayat normal temposunda yürüdü, ertesi gün her şey garip göründü,
Ve nerede olduklarını sorduğumuzda, hepimizin en sağlamı,
Her tanıdık duvarda sessiz onur listesini gördük.

Tanıdığımız kahkahalar gitti; gençliğin neşeli sesi
Artık gri sakallıların oturduğu, kasvetli gerçeği tartıştığı yerlerde çınlamıyor.
Artık yorgun ruhlarımızı uyandırmak için şakalar yapılmıyor,
Çünkü bizim için çok şey ifade edenler onur listemizde.

Prenses Pats

Ovadan ve çayırdan bir dokunuş,
Biraz da Anavatandan;
Kürk avcısının ihtiyatlı bir türü,
Eski ve yeninin bir karışımı;
Biraz öncü ihtişamı
Vahşi doğanın düzlüklerini açan,
Ev aşığı, şefkatli bir dokunuş,
Pats dedikleri oğlanlarda bulacaksınız.

Akçaağacın ihtişamı ve zarafeti,
Buğdaydan doğan güç,
Temel bir stokun gururu,
Yaz ortası sıcağının bronzu;
Bilgelik ve cesaretin bir karışımı,
Yeni bir ülkenin en iyisi ve bu
Alayın cesurca taşıması
Pats'ın şık küçük unvanı. Biraz komşu olan adam
Dağlarla, ormanlarla ve akarsularla,
Emek veren adamın dokunuşu
Hayallerini modellemek ve biçimlendirmek için;
Temiz bir yaşam çağının gücü,
Doğru düşünceli babacan sohbetler,
Bir ülkenin verebileceği en iyi şey
Pats'in göğüslerindedir.

4 Temmuz 1917

Zaman dünyayı dolaşan çığlıktı:
Özgürlük için Amerika konuşuyor,
Bugün yeni bir bayrak açıldı,
Dağdaki bir kartal çığlık atıyor,
Tahtında bir kral düşüyor,
Bir insan ırkı gücüne meydan okuyor!
Ve hiç kimse tahmin edemezdi veya bilemezdi
O muhteşem saatin yükünü.

O yaz günü bir çan çaldı
Ve erkekler ve kadınlar durup dinlediler;
O pirinç dilin söyleyecek daha çok şeyi vardı
Bir kelimeyle söylenebilecek olandan. Dürüst adamların düşüncelerini dile getirdi,
Kaderin niyetlerini fısıldadı,
Ve o zaman yüksek sesle bir uyarı çaldı,
Tüm kıtaların krallarına.

Kutsal çatı katındaki eski çan,
Güvercinlerin yuva yaptığı yer, sallanmayı bıraktı,
Ve yine de birçok gün boyunca ve sık sık,
Yorgun bir halk onun şarkı söylediğini duydu.
Uzun yıllar önce, ilk kez Amerika'nın özgürlük için savaştığı,
Köleliğin bağlarının koptuğu o saat:
Düşüncenin saltanatı o saat başladı.

İşte bir yaz günü daha geliyor:
Amerika denizde,
Amerika cesaret edip şunu söyledi
Diğer insanlar özgür olacak.
Hiçbir bencil leke onun sancağını lekelemedi,
Gerçek ve doğruluk için bayrağı açıldı,
Her çizgisi ve tüm yıldızlarıyla
Hala dünyaya mesajını söylüyor

Askerlerin adamlar için savaştığı yerde,
Kahramanların başkaları için öldüğü yerde,
Tiran'ın inine saldırdıkları yerde,
Yıldızlı Bayrak gökyüzünü aydınlatıyor. Ve bir kez daha haykırış duyuluyor
Bu yanaklara umut kızarıklığı getiriyor
Acı savaş ve şüpheyle solgunlaşmış:
"Özgürlük İçin Amerika Konuşuyor."

Siperlerde Bahar

O küçük toprak parçasına ekim zamanı geliyor,
Oğlan ve ben etrafımda dolanırken neşelendiğimiz yer;
Güneş yükseliyor ve yukarıdaki gökyüzü mavi,
Ve ben bahçeye açım ve keşke savaş bitseydi.

Ama bu tramp, tramp, tramp,
Ve asla arkana bakma,
Ve bir yabancının çocuklarını gördüğünde,
Kör olduğunu varsay.

Bahar tekrar geri geliyor, kuşlar çiftleşmeye başlıyor;
Gökyüzü nezaketle dolu, ama dünya nefretle dolu.
Ve şimdi toprağın üzerinde huzur içinde eğilmem gereken benim,
Gülen gözler ve emeği kutsamak üzere olan küçük ellerimle.

Ama bu mücadele, mücadele, mücadele,
Ve bu iki kat hızlı hücum;
Bir asker evini düşünüyor
Bir asker daha hasta mı?

Geçen yıl soğanları çiçek açmaları için getirdim ve güllerin tomurcuklandığını gördüm;
Bu yıl ayak bileklerime kadar bataklığa gömüldüm ve çoğu kan.
Geçen yıl kapıdaki anne olabildiğince mutluydu;
Bugün kalbi acıyla dolu ve benimki beni incitiyor.

Ama ateş et, ateş et, ateş et,
Ve kurşunlar tısladığında,
Gözlerini yaşlarla doldurma,
Çünkü ağlayan askerler özlüyor.

Ah, şimdi güllere kim bakacak ve tohumları kim ekecek?
Ve küçük bahçenin ihtiyaç duyduğu ağır işi kim yapacak?
Ve oğluma bilmek istediği şeyleri kim söyleyecek,
Ve elini tutup onu eskiden gittiğimiz yollarda kim gezdirecek?

Çünkü hücum, hücum, hücum,
Ve bir kez daha düşmanla yüzleşmek;
En sevdiğin şeyleri unut,
Ve aklını savaşta tut.

Babasından Daha Büyük

Ülkesinin çağrısını duydu ve sıraya girdi,
Ve babasının yaptığından daha büyük bir şey yapıyor;
Benim en iyi vizyonumdan daha büyük bir vizyon yakaladı,
Ve bugün çocuk için üzülmektense gurur duyduğumu biliyorum. Konuşması yumuşak ve canlı, gerçeğin mesajlarıyla,
Ve benim anlayamadığım bazı görev sözleri söylüyor;
Belki de bencil biriyim, ama gençliğinin bu sonu
Benim beslediğim rüya değil ve planladığım şey de değil.

Sadece bugün üniformasıyla daha büyük olduğunu biliyorum
Benden, onu matkap yaparken durup izleyenlerden, hiç olmadığım kadar;
Yaşamın amacına dair çok uzaklarda daha büyük bir vizyon görüyor,
Ve gözlerimin gördüğünden daha güzel bir ölecek hedef.

Keşke onun gibi hissetseydim, keşke onun doğru hissine sahip olsaydım;
Sahip olduğu vizyonla son derece mutlu olurdum;
Ama bazen geceleri onu düşündüğümde boğulmaya başlıyorum--
Babasından daha büyük, evet ve daha iyi olan çocuk.

Çocuğun Macerası

"Sevgili Baba," diye yazdı bana Fransa'nın bir yerinden,
Pershing ile birlikte ilerlemeyi beklediği yerden,
"Sansür memurunun bana anlatmama izin verdiği çok az şey var
Burada olduğum ve mutlu ve iyi olduğum gerçeği dışında.
Fransız halkı gemimizden yürürken tezahürat etti
Gerçekten olağanüstü bir yolculuğun sonunda;
Dans ettiler, çığlık attılar, bağırdılar ve koştular,
Ve yazarken utanıyorum. Bir adam tarafından öpüldüm!

"Sana veda ettiğimden beri çok şey gördüm,
Gökyüzünde çok uzakta bir savaşa tanık oldum;
Uzun bir silah hattının donuk kükremesini duydum,
Ve Hunların yaptığı yıkımı gördüm;
Bazı sahneleri hatırlayacağım ve bazılarını unutacağım,
Ama bana verdiği hoş geldin! Hala hissediyorum.
Ah, eğer yapabiliyorsan oğlunu hayal etmeye çalış,
Baktı ve hissetti, bir adam tarafından öpüldü!

"'Ah, Meestaire!' diye bağırdı tiz bir sesle,
Ve tuhaf küçük gözleri zevkle dolmuş gibiydi,
Ve ben bu adeti anlamadan veya ne yapmak istediğini bilmeden önce,
Kollarını bana doğru uzattı ve beni kucakladı, sonra da bir gıcırtıyla,
Her iki yanağıma da iffetli küçük bir öpücük kondurdu.
Kalın ve güçlüydü ve bıyıkları bronzdu.
Şimdi lütfen koyu olsun. Bir erkek tarafından öpüldüm."

Her Şeyden

Her şeyden ihtişam ve sevinç doğacak;
Delilikten ve üzüntüden,
Daha berrak ve daha güzel bir dünya yükselecek.
O zaman neden gözlerinde keder ve şüphe tutuyorsun?

Savaş bittiğinde sevinç bizim olacak;
Çocuklar yoncada neşeyle oynaşacaklar;
Burada kahramanlarımızla evde ve dinlenirken,
Dünyanın en iyi haliyle sevineceğiz.

Boşuna değil, boşuna değil, parlak bayrağımız dalgalanıyor;
Sevgili annelerimizin oğulları boşuna ölmüyor;
Kasvet ve umutsuzluk asla uzun sürmeyecek;
Onlar geçince dünya daha iyi olacak.

Bu yüzden onun yokluğuna yas tutma, gülümse ve cesur ol;
Onu mezarın kıyısından tekrar alacaksın
Harika bir dünyada, harika bir güneşin altında;
Kazandığı zaferle kollarına gelecek.

Noel Kutusu

Ah, Noel kutusunu kırmızı kurdelelerle gönderdik,
Ve içlerinde sevdiği şeyleri bulacaktır,
Ama gerçek öpücükleri ve neşeli kahkahaları özleyecek
Ve Noel Günü'nde evinin gülümsemelerini özleyecek.

Noel'ini Bayrağın altında geçirecek; her neşeli yüzü özleyecek,
Onun üzerine gülümseyen Eski Şan annesinin yerini almalı,
Yine de gönderdiğimiz Noel kutusunda, hayalinde
Geride bıraktığı kahkahaları ve sevinç gözyaşlarını bulacaktır.

Annesinin şefkati orada, babasının nazik yolu,
Ve geçen yıl onun neşeli Noel Günü'nü yapmak için harcanan her şey;
Bir kez daha kız kardeşinin gülümsemesini görecek, bebeğin bağırdığını duyacak,
Ve etrafında toplandığımız her hediyeyi açarken.

Noel Günü'nün sevinçlerini bizimle paylaşmaya gelemeyecek;
Bayrak onu çağırdı ve o çok uzaklarda hizmet ediyor. Korkusuz, yılmaz ve iyi, görevini yerine getiriyor,
Ve bu Noel'de kendimizi ona göndermeye çalıştık.

Bir Yalvarış

Tanrım bana şunları ver:
Burada ihtiyaç duyulan bir hizmeti yerine getirme gücü;
Cesur ve gerçek olma bilgeliği;
Net bir görüş armağanı,
Bana gelen her görevde
Açıkça görebileceğim bir amaç.

Tanrı bana inanmayı öğret
Bir görevdeyim,
Gökyüzünün altında en mütevazı olsam da,
En çok ihtiyaç duyulduğum yerde,
Ve sonunda, eğer iyi yaparsam,
Mütevazı hizmetlerim belli olacak.

Tanrım bana tetikte durma inancını ver,
Tebessüm etmeden, söylenmeden, yalnız,
Ve böyle bir görevin ardındaki sertliği gör
Taht hizmetimi.
Görevim ne olursa olsun, inancım bu olsun:
Ben yeryüzünde bir ihtiyacı karşılamak için bulunuyorum.

Ülkenin Sana İhtiyacı Var

Ülkenin senin gibi bir adama ihtiyacı var,
Senin için yapması gereken bir görevi var.
Seninle yüzleşmesi gereken bir işi var. Senin için bir yerde yeri var.
Tüm tembeller işinden kaçmaz
Topun gizlendiği yerde hizmetten,
Hayatın sahnesindeki tüm tembeller askerlik çağındaki çocuklar değildir.
Yaşlılar, gençler ve formda olmayanlar
Ayrıca kendi paylarına düşeni yapmalılar.

Ülkenin senin gibi bir adama ihtiyacı var,
Eğer yalan söylersen acı çekecek.
Silah taşıyamıyor olsan da ne olacak?
Yapılacak tek şey bu değil.
Binlerce başka yol var
Ülkene deneme günlerinde ve fırtına gecelerinde hizmet etmenin.
Üniforma giymene gerek yok
Ya da konseydeki adamlarla oturmana
Bayrağa hizmet etmene ve üzerine düşeni yapmana.

Senin için bir yerde yeri var,
Karşı karşıya kalacağın bir görevin olduğu bir yer.
Hiç kimse bu kadar çaresiz veya bu kadar zayıf değildir
Düşmanlarımız saldırdığında,
Bir şekilde ortak davamıza yardım edemez
Ve alkışı hak edemez. Bayrağın ardında hepimiz olmalıyız,
Herkes kendi görevinde, uyanık olmalı,
Çabaladığı sürece,
Elinden gelenin en iyisini ülkesine verdiğini görmelidir.

Sabırlı, cesur ve güçlü olabilirsin,
Ve planlar ters gittiğinde şikayet etmeyebilirsin;
Çalışırken neşeli olabilirsin,
Ya da belki bir toprak parçası ekebilirsin;
Daha ağır, daha büyük görevleri olan başkalarını cesaretlendirebilirsin;
İnancında değil, tek başına, ama her düşünce ve eylemde sadık olabilirsin;
Sen de fedakarlıklarda bulunabilirsin.
Ülkenin senin gibi bir adama ihtiyacı var,

Bir İnanç

Gün be gün aklında tutman gereken
Ben savaştaki bir askerdim;
Silah taşıyan biri kadar,
Güneşten güneşe hizmet etmeliyim,
Hepimizin üstünde dalgalanan bayrağa,
Ve Ülkemin çağrısına iyi cevap vermeliyim.

Bir saat bile unutmamalıyım
Yıldızlar ve Çizgilere olan borcumu. Doğum günümde tertemizdi,
Ve sonunda bu dünyadan ayrıldığımda
Eski Şan hala tertemiz olmalı
Benden sonra gelen herkes için.

Çalışmalarımın uyacağı bir görevde
Cesaretle üzerime düşeni yapmalıyım;
Kendimden bir parça verirdim
Özgürlük ve Bayrak yaşayabilir.
Ve bir şekilde hissetmek istiyorum
Gerçek bir hizmet yaptığımı.

Söylediğim ve yaptığım her şeyde
Kırmızıya, beyaza ve maviye saygı duymalıyım,
Utanç verici küçük işlerle
Eski Şan'ın şöhretinin ihtişamıyla sönük olmamalıyım;
Standartlarımın sürüklenmesine izin vermemeliyim,
Çünkü utancım Bayrağı lekeler.

Mücadele

Hayat barış için bir mücadeledir,
Dinlenme özlemi,
Savaşların sona ermesi için bir umut,
En iyisi için bir rüya;
Ve kalan kişi yaşamıyor
Şeylerle yetiniyor,
Günlerin işiyle
Ve getirdiği her şeyle ilgilenmiyor.

Değiştirecek hiçbir şey görmeyen,
Doğru yapacak hiçbir yanlış görmeyen;
Yeni veya garip bir yola girmeyen,
Işığın peşinde koşmayan;
Uzaktan gördüğü bir hedefe asla koşmayan,
Ama kayıtsız ruhunu
Olduğu gibi şeylerle tatmin eden. Hayat dinlenmek değildir - zahmettir;
Bir rüya inşa etmektir;
Bir toprak parçasını sürmektir
Ya da bir dereyi köprülemektir;
Bir yıldızın ışığını takip etmektir
Onu ancak belirsiz bir şekilde görürüz,
Ve şeyleri oldukları gibi koparırken
Olması gereken sevinç.

Çocuğa Göründüğü Gibi

Yoldaşları askere yazıldı, ama annesi kalmasını söylüyor,
Ruhu korkakça utançla hasta, başı bugün öne eğik,
Gözleri artık parlamıyor ve göğsü gururdan yoksun
Ve sanırım onu ​​yanında tutmasına rağmen kaybetti.
Ah, anne için üzgünüm, ama çocuk için daha da üzgünüm
Hayata sonsuza dek umutsuz bir rüya ve hüzün olarak bakmak zorunda olan.

Sokakta yürürken onu gören erkeklerin alaycı bir şekilde baktığını hayal ediyor olmalı,
Gözleri bir başkasınınkiyle buluştuğunda yanaklarının kızardığını hissedecek;
Ve onu daha dün olduğu haliyle tanıyan oğlanlar ve kızlar,
Ona eski tanıdık şekilde gülümsemeyecek gibi görünüyor.
Annesini asla suçlamayacak, ama geceleri yalnızken,
Düşünceleri ona doğru yapmadığını söylemek için akın edecek.

Ah, yanından bir oğlanın gitmesi gereken anne için üzgünüm,
Ve hissettiği onu tutma arzusu, sanırım biliyorum,
Ama çok sevdiği oğlanın dünyada yaşayacak bir hayatı var,
Ve değerli olan işle meşgul olmak için can atıyor.
Hastalanacak ve ürkekleşecek, kalbi olmayan bir et parçası olacak
Ta ki ölüm onu ​​ele geçirene kadar, eğer üzerine düşeni yapmazsa.

Onu tuttun mu, nazik anne? Eski neşesini mi kaybetti?
Sessiz, üzgün ve somurtkan mı? Gözleri artık berrak değil mi?
Dün güçlü olan o zayıf ve gevşek mi oluyor?
Sonra beslediği gizli bir keder ve sana neyin yanlış olduğunu söyleyeceğim. Tüm yoldaşları ülkelerinin en asil işinde ayrıldılar,
Ve o onlarla birlikte olmak için can atıyor - kaçmak onun isteği değil.

Temiz Bir Bayrak Dalgalandır

Eski Bayrağın şöyle dediğini duydum
Dün yanından geçerken:
"Aylar önce dost ellerin
Beni incecik iplere bağladı
Ve vatansever sevgiyle
Beni buraya, yukarıda dalgalandırmak için yerleştirdi
Sen ve seninkiler. Senin şöyle dediğini duydum
O uzun zaman önce geçmiş günde:
'Gerçek ve güzel olan her şeyin bayrağı,
Bu evimin üzerinde dalgalan;
Şafak vakti ilk ol
Ve gece son ol
Dünyaya bu neşe sözcüğünü söyle:
Sadakat burada kalır.'

"Burada esen her rüzgarda,
Senin" kapının üzerinden uçtum;
Yağmur ve kar beni hırpaladı,
Gece fırtınaları beni parçaladı;
Sokak ve baca tozu
Gün be gün beni siyaha boyadı,
Ve oradan geçişini izledim,
Ne kadar umursadığını merak ederek.
Bayrağının,
Bugün rüzgarda savrulan bir paçavra olduğunu fark ettin mi?
Sevgin bu kadar mı umursamazlaştı
Gösterdiğin uzun ihmal yüzünden
Gözünü hiç kaldırmadın mı
Uçtuğun sembole?"

"Üzerinde hiçbir leke olmayan bayrak,
Benim günahım senin kirli olman,"
Sonra utancımla cevap verdim. "Suç benim başımda olmalı.
Şimdi vatansever ellerle
Seni ipliklerinden kurtarıyorum,
Ve lekesiz bir bayrak dalgalanacak
Burada her geçeni selamlamak için.
Bir daha asla
Benim bayrağım
Üzgün ​​ve kederli bir işaret olmayacak
Yukarıya bakan herkese
Sevdiğim şeyi ihmal ettiğimi söyleyen.
Ama inancımın bayrağı olacak
Her gözün görebileceği şekilde."

Nazik Bir Eleştirmene

Sevdiğimiz topraklara inanmak yanlışsa
Ve yukarıdaki iyi Tanrı'ya Bayrağımız için dua etmek yanlışsa;
Ülkemizin en iyisi olduğuna inanmak yanlışsa;
Bu onur onun standardı ve gerçek onun tacıdır;
Onu dualarımızda ve şarkımızda ilk sıraya koymak
Gerçek akla aykırıysa, yanılmış olmaktan mutluluk duyarız. Eğer her gün zafer dilemek yanlışsa
Ülkemizin askerleri şimdi yürüyorlar;
Eğer onların doğru tarafından hareket ettirildiğine inanmak yanlışsa
Ve savaşın sevgisi ve cazibesiyle değil;
Eğer onları savaşa teşvik etmek ve güçlü olmalarını istemek doğru düşünceye aykırıysa, o zaman biz de yanlış olalım.

Eğer Amerika'nın hayallerine inanmak yanlışsa
Dünyada göründüğü kadar gerçek bir özgürlük hayali;
Eğer umudu beslemek hataysa,
Eski ihtişamın tertemiz mavisindeki Yıldızların
Çağlar boyunca parlayacağı, erkeklere gerçek işaret fişekleri,
Kalemlerimizden hiçbir doğru cümlenin akmaması için dua ediyoruz.

Savaşın Eve Dönüşü

Ne kadar önemli olduklarını pek düşünmemiştik--Fransa'nın kanayan kalpleri,
Ve bazı birliklerin ilerleyişini işaretlemek için siyah giyen İngiliz anneleri,
Savaş, ah, o zamanlar çok uzaktı, keder çok uzaktı,
Ağlayan gözleri göremiyor, kadınların dua ettiğini duyamıyorduk. O topraklarda yatan kederin ağırlığını hissedemedik,
Ama şimdi oğlumuz gitmeye çağrıldı--bugün, anlıyoruz.

Orada, bazıları tellerin üzerinden hızla geçen en kara haberi duydu,
Ve bazıları korku bulutlarının altında gün be gün yaşıyor;
Bazıları en kötüsünden korkuyor; bazıları en kötüsünü biliyor, ama her kalp üşüyor,
Ve her ruh kedere dokunuyor ve kahkahalar orada duruyor.
Orada, yaşlılar tek başlarına oturuyor ve yas tutuyor ve barışın gelmesi için dua ediyor,
Ve şimdi küçük oğlumuz davulun çağrısını duydu.

Onların kederi o kadar uzak bir şeydi ki, onu konuşmaya değer bir meyve haline getirdik.
Eskiden kalplerimizin böyle bir acıya erişeceğini hiç düşünmezdik.
İnsanların çok uzaktaki kederden bahsettiği gibi,
Ne de böyle bir kaygının mutlu çatımızın altında yaşayacağını hayal ederdik.
Ama İngiltere'nin kederleri bugün bizim, Fransa'nın iç çekişlerini paylaşıyoruz;
Küçük oğlumuz şansını denemek için denizde, Ölüm'le.

Yakın Akraba

Haber geldiğinde fark ediyorum
Ebedi şan iddia eden birinin
Bu basit ifade, "yakın akraba",
Askerin son hikayesini sonlandırıyor.
Bu dünyaya hangi sesin boğulacağını,
O şarapnel parçasının hangi kalbi kıracağını,
Hangi babanın veya hangi annenin
Flanders'ı bir mezar olarak düşüneceğini anlatıyor.

"Yakın akraba", soğuk kablo
Anlatırken değerli bir kelimeyi boşa harcamıyor,
Yine de sen ve ben göremiyoruz
Mütevazı bir meskendeki üzüntüyü,
Ve sen ve ben algılayamıyoruz
Cesur ama yalnız annenin yas tuttuğunu
Ve hayal edebiliyoruz, o haber geldiğinde,
"Yakın akrabanın" acısını?

Üniformalı her çocuk için,
Başka bir cesur asker savaşıyor;
Toplar iki sıra halinde saldırıyor,
İki sıra kablo birleşiyor,
Ve her askerin hissettiği acıyla,
Evde diğer savaşçı sendeliyor;
İki acı çekiyor, özgürlüğün kazanma davası:
Asker ve "yakın akraba."

Ah, yakın akraba, cesur ol, güçlü ol,
Kayıp olan çocuk kadar cesur;
Yıllar uzun ve uzun olacak
Onun öpücüğüne açlık duyacaksın.
Yine de seni yanına aldı
Savaşın acı bedelini ve kasvetini paylaşmak için;
Hizmetiniz uzun yıllar boyunca devam ediyor
Çünkü adınız onunla birlikte görünüyor.

Sonuna Kadar Gör

Savaş başladığında tezahürat edecek çok kişi var
Hak için bağıracak çok kişi var;
Dünyaya ve günahlarına sövecek çok kişi var
Ama çok az kişi mücadele için cesarete sahip.
Kavgaya atılmak için aceleyle başlayacak binlerce kişi var
Mücadele etmek kolay göründüğünde,
Ama tehlike mevcut olduğunda ve yol zor olduğunda,
Birkaç kişi işi sonuna kadar görmek zorunda.

Kazanılmamış bir savaşla vazgeçmek kolaydır,
Başarıya doğru ilerlemek zordur;
Tamamlanmamış bir amaç ile durmak kolaydır,
Sıkıntıyla karşılaşmak zordur. Ve birçoğu yol açık olduğunda yürüyecek
Ve görkemli hedef görünürde olduğunda,
Fakat çoğu, tehlikeler ortaya çıktığında,
Mücadeleyi sonuna kadar götürmeye istekli değil. Denemeler büyüdüğünde ruhları zayıflar,
Çeliklerin çarpışmasından ürkerler;
Kapıdaki düşmanın gücünden bahsederler
Ve hissettikleri acılardan sızlanırlar.
Doğruyu göze aldıkları için pişman olmaya başlarlar,
Gerçek olmaya cesaret ettikleri için iç çekerler,
Bir zamanlar savaşmak için sahip oldukları yürek artık onlarda yok,
İşi sonuna kadar götürmek istemiyorlar.

Adalet ve hakikat için savaşmaya koyulduk,
Karşılaşacağımız korkunç felaketler var;
En erkeksi gençliğimizin en iyileri için ağlayacağız,
Yenilginin sancılarını çekeceğiz.
Ama savunduğumuz dava için dimdik duralım,
Çoğunluk azla cesur olsun;
Vazgeçenin çığlığına hiçbirimiz kulak asmayalım
Başladığımızı yapana kadar.

Umut

Benimki bir umut şarkısı
Önümüzdeki günler için;
Daha görkemli şeyler için
Yarın getirir
Mücadele günleri sona erdiğinde. Bugün bulutlar karanlık,
Esen rüzgarlar acı,
Ama sendeleyip düşme,
Uluyan fırtınanın içinden--
Sonraki kızıllıkta barış gelir.

Benimki umut şarkısı,
Buradaki anne için bir şarkı,
Uyumak için uyuşturan,
Göğsündeki bebeği,
Ve daha parlak bir yıl umut eden.
Umut onun söylediği şarkı,
Umut onun ettiği dua;
Oğlunu sallarken,
Gelecek günleri getireceği
Neşeyi hayal ediyor.

Benimki umut şarkısı,
Baba için de bir şarkı,
Sağ kolu sallanırken,
Örsünü söylerken,
Yolculuğun şarkısı.
Umut yol gösteren yıldızdır,
Umut babanın güneşidir;
Uzakları görür,
Salınan ağaçların arasından,
İşini bitirdiğinde tatlı bir barış.

Benimki umut şarkısı,
Hepimizi ayakta tutan umut;
İster genç ister yaşlı olalım,
İster zayıf ister cesur olalım,
İster sendeleyelim ister düşelim,
Parlak bir şekilde umut yıldızı
Uzaktan hala parlıyor;
Ve yeni bir cesaretle
Yapmak için ayağa kalkıyoruz,
Çünkü umut, İrade Tanrısıdır.

Altın Verenler

Ah, bazıları tüm mücadeleler bittiğinde ihtişamın ışığında duracak,
Ve orada birçok anne, "Gerçek uğruna oğlumu verdim!" diyecek.
Ama ben o zaman sessizce duracağım ve cesur hikayeleri dinleyeceğim,
Çünkü sonunda, verdiğim tek şeyin altın olduğunu söylemeliyim.

Bütün bu çağ geçip gittiğinde ve silahlar susturulduğunda,
Sevgililer yeniden aşklarını birleştirdiğinde ve anneler oğullarını öptüğünde,
Cesurlar cesurlara döndüğünde ve yaptıkları her şey anlatıldığında,
Verdiğim tek şey altın olduğunda, hediyem ne kadar acınası görünecek.

Bize ne yaptığınız sorulduğunda, tüm dünya kırmızıyken,
Ve bazıları, "Fransa'da düştüm" ve bazıları, "Ölülerimin yasını tuttum" diyecek;
Orada ihtişamla uzun süre yaşamak için toplanan tüm cesurlar varken,
Sadece altın verecek olan hayatlarımız ne kadar da önemsiz görünecek.

Korkusuzlar

Silahlarla iyi korunan Kimsenin Toprağı'nda seyahat etmeye çalıştı,
Korkakların asla koşmadığı ölüm yolunda yarışmaya çalıştı.
Şimdi doktoruna soruyor ve nefes nefese,
Ölümle bir sonraki mücadeleye ne kadar çabuk hazır olacağını.

Bir mermi çukurunun sümük ve çamurunda uyanmış olsaydın,
Kısmen kirli suydu ama çoğunlukla insan kanıydı,
Ve mermiler vızıldamayı bırakana kadar yatıp acı çekmek zorundaydın,
Ve gece örtüsünü indirdi, böylece sedyeciler gelebilsin diye--

Ateş ve susuzluktan muzdarip olsaydın,
Ve "akıntının" tükürdüğünü ve yüksek patlayıcıların patladığını duyabilseydin,
Ve bu hikayeyi anlatacak kadar yaşasaydın,
Kardeşlerimizle yüzleşebilirdin,
Küçük, huzurlu köyde, ama bir daha asla savaşmadın. Şarapnellerin ölümcül yağmuruna düştüğünde,
Onur için kanını döktüğünde, acının payını aldığını düşünürdün;
Kimsenin olmadığı bir ülkeyi gezdiğinde, bırakmaktan
Ve sakat bırakılıp eve dönmekten ve üzerine düşeni yaptığını söylemekten memnun olurdun.

Ama o yalan söylüyor, yamalanmış ve bandajlanmış, bembeyaz ve çok zayıf,
Ve neşeli olmaya çalışıyor, konuşmak acı verici olsa da;
Doktora yalvarıyor, nefes nefese olsa da,
Onu ölümle bir başka mücadele için siperlere geri göndermesini istiyor.

Bir Ruhun Keşfi

_Bir adamın kanıtı, tehlike testidir_,
_Onu en kötü ya da en iyi halinde gösteren_.

İşle ilgilenmiyor gibiydi, okulda pek iyi değildi.
Konuşması yavaş ve sıradandı--ona aptal diyemezsiniz. Ve yine de savaş patlak verene kadar onu sakince görmezden gelirdin,
Çünkü makyajında ​​veya tarzında hiçbir şey dikkatini çekmezdi.
Dünyaya karşı kayıtsız görünüyordu, umursamayan türdendi--
Yemek, içmek ve giymek için yeterli olanla yetinen;
Başkaları güldüğünde gülmez veya başkaları ağladığında ağlamaz,
Ama uyanık dünyada yarı uykuda ve uykuda yürür gibi görünür;
Sonra savaş geldi ve askerler yürüdü ve davullar çalmaya başladı,
Ve aniden bedeninin bir ruha sahip olduğunu fark ettik.

Ülkesini ve Bayrağını ne kadar sevdiğini pek hayal etmemiştik;
Hiçbir zaman övündüğünü duymadığımız görkemli Yıldızlar ve Çizgiler hakkında. Ama ilk gönüllü olan oydu, zeki adamlar tereddüt ederken,
Tek bir kelime bile etmeden sadakat yemini etti,
Ve sonra konuşabildiğini gördük, hatırlanan bir gece için,
Savaşan adamları kınayan bir vaaz veren pasifist geldi,
Ve üniformasıyla ayağa kalktı ve ona baktı ve dedi ki:
"Acaba hiç ölü askerlerimizi düşünüyor musun?
Bugün olduğun her şeyi mezarındaki bir askere borçlusun;
Savaşmaktan korksaydı, hala bir köle olurdun."

Bir yıl önce huzurlu bir gökyüzünün altında ölmüş olsaydı,
Anılarımız haksız olurdu; dillerimiz onun hakkında yalan söylerdi.
Onun muhteşem değerini kaçırırdık, ona güçsüz derdik
Ve onu başarısız olan zayıf ve zavallı adamlar arasına koyardık.
Ama sonunu çok az pişmanlık işaretlemişti; yas tutulmadan geçecekti--
Belki de onu en iyi tanıyanlar tarafından, kayıtsızca hor görüldü.
Ama şimdi hepimizin arasında duruyor, gözleri parlak ve omuzları gerçek,
İnancın güçlü bir savunucusu; Yapacak işi olan bir adam;
Ve eğer ölürse, adı tarihin parşömeninde yerini bulacaktır;
Büyük şans insanlara ruhunun ihtişamını gösterdi.

İşte Buradayız!

İşte buradayız, Britanya! en iyimiz ve en iyimiz
Ceketlerimizi çıkarıp kollarımızı sıvayarak,
Bir zamanlar bizimle dalga geçen düşüncesizlere cevap vererek,
Her adam inandığı şey için bir asker.
İşte buradayız, küçük, sıkışık ada, birlik içinde!
Bize yapmamızı istediğin işi söyle!
Hepimize cezasız güvenebilirsin.
Bize bir görev ver ve hepimiz onu yerine getirelim.

İşte buradayız, Fransa! aramızdaki her Yankee doğumlu adam
Savaşta senin yanında durmaya geliyor;
Özgürlük davası bizi yürekten bir klan yapıyor.
İşte buradayız, hak için ölmeye hazırız.
Sessizce, kıyılarımızdan uzun zaman önce sana hayran olduk,
Gördüğün cesaretle gizlice gurur duyuyoruz. Kardeşler, size ilham veren sevgideniz;
Şimdi tam cepheden yardımınıza geliyoruz.

İşte buradayız, Müttefikler! Siperlerinizde yer açın!
Her sürüşte omuz omuza olacağız.
İşte buradayız! Torna tezgahlarımızı ve tezgahlarımızı bırakarak,
En iyimizin hayatta kalması için en iyimizi getiriyoruz.
İşte buradayız! Özgürlüğün çocukları, kanlı canlı,
Sizinle mücadeleyi paylaşmaya geliyoruz,
Yıldızlarla dolu Bayrak için ölmeye hazırız;
Bize yapmamızı istediğiniz işi söyleyin.

Neye ihtiyacınız var, savaşmaya mı yoksa inşa etmeye mi?
Bir dağı delmek mi yoksa bir dereyi köprülemek mi,
Çelik işçiliği ve gerçek iş mi? Çağrınıza kulak veriyoruz. Burada bulunan her birimiz bir hayali olan bir adamız.
İşte buradayız! Zorlu işlerin ve tehlikelerin üstesinden gelenler,
Bizi koyduğunuz her eski göreve uyacağız;
Size yabancılar değil, kardeşler olarak hizmet etmeye geliyoruz;
İşte buradayız, Müttefikler! Üzerimize düşeni sunmak için!

Evde Kalanlar

Sen daha küçük bir çocukken, birçok gece gizlice
Yatağınıza girip sizi gözetliyorduk ve uyuduğunuz her an.
Yorganları vücudunuzun etrafına sardık ve yastığınızı da düzelttik,
Ve bazen eğilip yanaklarınızı öptük, ama bunu asla bilmediniz.
O zamanlar birçok gece ve gündüz boyunca size geldiğimiz gibi,
Ruhlarımız şimdi size gelecek--öpmek, izlemek ve dua etmek için.

Ne zaman Tanrı'nın gökyüzü parçasına baksanız
Evdeki insanları düşünmek için, biz yanınızda olacağız. Ve uykuya dalmışken senin üzerinde dua edip nöbet tuttuğumuz gibi,
Öyleyse şimdi asker tehliken boyunca eski zaman nöbetini tutacağız.
Orada olduğumuzu bilmeyeceksin, görmeyeceksin veya duymayacaksın,
Ama her zaman dua ve düşüncede çok yakın olacağız.

Dünya seni bir adam yaptı; sen insan işi yapıyorsun,
Ama bizim için hala tanıdığımız bebek olarak kalacaksın;
Ve bir zamanlar yaptığımız gibi, duanın harikulade kanatlarıyla geleceğiz,
Ve ruhen ne kadar sık ​​orada olduğumuzu asla bilemeyeceksin.
Gece yatağının yanında duracağız, sessizce eğilerek,
Ve sana o zaman verdiğimiz tüm sevgi gittiğin yere seni takip edecek.

Ah, o zamanlar seninle gurur duyuyorduk, ama şimdi daha da gururluyuz;
Tanrı'nın alnına koyduğu ihtişam damgasını görüyoruz,
Ve evdeki insanlar olan bizler eski zaman duasını edeceğiz,
Ve Merhamet Tanrısı'ndan seni koruması için dua edeceğiz. Ve eskiden sana geldiğimiz gibi, hiç bilmesen de,
Her gün ve gece, kalplerimiz sana sevgiyle gelecek.

Elinden Geleni Yap

"Elinden geleni yap!" Ne kadar ucuz ve basmakalıp
Böyle bir kavgada bu cümle ne kadar da basit görünüyor!
"Elinden geleni yap!" O haykırışı hatırla,
Şimdi "Elinden geleni yap!" olarak değiştir
Elinden geleni yap ve sonra daha fazlasını yap;
En uygun olduğun şeyi yap;
Elinden gelenin en iyisini yap, yap ve ver,
Yaşayacağın tek bir hayatın var.

Elinden gelenin en iyisini yap, elinden gelenin en iyisini yap,
Vazgeçme ve dinlenmek için durma,
Arkana yaslanıp boş boş konuşma:
"Dün bir şey yaptım."
Hadi! İşte bir saat daha,
Gücünün yettiği her şeyi ver.
İşte herkesin payına düşeni yapması gereken bir gün daha.

"Elinden geleni yap!" elbette, ama sonra
Tekrar tekrar yap;
Vermek, yapmak, her şey
Tam kapasitede olmalı. Şimdi seçme ve ayırma zamanı değil,
Kaybetmememiz gereken bir savaşımız var.
Görevin büyük ya da küçük olsun,
İyi yap ve hepsini yap.

Dikkatli, sabırlı yaşayarak yap,
Neşeli, açık vererek yap;
Her gün hizmet ederek yap
Hangi görevde olursan ol;
Zevki feda ederek yap,
Boş zaman saatlerini küçümseyerek yap.
Şimdi Tanrı'ya ve ülkeye ver
Yaşadığın her dakikayı.

Gelecek

"En kötüsü henüz gelmedi:"
Şüpheciler böyle ağlar,
Ama işte daha iyi görüş:
"En iyisini henüz yapmadım."

En kötüsünden bazıları her zaman korkar;
Yarın neşe vermez,
Yine de hayat yolunda daha ileride
Ulaşacağın sevinçler vardır.

Öyleyse cesurca ilerle,
Ve erkek olarak rolünü oyna,
Çünkü bu her zaman doğrudur:
"En iyisini henüz yapmadık."

Bir Babanın Duası

Bazen yüzündeki üzüntüyü okuduğumda merak ediyorum
Zaman hızla akıp geçtiğinde o kaygılı bakışı takınıp takınmayacağım?
Küçük oğlum beş yaşında ve onunki yirmi bir;
Küçük oğlum benimle evde; oğlu savaşa gitti.

Ve ben hayatla gülüp dans edebilirim ve neşeyle şakalaşabilirim,
Ama bugün göğsünde atan kalp ağır. Zaman, oğlu beş yaşındaydı; zaman, o benim gibi gülümsüyordu;
Gençlik geçip gittiğinde beni neyin beklediğini merak ediyorum?

Dün gece evde oturdum ve küçük oğlumu oynarken izledim,
Ve her zaman çocuğu gideni düşündüm.
Ve sahip olduğum sevinçle o zaman sessizce dua ettim
Tanrı'nın ona küçük oğlunu hemen geri getirmesi için.

Çağın Görkemi

" Çağın görkemi nedir?" dedim,
" Bir yığın altın ve birkaç sevgili dost?
Önüne baktığın güne ulaştığında
Ve yolculuğunun bittiği yeri gördüğünde,
Zaman seni gençlik gücünden çaldığında--
Senin zevkinin sırrı nedir?"

Ve yaşlı bir adam bana cevap verirken gülümsedi:
"Yaşlılığın ihtişamı altın veya arkadaş değildir,
Yakında-Olacak vadisine ulaştığımızda
Ve yolculuğumuzun bittiği yeri fark ettiğimizde;
Yaşlılığın ihtişamı, anlaşılacağı üzere,
Orada iyi işler yapan bir çocuktur.

"İnsanın başına gelebilecek en büyük mutluluk
Görüşü bulanık ve saçları gri olduğunda;
Tanrı'nın planlayabileceği en büyük ihtişam
Bugünün yaşlılarının hayatlarını neşelendirmek için,
Savaşta artık payları kalmadığında,
Orada iyi durumda olan bir çocuk var."

Bayrağı Güzelleştirmek

Bizim için Bayrak pek bir şey ifade etmiyor.
Her görkemli kırmızı şerit
Orada temsil etmek için dokunmuştu
Ölü kahramanların kanını.
Bazı belirsiz, uzak savaş hatlarında
Başka adamlar tarafından kazanıldı
Onu güzelleştiren ihtişamlar,
Ve biz boş kaldık.
Ama şimdi Bayrak daha da güzelleşecek
Ve daha gelecek çağlar
Bugün özgürlük için gösterdiğimiz cesareti bulacaklar.

Bayrak başka adamlardan bahsetti;
Başkalarının eylemleri için uçuyor;
Gururu, geçmiş ihtiyaçlarına hizmet eden cesur kahramanlardan doğuyor.
Ama şimdi kanımız orada karışacak
Ölü vatanseverlerin kanıyla,
Ve yıllar boyunca her şerit
Daha derin, daha gerçek bir kırmızı giyecek.
Bayrağın ihtişamı parlayacak
Her parlak yıldız,
Ve bayrak daha güzel görünecek
Çünkü biz neyiz.

Bugün Bayrak için yeni bir zafer
İnşa etmek için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz;
Gelecek çağlar bizimle övünecek,
Kanları bizimle coşacak;
Ve bizim için bayrak şu anlama geliyordu
Geçmişin büyüklüğü,
Yıldızlar ve Çizgiler temsil edecek
Sonuna kadar cesaretimizi.
Gelecek yıllardaki çocuklar
Denemelerimizi tartışacak,
Ve özgürlüğün amblemini alkışlayacak,
Kısmen bizim sayemizde.

Yurttaki Adamlara

Hiçbir savaş yalnızca top ateşiyle kazanılmaz;
Asker kasvetli ve kasvetli rolü üstlenir;
Bildiği Bayrağa hizmet etmek için ölür;
Görevi uzaklardaki hedefe ulaşmaktır.
Ama eğer memleketindeki emekçi adil
İnancında tökezler ve her sınavdan kaçınırsa,
Orada hiç görev başında olmazsa,
Dava için her askerin en iyisi kaybolur.

Evdeki adamlar, dükkândaki emekçi,
Dönen matkabın keskin gözlü gözlemcisi
Siperin tepesine atlamak için hiçbir emir duymazlar;
Ölmenin veya öldürmenin ne olduğunu bilmezler,
Ve yine de cesur ve kararlı olmalılar.
Değerli ülkelerinin kaderi onların üzerindedir;
Onlar da askerler gibi Bayrağa hizmet ederler,
Bir ulusun ordusunu büyük yapmak onların görevidir.

Ülkenizin onurunu kendi bakımınızda tutuyorsunuz.
Onun ihtişamını yaratmaya veya mahvetmeye yardım edeceksiniz;
Çünkü şimdi üniformalarını giymek zorunda olanlar
Sizden daha cesur askerler olamaz.
Her gün, büyük ve küçük işlerde,
Tezgahta, tornada, masada veya toprak parçasında,
Ülkenizin çok ihtiyaç duyduğu adam sizsiniz!
Ona en iyi emeğinizi vermeyecek misiniz?

Hiçbir savaş sadece top ateşiyle kazanılmaz.
Evdeki adamlar da mücadeleyi paylaşmalıdır. Bir milletin gücü, olduklarıyla gösterilir.
Ordu ise hak sevgisini yansıtır. Savaş hattımızı tutmamıza yardım etmeyecek misin,
Güçlerinin tamamını vermeyecek misin
Fedakarlık ve güzel hizmette
Zaferin hızla bizim olmasını mı istiyorsun?

Gülmekten Emeğe

Zevk peşinde koşarken uzaklara gittik,
Ruhun hazine toplama görevini hor gördük;
Gülmek için yaşadık ve kazanmak için çalıştık
Ve ruhun basit günahlarına pek aldırış etmedik.
Ama o zamanlar bizi taşıyan yükler hafifti,
Tanrı ve ülke, bugün insan olduğumuzu kanıtlayalım!

Hayatın en neşeli yerlerinde tembellik ettik ve hayal kurduk,
Yıllar yüzümüze pek az kaygı yazdı;
Çocuklarımızı neşe bekleyerek büyüttük,
Ve onlara hayat ve üzüntüsü hakkında pek az şey öğrettik.
Çünkü kötülüğün güçleri uzak ve belirsiz görünüyordu,
Tanrı ve ülke, bugün güçlü olduğumuzu kanıtlayalım!

Mutlu yıllarımızı geçirdik, şimdi hüzünlü yıllar geliyor,
Neşeli melodilerle dans ettik, şimdi savaş davullarıyla yürüyoruz.
Keyifle çalışırken güldük ve sevdik,
Ve şimdi ruhlarımızın bozulmadığını göstermeliyiz.
Bayrağımızın hala onurla dalgalanması için çalışmalıyız,
Tanrı ve ülke, bugün cesur olduğumuzu kanıtlayalım!

Birleşik

Unutulmuş küçük farklar şimdi,
Daha büyük amaç parlıyor,
Fırtına geldi, ortak bir korku
Ölümcül şimşekleri görünüyor.
Devlet Gemisi hepimizi taşımalı
Ve tehlike bizi akraba kılıyor,
Bir olarak, hepimiz yükseleceğiz veya düşeceğiz,
Böylece kazanmak için çabalayacağız.

Bayrağımız direğe asılı,
Rotamız dümdüz ileride;
Okyanusun çukuru derin ve engebeli,
Dalgalar kırmızıya boyanmış.
Tehlikenin bağı daha da sıkılaşıyor,
Ortak bir plana hizmet ediyoruz;
Denizin ötesine, hepimizin Amerikalı olduğu haberini gönder.

Yüz milyon güçlü ruh
Bir kez daha birleşmiş bir şekilde ayakta duruyoruz,
Bir olarak, hepsini
Ülkemizin bayrağının arkasında bulacaksın.
Ve bugün yan yana çalışıyorlar
İpekli giysiler veya paçavralar içinde,
Ve bir kez daha insan birliklerimiz
Bayrağın kardeşleri.

Ve alçakta süzülen fırtınadan,
Ve öfkeli denizden
Tehlikelerin gizlendiği ve nefretin iş başında olduğu yerden.
Yeni zafer gelecek.
Bayrak ne ırk ne de inanç bilmeyecek,
Ne de farklı insan grupları;
Etrafında güçlü bir halk toplanacak
Bir daha asla bölünmemek için.

Nisan Düşünceleri

Hızla akan derenin kahkahasını dinleyin!
Çitteki kara kuşların gevezeliğini dinleyin! Ayağa kalk ve gökyüzündeki mavinin güzelliklerini gör--
Sonra Tanrı'ya ölümlülerin neden kavga etmekten ve savaşmaktan daha iyi bir anlayışa sahip olmadıklarını sor

Silahların ve topların şakırdadığı yerde
Ve birbirlerini katletmek ve dünyayı nefretle doldurmak için.
Tanrı tomurcukları çiçek açtırır
Yumuşak esintilerin onları savurduğu yerde
Ve ruh, eşi olarak öfkeyi alan güzelliğe kördür.

Ağaçlardaki kızılgerdanların şarkısını dinle!
Güneş ışınlarının akarsu tarafından yansıtıldığı yerde parıldadığını gör!
Bal arayan arıların uykulu vızıltısını duy,
Sonra rüya görürken Tanrı'na biraz daha yaklaş.
Dünya seni neşelendirmek için giyindiğinde
O'nun yanında durduğunu hissetmiyor musun? Ruhun O'nun planındaki harikaların güzelliğini içtiğinde,
Ve tutkularını bir kenara bıraktığında,
O'nun yarattığı eserlerin,
Güzellikleri ve büyüklükleriyle insanın küçüklüğüyle alay ettiğini düşünmüyor musun?

Ah, ben asla papatyalarla dolu bir meyve bahçesinde ya da tarlada yürümem,
Ve asla başım açık bir şekilde etrafımdaki canlı sevinçlere, sabah, akşam ya da öğlen olsun,
bakarak bakmam,
Ama Tanrı'dan şüphe duyduğum için beni affetmesini dilerim. Elbette insanlar körlük içinde yürümelidir,
Bütün dünya nezaketle ayarlanmışken,
Ve tüm aptal ve tüylü yaratıklar neşeyle doluyken,
Kendilerini deliliğe adamak için,
Bu ancak üzüntüyle sonuçlanabilir
Ve Tanrı'nın onları buraya koymasının sebebi olduklarını düşünmek için.

Rahip

Savaş çıktığında o sadece küçük bir kilise papazıydı ve
Gördüğümüz tüm papazlar gibi görünüyor, giyiniyor ve davranıyordu.
Rahip çuhasını giyiyordu ve yeleğini arkasına iliştiriyordu,
Ama bir adamın dinine ve güçlü bir adamın zihnine sahipti,
Ve görev çağrısını duydu ve kilisesini bırakıp gitti,
Ve çocukların gönderildiği her yere cesurca onlarla birlikte yürüdü.

Çuhasını bir kenara koydu ve hakiyi giydi;
Bir asker olmak için geldiğini ve bir asker gibi yaşayacağını söyledi. Sonra oğlanların geceleri çektiği ödüllü dövüşlerde hakemlik yaptı,
Ve eğer başka kimse yoksa eldivenlerini takıp dövüşürdü.
Askerlerin ihtiyaçlarını görmesi için iki hafta geçmesine gerek kalmadı,
Ve dedi ki: "Vaaz vermeyi bitirdim; şimdi eylem zamanı."

Şarapnel sesini öğrendi, merminin boyutunu anlayabiliyordu
Üstünde çıkardığı çığlıktan ve tam olarak nereye düştüğünü biliyordu.
Ön cephe siperinde çalıştı ve çamurun hissini biliyordu,
Ve tehlikeden kaçmadı ve kandan korkmadı.
Yaralılar için mektuplar yazdı ve şakalarıyla onları neşelendirdi,
Ve dumanları dağıtmadan asla ziyaret etmezdi.

Sonra bir gün bir kurşun onu vurdu, bir çocuğun yanında diz çökerken
"Batıya" doğru hızla gidiyordu ve ikisi de çok mutlu görünüyordu,
Çünkü çocuğun elini daha sıkı tuttu ve gülümsedi ve alçak sesle fısıldadı,
"Artık yolculuktan korkmana gerek yok; seninle oraya gideceğim."
Ve ikisi de birlikte bayıldı, kol kola gittiklerini düşünüyorum.
Çocukların gönderildiği her yere onları takip etme yeminini tutmuştu.

Benim Rolüm

Asla bir kahraman olmayabilirim, artık sınırı aştım,
Zamanın alnımda bıraktığı gümüş kalem izleri var;
Hiçbir hizmet madalyası kazanamayacağım, hiçbir top kükremesi duymayacağım,
Kartalların uçtuğu yerden daha yüksek bir yerde asla savaşmayacağım,
Ama çocuklarımın çocuklarının adımı gururla hatırlamasını umuyorum
Ruhu sınanırken asla sızlanmayan bir adam olarak.

Ebedi gerçek için savaşmak ve ölmek için
Gençlerimizin en güçlüleri için belirlenmiş emeklerdir,
Ve kırkına yaklaşan adamdan uzaklaşması istenmez,
Çünkü savaşta saçları ağarmış bir kafa için yer yoktur.
Onun sınavı, acı iş bitene kadar sabırdır,
Zafer kazanılana kadar ülkesinin liderlerini desteklemelidir.

Bu acı zaman sona erdiğinde,
Cesaretimi kaybettiğimi ve asla ileriye bakmadığımı,
Düşmanı neşelendiren kasvetli öğretileri vaaz ederek yükleri ve acıları artırdığımı,
Çocuklarımın çocuklarının bana saygı duymasını ve
Ruhumun orada savaştığını, ancak bedenimin geride kaldığını anlamalarını istiyorum.

Bu acımasız sınav sona erdiğinde ve çocuklar Fransa'dan döndüğünde
İlerlemelerini bir an bile engellediğimi söylemelerini istemem; Görevlerini gereğinden daha zor buldular
Benim gibi birçok adamın şikayetleri yüzünden.
Hiçbir kahraman madalyası kazanmayacağım ve çılgın bir alkışı hak etmeyeceğim halde,
Hizmet etmek istiyorum, davaya engel olmak değil.

Çağrı

Bazıları silahlanma çağrısına kulak verecek,
Ama herkes cesaret çağrısına kulak vermeli;
Uzak çiftliklerdeki hayalperestler
Şimdi üzerlerine düşeni yapmak için bir araya gelmeliler.
Büyük fabrikalardaki vızıldayan torna tezgahları
Mücadelenin savaş şarkılarını söyleyecek;
Kaderin zımpara çarkı üzerinde
Şimdi ulusun hayatını öğütüyoruz. Çağrı yalnızca silahlara değil,
Bu yalnızca bir savaş sınavı değil;
Dünya, özgür adamların oğullarını çağırdı
Her alanda ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için.
Çağrı her adama geldi
Güçlerinin zirvesine ulaşmak için;
Hizmet etmek için elinden geleni yapmak için;
Şimdi bizim için büyük bir görev var.

Sahada yiğit olmalıyız
Barışın her zaman tahtını koruduğu yerde,
İhtiyaca karşı hiçbir kapı mühürlenmedi,
Bugün hiçbir adam yalnız yaşayamaz.
Tezgahtaki genç çırak,
Yaşlı ve gri saçlı bilge mucit,
Siperdeki askerle birlikte hizmet et,
Daha iyi günler için tüm savaşçılar.

Ah, bilim adamı, sana
Hizmet çağrısı şimdi geldi!
Tamirci, bankacı, avukat da,
Davulun sesini duymadın mı?
Ah, hendekteki mütevazı kazıcı,
Küreğine eğil ve elinden gelenin en iyisini yap,
Ve Amerika'nın zengin olduğunu kanıtla
Erkeklikte her sınav için iyi.

Her adam yıldızlı bayrağın altında

Çatışmalar boyunca en asilini yaşamalı

Eğer tiranlık hayatın en iyisini

Çamurluğa sürüklemeyecekse.

Bazıları üniformamızı giyse de,
Bugün ortak bir kaderle karşı karşıyayız
Ve hepimiz fırtınaya cesurca göğüs germeliyiz
Ve büyük cesaret çağrısına kulak vermeliyiz.

Şükran

Savaşın kudretiyle yüzleşmek için güç için,
Hak uğruna ölmeye cesaret eden adamlar için,
Altının cazibesinin üstündeki kalpler için
Ve talihin yumuşak ve hoş yolu için,
Eski günlerimizin cesareti için,
Herkesin Yüce Tanrısı, diz çöküp dua ediyoruz.

Muhteşem gençliğimiz için Sana şükrediyoruz.
Özgürlük ve hakikat için savaşanlar,
İçlerinde yeniden parlayan
Sunağın ihtişamı
Kahraman babalarımızın bildiği--
Tanrı onları atalarına layık kılsın!

Annelerimiz için Sana şükrediyoruz
Acılara katlanmak zorunda kalan
Hâlâ gülümseyip, yüreklerini kedere veren,
Yine de cesurca günün emrine uyan--
Henüz doğmamış anneler,
Özgür ve görkemli bir vatan bilsinler diye.

Ah Tanrım, gökyüzü için Sana şükrediyoruz
Bayrağımızın şimdi şanlı bir şekilde dalgalandığı yer!
Hiçbir kazanç sevgisinin bizi yönlendirmediği,
Sancakımızı lekesiz tutmak için
Ve doğru olan için ölmemiz için Sana şükrediyoruz.

Ah Tanrım, bugün gözlerimizi Sana kaldırabildiğimiz için Sana şükrediyoruz;
Bu sınavla yüzleşebildiğimiz için Sana şükrediyoruz
Şeref ve lekesiz bir adla,
Ve sıkıntı içindeki bir dünyaya hizmet ettiğimiz için
Özverili ve utançtan uzak.

Vatansever Bir Dilek

Bayrağın övünebileceği türden bir adam olmak isterdim;
Onun onsuz yaşayamayacağı türden bir adam olmak isterdim;
Ben şu tipte bir adam olmak isterdim
Gerçekten Amerikalı olan:
Başı dik ve omuzları dik,
Temiz fikirli, adil ve dürüst,
Tüm insanların gördüklerinde hayal ettiği,
Özgürlüğün görkemli sancağını.

Bayrağın şimdi temsil ettiği türden bir adam olmak isterdim,
Bayrağın gerçekten sembolize etmesini istediğimiz türden bir adam;
Bir güvenin sadık kardeşi,
Büyük, bencil olmayan ruh ve adalet,
Ezilen her adamın dostu,
En iyi olan her şeyin güçlü desteği--
Bayrağın kastettiği sağlam adam,
Nereye uçarsa uçsun, temsil etmek için.

Bayrağın ifade etmesi gereken türden bir adam olmak isterdim,
Herkesin hayalinde gördüğü, nerede görülürse görülsün;
Kavga etmeye hazır adam,
Bir yanlışı düzeltmek için her zaman,
İhtiyaç anında dost,
Cesaretli eylemi yapan,
Temiz ve cömert elleri olan adam,
İşte gerçek bir Amerikalı.

Bir Vatansever

Bir adam kendi işini yapmak istediğinde,
Ve bir üniforma giymek ve bir askerin takımını taşımak istediğinde,
Ve denizi dolduran denizaltılardan veya mayınlardan korkmadığında,
Özgürlük için savaşmasına izin vermeyecekler,
Onu evde kalmaya ve annesinin sevgili evcil hayvanı olmaya zorluyorlar,
Ama bahse girebilirsin ki beni isteyecekleri bir zaman gelecek. Stars and Stripes'a hizmet etmek istiyorum, gidip savaşmak istiyorum,
Kayzer'i güzelce yalamak ve işi doğru yapmak istiyorum.
Bir silahı nasıl kullanacağımı biliyorum ve bir siper kazabilirim
Ve gidip İngilizlere ve Fransızlara yardım etmek istiyorum.
Ama hayır, derler, davulların coşkusuyla yürüyemezsin;
Evde annenin melek çocuğu ol; orada kal ve başparmaklarını çevir.

Gökyüzünde savaşan cesur oğlanlar hakkında okudum;
Bana öyle geliyor ki bu ölmek için muhteşem bir yol olmalı.
Bir uçak sürmek ve cesaretimi kanıtlamak istiyorum
Ve orada bir Alman'ın üstüne çıkıp ona bir bomba atmak istiyorum,
Ama son sürüşe yardım etmem için gitmeme izin vermiyorlar;
Annemin burada bana ihtiyacı olduğunu söylüyorlar çünkü sadece beş yaşındayım.

Anma Günü

Bugün ölen kahramanımıza verebileceğimiz en güzel haraç,
Beyaz ve kırmızı bir gül çelengi değildir,
Döktükleri kanın anısına;
Her höyüğün,
Kutsanmış her bir yatağın yanında durmak,
Ve kendimizi gerçek savaşçılar olarak,
Yapmak için öldükleri işe adamak.

Yattıkları Tanrı'nın vadilerine,
Dinlenirken, açık gökyüzünün altında,
Şimdi muzaffer, her düşmanın üzerinde,
Yaşayan haraçlar olarak gidelim.
Bugün hiçbir gül çelengi veya ölümsüz çiçek,
Ya da söylenen söz veya çalan çanlar,
Özgürlüğün yaşayacağına dair
Sözümüzü vermediğimiz sürece işe yaramaz.

Kalplerimiz, ölen kahramanımızın üzerine koyduğumuz kırmızı güller olmalı;
Bugün mezarlarının yanına,
Güvenlerine olan bağlılığımızı yenilemeliyiz;
Başlarımızı açıp alçakgönüllülükle söylemeliyiz
Bayrağı onlar kadar değerli tutuyoruz,
Ve bir zamanlar durdukları gibi, ölmek için ayaktayız
Yıldızlı ve Çizgili bayrağı yüksekte tutmak için.

Ödeyebileceğimiz en güzel haraç
Bugün ölen kahramanımıza
Söz söylemek veya kırmızı güller değil,
Bunun yerine yaşayan, atan kalpler
Savaş alanında ölümle mühürledikleri yemini yenileyecekler:
Özgürlüğün bayrağı leke taşımayacak
Ve özgür insanlar zorbanın zincirlerini takmayacak.

Koltuk değnekleriyle asker

Kahkahalarla dolu ızgaranın üzerinden merdivenlerden indi
Vatanseverlerin doyasıya yiyip içtikleri yer
Koltuk değneklerinin beyaz mermere vuruşu
O gece orada tek başıma otururken kulağıma geldi.
Döndüm ve gözlerim bir askere takıldı,
Ülkesi için savaşmıştı ve bir bacağı gitmişti!

İçeri girdiğinde ortalığa bir sessizlik çöktü;
Odadaki her göz onun yüzüne çevrilmişti. Başı yukarıdaydı ve gözleri alev alevdi
Harika bir ışıkla ve gelirken gülüyordu.
Gençti -henüz otuz değildi- ama hiç
Ödediği bedel için pişmanlık belirtisi göstermedi.

Bu genç asker içeri girmeden bir an önce
Çarpıntı ve gürültüde konuşma parçaları yakalamıştım
Hayatın kıyafet geçidinde etrafımdaki iyi adamlardan
Yaptıkları para fedakarlıklarıyla övünüyorlardı;
Ve kendi yetersiz hizmetimi gururla düşünmüştüm,
Döndüğümde ve o savaş kahramanını gördüğümde.

O genç adam geldiğinde yanaklarıma hücum eden utançtan kaynaklanan sıcak basmayı asla unutamam.
Neşeliydi, gülümsüyordu, berrak gözlüydü ve iyiydi
Ve yüzünden altın rengi bir ışık parlıyor gibiydi.
Ve koltuk değnekleriyle yanımdan geçerken düşündüm:
"Ne kadar da küçük
Eğer her şeyimi vermezsem verdiğim hediyeler."

Bir gün gelecekte birçok yerde
Hepimiz onun gibi daha fazla askerle yüzleşmek zorunda kalacağız. Onlarla oturmalı, konuşmalı, onlarla gülmeliyiz,
Hizmetlerinin işaretlerini sonsuza dek göz önünde bulundurarak
Ve ona bakarken düşündüğüm şey buydu
--Aman Tanrım! Beni böyle adamlarla birlikte durmaya layık kıl.

Dostça Selamlama

Ah, İngiltere'de dostlarımız var ve Fransa'da dostlarımız var,
Ve eğer oraya garip bir durumla seyahat etmek zorunda kalırsak,
Cesaretimiz kırılmadan yelken açmalıyız ve memnuniyetle gitmeliyiz,
Çünkü bizi bekleyen tanıdığımız biri olacak. Burada sayısız yabancının dolaştığı birçok yolculuk yapıyoruz,
Yine de yüzümüzü döndüğümüz her yerde memleketten bir dost buluyoruz.
Ah, uzak kasabalarda dostlarımız var, yabancı göklerde dostlarımız,
Yine de sevdiğimiz biri öldüğünde onu kaybolmuş olarak düşünüyoruz.

Yine de o sadece yolculuğuna devam etti, birçok dostun yapması gerektiği gibi;
Uzak bir şehirde beni ve seni bekliyor,
Ve o yolculuğu karanlıkta yapma zamanımız geldiğinde,
Bizi karşılamak için orada olacak, memleketten gelen gülümseyen dost.

Birkaç İyimser Daha İhtiyacımız Var

Birkaç iyimser daha lazım,
Yumruklarını iki yana açan,
Ve çenelerini kararlı bir şekilde sıkan,
Şerefsizliğe bir darbe indirmek için.
Sırıtan, sürüklenen,
Ve her yanlışla uzlaşan,
Ağlayan, sırıtan iyimserler değil,
Bu hak asla ölmek için doğmadı,
Ama gerçeğe dürüst bir şans vermek için savaşacak iyimserler.

Birkaç iyimsere daha ihtiyacımız var
Savaş listelerimizdeki yerler için,
Özgürlük uğruna gerçek fedakarlık yapan umutlu adamlar;
Güçlü bir amaca sahip iyimser,
Her haksızlığa karşı savaşan,
Ceketini çıkaran ve kemerini bağlayan,
Dünyanın daha iyi sevinçlerini kazanmak için!
Endişelenen iyimser,
Kötüler en iyiyi devirmeli.

Birkaç iyimsere daha ihtiyacımız var,
Uzun süre direnen,
Nefret, Açgözlülük ve şehvetin gücüne
Ve Tanrı'ya ve insana olan güvenini koruyan,
Mücadelesini yaparken
Her şeyin yoluna gireceğine inanan,
Yine de kasvetli günler ve geceler boyunca
Yılmadan hizmet eden ve savaşan,
Ve bir gün olacağına inandığı sevinçleri elde etmeye yardımcı olan.

Birkaç iyimsere daha ihtiyacımız var
Demir kalpli ve sağlam bilekli;
Kendini beğenmişçe gülümseyen iyimserler değil
Ve kısa bir süre sonra bunu vaaz eden
Bulutların güneş önünde dağılacağını,
Ama silah taşıyan neşeli adamlar,
Ve cesur, umutlu adamlar,
Etraftaki felaketleri görecek
Ve yine de inançlarını koruyacak ve savaşacak,
Ve haklı zaferi kazanacaklar.

Onun Yerini Alıyor

Şimdi çift görev yapıyor;
Zamanın gümüşü alnında parlıyor,
Ve yüzünde sadece geçen yılların izlerini sürebileceği çizgiler var.
Ve yine de birçok sayfayı geri çevirdi
Yaşlılık kitabında uzun süre yazılmış,
Çünkü oğulları uzaklaştığından beri,
Bu nazik baba, saçları ağarıyor,
Anne için gerçek olanı yapıyor
Çocuğun yapacağı birçok şeyi.

Tıpkı oğlunun her gece eve geldiği gibi
Genç adımlarla ve parlak gözlerle,
Böylece geri dönüyor ve bir selamlama haykırışıyla
Onun kederini dağıtıyor. O, onun asla
O akşam öpücüğünün zevkini kaçırmayacağını söylüyor,
Ve güçlü kolları ve cesur tavırlarıyla
Verdiği sarılmayı taklit ediyor,
Ve onu seviyor, gün bittiğinde,
Hem bir koca hem de bir oğul olarak.

Gülüşü daha net bir tını yakaladı;
Adımları eski zaman salıncağını ele geçirdi,
Ve _yokluğu_ onu da incitse de,
Yapabileceği en cesur şey
Sadece _kendi_ yerini almaya çalışmak
Ve annesinin yüzündeki gülümsemeleri korumak.
Bu yüzden, geceleri neşeyle şakalar yapıyor--
Ona bir çocuğun tüm neşesiyle
Kasabada olanları anlatıyor,
Ve böylece melankoliyi bastırıyor.

Mektupları umut ve neşe saçıyor;
Buradan gönderdiği hiçbir kasvet notası yok,
Ve kocası geceleri okurken
Yazdığı birçok mesajı,
Son satıra doğru kıkırdıyor. O, onun kehanet sırrını öğrenmede başarısız oldu--
"Eve döndüğünde," der çocuğa,
"Şefkatli babanı neredeyse hiç tanımayacaksın;
Saçları ağarsa da,
Her geçen gün daha çok bir çocuğa benziyor."

Noel, 1918

Bu Noel zamanında, yeryüzünde barışın hüküm sürmesi için ellerinden geleni yapıyorlar;
Flanders'ın karları üzerinde, cesur kan lekesini bıraktı;
Hediyelerimizi kırmızı kurdelelerle süslüyoruz; onlarınkiler acının kırmızısını taşıyor. Hayatlarını verirler ki sevinç yaşasın ve küçük çocuklar oynasın;
Barışı sağlayan her şey yok olmasın diye geçerler;
Henüz doğmamış çocukların Noel Günleri olsun diye ölürler.

Gelin! Evi kutsal çelenklerle süsleyin ve bu Noel'i parlatın,
Ve Eski Zafer'in ökseotu dalının üzerinde dalgalanmasına izin verin!
Gelin! Flaman karının altında uyuyanların inancını canlı tutun.

Evde oturan cesur yürekliler, şimdi neşelenin;
Dünyanın Noel neşesine ihtiyacı var, üzüntülerini aldatmak için;
Ve sevgisi kederin köşelerini bir gülümsemeyle aydınlatabilen kişi kutsanmıştır.

Bir kez daha çalın, tatlı Noel çanları, gökyüzüne mesajınızı,
Her geçene altın tonlarda tekrar duyurun
Barışın yeryüzü topraklarına hükmedeceğini ve yalnızca savaşın öleceğini.

Sevginin tatlı şefkatinin savaşın acımasız kızıl pençesini rahatlatmasına izin verin,
Noel ruhunu gönderin, her sıkıntılı kalbe dokunmak için;
Bizim için bu kadar çok şey yapanlar için yaptığımız her şey kutsanmış olacak.

Yeni Yıl

Bizi korkutmak için tehlikelerle mi geliyorsun? Yoksa ruhlarımızı denemek için
tehlikelerle mi?
O zaman bizi yılmamış, hedeflerimize ulaşmaya kararlı
bulabilirsin.
Şimdi, bize eylemlerimizin hikayeleriyle doldurmamız için getirdiğin sayfalar beyaz,
Ve dua ediyorum ki hayatlarımızın işini
inançlarımızla tamamlayacağız.

Ah, bir yaşındaki çocuk, burada
dünyada ne bulacağını merak ediyor musun?
Amerika sana amaç ve zihinde birleşmiş bir halk gösteriyor;
Bize ne tehlike getirirsen getir, neyi
korkutursan korkut,
dua ediyorum ki asla hakikat ve doğruluk standartlarımızı
düşürmeyelim.

Bizi birleşmiş, dünyanın işine tam olarak bağlı bir halk buluyorsun,
Despotu ve zalimi kovmak için, savaşta bayrağımız açılmış;
Ve kanayan, yorgun ve
kalbi kırık bir dünyaya geliyorsun,
Görevimiz olarak bize ne getirdiysen--davulunun çağrısına
cevap vereceğiz.

Kederimizde ve üzüntülerimizde ağlayabiliriz,
darbenin gücüne boyun eğebiliriz,
Ama asla cesaretimiz sarsılmayacak ve
düşmandan asla kaçmayacağız.
Yollarımızın ne kadar sıkıntılı olacağını veya ne kadar kötü bir şekilde kuşatılacağını bilmiyoruz,
Ama dua ediyorum ki onurumuza erkekler gibi sarılalım ve
amacımızı asla unutmayalım.

Bayrağımıza Karşı Görevimiz

Daha az nefret ve açgözlülük
İhtiyacımız olan şey
Ve daha fazla gerçek hizmet;
Sevilecek daha fazla adam
Yukarıdaki bayrak
Ve onu ilk planda tut.

Bayrak hakkında daha az övünme ve böbürlenme,
Ne anlama geldiğine daha fazla inanç;
Daha fazla dik kafa,
Daha fazla öz saygı,
Savaş makinelerinden daha az konuşma.

Savaşma zamanı
Onu parlak tutmak için
Yolda değil,
Köpüğü geçmek için değil,
Ama burada, evde
İçimizde - bugün.

Sevmeliyiz
Yukarıdaki o bayrağı
Tüm gücümüzle ve esasla;
Çünkü bizim ellerimizden - Uzak diyarlardan değil - Şerefsizliğin lekesi gelecek.

Eğer o bayrak
Şerefsizse,
Biz yaptık - düşman değil;
Düşerse,
Her şeyden önce,
Darbeyi biz vurmalıyız.

Belirsiz Hesaplar

Erkekler evde barıştan bahsediyorlar, ama burada kavgadan bahsediyoruz,
Ödememiz gereken çok küçük borçlar var;
Bir keskin nişancı dün gece sığınağımın kafasına bir kurşun sıktı,
Ve bedeni orada bir yerlerde yatıyor.

Ah, savaşın neredeyse bittiğine dair bir sürü söylenti duyuyoruz
Ama O, bunun daha yeni başladığını düşünüyor;
Siperlerdeki her askerin ödenmesi gereken küçük bir borcu var
Ve size bunun para borcu olmadığını söylüyor.

Mermilerin ıslık çaldığını ve şarapnellerin şarkı söylediğini duyduk
Ve ölmekte olan bir yoldaşın yakarışlarını dinledik,
Ve barış günlerinin getireceği teselliyi duyduk,
Ama denizaşırı ödenemeyecek borçlarımız var. Siperlerde uyumayanlar, solucanlarla kardeşlik etmeyenler,
Yanlarında katledilmiş bir ranzaları olmayanlar,
Bir gün bir araya gelip bir tür anlaşmaya varabiliriz,
Ama muhtemelen tatmin olmayacağız.

Ödemek istediğimiz borçlar var, 've' ve, ve yüz yüze,
Bir veya iki tane var ki, ödeyeceğine söz verdim;
Ve başımı burada veya başka bir yerde kaldıramam,
Ta ki ranzamla, orada yatanla yetinene kadar.

Savaşçılar

Hepimiz günahlı savaşçılarız. Haçlı şövalyeleri,
Dünyaya geliyoruz
Lekesiz tüylerle ve parlak kalkanlarla
düşmanlarla mızrak dövüşü yapmak ve değerimizi kanıtlamak için. Dünya, güçlü ve zayıf insanların listeleri doldurduğu bir savaş alanından başka bir şey değildir,
Ve bazıları mütevazı dualarla,
bazıları kılıçlarla, bazıları yumruklarla savaşır.
Ve bazıları zevk veya barış için amaçlarından ve hedeflerinden vazgeçerler
Ve rahatlık ve ihtişamın kızıl sevinçleri için pazarlık yaparlar,
şövalye ruhları.

Hepimiz burada, hayat denen terim için hizmette olan askerleriz
Ve her birimiz, bir şekilde, mücadelenin kendi payına düşeni taşımalıyız.
Her yerde ayartmalar saldırır.
İnsanlar günahtan korkarak yükselmezler,
Ne de çadırında zarar görmemiş,
çiziksiz kalan, taç kazanacaktır.
Haksızlıklar ölümlüleri ezdiğinde ve
sıradan adaletsizlik ortalıkta dolaştığında,
Savaşa gerçek erkeklik uçar, ölür veya
düşmanları bozguna uğratır.

Savaş alanındaki askerin
işareti yeni ve parlak bir kılıç değildir,
Onun ihtişamı kırık kılıcıdır,
gururu kalkanındaki
izlerdir;
Günahın ruhunda bıraktığı kızıl lekeler
konuşan dillerdir
Dün zayıf olan birinin
yeni bulduğu gücün zaferi.
Ve lekesiz tüy, hayatın içinden geçen
parlayan bir kılıç
ve bu adlandırma savaş alanını tek bir çekişme kanıtı olmadan terk eder.

Hepimiz günahlı savaşçılarız, hepimiz hayatın haçlı seferlerinde
şövalyeleriz,
Ve bir tür tiranlıkla,
bıçakları ölçmek için
dünyaya gönderiliriz.
Ruhun cesareti, bazı korkutucu düşmanlarla
çatışmada parıldamalıdır,
Hiçbir insan, sadece lükslerini bilmek için
doğmamıştır.
Ve dış görünüşünü kirletmemek için günahla kardeş olan
ve bir haksızlıkla savaşmaktan korkan,
ruhunun çürümüş ve bozulmuş olduğunu görecektir.

Kolay Hizmet

Boş bir kol veya görmeyen bir göz veya bacaksız bir beden gördüğümde,
Yüce Tanrıma şükranlarımı sunarım
Üzerimdeki dikkatli bakımı için.
Ve sakatın yolda yarı sendeleyerek yürüdüğü gibi kendi kendime derim ki:
Övünebilir ve böbürlenebilirim, ama o kardeş bilir
Eski bayrağın bugün neden dalgalandığını.

Rahat inimde otururken düşünüyorum
Birçok pipomdan birini tüttürüyorum
Tüm arkadaşlarımla birlikte hizmet ettiğimi
Muhteşem Yıldızlar ve Çizgiler.
Sonra solgun mavi renkte bir birlik görüyorum
Ve birkaçı tozlu gri renkte,
Ve yaptığım işlere gülmek zorundayım
Bugün dalgalanan bayrak için.

Sivri tellere dolanmış adamlar görüyorum,
Kızgın güneşin sporu,
Kurşun gibi bir ateşle parçalanmış ve sakatlanmış
Savaşın gelgitleri akarken,
Ve sanırım onların acıklı çağrılarını duyuyorum
Merhametli ölüm için, ve sonra
Toplar susar ve karanlık çöker,
Ve o çırpınan şeyler insanlardır.

Dışarıda gecenin karanlığında ölüm için yalvarıyorlar,
Yine de Biçici onların haykırışlarını reddediyor,
Ve sanki onları nefessiz bırakmak onun şakası gibi görünüyor
Acınası yakarışları ve iç çekişleri için.
Ve ben burada, rahat odamdayım
Hayatın sevinçleriyle temas halindeyim,
Kıyamet tarlalarından millerce uzaktayım
Ve kanlı çatışma sahnelerinden.

Hiçbir zaman boşuna yardım çağırmadım,
Ne de gerçek susuzluk sancıları çektim,
Hayatın en iyi geçit töreninde yürüdüm
Ve hiç en kötüsünü görmedim. Rahatlığın çiçeklerinde her zaman güneşlendim,
Ve ben Bayrak olarak görüyorum diye düşünüyorum
Bazılarından ne kadar hizmet isteniyor,
Benden ne kadar az emek.

Bir Babanın Düşünceleri

Çünkü ben onun babasıyım,
Onlar benden kederi ortadan kaldırmamı bekliyorlar;
Çünkü ben bir erkeğim ve kaba sabayım
Ve bazen de konuşkan ve kaba,
Evdeki kadınlar onun yokluğunun beni üzmediğine inanıyor;
Ama ne hissettiğimi çok az biliyorlar,
Gülümsediğim ve onu bıraktığım gün.

Onlar benim güçlü oğlum için uzun zamandır beslediğim hayallerimi çok az biliyorlar;
Bunun ne anlama geldiğini çok az tahmin ediyorlar
Savaşa gittiği gün;
Gözyaşlarımı kontrol ettiğimi çok az biliyorlar
Ayakta, gülümseyerek ve dimdik dururken;
Hiç duymadılar boğuk iç çekişimi
Veda vakti geldiğinde.

"Babası ne düşünüyor ve ne diyor?"
Komşular her gün soruyorlar.
"Ah, o bir erkek," diye cevap veriyorlar o zaman. "Ve erkeklerin nasıl olduğunu bilirsin.
Ama onlar hiç söylemezler,
Kendilerini aynı şekilde hissetmezler;
O kayıtsız ve asık suratlı görünür
Ve yine de onunla çok gurur duyar."

Kayıtsız ve asık suratlı! Ah, kalp,
Rolünü oynayacak kadar cesur ol,
İçindeki kederin gösterilmesine izin verme,
Bütün yalnızlığını gizli tut,
Kadınlar sana dönmeli,
Kederleri yandığında teselli için.
Bu anda
Duyduğun acıyı ve ızdırabı açığa vurmamalısın.

Ah, dil, yıllar boyunca sessiz ol,
Ve gözler, gözyaşlarını her zaman geri tut,
Ve asla görmelerine veya bilmelerine izin verme
Gizli keder ve acı ağırlığımı.
Her ne kadar sahip olduğum her altın rüya
Küçük oğlumun merkezinde olsa da,
Tek başıma üzüntümü taşımalıyım.
Ne kadar önemsediğimi bilmemeliler.

Kadınlar konuşsa ve ağlasa da,
Görünmeyen bir erkek, kederini saklamalı,
Ve gülümsemesinin ve gururunun arkasına saklanmalı,
İçinde yaşayan yalnızlığı. Ve böylece, günden güne,
İnsan rolünü oynayarak,
Kaba ve kasvetli dış görünüşümün altında,
Onun için düşünüyor, hayal kuruyor ve dua ediyorum.

Kamptaki Garson

Subayların arkadaşı, kamptaki garson.
Gece havası soğuktu ve acı bir şekilde nemliydi,
Ve bana yemek yememi söylediler, ben de hemen kabul ettim,
Çünkü yemek yerken asla saklamadığım yeteneklerim var.
Sonra parlak gözlü genç bir adam etle içeri girdi,
Ve hemen birliğimiz yemeye başladı.

Sessizce o genç adamın her subayın yanında beklediğini fark ettim,
Tabaklarını doldurana kadar;
İlk bakışta biraz irkildim,
Her subayın aldığı porsiyonun büyüklüğüne,
Ve o gece aralarında otururken
Ordunun bir adamın iştahı üzerindeki etkisini düşündüm.

Garson sonunda tabağı bana getirdi
Ve mütevazı bir şekilde uygun olmaya başladım. Küçük bir et parçası aldım sonra zarifçe;
Genç adam orada durdu ve bana baktı.
"İstediğini alsan iyi olur," dedi bana sonra,
"Bu yoldan bir kez geçiyorum ama bir daha gelmem."

Şaşkınlıkla döndüm.
Başını salladı,
Söylediklerini kastettiğine beni ikna eden bir şekilde.
Tavrından ve dudaklarındaki gülümsemeden biliyordum
Ordudaki kuralın "ikinci sefer yok" olduğunu.
Ve bana saldırmam için yemeğimi bırakırken düşündüm,
Hayat bize bir şans verir ama asla geri gelmez.

Özgüvenli Tembel

Okulda daha çocukken,
Etrafta oturup şaka yapardı
Ve saati izler ve şöyle derdi:
"Öğretmenin bana okuttuğu
Bu şeylere asla ihtiyacım olacağını sanmıyorum,
Bugün artık çalışmayacağım.
Ve her neyse neredeyse haziran
Ve okul günleri yakında bitecek."

Bir zamanlar beyzbol maçı oynuyorduk,
Ve çalma şansı geldiğinde,
İkinci üste durdu,
Ve ona nedenini sorduğumuzda, şöyle dedi:
"Ne işe yaradı, çok öndeler,
Bir koşu hiçbir işe yaramaz.
Oyun neredeyse bitti,
Zaten kazanamazdık. "

O hala aynı eski tembel,
Karada ve denizde savaşan adamlarla,
Ve bizim oğlanlar buna dalarken;
Eski bahanesini her yere yayıyor.
"Yardım etmek isterdim ama ne faydası var,
Müttefik birlikleri kazanacak. Şimdi bizi endişelendirecek hiçbir şey yok,
Oraya varmadan önce kazanmış olacaklar."

Tembellerin en kötüsü,
Mümkün olduğunda yardım etmeyen,
Ama aylak gezgini oynayan,
Ve şüpheyle kuşatılmış herkese
Endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyleyen,
Fırtına yakında bitecek.
Böyle tehlikeli birinin bizi yönetmesine izin vermeyin,
Bugün Fransa'da bize çok ihtiyaçları var.

Bir Noel Tebriki

İşte sana, küçük anne,
Oğlun çok uzaktayken;
Hizmet sevinci
Bu Noel gününde tüm kederini boğsun;
Onun ihtişamının büyüsü
Ruhunu baştan aşağı heyecanlandırsın
Ve güzel ve yumuşak olan her şey
Senin için gülümseyen bir gün yapsın.

Üzüntüyü asla bilmemen dileğiyle
Her gün korktuğun;
Başının üstündeki Bayrakta asla sadece neşe bulmaman dileğiyle;
İyi Tanrı onun üstünde onu korusun
Görev başında dikilirken,
Ve sonunda Onu seven herkes
Güvenli bir şekilde geri dönsün.

Küçük anne, duayı al
Minnettar bir milletin yüreğinin;
Üzücü haberler
Hiçbir zaman gözyaşlarını başlatmasın;
Seni rahatsız edecek hiçbir korku olmasın,
Ve yalnız saatler ve üzüntüler olmasın;
Sınavların seni asla yıldırmasın,
Ama her gün mutlu olsun.

Küçük anne, bunu başarabilir miyim,
Benim Noel hediyem şu olurdu:
Bununla güvenle savaşabilirdi,
Bunu sana garanti ederim.
Ve bu sabah sana söz verirdim
Tüm dertlerini kovmak için sevinçler,
Altın ve gümüşten hediyeler,
Tüm dualarına cevap verirdim.

İdealler

Topraktan, altından veya ticaretten daha iyi
Yüksek bir ideal ve gerçek bir amaçtır;
Yaptığımız tüm servetten daha iyidir
Şimdi başkaları için yaptığımız iştir. Çünkü Roma zenginleşti ve şarkıya yöneldi
Ve müzikle dans etti ve şarabını içti,
Ama liflerinin gücünü zayıflattı
Ve yaldızlı bir kefen onun ihtişamıydı.

Zenginliği ve şarabıyla eski Roma
Sağlam bir ırkın eseriydi;
İyi inşa ettiler ve güzelleştirdiler
Ve onu çocuklarının yeri olarak hayal ettiler.
Kazandıkları sevinçlerin vereceğini düşündüler,
Ve o kadar kesin ve sabit ve emin görünüyordu ki,
Dünyanın sonuna kadar yaşayacaktı
Ve şekillendirdikleri Roma uzun süre dayanacaktı.

Çocuklarına biriktirdikleri altını,
Mermer salonlarını ve bereketli tarlalarını bıraktılar!
Ama eski Roma'nın ruhu değil,
Asla pes etmeyen Roma cesareti de değil.
Onlara elleriyle kazandıkları zenginliği bıraktılar,
Ama onlara gerçek bir amaç bırakmayı başaramadılar.
Onları hayatın işinin bittiğini düşünerek bıraktılar,
Ve Roma battı ve gözden kayboldu.

Kendimizi korumalıyız, aksi takdirde Roma'yı takip ederiz.
Çocuklarımıza daha güzel şeyler bırakmalıyız.
Onlara yuva denen yeri sevmeyi öğretmeliyiz
Ve bir amacın getirdiği kalıcı sevinci.
Çünkü boşunadır Bayrağımız ve kazandığımız savaşlar,
Ve boşunadır topraklarımız ve altın depolarımız,
Eğer çocuklarımız hayatın işinin bittiğini hissederlerse.
Onlara tutunacakları yüce bir ideal vermeliyiz.

İsyan

"Veliaht Prensim iyi ve adil biriydi," dedi kederli bir baba,
"Ama alayıyla birlikte uzaklaştı ve
bana öldüğünü söylediler!
'Hepimiz gitmeliyiz,' diye fısıldadı alçak sesle, 'Anavatan için savaşmalıyız.'
Şimdi kalbim bildiğim ve anlayamadığım kederle parçalanıyor,
Çünkü Kayzer'in prenslerinden hiçbiri orada,
askerimin uyuduğu yerde yatmıyor;
Burası kederin ortak kader olduğu, ama
Kayzer'in asla ağlamadığı bir ülke. "Veliaht Prensim nazik bir prensti ve
gözleri de nazikti,
Ve gençliğinin günleri bana mutluluk veriyordu,
Harika gülümsemesini bildiğimde.
Sonra Kayzer ona iltifat etti ve güzel konuştu,
Ve onu ölüme gönderdi,
Ama Veliaht Prensi tek bir acı bile hissetmedi ve
Kalbim neden diye soruyor?
Savaştan görkemli bir şekilde bahsediyor ve
Vurma gücüyle övünüyor,
Ama oğulları yaşıyor ve bir kurşunun
nasıl bir acı verdiğini bilmiyor.

"İsyan ruhumu kemiriyor,
Veliaht Prensi neşeliyken,
Ve Prensim ölümün kollarında soğuk ve
Söylediğim şeyler sert.
Kayzer'in mezarlarımızın üzerine sevinçlerini
inşa etme hakkına meydan okuyan kederden parçalanmış mırıldanan adamlara katılıyorum.
Öfkemizle yükselip vuracağız! Ve ondan isteyeceğimiz şey şudur:
Bize nedenini söyle
Oğullarımız onun savaş meydanlarında düşmeli, ama
onun oğulları asla ölmemeli?"

Taslak

Hayatımızdaki en büyük an, ilk ağladığı zamandı,
O günden bu güne, onun için, yan yana mücadele ettik.
Günlük yaptıklarını anlatabilir ve geriye bakabiliriz,
Ve ilk adımını attığı zamanı gururla tekrar yaşayabiliriz.

Onu, annesi yanında, okula doğru yürürken görüyorum,
Ve annesi onu orada yalnız bıraktığında aceleyle eve gidip ağladı.
Ve sonra, gururla gördüğüm,
Biraz el çantasını toplayıp benimle balık tutmaya giden sekiz yaşındaki sağlam çocuk.

Gidecek oğlanların listelerinde şimdi onun adı belirdi;
Bize, tüm annelerin korktuğu fedakarlık geldi;
Ve o yürüyüp gittiğinde ayrılık saatinden korksak da,
Onu ve Bayrağı, ondan kalmasını isteyemeyeceğimiz kadar çok seviyoruz.

Bebek gibi yolları Onunla yürüyüşe çıkalım ve yaşadığımız her neşe,
Bir gün Fransa'nın bir yerinde küçük kahverengi gözlü bir çocuk olacak;
Okulda bir yürümeye başlayan çocuk ve bir çocuk, bir zamanlar tanıdığım dost
Ülkemizin üniformasını giyecekler, çünkü onlar da askere alındılar.

Yansıma

Bana zenginlik ve rahatlık verdin,
Yıllar boyunca bana neşe verdin,
Ağaçlarının gölgesinde oturdum,
Kulaklarımda kuşlarının şarkılarıyla.
Bereketli şarabından içtim
Ve istediğimi yaptım,
Ama ah benim harika ülkem,
"Senin için ne kadar az şey yaptım!

Bana zarardan güvenli bir liman verdin,
Rahatsız olmadan geceler boyunca uyudum
Ve yeni sabahın cazibesine uyandım
Ve onun zevklerini kendime mal ettim.
En güzelini aldım
Büyüdüğün meyve bahçelerinden ve tarlalarından,
Ama ah benim harika ülkem,
Sana ne kadar az şey verdim!

Bana bir yuva ve bir yer verdin
Bebeklerimin güvenle oynayabileceği;
Her parlak gamzeli yüzünde sağlık çiçek açar
Ve her gün kahkaha onlarındır.
Tehlikeden tapınağı korudun
Çalışmak bittiğinde ibadet ettiğim yer,
Ama, ah benim harika ülkem,
Senin için ne kadar az şey yaptım!

Hediyelerini düşünmeden aldım,
Verdiğin sevinçlerde coştum,
Şimdi kanla satın alındığını görüyorum,
Önceki cesurlarının kanı.
Tek bir işaret bile vermeden yaşadım
Zenginliğimin kaynağını biliyordum,
Şimdi, ah benim harika ülkem,
Senin için bir şeyler yapmak için buradayım!

Bir Dilek

Tanrı çocuklarıma
Altın cinsinden düşünmemelerini nasip etsin
Ben öldüğümde
Ve zavallı bedenim soğuk.
Bir daha var olmayacağım zaman,
Eğer benimle övünselerdi,
Beni
Bayrağı seven biri olarak konuşmalarını isterdim.

Tanrı çocuklarıma
Benden
Bencil bir yolda yürüyen biri olarak bahsetmesinler,
Ben ölüp gittiğimde.
Adımı hatırladıklarında
Onlara şunu söylemelerini isterim ki
Ülkemin ününe değer verdim
Ve standartlarını yüksek tuttum. Verdiğim şeyler için değil
Nazik sayılırım;
Mezarımda olduğumda,
Değerimi bulurlarsa,
Orada okumalarını isterdim
Kırmızı, beyaz ve mavi
Ve parlak yıldızlar nadir!
Ve benim doğru olduğumu söylerlerdi.

Yaşıyor

Yıllar boyunca
Yaptıklarımızdan çok daha iyi işler yapmayacaksak;
Sadece dolaşmak zorundaysak
Zamanın bahçesinde, güneşte boş boş dolaşmak;
Önümüzde büyük bir şey yoksa,
Ölülere katılmaktan neden korkuyoruz?

Yarın, burada ihtiyaç duyduğumuz bir hizmeti
yapacağımız anlamına gelmediği sürece;
Seni ve beni bekleyen görevler
Kaybolacak, görünmediğimiz sürece;
O zaman neden bu korkunç keder düşüncesi
Yarını asla göremeyeceğimiz için?

En iyi işlerimizin hepsi yapıldıysa,
Ve tüm ihtişamımız geçmişte kaldıysa;
Kazanılacak bir savaş yoksa,
Bugünün sonumuz olmasının ne önemi var? Hayat o kadar tatlı ki yaşamaya devam edelim
Hayata hiçbir şey vermesek bile?

Yetmiş yıl yaşamamış olmak
Büyüklüktür. Şarkı söylenmeye daha uygundur
Şairlerin övgülerinde ve tezahüratlarında
Eylemde ölen, gençtir;
Tek bir büyük eylem için her şeyi göze alan
Ve hayatını hayatın ihtiyacına hizmet etmek için veren.

Hayatın Tembelliği

Ölmek için en üzücü ölüm
Hayat denen oyunu bırakmak olurdu
Ve bil ki, yumuşak gökyüzünün altında,
Mücadelede tembel bir şekilde yaşadın.
Yeryüzündeki hiçbir insan
Doldurduğun yeri işaretlemek için bulamazdı;
Gitmen ve geride bırakman gerekirdi
Ellerinin sürdüğü hiçbir toprak parçası.

Bundan daha büyük bir utanç bilmiyorum:
Senin yıllarının boş olduğunu hissetmek;
Ölümden sonra hiçbir insan
Bu gözyaşı vadisinde varlığını özlemeyecekti; Kokulu havayı solumuşsun
Ve yanan şefkatli ateşlerin başında oturmuşsun,
Ve yeryüzünün zenginliklerinde payın varmış
Ama karşılığında hiçbir emek vermemişsin.

Yine de bazı adamlar bu şekilde ölür, umursamazlar:
Hayatın kapısına girerler ve çıkarlar
Ve sonunda, kayıtları çıplaktır--
Dünya eskisinden daha iyi değildir.
Birkaç sahte gözyaşı dökülür ve sonra,
Yoğun hizmette, unutulurlar.
Dünyada yaşayan ama hizmet etmeyen

İnsanlar için yas tutmaya vaktimiz yok.

Mükemmel bir huzur içinde ölmek için bir adam
Arkasında bir emek izi bırakmalı,
Gökyüzüne yükselen bir bina,
Kalbinin nazik olduğunun bir sembolü,
Yabancı ayakların basabileceği bir yol,
Minnettarlığından yaptığı;
Cesaretle ileriye bakamaz
Hayata olan borcu ödenmediği sürece.

Değerin Kanıtı

Zafer sahip olduğun becerinin kanıtı olsa da,
Yenilgi cesaretinin kanıtıdır;
Zayıf biri başarılı günlerinde gülümseyebilir,
Ama sıkıntının ilk işaretinde pes edecektir.
Bu yüzden kalbin ve cesaretinin sınavı
Güneşli ve adil gökyüzü değil midir,
Ama vurulan darbeye nasıl dayanırsın
Ve umutsuzlukla nasıl savaşırsın?

Bir aptal, yol açıkken bilge görünebilir
Ve çıkış yolunu görmek kolaydır,
Ama insanın yargısının sınavı korkulacak bir şeydir,
Ve şüpheye düştüğünde ne yapar?
Ve inancının kanıtı gösterdiği cesarettir
Acılar göğsünde derinlerde yattığında;
Bildiği kederleri çekme şeklidir
En kötüsünü veya en iyisini ortaya çıkaran.

Bir adamın sınavı ne kadar dayanacağıdır
Doğru olduğunu bildiği bir dava uğruna,
Ne kadar süre umutsuzluğun derinliklerinde duracak,
Ne kadar acı çekecek ve savaşacak? Zafer yaklaştığında hizmet edecek çok kişi vardır
Ve katlanılacak çok az acı vardır,
Ama cesaretli bir liderin tezahürat etmesi gerekir
Savaşta terk edilmiş adamlar.

Zorluklara karşı direnme şeklin harikadır
Cesaretinin ne kadar değerli olduğunu kanıtlar,
Kaderin yaralarına karşı durma şeklindir
Boyunuzu ve çevrenizi gösterir. Ve zafer, yeteneğinin kanıtından başka bir şey değil,
İnce bir ihtişamla kaplanmış,
Sarsılmaz bir iradenin kanıtı olmadığı sürece,
Ve kazanmak için acı çekmediğin sürece.

Ünlü Bir Babayı Takip Et

Ünlü bir babayı takip ediyorum,
Onun onuru benimdir;
Bana utançtan uzak bir isim verdi,
Taşımaktan gurur duyduğu bir isim.
Sabah güneşinde yaşadı,
Ve doğru saflarda yürüdü.
Her zaman bildiği en iyiye sadıktı
Ve giydiği kalkan parlaktı.

Ünlü bir babayı takip ediyorum,
Ve hiçbir gün geçmiyor
Ama bana tepeden baktığını hissediyorum
Bayrağını yükseğe taşımak için.
En zorlu sınavlara dayandı
Sadece cesur bir adamın yapabileceği gibi;
Yol uzun olsa da, asla
Bu kadar iyi bir adamın ismini yanlış anlayamam.

Ünlü bir babayı takip ediyorum,
Basılı sayfalarda bilinmeyen,
Ne de dünyanın ününe yazılmış
Küçük yaştaki bir prens gibi. Ama ona hiçbir leke bulaşmadı
Ve asla utanmadı;
Cesaretliydi ve yürekliydi ve bana
Dürüst bir ismin gururunu verdi.

Ünlü bir babayı takip ediyorum,
Ve onu aklımda tutmalıyım;
Biçimi gitmiş olsa da,
Geride bıraktığı ismi taşımalıyım.
Bana verdiği gün o benimdi,
Bir hükümdarın tacı gibi parlıyordu,
Ve bana göründüğü kadar güzeldi
Onu miras bıraktığımda öyle olmalı.

Önemli Şey

Onu çay içmeye çağırdığımızda bahçede oynuyordu,
Ama bizi duymuyor gibiydi, bu yüzden dışarı çıkıp
Küçük haydutun ne yaptığını görmeye gittim ve eğilip nedenini sordum,
Annesinin seslendiğini duyduğunda ona cevap vermemişti.
"Savaş oynuyorum," dedi bana, "ve yenilgiye karşıyım,
Ve Almanları durdurana kadar yemek yemeye vakit ayıramam."

"Akşam yemeği oyun turunu bırakacak kadar önemli değil mi?
Bugün annenin senin için yaptığı pastayı yemek istemiyor musun?"
Sonra ona sordum, ama küçük başını sallayarak cevap verdi:
"Pasta için durmaya cesaret edemem, eğer durursam beni öldürürler!
Onları siperlerinden sürdüğümde, akşam yemeğine geleceğim,
Ama bir dakika bile durmamalıyım, çünkü bu savaşı kazanmam gerek."

Onu savaşında bıraktım, oyununu bitirmesi için orada bıraktım,
Çünkü bana bugün çok ihtiyaç duyduğum bir ders vermişti;
Pastanın cazibesi onu yapması gereken işten vazgeçiremezdi;
Mücadelesini sonuna kadar götürmekten daha önemli hiçbir şey yoktu.
Ve o akşam yatağında uyurken,
Önümüzdeki işin anlamını kavrayıp kavramadığımızı merak ettim?

Yolumuzdaki tehlikenin önemini kavradık mı?
Dün düşündüğümüz gibi hala zevkleri düşünüyor muyuz?
Rahatlıklarımız ve zenginliklerimiz hala zihnimizde en üstte mi?
Düşman kıyılarımıza gelene kadar tehlikeyi görmek için beklemeli miyiz?
Ah, artık o kadar önemli hiçbir şey yok, bir iğne bile değmez
Savaştığımız savaştan başka. Kazanmamız gereken bir savaş bu.

Bencillik

Geçmişi araştır, oğlum ve gör
Küçük bencilliğin neler yaptığını.
Eğer bulabilirsen
Küçük zihinlerin kazandığı tek bir zaferi bul.
Okuyacak hiçbir kayıt yok
Sadece kendileri için savaşan adamlar hakkında,
Gururla sahip olabilecekleri tek bir ihtişam örneği yok.

Hayatın tüm öyküsünde bulacaksın
Cimri--biriktirdiği altınla--
Bir münzevi, kasvetli ve acımasız,
İnsanlar topluluğundan dışlanmış. İnsanlar onu küçümseyerek izliyor,
Servetiyle köleleştirilmiş bir yaratık,
Korkak ve kimsesiz bir ruh,
Biriktirdiği parayla mahkûm edilmiş.

Hiçbir adam gerçekten büyük değildi
Sadece kendine hizmet etmeye çalışan,
Kendini devletin üstüne koyan,
Etrafındaki arkadaşlarının üstüne koyan.
Hiçbir adam gerçekten mutlu değildi
Sevincini biriktirdiği parayla riske atan,
Sahip olduğu hiçbir şeyi vermeyen
Kendi ihtiyacı olacağı korkusuyla. Çünkü bencillik kış soğuğudur,
Ve sonunda acıdır sevinçleri,
Tutmaya çalıştığı cazibeler,
Acılarla çabucak kararır.
Ve sadece o seve seve yaşar,
Ve Tanrı çağırdığında cesurca ölür,
Sadece vermek için toplayan,
Ve her şeyini arkadaşlarıyla paylaşan.

Sürekli Güzellik

Ağaçlara tekrar sahip olmak güzel, esintinin şarkısı tekrar,
Leylakların eskisi gibi güzel çiçek açtığını görmek güzel.
Yeniden hissedebilmemiz güzel, güzelliklerin dokunuşunu tekrar gerçek,
Çünkü kalpler ve zihinler, şimdi keder, tutabilecekleri her şeye sahipler.

Güller hiç değişmedi, şakayıklar da biraz garipleşmedi,
Savaş başlamadan önce yaptıkları gibi tomurcuklanıp çiçek açıyorlar.
Dünya bugün altüst oldu, bugün bizi somurtkan yapacak çok şey var
Ve her yerde kasvet ve üzüntü insanın yolunu kuşattı.

Ama şimdi leylaklar tekrar açıyor ve bize tekrar kokularını veriyor
Ve şimdi güller bize gülümsüyor ve yol boyunca başlarını sallıyor;
Ve her ağaçtaki çiçekleri tekrar görmek güzel
Ve doğanın bugün olduğu gibi değişmediğini hissetmek.

Ah, olduğumuzdan değiştik, eskisi gibi kaygısız değiliz,
Kalplerimiz şimdi üzüntü, ciddi endişe ve acıyla dolu,
Ama bir kez daha tomurcuklanan leylak ağacını tekrar görmek güzel,
Ve bizi tekrar rahatlatacak sürekli gülleri burada bulmak.

Davullar Çalmayı Bıraktığında

Kahkahalar eskiden olduğu gibi ne zaman tekrar çınlayacak?
Askerler tekrar eve dönene kadar, savaş bitene kadar.
Kutsal ağaç ne zaman tekrar parlayacak ve Noel mumları ne zaman yanacak?
Kılıçlar bir kez daha kınına girene ve ülkemizin cesurları
geri dönene kadar.

Mutlu kalpler ne zaman Noel ağacının ışıklarında tekrar buluşacak? Ta ki toplar kükremeyi bırakıp denizciler denizden gelene kadar.
Ne zaman eskiden yaptığımız gibi şarkı söyleyip eskiden yaptığımız gibi dans edeceğiz?
Ta ki askerler eve dönene ve borular çalmayı bırakana kadar.

Ah, şimdi kutsal ağacın kırmızısı donuk ve mumlar zayıf yanıyor;
Ve biz kayıp yüzün gülümsemesini ve yok olanın dönüşünü özlüyoruz.
Eskiden bildiğimiz kahkahayı ve vermeyi tatlı kılan sevgiyi özlüyoruz,
Ama davullar çalmayı bırakana kadar eskinin sevinçlerini beklemeliyiz.

Eskiden yaptığımız gibi bir kez daha güleceğiz ve eskiden yaptığımız gibi dans edeceğiz,
Çünkü bu, bugün savaşta hizmet eden bizlere verdikleri sözdür;
Ve değer verdiğimiz ev sevinçleri, hayatlarının savunduğu sevinçlerdir,
Ve savaş biter bitmez bize Noel zamanımızı verecekler.

Kehanet

Tanrımıza daha önce hiç bilmediğimiz
lütuflar için şükredeceğiz;
Daha erkeksi yüzlere bakacağız
Sıkıntılı günlerimiz sona erdiğinde.
Daha iyi bir ulus olarak yükseleceğiz
Savaşın kederinden ve pisliğinden,
Ve ruhumuzun kurtuluşunu kazanacağız
Bu acı sınav zamanında.
Ve üzerimizde dalgalanan eski Bayrak
Dans eden sabah güneşinde
Her gün bizim için şarkı söyleyecek
Yeni başlayan bir ihtişamdan.

Tüfekler şakırdamayı bıraktığında
Ve toplar kükremeyi bıraktığında,
Savaşın dumanı geçtiğinde
Ve ölüm listeleri artık olmadığında,
Henüz hayal bile edilemeyen bir güzellikle
Bir halk olarak yükseleceğiz,
Ve bir hak ve görev sevgisi
Gözlerimizde parlayacak.
Üzüntüyle sınanan bir ülke olarak,
Değerli bir mirasla,
Yarın ayakta duracağız
Dünyanın liderleriyle birlikte.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER HERE***


******* This file should be named 16632.txt or 16632.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/3/16632



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

