*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Days for Boys and Girls, Vol. XIII, Nov. 28, 1891 (Erkek ve Kız Çocukları İçin Altın Günler, Cilt XIII, 28 Kasım 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 4, 2005 [EBook #16638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Golden Days for Boys and Girls, Vol. XIII,
Nov. 28, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Days for Boys and Girls, Vol. XIII, Nov. 28, 1891

Author: Various

Editor: James Elverson

Release Date: September 4, 2005 [EBook #16638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​GÜNLER

Erkek ve Kız Çocukları İçin

Cilt XIII--No. 1. 28 Kasım 1891.

Philadelphia:
JAMES ELVERSON,
Yayımcı.

* * * * *

[Yazıcının Notu:
"->" işareti işaret parmağı sembolünü temsil eder.
Reklam illüstrasyonlarına dahil edilen metin (parantez içinde) gösterilir;
gerektiğinde, illüstrasyonun kısa bir açıklaması {parantez} içinde verilir.
Reklam sayfalarının düzeni, tüm metinden sonra gösterilir ve
önemli illüstrasyonlar için dosya adlarının bir listesi bulunur. Orijinaldeki tipografik hatalar, düzeltilmiş olsun veya olmasın, en sona listelenir.]

* * * * *

KENDİNİZE HİZMET EDİN VE ARKADAŞLARINIZ SİZİ DAHA ÇOK DÜŞÜNSÜN. SAPOLIO kullanırsanız arkadaşlarınızın
iyi fikrinin tadını çıkaracaksınız
->BİR PASTA DENEYİN VE KENDİNİZ KARAR VERİN.

ÜCRETSİZ

*30 Gün Boyunca.* *CRAYON PORTRELERİMİZİ* tanıtmak ve aynı zamanda işimizi genişletmek ve yeni müşteriler kazanmak için bu Özel Teklifi yapmaya karar verdik: Bize kendinizin veya ailenizden birinin, yaşayan veya ölmüş birinin
bir Dolap Resmi, Fotoğraf, Kalay Baskı, Ambrotip veya Daguerotipini gönderin ve size ÜCRETSİZ BİR CRAYON PORTRE yapalım,
ancak bunu çalışmalarımızın bir örneği olarak arkadaşlarınıza gösterin ve
etkinizi gelecekteki siparişleri güvence altına almak için kullanın. Resmin arkasına adınızı ve adresinizi yazın ve mükemmel bir şekilde geri gönderilecektir. Benzerliği etkilemeden
istediğiniz herhangi bir
resim değişikliğini yaparız. Chicago'daki herhangi bir
bankaya başvurun. Tüm postaları şu adrese gönderin: *THE CRESCENT CRAYON CO.*
New German Theatre'ın karşısı, *CHICAGO, ILL.* Not: Bize fotoğraf gönderen ve bu teklife göre *ÜCRETSİZ*
kalem resmi almayanlara 100$
kazanacağız. Bu teklif gerçektir.

15 SENT OYUN PAKETİ

Şimdiye Kadar Satılan En İyi Koleksiyon

Dört Katına.

*Yazarların Oyunu*, 48 kart ve talimatları.
*Domino Seti*,
*Satranç Tahtası*, erkeklerle.
*Dama Tahtası*, erkeklerle.
*Tilki ve Kaz Tahtası*, erkeklerle.
*Dokuz Adam Morris Tahtası*, erkeklerle.
*Gizemli Çağ Tableti*, herhangi bir kişinin yaşını söyler. *Çiçeklerin Güzel Dili.*
*Morse Telgraf Alfabesi.*
*Forfeit'in Geliştirilmiş Oyunu.*
*Salon Tabloları*,
*Pantomin*,
*Gölge Pantomimi*,
*Gölge Tutkunu*,
*Kâhin*, medyum nasıl olunur.
*Fortune Oyunu*,
*Albüm Yazarlarının Arkadaşı*, 275 Seçilmiş İmzalı Albüm Dize (yeni).
*50 Seçilmiş Bilmece veya Bilmece*, cevaplarıyla (yeni).
*On Üç Büyülü Deney*,
*On Bir Salon Oyunu*,
*Büyü Müziği*,
*Düdük Düzeni*,
*Harf Oyunu* ve daha pek çok şey.

Ürünlerimizi tanıtmak ve yeni müşteriler kazanmak için, 15 sent aldıktan sonra tüm partiyi herhangi bir adrese, navlun ödenmiş olarak göndereceğiz; 2 parti 25 sent;
5 parti, 50 sent. Pullar alındı. *STAYNER & CO., Providence, R.I.*

*TEMSİLCİLER*
Korselerim, Kemerlerim, Fırçalarım ve İlaçlarım için *YÜZDE 100* kazanın ve *748$ NAKİT Ödül* kazanın.
Ücretsiz numune. Bölge. *Dr. Bridgman*, 373 B'way, N.Y.

*MATBAA*
*Tip, Mürekkep*, _Regletler_, *Kartlar*, _Rulo_ ve *Kutu* ile,
_tamamlanmış_, *$1.25.*
*DEV*
Kendinden mürekkepli MATBAA *$5*
Senaryo tipi kıyafeti, Paket Örnek Kartvizitleri ve Katalog, *6c.*
W.C. EVANS, *50 N. 9th St., Phila., Pa.*

Ücretsiz Eğlence Kitapları, Konuşmacılar, Diyaloglar,
Jimnastik, Jimnastik, Falcılar, Rüya Kitapları, Tartışmalar, Mektup
Yazarları vb. Kataloğu için *GÖNDER* DICK & FITZGERALD, 18 Ann St., N.Y.

*GÜNLÜK 5$ KESİNLİKLE!* *2.15$* numune *Ücretsiz*. At sahipleri *1* ila *6*.
*20* diğer uzmanlık satın alır. *Rein Holder Co.*, Holly, Mich.

[İllüstrasyon:
(SİVİLCELER
SİYAH BAŞLAR,
ET KURTLARI)]

"İLAÇLI KREM" TEK BİLİNEN, zararsız, hoş ve kesinlikle
*KESİNLİKLE* ve yanılmaz bir tedavidir. Sadece BİRKAÇ GÜN İÇİNDE TÜMÜNÜ olumlu ve etkili bir şekilde temizler ve tamamen temizler, cildi her zaman temiz ve lekesiz bırakır ve tüm çamurluluk ve sertlikten arındırır. Bu, lekeleri örtmek ve gizlemek için kullanılan bir boya veya toz değil, gerçek bir tedavi edicidir. 30 sente düz, mühürlü bir ambalajda veya 50 sente 2 tanesiyle birlikte gönderilir. Eczacı George N. Stoddard, 1226 Niagara St., Buffalo, N.Y.

*ANNELER*
Çocuklarınız *Diş çıkarırken* *"Mrs. Winslow's Soothing Syrup"* kullandığınızdan emin olun.

*ÜCRETSİZ*
İpek Saçaklı, Zarflı ve Gizli İsim KARTLARININ YENİ ÖRNEK KİTAPÇIĞI,
348 adet hurda resim, Şarkı, Püf Noktası, Oyun ve günde 10 dolar kazanma.
Posta için 2 sent gönderin. CROWN CARD CO. CADIZ, OHIO.

*100 SALON OYUNU*, en son çıkanlar. Şık Partiler anlatılıyor, Salon
Sihirleri, Hileler, Cezalar, Bilmeceler ve _Arkadaşları
Eğlendirmenin_ birçok değerli ipucu. Fiyat 25c. Ford Pub. Co., Albany, N.Y.

[İllüstrasyon:
(Mürekkep Pedi)]

*BASKI KIYAFETİ 15c*

TAMAMLANDI, 4 alfabe kauçuk tipi, daktilo, şişe Silinmez Mürekkep,
Mürekkep Pedi ve Cımbız. Kullanım talimatlarıyla birlikte temiz bir kutuya konur.
Memnuniyet garantili. 50c değerinde. En İyi Keten Kalem, Kart Yazıcısı,
vb. 1 dakikada isimleri ayarlar, saatte 500 kart basar. Faturalı gönderilir
15c; 2'si 25c. Cat. ücretsiz.
R.H. INGERSOLL & BRO. 65 Cortlandt St. N.Y. City.

[İllüstrasyon:
(ON)]

isim veya isim, kasaba ve eyalet, 15c.
Kendinden mürekkepli kalem ve kurşun kalem damgası

[İllüstrasyon:
(UCUZ TÜRDEN DEĞİL)]

Evcil hayvan baskı ekibimiz 110 harf ve rakama sahiptir ve herhangi bir ismi, yalnızca
15c. ACENTELERİN EN SON ÜRÜNLERİ. Her türden damga.

*Rubber Stamp Co.* Factory E 14, *New Haven, Conn*.

*1892* Örnek Kartlar 2c. World Card Co. 31 Green Cin'ti D.

[İllüstrasyon]

*Yapacağız.* Sakal İksirimiz 20 günde *Bıyık* yaptıracak
*30 günde Tam Sakal*. Örnek paket, faturalı, 15c.; 2'si 25c.; bir düzine, 75 sent. Ajanlar aranıyor. *Wesson Mfg. Co.*, 5 E St.,
Providence, R.I.

*BATIRILMA*
*ANINDA RAHATLAMA.* 15 günde iyileşir. Asla geri dönmez. Arındırma yok. Merhem yok.
Fitil yok. Çare ücretsiz postalanır. Adres J.H. REEVES, Box 3290,
New York City, N.Y.

* * * * *

Cilt "Altın Günler"

Cilt Kapakları

Cilt XI,

"ALTIN ​​GÜNLER",

Altın ve siyah çizgilerle damgalanmış, posta ücreti ödenmiş, herhangi bir adrese, 
ALTMIŞ SENT alındığında posta yoluyla gönderilecektir.

-> Bu kapaklar yalnızca pratik bir ciltçi tarafından düzgün bir şekilde
takılabilir.

Kapakla birlikte şık bir başlık sayfası ve tam dizin gönderilecektir.
Adres.

JAMES ELVERSON, Yayıncı,
PHILADELPHIA

* * * * *

BARNEY & BERRY

[İllüstrasyon {Buz Pateni}]

KATALOG ÜCRETSİZ.
Springfield, Mass.

32
Acentenin örnek kartlarının bulunduğu sayfa. Yeni çıktı. Şimdiye kadar basılmış en iyisi. Mammoth Oleographs'a
2 sentlik Posta Ücreti Gönderin Ücretsiz. Haverfield Pub. Co.,
Cadiz, Ohio.

ESKİ PARALAR
ARANIYOR

*13.338$ Ödendi*

149 Eski Para İçin. 1878'den önce basılmış olanları biriktirin ve
İllüstrasyonlu liste için 2 pul gönderin. Ödenen en yüksek fiyatları gösterir.
W. Von Bergen, 87 Court St., Boston, Mass.

Herhangi bir yerde, her an herhangi bir şeyin reklamını yapmak isterseniz,
GEO. P. ROWELL & CO.
No. 10 Spruce St., New York.

SARHOŞLUK

Ya da İçki Alışkanlığı, Dr. Haines'in Golden Specific'ini uygulayarak
Kesinlikle İyileştirilir.

Kişinin bilgisi olmadan bir fincan kahve veya çayla verilebilir; kesinlikle zararsızdır ve hasta orta düzeyde içici veya alkolik bir enkaz olsun, kalıcı ve hızlı bir
tedavi sağlar. Asla başarısız olmaz. Her durumda tam bir
tedaviyi *Garanti* ediyoruz. 48 sayfalık kitap ücretsizdir. GOLDEN SPECIFIC CO., 185 Race St.,
Cincinnati, O.

500 HURDA
RESİM, OTO. DİZİLER VE BİLMECELER
30 KART STİLİ 2c. & ŞİMDİ
ÜCRETSİZ
PARDEE & CO., MONTOWESE, CONN.

SİLAHLAR

ÇİFT
Kutulu
$7.99.
TÜFEKLER $2.00
TABANCALAR 75c.

SAATLER, BİSİKLETLER.
Her türlüsü başka yerlerden daha ucuz. Satın almadan önce,
katalog için pulu şu adrese gönderin
The Powell & Clement Co.
166 Main St., Cincinnati, O. *GENÇLER,* evde her hafta *25$ kazanmak ister misiniz?*
Bize yazın: size nasıl yapacağınızı söyleyelim. *NOVELTY T.W. CO.*, Oswego, N.Y.

OYUNLAR--OYUNLAR
*Amatör Tiyatrolar, Temperance Oyunları, Drawing-Room Oyunları, Peri Oyunları,
Etiyopya Oyunları, Rehber Kitaplar, Konuşmacılar, Pandomimler, Şaradlar, Jarley's
Wax Works, Burnt Cork, Tiyatro Yüz Hazırlıkları, Peruklar, Sakallar,
Bıyıklar ve Kağıt Dekorları. Birçok yenilik içeren yeni kataloglar,
tam açıklama ve fiyatlar, ÜCRETSİZ gönderilir! ÜCRETSİZ!

*T. H. FRENCH, 28 West 23d St., N.Y.*
-> Yazarken lütfen bu yayından bahsedin.

AFYON
Morfin Alışkanlığı 10 ila 20 günde iyileşir. İyileşene kadar ödeme yok.
Dr. J. Stephens, Lebanon, Ohio.

KARTLAR
1892'ye ait EN İYİ ve En Son Tarz Kartların Örnek Kitabı için 2 sentlik Pul Gönderin. ÇÖP DEĞİL, GERÇEK KARTLAR satıyoruz. UNION CARD CO., COLUMBUS, O.

* * * * *

PULLAR.

[İllüstrasyon:
(POSTA VE GELİR
İNGİLİZ GUYANASI
2 SENT)]

ÜCRETSİZ *Haftalık* pul kağıdımızın bir kopyasını
gönderin. İçinde Yenilmesi Mümkün Olmayan
ucuz pul setlerinin bir listesi var. Pul koleksiyoncuları için gereken her şeye sahibiz ve yazışma talep ediyoruz.

_İyi sayfalar, en iyi indirimle, başvuru üzerine gönderilir._

*C. H. Mekeel Stamp and Publishing Co.*,
1007-1011 Locust St., St. Louis, Mo.

300 Karışık, Avustralyalı, vb., 10c.: *105 çeşit* ve *güzel* albüm,
10c. Yeni resimli liste ücretsiz. Ajanslar aranıyor; %40 com. F.P. Vincent,
Chatham, N.Y.

PULLAR
5 çeşit. Meksika, güzel çarşaflarım için herkese ücretsiz gönderim. BÜYÜK İNDİRİM.
1500 Gummed Hinges, 10c. A.B. HUBBARD, Middleton, Conn.

50
Güzel Br. Honduras, Güney Amerika, Meksika, B.I., &c. 4c.; 10 C.A., 20c.
L.W. BISHOP, 338 9th Street, Brooklyn, N.Y.

STAMPS--En iyi çarşaflar için ct başına 40 sentlik acenteler aranıyor.
PUTNAM BROS., Lewiston, Me.

STAMPS--100 tüm farklar, 15 sent. Büyük albüm, 30 sent. Conrath Stamp & Pub. Co.,
1334 La Salle St., St. Louis, Mo.

STAMPS--100 tüm farklar, sadece 15 sent. Acenteler aranıyor. %33-1/3 com.
Ücretsiz liste. C.A. STEGMANN, 1825 Papin St., St. Louis, Mo.

* * * * *

"Golden Days" için Reklam Ücretleri.

Tek Eklemeler, Agat satırı başına 75 sent.
Dört Ekleme, her ekleme için Agat satırı başına 70 sent. On üç ekleme, her ekleme için Agat satırı başına 65 sent.
Yirmi altı ", her ekleme için Agat satırı başına 60 sent.
Elli iki ", her ekleme için Agat satırı başına 50 sent.

_Ortalama bir satır sekiz kelimedir. On dört satır bir inç yapar._

JAMES ELVERSON, Yayıncı,
Philadelphia, Pa.

* * * * *

Çocuklar Sürahi Castoria İçin Ağlıyor

* * * * *

*Soğuk Algınlığı ve Öksürük İçin*

En iyi ve en popüler çare Ayer'in Kiraz Pektoral'ıdır. Mukoza zarını yatıştırır, iltihabı yatıştırır, balgamı yumuşatır ve giderir
ve dinlenmeyi sağlar. Bu preparat doktorlar tarafından ses kısıklığı, ses kaybı, inatçı ve kuru öksürük, astım, bronşit, tüberküloz ve boğaz ve akciğerlerin tüm şikayetleri için önerilir ve sadakatle denendiğinde her zaman başarılı olur.

*Ayer's Cherry Pectoral*

Dr. J.C. Ayer & Co., Lowell, Mass. tarafından hazırlanmıştır. Tüm Eczacılar tarafından satılır.

* * * * *

DOLLAR DAKTİLOSU

$1

KULLANILAN TİP BUDUR. ABCDEFGHI

[İllüstrasyon:
(NEW YORK 007 2
SEVGİLİ BEY.
BU DAKTİLO BİR REMINGTON
KALİTESİNDE İŞ YAPAR.
VE DAKİKADA 20 KELİME YAZABİLİR)]

Sadece *BİR DOLAR* karşılığında mükemmel ve pratik bir Daktilo Makinesi.
Tam olarak kesilmiş gibi; normal Remington tipi; aynı kalitede iş yapar;
aptalın şapka kağıdını alır. Kağıt tutucu, otomatik besleme,
mükemmel tip tekerleği ve mürekkep rulosu ile birlikte; kopyalama mürekkebi kullanır. Boyut 3x4x9 inç;
ağırlık, 12 oz; Memnuniyet garantili; Daireseller ücretsiz; *ARAYANLAR ARIYOR.*
*$1.00* karşılığında ekspres kargoyla gönderilir; postayla, posta ücreti için *15c.* ekstra.
*R.H. INGERSOLL & BRO., 65 CORTLANDT ST., N.Y. CITY.*

BÜYÜLÜ FENERLER

Ve STEREOPTİKONLAR, tüm fiyatlar. HALKA AÇIK SERGİLER vb. için her konuyu gösteren görünümler. -> Küçük sermayeli bir adam için _karlı bir iş_. Ayrıca Ev Eğlencesi için Fenerler. 220 sayfalık Katalog _ücretsiz_.

McALLISTER, Optikçi, 49 Nassau St., N.Y.

*SİZ*
hızlı para kazanmak İSTİYORSUNUZ! *Dünyanın En Çok Satan 90 Makalesi.
*1 Örnek Ücretsiz. N.A. MARSH, Detroit, Mich*

Daha Fazla
Para
her yıl bizim için çalışan *Temsilciler*
tarafından başka herhangi bir şirketten
daha fazla kazanılıyor. Neden siz de
bir kısmını kazanmıyorsunuz? *Ücretsiz*
gönderdiğimiz sirkülerlerimiz size nasıl olduğunu söyleyecektir. Her acenteye maaş veya komisyon ödeyecek ve ücretsiz
giyim ve *ekip* sağlayacağız. Sizi hemen istiyoruz. Adres
*Standard Silver Ware Co.*
Boston, Mass.

[İllüstrasyon {Yüzük}]
[İllüstrasyon {Dolma kalem}]

25 GÜZEL KART, 1 YÜZÜK, 1 DİKLİ PİN, 1 PATENTLİ DOLMAL KALEM,
1 UNUTMA-BENİ ALBÜMÜ, 400 Albüm Dize ve benzeri, Aylık Yeni ve Popüler, YOL KENARI PARÇALARI, ÜÇ AY 10 sent. BIRD CARD CO.,
CLINTONVILLE, CONN.

18 YAŞ ALTINDAKİ ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARA ÜCRETSİZ.

45$ değerinde.

[İllüstrasyon]

18 yaşından küçük herhangi bir erkek veya kız, 45,00$ değerinde zarif bir Yüksek Sınıf Güvenlik Bisikleti,
[26 inç tekerlekler] isterse, bir kuruş bile ödemeden ücretsiz olarak alabilir. Çok kolay koşullar altında 1000 veya daha fazlasını vereceğiz. ABD'nin her yerine ücretsiz bisiklet gönderiyoruz. Bir tane istiyorsanız hemen *WESTERN PEARL CO. 334 Dearborn St., Chicago, Ill.* adresine yazın.

YENİ KARTLAR

Şimdiye kadar sunulmuş en büyük gerçek gizli isim, ipek saçak, zarf ve kartvizit örnek kitabı için 2 sentlik pul gönderin. BUCKEYE CARD CO.,
Laceyville, Ohio.

[İllüstrasyon:
(Şarkıcı)]

Karım
bu parayla nasıl yaptığınızı
anlamadığını
söylüyor.

12$ 65,00$'lık Geliştirilmiş Oxford Singer Dikiş Makinesi satın alır; mükemmel
çalışır, güvenilir, ince işçilikle tamamlanmış, hafif ve ağır işlere uyarlanmış,
en son geliştirilmiş aparatların tam bir setiyle birlikte. Her
makine 5 yıl garantilidir. Doğrudan fabrikamızdan satın alın ve
bayilerin ve acentelerin kârını koruyun. ÜCRETSİZ KATALOG için gönderin. OXFORD İMALATI ŞİRKETİ,
DEP'T X 30, CHICAGO, ILL.

KART GÖNDERİYORUZ
ÇÖP DEĞİL. Acentelerin 2c. pul karşılığında yaklaşık 50 Yeni Stilden oluşan Komple Takımı
& GÜZEL BİR HEDİYE
ÜCRETSİZ
ALLING BROS., DURHAM, CONN.

BİSİKLETLER DAĞITILACAK!

Erkek ve Kızlara Özel Teklif. Bir kuruş bile maliyet ödemeden nasıl edinebileceğinize dair bilgi için pulu ekleyin.

E. SCHNEIDER & CO., 60 Water St., Cleveland, Ohio.

İYİ KADIN
veya BEYEFENDİ YAZARLAR
ARANIYOR
Evde kopyalama. Adres G.D. SUPPLY CO., LIMA, O.

DUVAR KAĞIDI TÜCCARI

PEATS
en iyiyi, en ucuzu satar ve
DUVAR KAĞIDI

Numuneler için posta ücretini ödemek üzere *10c* gönderin ve
*KAĞIT NASIL YAPILIR* kılavuzu *Ücretsiz* olarak gönderilecektir.
*63-65 W. Washington St., Chicago. Ill.*

KARTLAR! Yeni Örnek Kitabı 2c. U.S. CARD CO. Cadiz, O

[İllüstrasyon {Eagle coin}:
(AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ)]

SİZİN İÇİN
*Chicago'daki Western
Banker and Bank
Clerk's Journal*,
15 Şubat 1891, şunu söylüyor:
"Bankalardan ve Tüccarlardan Madeni Paralarla ilgili günlük sorular alıyoruz.
Saygılarımızla, hepsini
*Boston'daki Numismatic Bank'a,*
tavsiye etmekten mutluluk duyduğumuz birinci sınıf bir kuruma yönlendiririz."

1878'den önce basılmış eski Madeni Paralarınız veya Proof'larınız varsa, onları saklayın, çünkü
bir servet değerinde olabilirler. Bir koleksiyoncu üç günde,
*146 ESKİ MADENİ PARA İÇİN 13.388$* elde etti ve diğerleri de neredeyse aynı işi yaptı.

Nadir Madeni Paralar hakkında resimli sirküler, ofiste ücretsiz veya iki pul karşılığında postayla gönderilebilir.

*Numismatic Bank*, 98 Court St., Boston, Mass.

[İllüstrasyon]

2. el BİSİKLETLER
ve tüm markalar yeni, en düşük fiyatlarla, kolay ödemeler ekstra ücret yok. Kata gönderin ve paradan tasarruf edin. Rouse, Hazard & Co., 34 G St. Peoria, Ill.

[İllüstrasyon]

*25 İpek Saçaklı Zarf vb., ÜZERİNDE* İSİM 
YALNIZCA ALTI SENT OLAN KARTLAR VE BÜYÜK 32 SAYFALIK ÖRNEK KİTAP ÜCRETSİZ.
CAPITAL CARD CO., COLUMBUS, OHIO.

10
SENT (gümüş) "Acenteler Rehberi"ndeki adresinizin *Bir Yıllığına* ödenmesini sağlar. Binlerce firma, kendilerine kağıt, dergi, resim, kart vb. ÜCRETSİZ olarak örnek olarak gönderebilecekleri kişilerin adreslerini istiyor ve
müşterilerimiz bir sürü posta alıyor. *Deneyin:* küçük yatırımınızdan *ÇOK MEMNUN* kalacaksınız. Adres *T.D. CAMPBELL, D.574,
Boyleston, Indiana.*

1892 İÇİN 30 YENİ KART STİLİ VE ACENTENİN PARA KAZANDIRAN KULÜBÜ TUTTLE
CO., NORTH HAVEN, CONN. *2c.*

Reklamcılık konusunda bilgiye ihtiyaç duyan herkes, 368 sayfalık "Reklamcılar İçin Kitap"ın bir kopyasını edinse iyi olur, fiyatı bir dolar. Fiyat alındığında postalanır, posta ücreti ödenir. Amerikan Gazete Rehberi'nden en iyi gazetelerin ve birinci sınıf dergilerin dikkatli bir derlemesini içerir; her birinin tiraj oranını ve reklamcılık işiyle ilgili oranlar ve diğer konular hakkında epey bilgi verir. Adres ROWELL'S ADVERTISING BUREAU, 10 Spruce
St., N.Y.

KARTLAR
SON STİLLER, Eğimli Kenar, Çiçekli, İpek Saçak, Zarf ve Çağrı
Kartları. 2c. pul için şimdiye kadar sunulan en iyi Örnek Kitabı. NATIONAL CARD CO.,
SCIO. O.

[İllüstrasyon:
(FUN)]

10 cts gönderen herkese. gümüş önümüzdeki 30 gün içinde, şunları içeren bir paket göndereceğiz: 32 popüler yazarın tamamlanmış Aşk Hikayeleri, Domino Seti, 15 Kadın Ünlü Portresi, Rüyalar Sözlüğü, 20 Popüler Şarkı, 134 Bilmece, 276 İmza
Albüm Seçimleri, 67 Büyülü Deney, Aşıkların Telgrafı, Flört Rehberi, Altın Tekerlek Falcısı, Büyü ve Mistik Çağ Tabloları, Yazarların Oyunu--43 parça, tam talimatlarla--2 Morse Telgrafı
Alfabeleri, 11 Salon Oyunu, Mevcut yıl için Takvim, Gölge Oyunları
Buff, Harfler, vb., Sağır ve Dilsiz Alfabesi. Hemen 10c gümüş gönderin ve bu BÜYÜK FIRSATI alın. Adres NASSAU CO, 58 ve 60 Fulton
St., N.Y.

SAĞIRLIK VE BAŞ SESLERİ TEDAVİ EDİLDİ
Peck's Invisible Tubular Ear Cushions tarafından. Fısıltılar duyuldu. Başarılı
tüm çareler başarısız olduğunda. Sadece F. Hiscox, 853 B'way, N.Y. tarafından satıldı.
Kanıt kitabı için yaz
ÜCRETSİZ

[İllüstrasyon:
(BARNUM CALLIOPE)]

MÜZİKAL BİR ARABA.
Çocuklar için yeni bir şey. Araba ileri çekildiğinde veya geri itildiğinde çalacak bir müzik zili var. Müzik
BARNUM'S CALLIOPE'ye benziyor. Sapı üç fit uzunluğunda, ancak yer darlığı nedeniyle burada gösterilmiyor. Sadece 50 sente güzel bir Noel hediyesi.

W.T. THOMSON, 69 Dearborn Street, Chicago, Ill.

Güzel Bir Tatil veya Doğum Günü Hediyesi.

FOTOĞRAF KAMERASI
ve komple Kimyasal Donanım, *$1*. Resmi 2-1/2 X 2-1/2 yapar.
Örnek Fotoğraflar ve Açıklayıcı Daireseller ÜCRETSİZ. Adres Glen Camera Co.,
294 Broadway, New York.

PARKER
EKMEK KIZARTMA MAKİNESİ

[İllüstrasyon]

Ekmeği ateşten almadan çevirir; yanık el yok. Bu her evde
satılabilir. Buna benzer hiçbir şey yok. Görüldüğünde satılır. Erkekler ve kızlar
günde 3,00 veya 4,00 dolar kazanıyor.
*Bize numune için 15 senti THE CHAMPION SHELF MFG. CO.,
Springfield, Ohio adresine gönderin.*

Ürünlerimizi toptan ve perakende ticarete numune olarak satmak için SATICI
ARANMAKTADIR.
Cömert maaş ve giderler ödenmiştir. Kalıcı pozisyon. Ücretler, reklam vb. için avans para. Tam ayrıntılar ve referans adresi için
CENTENNIAL MFG. CO., CHICAGO, ILL.

[İllüstrasyon]

MADAME PORTER'S
Öksürük Balsamı
HOŞ, GÜVENİLİR, ETKİLİ.

ELLİ YILDAN FAZLA SÜREDİR BAŞARIYLA KULLANILMIŞTIR.

RUCKEL & HENDEL, N.Y.

* * * * *
* * * *
* * * *

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN
ALTIN ​​GÜNLER

(1891 yılında Kongre Yasası uyarınca, James Elverson tarafından Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde
girilmiştir)

CİLT XIII.

JAMES ELVERSON, Yayıncı,
N.W. köşesi Ninth ve Spruce Cad.

FİLADELFYA, 28 KASIM 1891.

ŞARTLAR
Yıllık 3,00 Dolar, Peşin.

No. 1.

* * * * *
* * * *
* * * *

GENÇ MÜHENDİS

of

Tioga Demir İşleri.

ERNEST A. YOUNG tarafından

BÖLÜM I. Büyük Motor.

Larry Kendall yataktan fırladı ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde giyindi. Babasının sesi bu sabah onu çağırmıştı, bu çok nadir görülen bir durumdu çünkü Bay Kendall genellikle oğlu sabah rüyalarını bitirmeden önce
işine giderdi.

"Bir sorun olmalı," diye düşündü Larry, merdivenlerden aşağı
hızla inerken.

Babasını kahvaltı masasında otururken buldu, ancak hiçbir şey
yemediği belliydi.

Her zamanki yerinde oturan annesi her zamankinden daha solgun görünüyordu ve gözlerinin altında uykusuz bir gece geçirdiğini gösteren koyu halkalar vardı.

Larry içeri girdiğinde ona bakmadı; ancak Bay Kendall, zihninin önemli bir şeye tamamen hazır olduğunu gösteren kararlı bir şekilde baktı.

"Birkaç gün boyunca demir işinde benim için motoru çalıştırmanı istiyorum,"
Bay Kendall'ın ilk sözleriydi ve Larry'nin kalbinin heyecanla
hızlı atmasına yetti.

"Bu hoşuma gider," diye yanıtladı.

Sonra, annesinin üzgün yüzünde kendi coşkusunun hiçbir yansımasını görmeyince ekledi:

"Hasta mısın, baba, ya da yaralı mısın?"

"İyiyim," diye yanıtladı Bay Kendall ve sonra sessizleşti, yemeye başlama numarası yaptı.

"Bayan Kendall, oğlunun şaşkın bakışına karşılık olarak, "Baban bir yolculuğa çıkmayı düşünüyor," dedi.

Larry, sorun ne olursa olsun, bunun onun önünde tartışmak istemedikleri bir şey olduğunu fark edecek kadar istekliydi; ve babasının ani yolculuğunun nedenini öğrenmek için doğal olarak meraklı olsa da, bu konuda soru sormayacak kadar ihtiyatlıydı.

"Bay Gardner'la motoru çalıştırmam hakkında konuştun mu?" diye sordu, masaya otururken.

"Hayır; buna gerek yoktu. Bir yıl içinde, ben uzaktayken veya hastayken birkaç kez yerimi aldın ve okulunun
uyumsuz olduğu zamanlarda her zaman yanımda oldun. Ona motor hakkında benim kadar bilgili olduğunu bir kereden fazla söyledim; ve her zaman her şeyi açıklamak için çaba sarf ettiğimi ve bazen sana nasıl yapılacağını göstermek için orada olduğumda tüm işi senin yapmanı istediğimi biliyorsun."

Bu açık sözlü sözler karşısında Larry'nin kalbi gururla kabardı.
Babası kimseyi övmeye pek meraklı değildi ve çocuk,
zor bir işi başarıyla yaptığında hiçbir zaman bir takdir sözcüğü gelmemesi nedeniyle sık sık incinmişti.

Bu, şimdi gelen övgüyü daha da ilham verici hale getirdi. Bay Gardner, müdür, sık sık omzuna onaylayıcı bir şekilde vurmuştu,
ve itfaiyeci Joe Cuttle, sık sık "çocuk motoru herhangi bir adam kadar iyi çalıştırabilirdi" demişti. Fakat oğlunun başarısını ilk gözlemleyen ve takdir eden kişi olması gereken Bay Kendall, bunu pek düşünmemiş gibi görünüyordu.

"Mükemmel olmadığımı düşünürsem daha çok çabalayacağımı düşünebilir, beni daha çok övdüğünde daha çok çabalayacağımı" Larry sık sık kendi kendine söyledi ve şimdi uzun zamandır özlenen güven ifadesi gelmişti.

[Resim:
LARRY]

[Resim:
"HEPİMİZ BİNADAN DIŞARI GİDİP DİKKATSİZLİĞİNİN KARŞILIĞINI ÖDEMEDEN ÖNCE BUNU MOTORDAN ALMANIZI İSTİYORUM."]

Düşünecek çok şey olduğu için Larry çok az kahvaltı yiyebildi ve
annesinin belirgin sıkıntısı ve babasının suskunluğu iştahını açmadı.

"Saat neredeyse altı, Larry," diye hatırlattı babası, sessizliği bozarak.

"Evet, efendim. Hemen gidiyorum."

Şapkasını başına geçirdi ve ceketini ilikledi, babasından vedalaşmak için kapıda oyalandı.
Ama kimse gelmedi.

"Bay Gardner'a ne söyleyeceğim?" diye sordu Larry, sessizliği bozmadan
gidemeden.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Ama neden gelmediğini sorabilir. Her zaman gelir, ta ki bir gece önceden haber
vermediğin sürece."

"Annen sana gideceğimi söyledi ve bu senin ona
söylemen için yeterli. Zaten bunun seni rahatsız etmesine izin vermene gerek yok; sadece
görevlerine devam et ve kimseye hiçbir şey söyleme. Bin hortum gücünde bir motor ve dokuz kazanı tam olarak şarj etmenin sorumlu bir iş olduğunu ve on yedi yaşındaki pek çok çocuğun bir veya iki gün bile çalıştırmasına güvenilemeyeceğini unutmayın."

"Bunu biliyorum, baba, ve bu yüzden müdüre ne söyleyeceğimi bilmek istedim."

"Sana söylemen gereken her şeyi söyledim, hatta daha fazlasını, eğer sorulmazsan."

"Tamam, efendim. Ben--Umarım iyi şanslar dilerim, baba,
ve--elveda."

Bay Kendall oğlunun veda dileğini duymamış gibi görünüyordu;
elvedayı kesinlikle iade etmedi. Ve büyük motorun bakımının kendisine emanet edilmesinin verdiği memnuniyet duygusuyla karışık, babasının tuhaf
davranışından kaynaklanan belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı.

İtfaiyeci ondan önce oradaydı, kazan dairesine alınmayı bekliyordu, çünkü mühendis her zaman anahtarları saklardı.

İri yarı, kaslı bir Yorkshire İngiliz'iydi, bir yanağında yara izi vardı
ve yüzünün çirkinliğine ek olarak sadece bir gözü sağlamdı.
Diğerinin
üzerinde her zaman yeşil bir leke olurdu.

"Merhaba, oğlum, senin tüyler hasta mı?" Joe Cuttle'ın Larry kapıyı açarken ve uzun kazan dairesi.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi, babasının bu konu hakkında müdür dışında hiçbir şey söylememesini istediğini hatırlayarak.

"Biraz geciktim," diye devam etti, buhar göstergelerine bakarken;
"bu yüzden hava akımını açıp buharı olabildiğince hızlı
yükseltmeniz gerekecek."

"Tamam, Larry. Seni on dakikadır bekliyordum," dedi Cuttle.

Küreğini sert taş zemine vurarak fırın kapılarını takırdattı, Larry ise buhar musluklarını denedi ve suyu daha önce birçok kez yaptığı gibi cam göstergelere
aktırdı.

Sonra makine dairesinin kapısını açtı ve Joe'yu kömürü
küreklemeye ve hava akımını ayarlamaya bıraktı.

Motor--ya da motorlar, çünkü pistonları aynı büyük volanı döndüren aynı güçte iki motor vardı--Larry'ye hoş geldin dedi ve ona bu açık eylül sabahında her zamankinden daha parlak göründüler.

Bir avuç pamuk atığıyla onları silmeye başladı, mümkünse güçlü kolların ve silindirlerin cilalı parlaklığına katkıda bulundu;
ama işini bitirmeden önce, sert bir ses ona başını kaldırmasına neden oldu.

"Sen misin?" diye sordu ses.

Konuşmacı genç bir adamdı yirmi üç yaşında, fabrikada çalışan. Larry onu birçok kez görmüştü, çünkü babası yokken her zaman kazan dairesinde ve makine dairesinde dolaşırdı.

Bu kurallara aykırıydı, ancak Larry çok daha genç olduğu için genç adama dışarı çıkma emri vermekten hoşlanmazdı. Ancak onu kapıda dikilirken görünce,
eğer babası birkaç gün
uzaklaşacaksa, hemen izinsiz girişleri durdurmanın daha iyi olabileceği aklına geldi.

"Evet, görevdeyim," diye cevapladı Larry, işine devam ederek.

Steve Croly soğukkanlı bir şekilde makine dairesinin zeminine giden iki üç basamağı
çıktı ve bir parça atık alarak en yakındaki cilalı
silindir kapağını ovmaya başladı.

Larry, Croly'nin kullandığı bezin cilalı yüzeyde çizgiler oluşturduğunu gördü.

"Ne yaptığını görüyor musun, Steve!" diye bağırdı, yağlı pisliği işaret ederek.

"O zaman neden buralarda biraz temiz atık bulundurmuyorsun?" diye karşılık verdi Croly.
"Eskiden bir motor çalıştırdığımda, yağla ıslandıktan sonra atık kullanmak yerine, onu temizlemek için bir şeyim vardı."

"Bu motoru sen çalıştırmıyorsun," dedi Larry sessizce.

Yüreği hızla ısınıyordu; bu yüzden tekrar konuşmadan önce bir an sessiz kaldı, çünkü
öfkeli bir tonda konuşmak istemiyordu.

"Sanırım senin yaşındaki herhangi bir çocuk kadar iyi idare edebilirim," dedi Croly. "Böyle bir motoru bir çocuğa emanet etmek çok aptalca.
Yaşlı adamın son gidişinde bazı adamların süpervizörle bunun hakkında konuştuğunu duydum ve sanırım bundan pek hoşlanmadı."

"Belki de sana işi vermekle ilgili bir şeyler söylediklerini duydun," diye yanıtladı Larry, hafif bir gülümsemeyle. "Bunu yapsalardı daha mantıklı görünürdü," diye cevapladı Croly, kendisine yöneltilen bir şakanın amacını göremeyecek kadar kendini beğenmiş biriydi.

"Yine de," diye cevapladı Larry, daha onurlu bir şekilde, "motoru çalıştırmama izin verildiğinden, bundan sonra buraya gelmemenizi
istemek zorundayım."

"Motoru görmek için içeri giremeyeceğimi mi söylüyorsun?"

"İzinsiz giremezsin. Babam sana izin vermezdi ve bunu biliyorsun.
Bundan sonra, ben sorumlu olduğumda uzak durmanı istiyorum."

Steve Croly'nin yanakları öfkeyle kızardı.

O anda düdüğün boğuk sesi havayı salladı ve kalabalık kasabadaki herkese işe gitme zamanının geldiğini söyledi.

Motoru çalıştırma zamanı henüz gelmemişti, ancak Croly buharı
açmak için
vana dişlisine atladı.

BÖLÜM II.

Tek Gözlü İtfaiyeci.

Larry genç adamın amacını anladı ve Steve Croly'nin bir motor hakkında bu düşüncesizce hareketten daha az şey bildiğine dair daha iyi bir kanıta ihtiyacı yoktu.

Genç adam aynı anda valf dişlisine ulaştı ve ikisinin de elleri direksiyonu kavradı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Larry, tüm gücüyle tutunarak, çünkü diğeri direksiyonu çevirmeye çalışıyordu.

"Motoru çalıştıracağım. Düdüğü duymadın mı? Neyi bekliyorsun?" diye çıkıştı Croly.

"Bu çeyrek düdüktü; henüz çalıştırma zamanı değil. Ve eğer öyleyse, o şekilde buhar vererek birkaç silindir kapağını patlatırdın!"

Larry'nin yüzü solgundu, kısmen de diğerinin ona rağmen bu kötülüğü yapmayı başaracağını düşündüğü için. Ama çocuğun kararlı yüzü, sözleriyle birleşince, Croly'nin duraklamasına neden oldu, yine de elini büyük motorun valf dişlisine koydu.

"Sanırım bu makineyi çalıştırmak için yeterince bilgim olmadığını düşünüyorsun," dedi.

"Sanırım bilseydin, başlangıçta silindir kapaklarını patlatmaya çalışmazdın," diye karşılık verdi Larry.

"Şimdi beni kandırmaya çalışıyorsun, ama bunu yapacak kadar yaşlı değilsin.
Sadece beş dakikalık düdük çalana kadar bekle ve makineyi çalıştırıp çalıştıramayacağımı gör. Buharı silindire
verirsen, onun çalışması gerektiğini bilecek kadar bilgim var."

"Bir şey çalışır, bu kesin," dedi Larry kuru bir şekilde. "Ama," diye devam etti, "Bu sefer buharı çalıştırmayacağını düşünüyorum. Hadi, bırak!

"Bu tesisin patronu olmak için oldukça ağır bir adamsın," diye cevapladı
Steve.

Vana tekerleğini bıraktı, ancak geri adım atmadı. Larry, adamın
bir anlığına dişliden uzaklaşana kadar beklemeyi planladığını ve
sonra motoru çalıştırma girişiminde ısrar ettiğini sezdi.

"Sana dışarı çıkmanı söylemiştim," dedi kapıyı işaret ederek.

"Motor çalıştıktan sonra gidiyorum, önce değil," diye ısrar etti
Croly.

"Bu işin bu kısmında hiçbir hakkın olmadığını biliyorsun. Senin bölümünde boş boş oturmama izin vermezler ve sen de bundan uzak durmalısın!"

"Kimseyi bölümümden uzaklaştırmaya çalışmıyorum."

"Eğer sen sorumlu olsaydın bunu yapardın. Senin bölümünde bir ustabaşı ve elli veya altmış adam var; burada sadece bir ateşçi var, mühendisin altında, ancak mühendis senin bölümünün patronu kadar ustabaşıdır."

"Sen bir çocuksun," diye alay etti Croly, "ve Tioga Demir İşleri'nin patronları olarak çocukları işe aldığında, adamları işten çıkarıp tüm işi çocuklarla yürütmek zorunda kalacaklar. Mesele bu."

"Babam sorumlu olsaydı buraya gelir miydin?"

"Muhtemelen gelmem."

"O zaman burada hiçbir hakkın olmadığını kabul ediyorsun?"

Croly sessizdi. Larry için genç adamla ilgili sorunun ne olduğu yeterince açıktı. Gerçek şu ki, bir ara geçici olarak taş ocaklarında ve diğer açık hava işlerinde kaldırma amaçlı kullanılan küçük bir taşınabilir veya "eşek" motorunun sorumluluğunu üstlenmişti ve böyle bir makinenin basit yapımıyla Tioga Demir İşleri'nin büyük
güç gücündeki karmaşık iş arasındaki farkı fark edemiyordu.

Larry yavaş konuşan bir çocuktu ve buna bağlı olarak karar almada yavaştı. Ama gerçekten karar verdiğinde, fikrini değiştirmekte de aynı şekilde yavaştı.

Saate baktı ve sonra kendi saatine. Bir dakika sonra bir sonraki düdük çalacaktı ve sonra motor çalıştırılmalıydı.

Kazan dairesine giden kapı Croly tarafından açık bırakılmıştı ve
cam panelleri vardı, bunların arasından Joe Cuttle'ın aç fırınları beslerken
çalıştığı görülebiliyordu.

Larry bir an daha beklemeye cesaret edemedi. Hızla kapıya doğru yürüdü ve seslendi:

"Joe, bir dakika buraya gel!"

"Evet, oğlum."

Fırın kapısı bir çınlamayla kapandı. İtfaiyeci duvara asılı duran bir demir çubuğu çekmek için durdu ve beş dakikalık düdüğün kısa, hızlı kükremesi duyuldu.

Larry, Joe'nun çağrısına itaat ederek başladığını gördüğü anda döndü ve Croly'yi tekrar valf dişlisini kavrama eyleminde görmeye yetişti.

Bir an bile tereddüt etmeden, direksiyonu kavradı ve sıkıca tutarken aynı anda şöyle seslendi:

"Çabuk, Joe!"

Büyük itfaiyeci belirdi ve tek gözü çocuğun yüzünden Croly'ninkine baktı.

"Beni mi istedin, evlat?" diye sordu sert bir sesle.

"Hepimiz binadan uçup dikkatsizliğinin bedelini ödemeden önce bu adamı motordan uzaklaştırmanı istiyorum," diye cevapladı Larry.

Cuttle'ın tek gözü Steve Croly'ye dik dik baktı ve ikincisi sert bir meydan okuma ifadesiyle geri çekildi.

"Motordan uzaklaştı, evlat," dedi Joe; "ve hayır, başka ne yapmamı isterdin? Eğer sen
verirsen onu dışarı
çıkarırım."

"Eğer yardım almadan dışarı çıkmak isterse, tamam; eğer istemezse, istersen onu birazcık destekleyebilirsin, Joe," dedi Larry, mümkünse bu sefer tehlikeli aylaklardan kurtulmaya karar vermişti.

"Defol git!" diye emretti iri itfaiyeci, davetsiz misafiri yakalamak için ani ve öfkeli bir
aldatmaca yaparak.

Bu, Steve Croly'nin pazarlık ettiğinden fazlasıydı. İçeri girip kıskandığı bir çocuğa meydan okumaya çalışmak çok iyiydi, ancak çıplak, kahverengi kolları ve tek parıldayan gözü ona çok
korkunç bir görünüm kazandıran güçlü itfaiyeciyle yüzleşmek bambaşka bir şeydi.

Ve böylece, Larry'nin büyük motoru harekete geçirmek için nasıl işe koyulduğunu görmek için beklemeden, Steve merdivenlerden aşağı ve kazan dairesinin karşısına doğru koştu, itfaiyecinin ağır botlarının taş zeminde tıkırdadığını duyduğunda bile arkasına bakmadı.

Joe, diğerini dışarı takip etmeye çalışmadı. Gülümsemek için tasarlanmış ama yüzünü her zamankinden daha çirkin gösteren bir
yüz buruşturmayla geri döndü; ve düdükten bir an sonra, büyük işlerdeki her erkek ve çocuğun yerlerine geçip işe başlamaları için bir işaret olan son kükremesini
du.

Sonra, aynı sessiz neşeyle yüz hatları çarpıtılarak, itfaiyeci başını makine dairesine doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Gideceğini sanıyordu, evlat; ve aceleyle geri döneceğini sanmıyorum."

Larry büyük motoru çalıştırmıştı ve sessiz, güçlü vuruşlar
babasının onu her zamanki mükemmel düzeninde bıraktığını söylüyordu.

Genç mühendis, Croly ile karşılaşmasından dolayı hala tedirgindi ve bunun son olmayacağını gayet iyi biliyordu; ancak Joe Cuttle'ın bu ilişkiden açıkça keyif almasına karşılık olarak gülümsemekten kendini alamadı.

"Onu kavramanı istemedi," dedi Larry, çünkü iri
itfaiyeci de herkes kadar biraz iltifattan hoşlanırdı.

"Merhaba, ama beni arkasından duyduğunda oradan ayrılmadı mı! Gittiği yerden ayakkabılarını fırlatacağını
düşünmüştü."

"Sizin yolunuzdan çekildiğinizden emin olmadıkça, bir daha buraya gelmesi pek olası değil."

"Belki de A eve gittiğinde seni tekrar rahatsız eder. Ona göz kulak olsan iyi edersin."

"Bir daha buraya girmesine izin vermeyeceğim ve o zaman onu söndürmek için zahmete girmek zorunda kalmayacağım."

Joe Cuttle sessiz kahkahalarından birine daha kapıldı ve sonra büyük makine buharı kullanırken sürekli olarak beslemek zorunda olduğu fırınlarına geri döndü. Öğleden önce başka bir olay olmadan geçti ve Larry henüz müdürü görmediği için biraz rahatladı.

Sonraki kişinin babasının yokluğuyla ilgili bazı sorular sormasından ve cevaplamamanın utanç verici olmasından korkuyordu.

Belki de eve döndüğümde annem bana bir şeyler anlatır," diye düşündü, evine giden dar sokakta aceleyle yürürken.

Ama yine hayal kırıklığına uğradı. İçeri girdiğinde yemeği hazırdı, ama
Bayan Kendall sadece sessizce masada oturdu ve onun istekleriyle ilgilendi.

Larry, annesinin bakışları ve garip çekingenliğinin neden olduğu artan endişe hissini dizginleyemediğini hissetti. Bunlar, okuldan veya dükkandan eve geldiğindeki her zamanki neşesinden çok farklıydı ve sabah kahvaltı masasında bıraktığından daha da solgunlaştığını görebiliyordu.

Dükkana dönmesine sadece birkaç dakika kalmıştı. Yine de
kapıda oyalanıyordu, elinde kepiyle.

"Anne, ne oldu?" diye yalvardı, annesi ona doğru bakarken.

"Şimdi bana sorma, Larry," diye cevapladı annesi.

Yine de sesinde ona güvenini
vermek istediğini söyleyen kararsız bir titreme vardı.

"Bilmeliyim," diye ısrar etti babası. "Şantiyede motoru çalıştıracak kadar yaşlıyım.
Kesinlikle sen ve babam, başınızın ne dertte olduğunu
bileceğime güvenmelisiniz. Babam gitti?"

"Evet, Larry."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum. Kendisi de bilmiyor. Ama umarım onu ​​tekrar
görmemiz uzun sürmez."

"Şef bana bunu soracak ve sanki
ailem bana güvenmiyormuş gibi davranmak istemiyorum. Eğer sen bana güvenemiyorsan, o da güvenmek istemeyecektir."

"Baban sana sorguya çekilirsen ne cevap vereceğini söyledi."

"Bay Gardner bir iki gün bununla yetinebilir, ama daha uzun süre
kalırsa--"

"Eh, eh!" diye sözünü kesti Bayan Kendall, o kadar sabırsızca ki Larry
sustu. "Bir iki günden fazla kalırsa ve onlar daha fazla
bilgi edinmek isterlerse ne yapılabileceğine bakarız. Şimdi acele et canım, ve
endişelenme."

Dudaklarını yukarı uzattı ve onu öptü--çünkü çok daha uzundu--ve sonra ağır bir kalple
dükkanına geri döndü.

Avluya girdiğinde, girişin yakınında bir işçi topluluğunun olduğunu fark etti, çok gizli bir
konferans düzenliyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM III.

Larry İkilemde.

İşçilerin konferansına gizlilik havası veren şey, Larry yaklaşırken aniden önemli göz kırpmalar ve baş sallamalarla dağılmalarıydı.

Bir diğer şüpheli durum da, hepsinin veya neredeyse hepsinin, sadece birkaç aydır fabrikada çalışan işçiler olmasıydı.

Önceki baharın başlarında, Tioga Demir Şirketi'nin elli veya altmış işçisi greve gitmiş ve hemen işten çıkarılmışlardı ve kasabaya oldukça uygun bir zamanda gelen yeni bir çete, onların yerini almak üzere işe alınmıştı.

Bu kadar gizlice konuşanların çoğu bu çetenin üyeleriydi; ve aralarında oldukça belirgin olan kişi Steve Croly'di.

Joe Cuttle ateş ediyordu, parlayan fırınlardan gelen kırmızı parıltı çirkin yüzünü aydınlatıyordu.

"Az önce girişteki adamlar ne hakkında konuşuyorlardı?" diye sordu Larry, Joe başını kaldırırken.

"Hangi adamlar, evlat?"

Ve tek göz, genç mühendisin sorgulayan bakışıyla karşılaştığında ifadesizdi.

"Steve Croly bunlardan biriydi; çoğu yeni elemandı."

"A'nın ona gitmesini söylediğinde buradan nasıl çıktığını anlatıyor olabilir," dedi itfaiyeci, iğrenç sırıtışıyla.

"Pek olası değil, Joe," diye cevapladı Larry, makine dairesine geçerken.

Çocuk şimdi yeni bir sebepten dolayı endişeli ve şaşkındı.

Joe Cuttle yeni adamlardan biriydi ve her ne kadar tekdüze sadık olsa da Larry, kapıdan ilk girdiğinde onun yangın odasının kapısında durduğundan ve Joe'nun sadece birkaç metre ötede olanların bu kadar gizemli bir şekilde konuştuğunu görmüş olduğundan emindi. Eğer onları gördüyse, neden gerçeği gizlemeye çalıştı?

Larry'yi huzursuz eden şey, diğer tüm durumlardan daha çok buydu.
Bu zorluğun, sabah Steve Croly ile karşılaşmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyordu, çünkü Joe elbette bu olayla ilgili
hiçbir bilgiyi saklamaya çalışmayacaktı.

Müdür ancak öğleden sonra geç saatlerde makine dairesini ziyaret etti.

Kısa boylu, çevik bir adamdı, küçük, uyanık gözleri vardı ve bir dakikada çoğu insanın yarım saatte görebileceğinden daha fazlasını görme yeteneğine sahipti.

Yüzü neredeyse esmerliğe yakındı ve yanakları ve çenesi pürüzsüzce tıraşlıydı.

Başını makine dairesine uzattı ve seslendi:

"Merhaba, Kendall! Bugünün haberi ne? Eh, o zaman çocuk! Hadi,
buraya gel."

Larry hemen öne çıktı; bu çevik beyefendinin kendisinden hoşlandığını biliyordu
ve evdeki gizemli sorun olmasa, onu görmeyi
tercih ederdi.

"Bugün baban hasta mı, Larry?" ilk sorusuydu,
ve hızlı bakışları makine dairesinin cilalı zemininin
yeni yıkandığını ve motorun kendisinin alışılmış sessizliğiyle ağır işini
yaptığını fark etti. Kulağı bile mekanizmanın tıkırtısında ve vızıltısında yanlış bir nota tespit ederdi, ancak
sorunu nasıl gidereceğini bilemezdi.

"Hayır," dedi Larry, ağır ağır. "Babam bu sabah çağrıldı. Sana herhangi bir bildirimde bulunmak için zamanı olduğunu sanmıyorum."

"Bu yüzden seni gönderdi, ki bu da en iyi ikinci şey."

"Evet, efendim, teşekkür ederim."

"Bilmiyordum ama ben içeri bakana kadar buradaydı. Görünüşe göre
makineyi çalışır durumda tutmuşsunuz. Bu arada," ve Bay Gardner
kazan dairesinden yukarı tırmandı ve kapıyı kapattı,
"o tek gözlü Joe görevinde kalıyor mu?"

Şef soruyu sorarken dudaklarını yarı şakacı bir şekilde büzdü,
ama Larry sözlerinin arkasında ciddi bir amaç olduğundan emindi.

"Evet, efendim. Bu sabah benden önce buradaydı."

"Ve babanız buradayken olduğu gibi sizin emirlerinize de aynı şekilde
uyuyor mu?"

"Şimdiye kadar aldı, efendim."

"Doğru. Sadece sen biliyorsun ki bazı adamlar bir çocuğun kendilerine patron olarak atanmasından hoşlanmaz; ve o yeni elemanlardan biri ve ben bilmiyordum ama
huysuzdu. Bazıları öyle."

Bay Gardner pürüzsüz tıraşlı dudaklarını tekrar büzdü ve gitti.

Kapı arkasından kapandığı anda Larry, öğlen dışarıda gördüğü yeni işçiler grubunun garip hareketlerini ona anlatmış olmayı diledi.

"Ama o benden daha fazla şey biliyor olabilir. Gözleri görülecek her şeyi görüyor," diye düşündü çocuk.

Ve o gece büyük düdük
ayrılışını yapana kadar bu konuyu pek düşünmedi.

Saat altı düdüğü makinelerin durdurulması ve işçilerin evlerine gitmesi için bir işaret olsa da, mühendisin motor ve kazanların gece için uygun şekilde
bırakıldığından emin olmak için yarım saat daha kalması gerekti; sonra, gece bekçisi saat altı buçukta geldiğinde, Larry eve gidebilirdi.

Ama bu gece, son kez ateş yakıp düdüğü çaldıktan sonra,
Joe Cuttle doğrudan eve gitmedi.

Bunun yerine, avluya çıktı ve dökümhanenin bulunduğu geniş tesisin daha uzak ucuna doğru yürüdü.

Hala güvensiz olan Larry bunu fark etti ve o öğlen gördüklerini müdüre anlatmış olmayı diledi.

Kapıda durdu ve Joe binanın bir köşesinden kaybolana kadar gizlice onu izledi.
Sonra içeri girdi ve düşünceli bir şekilde cam göstergelerden suyu çekti, emniyet
vanasını test etti, motoru sildi ve en sonunda makine dairesinin kapısını
kilitledi.

Günlük işi bitmişti. Gece bekçisini getirecek olan yarım saatten henüz on dakikası
yoktu ve bekçi gelene kadar her an daha da güçlenen huzursuzluk hissiyle bekledi;
ama bekçi gelmemişti.

"Genellikle geriden gelmek yerine, vaktinden önce gelir," diye düşündü Larry. Kapıya gitti ve aynı anda içeri girmek üzere olan biriyle neredeyse çarpışıyordu.

"Nasılsınız, Larry?" yeni gelenin gelişigüzel selamlamasıydı, çocuğun tanıdığı kısa boylu, tıknaz bir adamdı, eski bir bekçiydi, son zamanlarda kalıplama bölümünde yardımcı olarak çalışıyordu.

"Jake nerede?" diye sordu Larry.

"Hasta," dedi vecize dolu bir cevap.

"Ve sen bu gece onun yerini mi alacaksın?"

"Deneyeceğim."

"Bay Gardner bundan haberdar mı?"

"Sanırım öyle. Jake ona haber gönderdiğini söyledi."

"Tamam, öyleyse, eğer biliyorsa. Sadece," ve Larry adama sertçe baktı, "mühendisin bekçi gelene kadar gidemeyeceğini ve düzenli olarak işe alınmadığın sürece bekçi olmadığını biliyorsun."

Kısa boylu adam kaşlarını çattı ve sonra, sanki birdenbire kaşlarını çatmanın iyi niyet kazanmak için en iyi pasaport olmadığını düşünmüş gibi gülümsedi, aynı anda
bekçinin genelde taşıdığı büyük anahtar destesini çıkardı.

"Jake'ten başka kimseden alamazdım, değil mi?"

"Sanırım hayır."

"Pekala, eğer baban gelemediğinde seni onun yerine gönderme hakkına sahipse, sanırım Jake hasta olduğunda onun yerine beni tutabilir.
İşin boyutu bu kadar, oğlum. Ama memnun değilsen,
yukarı çıkıp amiri görsen iyi olur. Eller ona sorular sormak için
onu takip ettiğinde ne tür bir kavga çıkardığını bilirsin. Her zaman der ki, eğer bir adam
işyerinde olduğu on veya on iki saat içinde onu rahatsız edecek
bir şey
aklına gelmiyorsa, şikayetleriyle onu eve kadar takip etmeye
çalışmak zorunda değiller."

"Akşam yemeğine gideceğim, Gid," dedi Larry sessizce.

Ama adam onu ​​kapıya kadar takip etti.

"Baban hasta mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Gitti mi?"

"Evet."

"Sabah geri mi döneceksin?"

"Bilmiyorum."

Gid parmaklarını şıklattı ve kendini o kadar unuttu ki kaşlarını çattı.

"Bu gece sinirlisin; senin için bunu söyleyeceğim, Larry," diye açıkça söyledi ve sonra kazan dairesine geri dönüp kapıyı kapattı.

"Bir sorun var ve bunda şüphe yok," diye ikna oldu Larry eve doğru aceleyle yürürken.

Yemek yemek için fazla endişeli değildi - sağlıklı bir çocuk nadiren böyle olur. Annesi akşam yemeğinde olduğundan daha neşeliydi; ya da en azından öyle görünmeye çalışıyordu.

"Bugün her şey yolunda gitti mi, Larry?" diye sordu, masadan kalkarken.

"Beklediğim kadar iyi. İşyerinde bir iki can sıkıcı adam var ve süpervizörün büyük motoru çalıştırmama izin vermesi nedeniyle beni kıskanıyorlar.
Çok genç olduğumu düşünüyorlar."

"Bu sorumluluk gerektiren bir pozisyon, Larry ve bunu bu kadar iyi yerine getirdiğini hissetmek beni gururlandırıyor."

"Bunu yapmak zor değil; sadece aklımı başımda tutmam gerekiyor. Hiçbir şeyi unutmak işe yaramaz; ve bilirsin, bir çocuk _unutur_ derler."

"Bütün çocuklar birbirine benzemez, Larry ve baban sana güvenmezdi, ta ki senin her zaman dikkatli olacağından emin olana kadar."

Larry, geceyi Gid'in işlerin başına bırakmasının uygun olduğuna ikna olana kadar rahat edemedi; ve annesine görevinin ne olduğunu söylemeden, müdür Bay Gardner'ı bulmaya gitti.

Beyefendinin evi yarım mil ve dükkânlardan tam bir mil uzaktaydı.

Larry aceleyle oraya gitti. Müdürün kızı Belle'in kapıyı açmasıyla şaşırdı. Tatlı yüzlü bir kızdı, Larry'den bir veya iki yaş büyüktü, ancak birlikte okula gitmişlerdi.

"Sadece dışarı çıkıyordum," dedi onu selamladıktan sonra, "ve bu yüzden yüzüğünü açtım. Babamı görmek ister miydin?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı Larry.

"O zaman beklemen gerekecek ve ne kadar bekleyeceğini bilmiyorum. Bir saat önce burada olması gerekiyordu ve genelde dakiktir; ama henüz gelmedi."

Yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti ve hafifçe endişeyle sordu:

"Bir sorun mu var, Larry?"

"Ben--sanmıyorum; ama gelirse, ona görevimi söyleyebilirsin. Ve
geri döneceğim ve belki onunla karşılaşabilirim. "

Larry, bekçinin yokluğunu anlattı ve sonra, kalbinde derinleşen bir önseziyle, Tioga Demir Şirketi'nin devasa binalarına doğru aceleyle geri döndü.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR KÖY HAMPDEN.

ANTONY E. ANDERSON tarafından.

Cumartesi akşamıydı ve köy okulundaki saatin ince kolları, Berryville Edebiyat Derneği'ne saatin neredeyse on olduğunu ve ışıkların söndürülmesinin zamanının geldiğini söylemek için
hevesli bir telaşla birbirini geçiyordu.

Kızlar, saat çeyrek saati vurduğunda ipucunu almışlardı ve
odanın en karanlık köşesinde bir saksağan grubu gibi gevezelik ediyorlardı,
birbirlerine pelerinlerini ve şallarını giydirmeye yardım ediyorlardı.

Çocuklar paltolarının yakalarını kulaklarına kadar çekmişlerdi.
Her biri, önemli
olayı çerçevelemeye hazır bir şekilde, kapının yanında, ciddi ve sessizce duruyorlardı. "Seni evde görme zevkini yaşayabilir miyim?" sorusu, seçtiği kız geçerken. Bazıları gergin görünüyordu; diğerleri ise kimseyi aldatmayan bir kayıtsızlık havası takınmışlardı.

John Hampden şapkasını okşadı, kızların hazırlanma konusunda bu kadar yavaş olmamalarını diledi.
Ama bir anda kızları unuttu ve o akşam okudukları şiirin birkaç dizesini kendi kendine tekrarlamaya başladı:

"Köyün Hampden'ı, korkusuz göğsüyle,
Tarlalarının küçük tiranı direndi."

Hampden'ın kim olduğunu ve Gray'in Ağıtı gibi bir şiirde anılacak kadar ünlü olmasını sağlayacak ne yaptığını merak etti. Muhtemelen büyük bir generaldi, diye düşündü John, büyük orduları zafere götüren.

John kendi kendine gülümsedi. Aynı adı taşıyan iki kişi arasında, şiirdeki John Hampden ve eczacının katibi John Hampden'dan daha farklı bir şey olamazdı diye düşündü - "Şans ve Şöhret'e ulaşacak genç bir adam." Tam o sırada önünde iki kız durdu ve John rüyalarından uyandığında okul binasının neredeyse bomboş olduğunu ve hademenin esneyen küçük oğlunun ışıkları söndürmeye başladığını gördü. Kızlar, şüphesiz, John'un onlara gülümsediğini düşündüler ve John'un durumu kabul edecek kadar aklı başındaydı. Matilda Haines ile eve yürümeyi planlamıştı ama Matilda ortadan kaybolmuştu. John, Margaret Shirley'i neredeyse hiç tanımadığını hissetti, Boston'da uzun süre kalmıştı ve yanındaki genç kızla bile tanışmamıştı. "Bay Hampden'ı takdim etmeme izin verin, Celia--Bay John Hampden," dedi Margaret, sanki düşüncesine cevap verir gibi. "Kuzenim, Boston'dan Bayan Kirke, Bay Hampden."

John, Bayan Kirke'den biraz korktu, o tanışmayı o kadar
gülümseyerek ve kolayca karşıladı ki. John'un kendisi kızardı ve kekeledi ve o gülerek şöyle dediğinde her zamankinden daha fazla
rahatsız oldu:

"Gray'in kahramanlarından birinin, şiirini okuduktan hemen sonra, birini evine kadar eşlik etmesi ne hoş! _Elbette_, sen bu ünlü John Hampden'ın doğrudan bir
torunusun?"

"Bilmiyorum," dedi John, beceriksizce; "Korkarım hayır. Ne yaptığını bile bilmiyorum. Bay Carr o pasajı tam olarak açıklamadı."

"Ah, _hiç kimse_ şiirdeki göndermeler hakkında her şeyi bildiğini iddia etmez. Karanlık çağlarda İngiltere'nin bir yerinde yaşadı, değil mi? Ve vergi ödemeyi reddetti, ya da bir şey? Tam olarak ne olduğunu unuttum."

John gülümsedi. Utancından biraz olsun kurtulmuştu.

"Neden, yaşlı Bay Hunt her yıl vergilerini ödemeyi reddediyor; ama yine de onu bunu yapmaya zorluyorlar."

Kızlar güldü.

"Ah, ama John Hampden büyük bir zorbalık eylemine karşı çıktı," dedi
Margaret. "Bunu yapmak için çok cesur olmalı, yoksa Gray onu
şiirine koymazdı."

"Ne güzel bir şiir!" diye iç çekti Bayan Kirke. "Yazarın bunu yazmak için
yedi yıl çalıştığını duydum."

"Yedi yıl!" diye yankıladı John. "Eh!"

"Sürekli buduyordu ve bazı dizeleri yeniden yazıyordu," diye açıkladı Margaret. "Bunu mükemmel bir şiir yapmak istiyordu."

"Çok güzel," dedi John. Sonra utanarak ekledi, "Eğer tiranları uzak tutacak tarlalarım olsaydı, diğerleri gibi ünlü olmasam bile kendim bir Hampden köyü olmak isterdim."

"Ah, bence şiirin o dizesini kelimesi kelimesine almak gerekmiyor," dedi
Margaret. "Şiirin bana sadece kelimelerde bulunmayan şeyleri ima etmesini seviyorum. Bu yüzden Shakespeare'i çok seviyorum - o çok fazla yoruma
sahip olduğunu kabul ediyor. Belki de," diye devam etti, yumuşak ve çekingen bir şekilde, "eğer bencillik ve kötülük gibi küçük tiranları
kalbimizden uzak tutarsak, hepimiz Hampden köyü olabiliriz. Bu tür şeyleri uzaklaştırmak genellikle insan tiranlarından daha zordur - sizce de öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladı John, ciddi bir şekilde, "eminim ki doğrudur - gerçi insan tiranlarıyla hiçbir
mücadelem olmadı."

"En büyük tiranımın kim olduğunu biliyorum," dedi diğerlerine karşı ciddileşmiş olan Celia Kirke; "ve onu tarlalarıma girmeye çalışırken gördüğümde," diye ekledi, daha hafif bir şekilde, "başını az bir törenle keseceğim." 

John, buzlu gecede tek başına eve yürürken, sessiz, dinleyen yıldızlara yarı yüksek sesle yemin etti ki, _bir köy Hampden_ olacaktı, içindeki tiran sonsuza dek alçaltılacaktı. 

John'un tiranı adıyla anmasına gerek yoktu, bunun büyük C ile Dikkatsizlik olduğunu çok iyi biliyordu. Bu küçük tiran onu kaç kez başını derde sokmuştu ve işvereni kaç kez onu kötü alışkanlığından vazgeçmesi için uyarmıştı, çok geç olmadan. 

Margaret Shirley ne kadar da hoş, aklı başında bir kızdı, Boston'daki çalışmalarıyla hiç şımartılmamış! 

Matilda Haines daha çok gülüp daha çok konuşurdu, ama
az önce okudukları şiiri asla ikinci kez düşünmezdi. John
o akşam başka biriyle eve yürüdüğü için oldukça mutluydu--her ne kadar eski Dikkatsizlik tiranı bu sonucu
getirmiş olsa da.

John Hampden o kış Margaret Shirley ve kuzenini edebiyat topluluğu toplantılarında, koro provasında ve
Margaret'in kendi evinde sık sık
okudukları şiirleri ve denemeleri tartıştıkları yerde gördü.

Gençliğin insanları yargılamada açık sözlü ve bazen sert bir yolu vardır. John, onunla tanıştığı ilk akşam Celia Kirke'nin
hafif bir kız olduğuna karar vermişti, ama onu daha iyi tanıdığında,
durum gerektirdiğinde Margaret kadar mantıklı olabileceğini gördü.

Birbirlerine her birinin özel tiranının ne olduğunu itiraf ettiler ve onu bastırmak için birbirlerine yardım etmeyi kabul ettiler. Elbette bununla epey eğlendiler, ama bunun altında genel olarak bunun ciddi bir mesele olduğu hissi vardı.

John sonunda kendi alanının efendisi olmaya başladığını hissetmeye başladı. Eczanedeki görevlerini öyle titizlikle yerine getiriyordu ki, işvereni Bay Wyatt bir kereden fazla onaylayarak başını salladı.

Sonuçta, John eski yollarına geri dönmese bile, güvenli bir eczacı olabilirdi. Hapları karıştırırken eskiden olduğu gibi hayal kurmayı bırakmadı ve tüm kirli şişelerini o kadar iyi yıkadı ki, kesilmiş cam gibi parlamaya başladılar.

"İşletmeye bir itibar kazandırabilirdi," dedi yaşlı Bay Wyatt, işinden her zaman büyük B ile yazılmış gibi bahsederdi ve
bir adamın içinde bulunabileceği dünyadaki en iyi iş olduğunu düşünürdü.

Mart ayında bir öğleden sonra Doktor Pratt aceleyle dükkana geldi ve
Bay Wyatt'a şöyle dedi:

"Bu tozlardan yarım düzine koy, olur mu, Wyatt? İşte tam reçete. Squire Shirley yine akut nevralji ataklarından birine yakalandı ve ilaç dolabım boştu. On beş dakika içinde onları çağıracağım."

Sonra aşırı çalışan küçük doktor işine atladı ve
bir anda gitti.

"Bunu yapsan iyi olur, John," dedi Bay Wyatt. "Bu kötü ışıkta göremiyorum."

"Pekala, efendim," dedi John.

Ve beyaz kağıt parçalarını düzgünce katlamaya başladığında, acaba 
sahibin gerçekten Doktor Pratt'in iddia ettiği kadar hasta olup olmadığını merak etti. İyi doktor, kendi önemini artırmak için önemsiz şeyler hakkında yaygara koparmayı severdi.

Margaret ve Celia o öğleden sonra araba kullanıyorlardı, çünkü John onları eczanenin pencerelerinden görmüştü.

Eğer eve gelmişlerse, muhtemelen evde telaşlı bir şekilde koşturuyorlardı, onu rahatlatmak için şimdiye kadar duydukları tüm olası ve imkansız çareleri deniyorlardı. John, bu konuda çok mutsuz hissetmediklerini umuyordu.
--squire şüphesiz birkaç saat içinde iyileşecekti.

John, teyzesiyle birlikte, Squire Shirley'nin evinden çok uzakta değildi ve büyük tuğla malikanenin önünden geçerken, o gece orada çok fazla ışık olduğunu fark etti.

Genellikle kütüphanede sadece bu kadar geç bir saatte ışık olurdu.
Perdelerin hiçbiri çekilmemişti, bu kesinlikle olağandışı bir durumdu.

Ön pencerelerden birinden kapıya doğru geniş bir ışık seli akıyordu. Kız gibi, örtüsüz bir baş, soğuk, buzlu kapı direğine kederli bir şekilde yaslanmıştı ve ışık kabarık sarı saçları parlayan bir haleye dönüştürüyordu.

"Bayan Kirke!" diye haykırdı John şaşkınlıkla. "Sorun ne? Squire Shirley daha mı kötü?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey sorun değil," diye kekeledi Celia, mendiliyle gözyaşlarıyla şişmiş gözlerine birkaç
etkisiz dokunuş yaparak. "Bu--her şey sorun. Amcama aşırı dozda afyon vermişler. Doktorun söylediğine göre tozlarda çok fazla varmış--reçetede yazandan çok daha fazlaymış. Doktor Pratt şu anda yanında ve onu uyanık tutmaya çalışıyorlar. Uyumasına izin verilirse
ölecek. Onu bir ileri bir geri yürütüyorlar, ama o uyumasına izin vermeleri için yalvarıyor. Daha fazla görmeye dayanamıyordum, çok, çok
korkunçtu! Ah, insanlar nasıl bu kadar suçlu bir şekilde dikkatsiz olabilir?"

John solgunlaştı ve destek almak için kapıya yaslandı. Celia'nın yüzü
gözlerinin önünde sadece bir bulanıklık haline geldi. Ne yapmıştı--ne _yapmıştı_? Çünkü o anda, Squire Shirley'nin ölümünden kendisinin ve tek başına
sorumlu olacağı inancı korkunç bir güçle üzerine çöktü.

Kötü ışığı, Doktor Pratt'in zavallı karalamasını suçlayabilirdi; ama
bunlar sadece korkakça hilelerdi. John, Doktor Pratt'in el yazısını yeterince iyi çözebildiğini, ama tozları
koyarlarken başka bir şey düşündüğünü ve bu yüzden
çok fazla afyon koyduğunu _biliyordu_.

Celia, onun telaşlı yüzüne hayretle baktı. Sonra küçük bir
ağlama
çıkardı.

"Sen--_sen_ yaptın! Senin hatan," dedi. "Ve o senin
arkadaşındı ve senden her zaman çok iyi bahsederdi."

Sonra döndü ve hızla eve doğru yürüdü.

O ve Squire Shirley'nin o kış çok iyi arkadaş oldukları doğruydu ve squire sadece birkaç gün önce ona uyuşturucu işinden daha çok hukuku sevip sevmediğini sormuştu.

Yakında ofisinde bir boş yer olmasını bekliyordu; Bu arada akşamları John ile biraz hukuk okumayı teklif etmişti. John fazlasıyla
memnun olmuştu, çünkü koşullar onu eczaneye yerleştirmişti, kendi eğilimleri değil.

Ve şimdi geleceğe dair tüm umutlarını silmiş ve belki de aynı anda hem arkadaşını hem de hayırseverini öldürmüştü, çünkü kendini küçük ve iğrenç
günahından
kurtaracak kadar erkeksi değildi.

John o gece kırsal yolların dondurucu karla kaplı çamurunda perişan bir şekilde dolaşıyordu, hiçbir yorgunluk veya rahatsızlık hissetmiyordu.
Beyni dehşet ve kendini kınamayla yanıyordu.

Hukukun dikkatsizliğine nasıl bakacağını kendine sormak hiç aklına gelmemişti; sadece mahvolduğunu ve rezil olduğunu ve kendisine güvenen ve ona iyi ve hoş bir arkadaş olarak davrananlara
ezici bir üzüntü getirdiğini biliyordu.

John Hampden'ın bitkin gözlerine gün ışığı doğduğunda, kendini
kendi kapısının önünde, giysileri donmuş çamurla lekelenmiş, vücudu
korkunç bir soğuğun pençesinde titrerken buldu.

Saatlerce nefes kesici bir hızla yürümüştü ve o kadar bitkindi ki
kapı tokmağını aramak için elini bile kaldıramıyordu. Teyzesi ona kapıyı açtı. Gözleri kıpkırmızıydı, sanki ağlamış gibiydi. Mutfağın köşesindeki bir sandalyenin yanında diz çökmüştü.

"John, John!" diye bağırdı, kollarını kocaman açarak.

"Bana dokunma!" dedi John, kısık bir sesle. "Ne olduğumu bilmiyorsun - ne yaptığımı, Teyze Martha."

"Her şeyi biliyorum, John," dedi Teyze Martha, acıyan gözlerinden yaşlar
fışkırıyordu. "Ne kadar acı çekmiş olmalısın, canım, canım oğlum!
Kralın kızı ve yeğeni bu sabah saat üçte buradaydı.
Bu konuda çok endişeli olabileceğini düşündüler.
Kral birkaç gün içinde iyileşecek."

John, tek kelime etmeden yorgun başını Teyze Martha'nın anaç göğsüne koydu
ve bir çocuk gibi ağladı. Öyle yastıklanmış bir şekilde, geçmiş yıllarda birçok kez yaptığı gibi uykuya daldı.

John Hampden o gece asla unutamayacağı bir ders aldı.
Şu anda on sekiz yaşında ve hayatı ona çok fazla onur ve refah getirdi.

İnsanların söylediğine göre bir kusuru varsa, o da tüm ilişkilerinde neredeyse çok katı ve kesin olması -- neredeyse çok vicdanlı ve bir hata yapmaktan ve bir başkasının da, ne kadar küçük olursa olsun, bir zarar vermekten korkuyor.
Ancak,
daha fazla insan bu konuda onun gibi olsaydı, dünyanın daha mutlu bir yer olacağını
ekliyorlar.

* * * * *

--Birkaç yıl boyunca bir çift leylek, her yıl Berlin'deki Ruheleben Şatosu parkında yuvalarını inşa etti.
Birkaç yıl önce hizmetçilerden biri, aynı kuşun her yıl geri döndüğünden emin olmak için, erkek kuşun bacağına, üzerinde yerin adı ve tarihin yazılı olduğu bir yüzük
taktı. Geçtiğimiz baharda leylek, iki yüzüğün taşıyıcısı olarak alışılmış yerine geri döndü. İkincisinde şu yazı vardı: "Hindistan Almanya'ya selamlarını gönderiyor."

DONANIM VE DONANIMLAR.

W. J. GORDON tarafından.

Buhar artık okyanusun gururu olsa da, yelkene göre avantajlarının kliperleri sıkıştırmaya yetecek kadar büyük olmadığı birkaç nokta var ve uzun yolculuklarda yelkenli gemiler
modası geçmiş olmaktan çok uzak.

Bu kliperlerden birinin çizimi, bir geminin donanımı hakkında bir şeyler söyleme ve böylece çok sayıda amatör denizcinin isteklerini karşılama fırsatı sunar.

Ancak, belirli bir gemi sınıfıyla uğraştığımızı ve tüm gemilerin tam olarak aynı donanıma sahip olmadığını açıkça anlayalım.

Tam donanımlı bir geminin tüm dünyada aynı desene sahip olduğuna dair genel bir düşünce vardır ve bu düşünce genellikle bir savaş gemisini örnek alan
diyagramlarla desteklenmiştir.

Şimdi bir savaş gemisinin, bir ticaret gemisine kıyasla muazzam bir mürettebatı vardır ve
donanımı buna göre ayarlanır. Bir savaş gemisinde spar-drill'de yapılan şeyler, bir ticaret gemisi denizcisinin saçını diken diken eder.

Bir ticaret gemisinin donanımı, çok daha küçük bir mürettebatın geçinebileceği şekilde tasarlanmıştır ve birçok açıdan tam donanımlı bir savaş gemisinden farklıdır.

Bir geminin donanımı ne kadar karmaşık görünse de,
ayrıntılı olarak saldırıya uğradığında yeterince anlaşılır hale gelir. Üç direk ve pruva direği vardır, ki bu da
açısını kademeli olarak artırmış ve artık neredeyse yatay hale gelmiş eski pruva direğidir.

Bu dört direk gemiye yerleştirilmiştir ve diğer tüm direkler, arma ve yelkenler bunlara sabitlenmiştir.

Alt direkler olarak da bilinen üç direk, ön direk, ana direk ve mizzen direğidir ve bunların her biri devamlar yoluyla iki direk taşır. Böylece ön direk, ana direk ve mizzen direğimiz ve bunların üzerinde ön üst gallant direği, ana üst gallant direği ve mizzen üst gallant direğimiz vardır.

Üst gallant direğinin üst gallant direğinin üzerindeki kısmına kraliyet direği veya kraliyet direği denir ve varsa kraliyet direğinin üzerindeki devamına gökyüzü yelken direği denir. Üç direğin üzerindeki üst direklere karşılık gelen, pruva direğindeki jibboom ve bunun devamında uçan jibboom'dur. Jibboom ve uçan jibboom genellikle tek bir direk üzerindedir, tıpkı
topgallantmast, royal-pole ve skysail-pole gibi, ancak bazen bir olta kamışı gibi birbirlerine benzer şekilde takılırlar ve
bazı yeni gemilerde, pruva direği, jibboom ve uçan jibboom hepsi tek bir çelik direktir.

Direkleri çaprazlayan direkler vardır. Ana direk üzerinde, aşağıdan başlayarak, ana direk, alt ana üst yelken direği, üst ana üst yelken direği, alt ana üst gallant yelken direği, üst ana üst gallant yelken direği, ana royal-direk direği
ve skysail-direk direği vardır; ön direkte ön direk, sonra
topsail-direkleri, topgallant yelken direkleri ve royal direği vardır; mizzen direğinde ise mizzen veya crossjack ile başlayan benzer bir dizi direk vardır.

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, çok eski gemilerde, mizzen direğinin bu alt direğine asılmış bir yelken yoktu, sadece mizzen üst yelkenini yerleştirmek için
kullanılmıştı; ve şu anda sahip olduğumuz gaff spanker yerine, direğin biraz ilerisine uzanan ve bu direğin altında çalışan
büyük bir latin yelkeni vardı.

Bu latin, çapraz yelkendi. Gaff içeri girdiğinde, latinin çıkıntılı köşesi, bu alt direk
içinden asılan yelkene yer açmak için
kayboldu ve direk eski latin bomunun adını aldı.

O halde, bu büyük bomun ikinci yarısını temsil ettiği için, bomun eskiden olduğu gibi aynı açıda ayarlanmış modern gaffımız var; ve bu gaffa asılan yelkenin dibinde, artık spencer veya spanker olarak adlandırılan, orijinal mucitten, spanker bomu var, geminin baş ve kıç yat olması durumunda ana bomu adlandırmamız gereken şeyle aynı şey.

Her direk, direkler ve kıç direkleri tarafından yerinde tutulur. Direkler, direk başlarından geminin merkez hattına kadar uzanır; ve kıç direkler, direklerin hemen arkasına, geminin yanlarına iner.

Direkler ve kıç direkler, indikleri direk başından isimlerini alırlar. Böylece, ön direk ön direk başından pruvaya; ön direk başı ön direk başından pruvaya; ön direk başı ön direk başından pruvaya; ön direk başı ön direk donanımından jibboom başına; ve kraliyet direğinin tepesinden uçan jibboom'un ucuna kadar olan ön direk direği.

Baş direğinden geminin su yoluna kadar, genellikle zincirden yapılmış olan ve ön direk direğinin çekişini alan bobstay uzanır;
ve baş direğinden, ön direk direğinin ve ön direk direklerinin su yoluna kadar çekişini sürdürmeye devam etmek için destek sağlayan yunus vuruşu olarak bilinen direk
sarılır; böylece aslında tüm duruşlar gövdeden başlar, tıpkı arka direk direğinin yaptığı gibi.

Alt direk başlarının etrafında tepe adı verilen platformlar vardır; ve üst direk başlarının etrafında çapraz ağaç adı verilen iskelet platformlar vardır. Bu platformlar sadece üst direğin ve üst direk direğinin alt uçlarını almak için değil, aynı zamanda mürettebatın direklere ve serenlere vurup kalkmasını ve yelkenleri çalıştırmasını sağlamak için de gereklidir. Çapraz direkler, üst direk-arka direklerin üst direk direğine normalde olduğundan daha iyi destek vermesini sağlamak için dışarıya doğru bakan dış desteklerle donatılmıştır.

Direkler, direk ve arka direklerin yanı sıra, onları güçlendirmek için "örtülere" sahiptir. Üst direk örtüleri, üst direk donanımının başından çapraz direklere gelir, üst direk örtüleri çapraz direklerin hemen altındaki tazılardan tepeye gelir ve ana, ön veya mizzen örtüleri, duruma göre, tepelerin hemen altından geminin yanına gelir.

Üstlerin çekilmesini kaldırmak için, örtüler, ön direk desteğinin bobstayda devamını bulmasıyla aynı prensipte, "futtock" örtüleri olarak direğe doğru devam ettirilir.

Kefenler "aşağı doğru şakırdatılır"; yani, adamların yukarı çıkması için bir merdiven oluşturmak üzere üzerlerine ince ipler bağlanır. Bu ipler "şakırdatma ipleri" veya "sıçan ipleri"dir. Alt donanımın en öndeki kefeni yalnızca bir "yakalama ipi"ne sahiptir; yani, yaklaşık altı ipten biri en öndeki kefene kadar uzanır. Ve bu, bir savaş gemisini bir ticaret gemisinden ayırt edebileceğiniz işaretlerden biridir, çünkü savaş gemilerinde yakalama halatı en arkadaki kefendedir, en öndeki kefende değil. Bir savaş gemisinde de, üst güverte direk donanımı asla aşağı doğru indirilmez, tıpkı bir Yakup merdiveninin üst güverte direk tepesinden çapraz ağaçlara kadar uzanması gibi; ancak bu Yakup merdiveni düzenlemesi birçok yelkenlide bulunur.

Bir savaş gemisinin bir ticaret gemisinden farklı olduğu bir diğer ayrıntı da, pruva direğinin donanımıdır, savaş gemisi genellikle bıyıklara sahiptir ve ticaret gemisi kefeni doğrudan ön kaleden kedi başları boyunca çeker, bıyıklar pruva direği boyunca uzanan direklerdir ve pruva direği kefenlerini, yunus vurucunun destekleri satın alması gibi satın alır.

Her direkte alt direk, alt üst yelken direği ve alt üst
gallant yelken direği yukarı ve aşağı doğru çekilmez; diğerleri çekilir.

Asansörler, direğin asıldığı ve "tepesinin" kapatıldığı direk kollarından, direklerin uçlarından, direğin geçtiği direğin başına kadar uzanır.

Asansör kollarından ayrıca, direklerin doğru açıda ayarlanması için direklerin sallanmasını sağlayan "destekler" de gelir.
Bu destekler, geminin yanlarına veya direğin sallandığı direklerin ön ve arka kısımlarına iner; tüm mizzen destekleri ana direğe etki eder; ana üst gallant, ana yelken direği ve gökyüzü yelkeni destekleri mizzen direğine etki eder; ve ana direğe etki eden ön üst gallant ve ön yelken destekleri, çizimimizde açıkça gösterildiği gibi. Yardalar ve jibboom ve uçan jibboom, adamların üzerinde durması için ayak ipleriyle donatılmıştır.

Alttaki yelkenler, ön yelken, ana yelken ve çapraz yelkendir veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi, ön yelken, ana yelken ve mizzen yelkenidir - yelkenin kendisidir, tıpkı bir çarşafın bir ip olması ve bir bez parçası olmaması gibi. Kursların üstünde alt üst yelkenler, onların üstünde üst üst yelkenler, onların üstünde alt üst gallant yelkenleri, sonra üst üst gallant yelkenleri, sonra royal yelkenler ve ana direk üzerinde gökyüzü yelkeni vardır, ancak bazen tüm direklerde gökyüzü yelkenleri vardır ve ana gökyüzü yelkeninin üzerinde bir "kazıyıcı" veya ay tırmığı vardır. Düz yelkenlerin dış kenarlarında, bomlara yayılmış saplama yelkenleri bulunur.

[Resim:
TAM DONANIMLI BİR GEMİ.]

Resmimizde gemi ön yelkenini,
ön direkli üst direkli üst direkli üst direkli üst direkli üst direkli üst direkli yelkenini ve üst direkli üst direkli üst direkli üst direkli yelkenini yerleştirmiştir.

Üst direkli üst direkli üst direkli üst direkli yelkeni, üst direkli üst direkli yelkene teleskopik olarak
döndüğü gibi, stu'nsail olarak telaffuz edilir.

Bir savaş gemisi, stu'nsail'lerini yelkenin arkasına, yanlarına yerleştirir; bir ticaret gemisi, kendi yelkenlerini "her şeyden önce", yani bitişik yelkenin önüne yerleştirir, tıpkı resmimizde gösterildiği gibi.

Kare yelkenin avluya sabitlenen kısmı "baş", alt kısmı "ayak", dış kenarı "sülük", iki alt köşe "kanat", yelkenin sarıldığında ortası "bunt"tur. "Çerçeve" yelkeni tüm genişliğiyle aşağıdaki yardaya kadar çeker, klewline'lar ve buntline'lar onu sarmak için yardanın altına getirir.

Altlarında yarda olmayan parkurlar hem "tack" hem de "chair"e sahiptir,
tack yelkenin klew'unun öne alınmasını sağlar ve
şerit ise kıç tarafına alınmasını sağlar. Bu yelkenler için klewline'lar çifttir ve "clew-garnet" olarak adlandırılır. Resme bir göz attığınızda klew-garnet'ların ve klewline'ların köşelere indiğini ve klewline'ların yelkenlerden aşağı doğru düz bir şekilde indiğini göreceksiniz.

Geminin merkez hattı boyunca uzanan yelkenler baş ve kıç yelkenleridir; Bunlar üçgen jibler, ön yelkenler ve trysaillerdir ve daha önce bahsettiğimiz trapezoidal spanker'dır, bazen üstünde bir gaff üst yelkeni ve arkasında bir "halka kuyruk" bulunur, tıpkı şeklimizde gösterildiği gibi.

Bu arada, "su yelkenleri" artık taşınmıyor; eskiden alt bomların altına yerleştirilirdi, ancak gördüğümüz gibi, artık alt bomlar yok, alt stu'n yelkenleri ön yelkenler gibi üçgendir.

Bu ön yelkenler, üzerinde çalıştıkları ön yelkenlerden isimlerini alırlar. Güverteden yukarı doğru çalışırken, gösterdiğimiz kliper mizzen
stayelini, mizzen topmast stayelini, mizzen topgallantmast stayelini ve mizzen royal stayelini uçuruyor; ve ana yelkenden
ayrılan benzer bir seriye sahip. Ancak ön tarafta baş yelkenlerimiz var. En dıştakini
göremeyiz; ön-royalden aşağı iner ve yarı yolda sona erer,
sadece bir "uçurtma"dır; buna "jib üst yelkeni" denir.
Görebildiğimiz en dıştaki, uçan jibboom'daki "uçan jib"dir. Sonra "dış jib", "iç jib" ve "ön direk stayelini" gelir.

"Trysail"ler, bazen pruva ve ana yelkende taşınan, spanker'ın mizzen'de taşındığı gibi, gaff veya jib başlı yelkenlerdir. Gaff, boğaz ve tepe halatları tarafından tutulur ve gösterildiği gibi raylara inen "vanglar" tarafından yerinde tutulur.
Sıçan, bir
şerit tarafından değil, bir "outhaul" tarafından yerine sabitlenir ve bir "destek" tarafından değil, "şerit" tarafından yerinde tutulur ve bu nedenle kare yelkenlerden farklıdır.

Geminin ne kadar temiz ve düzenli olduğu fark edilecektir.
Dışarıda denizin dalgalarını yakalamak veya hızı kontrol etmek için hiçbir şey yoktur.
Teknenin vinci ve alt donanımın ölü gözleri siperlerin
içindedir. Halatlar çözülmüş ve aşağıdaki dolaplara istiflenmiştir ve halat borularının hepsi tıkalıdır; çapalar içeridedir ve
onda fren görevi görebilecek her şey kaldırılmıştır.

Artık birkaç büyük geminin dört direği vardır ve bu durumda bunlara
"dört direkli" denir. Tüm direkler kare yelkenle donatıldığında, isimler
pruva direği, ön direk, ana direk ve mizzen'dir. En arkadaki direk kare yelkenle donatılmamışsa, sıra ön direk, ana direk, mizzen ve jigger'dir. Bazı dört direkli gemilerde direkler ön, birinci ana direk, ikinci ana direk ve mizzen olarak adlandırılır.

Gemi üç direkliyse ve sadece iki ön direğinde seren varsa, o bir "bark"tır; ve bu arada, bir bark'ın en iyisi onun "mizzen'idir." Sadece ön direk olarak serenleri varsa, o bir "barkentine"dir; iki direkliyse ve her ikisinde de serenleri varsa, o bir "brig"dir; sadece ön direğinde serenleri varsa, o bir "brigantine"dir.

Bununla birlikte, bununla ilgili olarak birkaç açıklama sözcüğü gereklidir. Yaklaşık bir asır önce, en sevilen donanımlardan biri "snow" idi, "now" ile kafiyeli olarak telaffuz edilirdi. Snow, ana direğin hemen arkasında, bir jigger direği üzerinde, latin mizzenli bir tekneydi veya daha doğrusu "sürücü", latin bir tane olan bir brigdi.

Bu jigger kaldırıldığında yelken latin şeklini korudu,
ana direğe geçti ve ana çapraz yelken diyebileceğimiz bir şeye dönüştü,
bu sayede kare bir ana yelken imkansız hale geldi.

Çapraz yelken bir gaff ile değiştirildiğinde, daha büyük gemiler kare ana yelkeni başlattı ve "brig" oldu, daha küçük olanlar ise ana yelken olarak spanker'ı tuttu ve "brigantin" oldu, böylece gerçek bir eski brigantin, kare ana yelkeni olmayan bir brigdir.

Ancak kısa süre sonra ana direklerinde hiç yarda olmayan gemiler ortaya çıktı ve bunlara "hermafrodit brikler" denildi ve o kadar kullanışlı oldukları görüldü ki eski brigantinleri denizden doldurdular ve isimlerini aldılar.

Ancak burada bir niteleme yapmak gerekir. Belki de ön direğinde yarda olan ve ana direğinde yarda olmayan iki direkli bir gemi görmüşsünüzdür. O bir "üst yelken-şuner"dir. Brigantinden ne farkı var?
Brigantinin eski kardan üç direkli bir ön direği ve hermafroditten iki direkli bir ana direği vardır; üst yelken-şunerin hem ön direği hem de ana direği iki direklidir ve ön yelken bir yarda yerine bir gaff üzerindedir ve diğer şekillerde farklıdır, ancak ön direğe bir bakış onu bir brigantinden ayırt etmek için yeterlidir.

"Üç direkli bir yelkenlinin" sadece alt direkleri ve üst direkleri vardır ve her bir direk baş ve kıç yelkenleri için donatılmıştır, ancak çoğu zaman bu gemiler baş tarafta ve bazen de ana tarafta yelken taşır.

"Ketch" ile yelkenli gemilerin direk-bir buçuk bölümü olarak adlandırılan şey başlar. Uzun direk ana direk, kısa direk mizzendir; bazı ketchler ana yelkende kare yelken taşır, bazıları mizzende bir üst yelken taşır - ketchin ayırt edici özelliği mizzen'in bir direk direği olması ve kıç direğinin önüne basmasıdır. Mizzen kıç direğinin arkasına basarsa, gemi bir "dandy" veya "yawl" olur.

Kesicide mizzen kullanılmaz ve eski donanıma sahip bir sloopta ikisi arasındaki fark, kesicinin iki baş yelkeni, pruva yelkeni ve ön yelkeni, sloopta ise sadece bir tane, ön yelken olmasıdır.

Bazen sloopta ayakta duran bir pruva direği bulunurken, kesicide hareketli bir pruva direği bulunur; ancak bu ayrım zorunlu değildir. Gerçekten de, 
cutter ve sloop kelimeleri ayrım gözetmeksizin kullanılmaya başlandı,
belki de, bir sloop zevk için,
bir sloop ise ticaret için.

Bir spritsail teçhizatında gaff yelkenin başındadır ve direğe yanaklarda çalışır; sprit yelkenin çaprazında uzanır ve pratik olarak bir ilmek ve bağlama şeklinde direğe asılır.

Bunun da mizzen gibi görünen bir şeyi vardır, ancak dümene sabitlenmiştir
ve "jigger" olarak bilinir. Bazen jigger, yawl'ın mizzen'i gibi üçgendir, ancak şekil isimde bir fark yaratmaz.

Lug, İskandinavların eski yelkenidir. İki tür lug vardır,
"daldırma" ve "ayakta".

Daldırma çıkıntısı yelkenin direğin ötesinde büyük bir kısmına sahiptir, bu nedenle
bir viraj yapılması gerektiğinde yelkenin indirilmesi, direğin etrafından daldırılması ve
yeniden çekilmesi gerekir.

Ayakta duran çıkıntı bu direğin çok az ötesine taşar ve viraj yaparken indirilmesi gerekmez.

Balıkçı teknelerinin hemen hemen hepsi ana yelken için bir daldırma çıkıntısı ve mizzen için bir ayaklı çıkıntı ile donatılmıştır ve ayrıca bir de pruva yelkeni vardır, bazıları ise çıkıntıların üzerinde üst yelken taşır.

Lugger'lar herhangi bir sayıda direk taşıyabilir, ancak kural olarak iki tanedir; bazılarının bir gaff mizzeni vardır. Çıkrığın ayağı bir boma bağlandığında "dengeli" olduğu söylenir.

THE NORTH AVENUE ARCHINGTONS.

ANNA J. M'KEAG tarafından.

Mary Anne Smith, Bayan Hosmer'ın İlahiyat Okulu'na ikinci yılı için döndüğünde, hem öğretmenler hem de öğrenciler, deniz kıyısında geçirdiği bir yaz
sonucunda oluşan görünüm ve tavırlarındaki değişime şaşırmışlardı.

Bir önceki yıl, en ciddi kusuru kirli yakalar ve düğmesiz ayakkabılar olan, enerjik, dürtüsel bir kız olan sade Mary Anne Smith'ti, ama genel olarak çok
iyi kalpli ve samimiydi.

Okula, şık bir genç kız olan Marie Antoinette Smythe olarak geri dönmüştü. Eski, neşeli, neşeli tavırlarını bıraktı ve en ciddi Kıdemli kadar
sakinleşti.

Gece yarısı "yayılmalara" olan eski sevgisi bile gitmiş gibiydi.
Kişisel görünümü konusunda titiz ve arkadaşlıklarında seçici olmaya başladı.

İlk başta Bayan Hosmer, Marie'nin "yumuşamasının" iyi bir şey olduğunu düşündü, ama çok geçmeden bunun gerçekten daha iyi bir
değişim olmadığını hissetti.

Okullu kızlar bu konuda yorum yapmaktan geri kalmadılar. Browning Circle'ın Ekim ayındaki toplantısında - başlangıçta edebi gelişme amacıyla kurulmuş, ancak son zamanlarda "fantezi eserler topluluğuna" dönüşmüş bir düzine kızdan oluşan bir dernek - Marie, kulakları yanıncaya kadar tartışıldı, eğer eski sözde bir doğruluk payı varsa.

"Kızlar, Marie Smith'in artık benimle konuşmaya tenezzül etmediğini biliyor musunuz?" dedi Stella Gard.

"Ah, bu önemli değil, Stella. Geçen yıl onun oda arkadaşıydım ve geri döndüğünden beri benimle sadece iki kez konuştu," diye ekledi Anna Fergus.

"Nesi var?" diye sordu "yeni bir kız. "

"Sevgili genç dostum," diye karşılık verdi Anna, alaycı bir ciddiyetle, "Kuzey Caddesi Archington'larına kurban edildiğimizi bilmiyor olabilir misin?"

Yeni kız şaşkın görünüyordu ve Anna açıklamaya devam etti:

"Görünüşe göre geçen yaz bazı asil kanlı Archington'lar, kötü niyetle, Kuzey Caddesi'ndeki soylu zirvelerini terk edip, bugüne kadar yalnız bir ihtişamla yaşadıkları Cape May'e gittiler.
Orada Smith ailesiyle aynı otele yerleştiler ve onlara birkaç gülümseme bahşetmeye tenezzül ettiler. Bu, eskiden Mary Smith olan Marie Smythe'nin kalbini öylesine yükseltti ki, artık mütevazı sınıf arkadaşlarını kendisi için uygun ortaklar olarak görmüyor. _Hinc illae lacrymae_, yani Latince bilmeyenler, 'bu yüzden mendilimi kullanıyorum.'"

"Bana," dedi küçük Zoe Binnex, Anna'nın saçmalıklarını bölerek,
"Bayan Archington'ın annesini ziyarete davet ettiğini söyledi."

"Bazılarınızın benim gibi onunla aynı masada oturmaya mahkum olmasını isterdim," diye devam etti Anna, "ve sonra Archington'ların denizin dibinde olmasını dilerdiniz. Zavallı, sabırlı Bayan Sedgwick'in çektiği acıları!
Marie onun yanında oturuyor, biliyorsunuz, ve Bayan Sedgwick çorbayı kepçeyle çıkarırken, Marie Archington'ları kepçeyle çıkarıyor. Kahvaltıda Papa North Avenue'da dört milyonu var; Mamma Archington, elmaslarıyla
akşam yemeğinde ve tüm genç Archington'lar akşam yemeğinde."

Çalışma zilinin çalması Browning
Çemberi üyelerini dağıttı. Anna ve Zoe Marie'nin kapısının önünden geçerken, bir hizmetçinin o genç hanımdan Bayan Hosmer'ın çalışma odasına inmesini istediğini duydular.

"Belki de Bayan Hosmer, o Archington'lardan bazılarını boğmanın zamanının geldiğini düşünüyor," diye fısıldadı Anna.

Ama Bayan Hosmer, Marie'yi farklı bir amaç için çağırmıştı.

Yeni bir öğrenci geliyordu ve Marie'nin oda arkadaşı olmadığı için, onunla birlikte kalacaktı.

"Ah, Bayan Hosmer," diye itiraz etti Marie, "yalnız kalmayı tercih ederim."

"Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım," dedi öğretmeni, "ama bu
imkansız. İkinci kattaki tek boş oda sizinki ve o narin bir kız olduğu için onu üçüncüye göndermek istemiyorum."

"O kim?" diye sordu Marie, kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda olduğunu görerek.

"Adı Esther Jones. Çok sessiz, gergin olmaya meyilli küçük bir kız. Umarım onu ​​mutlu etmek ve memleketini özlemesini engellemek için elinizden geleni yaparsınız. O bu gece gelecek."

Marie, bu müdahaleden çok rahatsız olmuştu, çünkü bunu düşünmeyi seçmişti.
Tek başına kalmak çok daha güzeldi.

Daha iyi bir çevreye "girerken" ve
geçen yılki sıradan oda arkadaşını
bırakmayı başarmışken,
bu sinirli küçük Esther Jones'un ona zorla kabul ettirilmesi ne kadar da kışkırtıcıydı.

Yeni kız ismi kadar açıktı. Yün bir elbise,
ağır ayakkabılar ve sıradan bir denizci şapkası giymişti.

"Çok kırsal," diye düşündü Marie, onun sandığını
açmasını izlerken.

Küçük yabancıya yardım teklif etmedi, yabancı ona çok hayran görünüyordu.

Dönem başladıktan bir ay sonra yatılı okula başlayan yeni bir kız
her zaman acınacak bir durumdur.

Diğer kızların hepsinin o zamana kadar memleket hasreti bitmiştir ve
yeni gelene karşı eskisi kadar sempati duymaları pek olası değildir. Daha önce
olmuştu. Küçük gruplarını oluşturmuşlardı ve yeni kız kendini
"dışarıda" hissediyordu.

Özellikle Esther için bu geçerliydi. Marie onu tamamen ihmal etmişti ve
başka arkadaşlar edinmeye çalışacak kadar kendine güvenmiyordu.
Bayan Hosmer'ın kalbini
harekete geçiren üzgün, memleket özlemi çeken bir ifadeyle dolaşıyordu.

"Noel'den sonra başka bir düzenleme yapmalıyım," diye düşündü.
"Esther olduğu yerde mutlu görünmüyor."

Esther'in mutsuzluğunun ne kadarının Marie'nin kabalığından kaynaklandığını bilseydi, öfkesi kendini hissettirirdi. Bu arada Marie,
arkadaşı Marguerite Archington'a içini döktü, onları ayıran ve onu Esther Jones'un arkadaşlığına
mahkûm eden acımasız kaderi hayıflandı.

Esther'in doğal çekingenliği Marie'nin muamelesiyle daha da arttı. İlk başlarda
sohbet etmek için zayıf çabalar sarf etti, ancak kendini sürekli olarak
bastırılmış hissedince, Marie ile arkadaş olma çabalarından yavaş yavaş vazgeçti.

Sadece çekingenliği değil, aynı zamanda gerginliği de büyüdü. Her ani seste
irkilmeye başladı.

Şimdi Marie, kelimenin olağan anlamıyla "sinirleri" olmayan bir kızdı ve farklı şekilde
yapılandırılmış olanları anlayamıyor veya onlarla sempati duyamıyordu. Zavallı Esther'in gerginliğinin
gerçekten yapmacık olduğuna inanıyordu ve buna hiç tahammülü yoktu.

"Hayatı boyunca şımartılmış, belli ki," diye düşündü, "şimdiye kadar
aptalca sinirsel oyunları yüzünden herkesin onu sevmesini bekliyor. Sertleşme sürecine ihtiyacı var."

Marie buna gerçekten inanmasaydı, Şükran Günü'nden önceki
hafta aklına gelen bir planı uygulamaya koymazdı sanırım.

Bu acımasız bir plandı ve bunun gerçekten Esther'in iyiliği için olduğunu ve gerginliğini gidereceğini kendine söylese de, sanırım
kalbinde her zaman biraz utanıyordu.

[İllüstrasyon:
"TELESKOBU YANINDA NE VARDI? ALETİN YANINDA BEYAZ, UZUN BİR ŞEKİL DURUYORDU."]

Üçüncü katın batı ucunda, binanın tepesindeki bir odaya çıkan bir merdiven vardı ve burası ara sıra gözlemevi olarak kullanılıyordu.

Oraya bir teleskop yerleştirilmişti, ancak çok güçlü olmadığı için,
astronomi dersleri genellikle profesörlerinin özel konutundakini kullanırdı.

Çok nadiren kullanılan oda, her türden eski kereste için bir kap haline gelmişti. Kızlar hayal güçlerini çalıştırmayı o kadar severler ki,
evin tepesindeki çatı katı benzeri odayı yavaş yavaş "perili" ünüyle
doldurmaları garip değildir.

Eski merdivenlerden yukarı aşağı ve gözlemevinin gıcırdayan zemini üzerinden yürüdüğü söylenen hayaletin, uzun yıllar önce Fransızca ve astronomi öğretmeni olan ve okulda ölen Madam Leverrier adında birine ait olduğu düşünülüyordu.

Gece yarısı Fransız kadının uzun, beyaz figürünün, çok sevdiği yıldızlara teleskopla bakarken görülebileceği söyleniyordu.

Elbette, hiçbir kız bu manzarayı gördüğünü söylemedi, ancak o "geçen yılki bir kızdan duymuştu."

Bu yüzden kızlar, "sandık odalarının" bulunduğu bir bölgeden yukarı çıkan merdivenin yanından geçme fırsatı bulduklarında çok hızlı yürüme ve geceden sonra evin o kısmından tamamen uzak durma alışkanlığı edindiler.

Marie, Esther'e hayaletin hikayesini birçok süslemeyle anlattı. O, tek bir anlatımla yetinmedi, ama sürekli olarak bundan bahsetti,
konuyu Esther'in aklında tutma arzusuyla.

Hayaletlere inanmadığını itiraf etmesine rağmen, sessiz küçük oda arkadaşının konu her açıldığında korkmuş göründüğünü fark etti.

Bir akşam, Kasım ayının sonlarına doğru, ikisi çalışma masalarının başında oturmuş, ertesi günün derslerini hazırlarken, Marie aniden
astronomisini kaybettiğini haykırdı.

"Benim için onu aramaz mısın, Esther?" dedi, her zamankinden daha nazik bir tonda.

"Elbette, Marie," diye cevapladı Esther, bir tören için çağrıldığı için mutluydu.
"Sence onu nerede bıraktın?"

"Şimdi tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Gözlemevinde, odanın en uzak ucundaki masanın üzerinde. Dün gece Profesör Gaskell bizi çalışma saatine götürdüğünde orada bırakmıştım. Bana göre korkunç derecede aptalcaydı."

"Lambayı alsam iyi olur, değil mi?" diye sordu Esther, o korkunç bölgelere tek başına
çıkma ihtimali karşısında içten içe dehşete düşmüştü ve yine de
bu kadar küçük bir hizmeti reddetmek istemiyordu.

"Evet, lambayı al. Koridorun o ucunda ışık olmadığını biliyorsun.
Korkmuyorsun, değil mi?"

"H-hayır, gerçekten değil. Kızların anlattığı o aptalca hikayeleri düşünmeden edemiyorum, ama onlarda hiçbir şey olmadığını biliyorum."

Esther lambayı aldı ve yürümeye başladı. Kısa yolculuktan gerçekten korkmasına rağmen, oda arkadaşının önünde korkak görünmek istemiyordu. Karanlık sandık odalarının önünden geçip halısız merdivenlerden yukarı çıkarken,
kendi eteklerinin tahtalarda çıkardığı "hışırtı"yla kalbi hızla attı.

Gözlemevinin kapısını açtığında, odanın ne kadar
karanlık olduğunu ve lambasının ışınlarının onu ne kadar zayıf bir şekilde
aydınlattığını fark etmemek elde değildi.

İçgüdüsel olarak teleskopa doğru baktı ve arkasında beyaz bir figür olmadığını gördü ve olmadığını
gördüğünde biraz daha rahat nefes aldı.

Kitabı uzun süre aradı, sırtı kapıya dönüktü.
Sonunda diğerlerinin altında buldu.

Görevini tamamlamış olmanın mutluluğunu yaşadı ve odanın tüm
gölgeli köşelerini hayalet ziyaretçilerle doldurdu,
dönüş yolculuğuna başlamak için arkasını döndü, o sırada--

Teleskopun yanındaki neydi? Beyaz, uzun bir figür aletin yanında duruyordu.

Boşuna bir mantık ona bunun hayali bir sanrı olduğunu söylüyordu. Sinirsel örgütlenmesi artık mantığın kontrolü altında değildi. Esther
hızlı bir çığlık attı ve yere düşerek bayıldı.

Bir anda teleskopun yanındaki figürün omuzlarından beyaz bir çarşaf fırladı.

"Esther, Esther! Sadece ben--Marie!" diye bağırdı. "Seni yukarı
sadece eğlence olsun diye korkutmak için takip ettim. Lütfen benimle konuş. Seni ölüme
korkutmadığımı söyle!"

Biraz sonra Esther bilincini yeniden kazandı, gözlerini açıp nerede olduğunu hatırladığında titredi.

"Beni götürün--beni götürün!" diye yalvardı Marie'yi tanıyarak.

"Yardım getirmem gerekecek."

"Hayır, hayır; beni bir dakika bile yalnız bırakma. Bana yardım edersen yürüyebilirim.
Ve lambayı getir. Karanlıkta o merdivenlerden aşağı inemem. Gitme, yoksa o korkunç şey geri gelebilir."

Teleskopa doğru bakarken titredi. Marie pişmanlıkla ağlıyordu.

"Sevgili Esther," dedi, "sadece ben olduğumu görmüyor musun? Yerde bir
çarşaf var. Bayılacağını bilmiyordum. Sadece beni affet de, Bayan Hosmer bana ne ceza verirse onu kabul edeceğim."

"Ah, Marie, bunu kastetmediğini biliyorum ama kendimi düşerken hissettiğim o korkunç hissi asla unutamam. Ama beni bu hayalet
yerden uzaklaştır."

Marie, kalpsiz oyununun sonucundan korkmuş ve Esther'in sıkıntısından gerçekten
derinden etkilenmiş bir şekilde, ona odalarına kadar yardım etti.

Sonra, Esther'in tüm meseleyi gizli tutma konusundaki cömert teklifine rağmen, Marie'nin hakkını teslim etmek gerekir ki Bayan Hosmer'ı çağırıp her şeyi itiraf etti.

"Bana verebileceğin en ağır cezayı ver, okuldan atılma hariç," dedi.

"Çok büyük bir yanlış yaptın," diye cevapladı Bayan Hosmer. "Ciddi bir cezayı hak ediyorsun, ama buna şimdi karar vermeyeceğim. Önümüzdeki birkaç gün boyunca, bu sevgili çocuğa geçmişteki büyük kabalığını telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaparak pişmanlığını gösterebilirsin. Bir iki gün yatakta kalmalı ve yakında doktora gideceğim."

Esther bir hafta hasta kaldı, bu süre zarfında Marie ona özveriyle baktı.
Şimdi geçmişteki davranışlarını gerçek ışığında gördü - küçük kibri, düşüncesizliği ve kalpsizliği.

Kızlar ara sıra içeri girdiğinde, Esther ona karşı hiçbir şikayette bulunmadığında ve hastalığının nedenine hiçbir şekilde değinmediğinde, eski halinden oldukça nefret ediyordu.

Ama bir şekilde hikayenin bir kısmı sızdı ve Marie birçok öfkeli bakışa maruz kaldı, ama bunun hak ettiği şey olduğunu hissediyordu.

Bayan Hosmer ceza hakkında daha fazla bir şey söylemedi; muhtemelen kızın zaten yeterince cezalandırıldığını görmüştü. Yine de en
aşağılayıcı ceza hiç beklenmedik bir şekilde geldi.

Korkusundan sonraki üçüncü akşam, Esther hastalığından beri ilk kez
oturuyordu. Şükran Günü'nden önceki geceydi ve Marie'nin onu eğlendirmek için gösterdiği çabalara rağmen biraz
evini özlüyordu.

"Küçük kızım, bana iyi bir haber için ne vereceksin?" dedi Bayan Hosmer, odaya girip Esther'in solgun yanaklarına onaylamaz bir şekilde bakarak.

"Ah, Bayan Hosmer, evden biri var mı?" diye sordu Esther özlemle. "İşte Marie, ona bu karttaki ismi oku ve
ziyaretçilere evde olduğunu söyleyip söylemediğine bak," diye cevapladı Bayan Hosmer şakacı bir şekilde.

Marie kartı aldı ve bir an sonra sanki
kızıl sıcakmış gibi düşürdü.

Gözlerine çarpan şey şuydu:

"Bayan James Archington,
"44 North Avenue."

"Büyükanne--büyükanne," diye haykırdı Esther sevinçle.

Browning Circle'ın Aralık ayındaki toplantısında kızlar Marie Smythe'ı bir kez daha tartıştılar.

"Çok tuhaf bir şeydi," diye bildirdi Anna Fergus, tüm hikayeyi biliyordu. "Görüyorsun ya Bayan Archington, Esther'in büyükannesi ve Marie bunu
hiç bilmedi. Zavallı kıza o kadar az şey söyledi ki Esther ona hiç söyleme şansı bulamadı. Cezalandırıcı adaletten bahsetmişken, bu şimdiye kadar duyduğum en
doğrudan ceza parçası. Ve bunun en tuhaf kısmı, Esther'in büyükannesinin _gerçek_ North Avenue Archington'lar olması,
Marie'nin Cape May'deki arkadaşlarının ise yeni zengin olmuş bir aile olması,
diğerleriyle aynı sokakta yaşamaları ama
onlarla hiçbir akrabalıklarının olmaması."

"Ama kızlar," dedi Zoe Binnix, "Marie için muhteşem bir şey oldu,
aşağılayıcı olsa bile. Daha tamamen değişmiş bir kız görmedim. O, zarif hanımefendi havalarını tamamen bıraktı ve
aklı başında bir varlığa dönüştü. Artık o kadar iyi ki Esther odasını değiştirmek istemiyor, Bayan Hosmer ona bunu yapabileceğini söylese de."

Kızlar Marie'nin karakterindeki değişim konusunda haklıydılar.
O, tek başına yapmacıklıktan veya yapmacıklıktan uzak, aklı başında bir kadın olarak büyüdü.

Sonraki yıllarda, onu aptal ve yapmacık bir şekilde büyümekten alıkoyan tek şeyin North Avenue Archingtons ile yaşadığı deneyim olduğunu söylerdi.

[_Bu hikaye No. 42'de başladı_]

GURUR VE YOKSULLUK:

veya,

Cesur Bir Çocuğun Hikayesi.

JOHN RUSSELL CORYELL tarafından,

"Cast Adrift", "Andy Fletcher",
vb., vb., vb.'nin yazarı.

BÖLÜM XXIII.

Bir serserinin kendini aşması nadir görülen bir durum değildir.
Arthur Hoyt'un ateş etmekten kaçındığında yaptığı şey budur Harry ve
onu aç bırakarak öldürmek gibi daha acımasız ama daha uzun bir yönteme başvurdular.

Mağaraya ulaştıktan sonra on dakika içinde oradan uzaklaşmış olsaydı,
kayaların arasında gizlenen bir tanık tarafından görülmezdi.

Bu kişi, Hoyt'un on dakikadan fazla gerisinde, patika boyunca aceleyle yürüyordu ve ağır kayalarla uğraşırken ona rastladı.

Onu gördüğü anda, yabancı bir kayanın arkasına atıldı ve
onu derin bir ilgiyle izledi.

Hoyt gidene kadar kendini sakladı ve sonra bir an için onu takip edip etmemeye veya mağaradaki taşların yığılmasının nedenini araştırmaya karar veremedi.

"Bir göz attıktan sonra onu takip edebilirim," diye mırıldandı.

Bu kararlılıkla mağaraya koştu, içeri baktı ve
taş yığınının anlamını anlamaya çalıştı.

"Şimdi, bunu neden yaptı?" diye sordu kendi kendine. "Eh,
ne yaptıysa, onu öğrenmem için buna değer, çünkü biliyorum ki
hiçbir zaman boşuna bu kadar zahmete girmemişti. O, eğlence için böyle
çalışan tiplerden biri değil."

Bu yüzden yeni gelen yığına doğru gitti ve inceledi; ama Harry'nin örtüldüğü özen nedeniyle hiçbir şey yapmadan,
inatla Hoyt'un yaptığı her şeyi çıkarmaya ve bozmaya koyuldu.

Çalışmalarında çok ilerlememişti ki, bir giysiye benzeyen
bir şey gördü. Solgunlaştı ve korkularını
yavaşça giderdi.

"Birini öldürmüş ve onu buraya saklamış," dedi. "Acaba--"
durdu ve yığına yaslandı; "ama hayır, olamaz."

Hissettiği şey her neyse, ateşli bir telaşla çalışırken, vücudunun onu hissedebileceği ve hala sıcak olduğunu keşfedebileceği kadarını açığa çıkarana kadar, açıkça aklına gelip duruyordu. "Onu da öldürdü!" diye bağırdı. Bunun dehşeti onu bir anlığına durdurdu ve sonra iki kat daha fazla enerjiyle görevine geri döndü; böylece Hoyt'un dakikalarca uğraştığı şeyi saniyeler içinde bozuyordu, bu amaca Hoyt'un sahip olmadığı bir güçle ulaşıyordu.

"Yaşıyor! Harry Wainwright!"

Sanki iki keşif bir araya gelmiş gibiydi ve sanki Harry Wainwright olduğu gerçeği, keşfedilen kişinin sadece hayatta olmasından daha çok çalışanı ilgilendiriyordu.

Ve keşiften sonra kalan taşlar ve çalılar nasıl da uçup gitti! Ve bunu yapmak mümkün olur olmaz Harry dik bir
pozisyona kaldırıldı, ağzındaki tıkaç çıkarıldı ve bağları kesildi.

"Bill Green!" Harry'nin ilk haykırışıydı. "Buraya nasıl geldin?"

"Ah, uzun bir hikaye! Ama neyse, buraya geldiğime sevindim."

"Sanki varlığımı sorumluluğun altına almışsın gibi görünüyor," dedi Harry, yarı şakacı tavrı, onu korkunç bir ölümden ikinci kez kurtaran çocuğun iki elini
tutmasıyla yalanlanıyordu.

"Neyse," diye cevapladı Bill, "o Hoyt denen adamın bana karşı hiçbir şansı yok gibi görünüyor. Şimdi, harika değil mi? Ama buradan çıkalım."

"Bir dakika dur," dedi Harry. "Şu şeyleri oldukları gibi geri koyalım. Bilmiyorum ama yine de ölü kalmaya çalışmam daha iyi."

"Tamam," diye cevapladı Bill, ışıl ışıl bir mutluluk içindeydi.
"Ne dersen de. Ama seni tekrar gördüğüme sevindim, Harry! Ve seni burada
bulmayı bir kese elmas bulmaktan daha fazla düşünmemiştim."

Taşları ve çalıları Hoyt'un yerleştirdiği gibi geri koydular ve
sonra Harry, kimsenin oraya gelme ihtimali düşük olsa bile,
görünmeyecekleri tenha bir yere doğru yolu gösterdi.

"Şimdi olabildiğince kısa tutacağım," dedi Bill, "ve aklına geldiğinde
sorularını sorabilirsin, ya da
daha sonra aklıma geldikçe sana küçük ayrıntıları anlatabilirim. Tam şu anda burada olmam harika görünmüyor mu?"

"Harika denilemez," diye ilan etti Harry; "ve sana teşekkür etmeye
çalışmıyorum. Uğraşmanın bir anlamı yok, Bill."

"Elbette uğraşmanın bir anlamı yok ve bunu yaparak
duygularımı incitmeyeceksin," diye karşılık verdi Bill. "Eh, benim burada olmam hiç de harika değildi, sen her şeyi öğrendiğinde. O gece yangından sonra sen gittikten sonra, hemen Bay Dewey'e koştum ve ona her şeyi anlattım. Aman Tanrım!
Çıldırmış değil miydi?"

"Bunu nasıl yapacağını biliyorum," dedi Harry gülümseyerek.

"İlk başta Hoyt'a sert bir şekilde vurarak onu sinirlendirmek istiyordu; ama bir süre sonra sakinleşti ve her şeyi düşünmeye başladı ve sonunda, ayrıntılara girmemek için, Hoyt'u izlemem için beni görevlendirdi, böylece bir şey olursa ona karşı bir kanıt elde edebilirdik."

"Peki ya senin işin?" diye sordu Harry.

"Bay Dewey, Arthur Hoyt'u tökezletme şansını kaçırmaktansa, kaybedeceğim ücretin iki katını ödemeyi tercih edeceğini söyledi. Bu yüzden her şeyden vazgeçtim ve gölge dedikleri şeyi oynadım. İlk başta bu konuda çok gariptim ama bir süre sonra onu takip edebildim ve o da hiç şüphelenmedi. Şey, diğer şeylerin yanı sıra, onu Bay Mortimer'ın evine kadar takip ettim ve kütüphane penceresinin altında konuşmalarını dinledim. Hepsini yakalayamadım ama Bay Mortimer'ın Hoyt'un seni bitireceğinden habersiz olduğunu ve bu yüzden çok üzgün olduğunu anlayacak kadarını yakaladım. Ama bir şekilde Hoyt'un onu da buna dahil ettiği ve sanki Mortimer seni gerçekten öldürmüş gibi görünmesini sağladığı anlaşılıyordu."

"Ah, kötü adam!" diye haykırdı Harry.

"Ama öyle değil mi? Mortimer'ın babanızdan çalınan paranın dört yüz bin dolarını ona vermesini sağladı--"

"Nasıl çalındığını öğrendin mi?" diye sözünü kesti Harry, hevesle.

"Bu konuda tek kelime etmedim. Sonra, en sonunda Hoyt ona bir madendeki hisselerden bazılarını verdirdi ve madeni araştıracağını söyledi. Bunun gölgelemeyi sona erdireceğini bekliyordum ama Bay Dewey, bankadaki tüm parasını alırsa peşinden gitmemi söyledi ve sanırım öyle de oldu. Uzun lafın kısası, Bay Dewey bana iki yüz dolar verdi ve ben de para beni götürebildiği kadar Hoyt'u takip edecektim ve Bay Dewey de annemle Beth'e bakacaktı."

"Ne kadar iyi bir arkadaş!" diye bağırdı Harry. "Ve sen de, Bill. Neden böyle
arkadaşlar edindiğimi anlamıyorum."

"Sen edinmiyor musun?" diye sordu Bill. "Ah, ben ediniyorum! Hoyt'u takip ettim ve eğer o çaldığı parayı harcamak için
yol boyunca durmasaydı hiç sorun olmazdı. O sırada
biletimi kaybettim. Sıradan biletlerle duramayacağınızı biliyorsunuz ve ona nasıl hazır olacağımı öğrenmem iki bilete mal oldu. Ama neyse, o kadar sık ​​durdu ve beni öyle bir kovalamacaya sürükledi ki, San Francisco'da bir hafta geçirdiğinde tamamen meteliksizdim."

"Ve bunların hepsi benim için!" dedi Harry minnettarlıkla.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Bill. "Çok eğleniyordum. Neden, dünyayı görüyordum, Harry, ve aynı zamanda iyi bir şeyler yapıyordum. Ama bir gün San Francisco'dan Virginia City'ye gittiğinde afalladım. Sonra düzeldim ve yanılmadım. Bunu kafamda evirip çevirdim, ta ki yük trenlerinde yolculuk çalmak zorunda kalana kadar. Tek bir şeyi umursuyordum, o da Virginia City'ye vardığımda onu gitmiş olarak bulacağım ve böylece onu takip edemeyebileceğimdi."

"Hiç paran yoktu, bu yüzden yük trenlerinde şansını denedin ve sonunda Virginia City'ye ulaştın mı?" dedi Harry, hem ilgi hem de hayranlıkla dinliyordu.

"Evet; ve o gitti."

"Aman Tanrım!" Harry'nin ateşli yorumuydu. "Ama sen cesaretlisin, Bill."

"Bulldog cinsi," diye güldü Bill. "Bir şeye tutunduğumda ona nasıl tutunacağımı biliyorum. Ona da öyle yaptım. Ama doğru türden biri olsaydı, onu bir daha asla bulamazdım. Korkunç bir kumarbaz. Ah, durduğu her yerde kumar oynardı! Yerleri nerede bulacağını biliyor gibiydi. Bahse girerim ki
büyük bir yığın para kaybetti. Neyse, Virginia City'de kumar oynamıştı ta ki o sıradaki herkes onu tanıyana kadar ve ben de onun nereye gittiğini onlardan öğrendim."

"O zaman," dedi Harry, "sorun buraya kendin gelmekti."

"Elbette! Ama ben dün gece buraya geldim. Gittiğim ilk yerler kumarhanelerdi ve hiçbirine gitmemiş olduğunu görünce çok şaşırdım. Bunu anlayamadım."

"Onu görmekten korkuyordum," diye önerdi Harry.

"Elbette öyleydi. Dün gece onu bulamadım ve
sonuçta buraya gelmediğinden korktum; çünkü
burada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Aklıma gelen bir sonraki şey madendi; ama, beni kurtarmak için, adını hatırlayamadım, pencereden sadece yarı yarıya duymuştum.
Düşünebildiğim tek şey bir tür altın madeni olduğuydu,
ve buna inledim, çünkü burada yeterince uzun süredir bulunuyordum ve
genelde burada gümüşten başka bir şey bulmadıklarını biliyordum. Ancak, bir adama
burada altın madeni olup olmadığını sordum ve hayır dedi, hiç olmadı
ve asla olmayacaktı."

"Bu doğru, biliyorum, ortağım Missoo için--"

"Ortağın, Missoo!" diye bağırdı Bill, gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Evet, ortağım, Missoo," diye tekrarladı Harry, sorunun ne olduğunu merak ederek.

"Burada sana Gent demiyorlar, değil mi?"

"Benim adım bu."

"Harry," dedi Bill, aslında bir gözyaşını sildi. "Seni tanıdığımı düşünerek yürüyen en gururlu adamım. El sıkışır mısın?"

Harry elini uzatırken kızardı, Bill'in yanan madenin hikayesini duymuş olması gerektiğini biliyordu.

Bill, daha önce hiç böyle bir muamele görmemiş gibi elini sıktı.

"Ve sen," dedi gözleri parlayarak, "o kuyudan aşağı inen Gent'sin. Harry, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir şey yapacak başka bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Bunu ona söylediğimde Beth onu kurtardığın için
mutlu olmayacak mı!"

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme," diye yalvardı Harry. "Bana altın madeninden bahset."

"Önce bir kez daha el sıkış," dedi Bill. "Bay Dewey! Ah, peki, daha fazla bir şey söylemeyeceğim! Altın madeni hakkında. Ah, evet!
Adam, altın madeni olmadığını söyledikten sonra, bazı
Doğuluların tuzlanmış bir madene nasıl kabul edildiğini ve içinde sadece gümüş olduğu kader kadar kesinken bile, buna Tiny
Hill Altın Madeni dendiğini anlattı. Eh, bu adın bana iki kez söylenmesine gerek yoktu. Benim madenim olduğunu biliyordum ve yönü aldım ve doğruca oraya gittim; ve orada adamımı kulübenin önünde puro içerken buldum,
kapı eşiğinde sert görünümlü bir numune oturuyordu."

"Küçük Dick," diye gözlemledi Harry.

"Küçük! Eh, onun beni yakalamasını istemezdim."

"Beni yakaladı," dedi Harry; ve son macerasını onunla
anlattı.

"Ah!" diye haykırdı Bill; "şimdi anladım! Bir süre sonra onları takip ettim ve
Hoyt'un neden sürekli geride kalıp diğer adamın öne geçmesine izin verdiğini merak ettim. O zamanlar bu bir tür yaramazlığa o kadar çok benziyordu ki
bunun ne olabileceğini merak ediyordum. Ama
senin bununla bir ilgin olduğundan hiç şüphelenmedim. Keşke seni
ve Gent'i aynı kişi olarak bilseydim!
Bunu düşünmeye bile cesaret edemezdim, Harry; ama yapabilseydim, ben--"

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğini söylemiştin, Bill."

"Eh, neredeydim? Ah, evet! Hoyt'un epey gerisinde kaldım ve o
oturup diğer adamın öne geçmesine izin verdiğinde, benim de
yapabileceğim hiçbir şey yoktu, o da oturmak zorundaydı. Öyle yaptım ve bir süre öylece bekledik.
Sonra senin ona dediğin gibi Küçük Dick geri geldi ve Hoyt'u da beraberinde götürdü ve bir şeye yarı delirmiş olduğunu görebiliyordum. Ondan sonra zor zamanlar geçirmeye başladım, çünkü ağaçları bırakıp
kayaların arasına girdik ve aslında onları ve yolumu kaybettim ve Little Dick'in dağdan aşağı indiğini görmeseydim bir daha asla bulamazdım sanırım. Nereye gittiğini izledim ve sonra Hoyt'un ardından yukarı yola çıktım; ve bu beni buraya getirdi, hepsi bu. Ama bir daha asla yapmazsam, Harry, seninle el sıkışmak istiyorum."

Harry gülerek el sıkıştı, çünkü Bill'de onu güldüren
bir tuhaflık vardı. Bill'in onda bu kadar
eğlenceli olduğunu hiç düşünmemişti; ve belki de eski günlerde Bill de bunu bilmiyordu.
Ama dürüst bir hayat ve o zamandan beri Beth'in hayatını kurtaran çocuk için iyi şeyler yaptığı düşüncesi onun üzerinde çok
gelişen bir etki yaratmıştı.

Bundan sonra çok daha fazla konuştular, her biri kendisi hakkında daha fazla ayrıntı verdi, ama Bill en çok Harry hakkında, ne yaptığı ve nerede olduğu hakkında duymakta ısrar etti ve Missoo'ya olan ilgisi sadece
yoğundu.

"Bu gece onu göreceksin," diye söz verdi Harry. "Şimdi aşağı ineceğiz,
mümkün olduğunca gözden uzak duracağız ve seni hemen odasına götüreceğim. Nerede olduğumu merak edecektir. Seni görmek istediğini söyledi."

"Beni gör!" diye bağırdı Bill, zevk ve şaşkınlık eşit olarak bölündü. "Benim hakkımda ne biliyor?"

"Neden, ona hayatımı nasıl kurtardığını anlattım, tabii ki."

Aşağı yürüdüler ve Harry, Bill'i Missoo'nun yatakta yattığı eve götürdü. Çok daha iyiydi ama dışarı çıkamıyordu, yine de Büyük Missouri'nin "sırtında yanık bir nokta" ile yatması fikrinden rahatsız oluyordu.

"Yalnızlaşıyordum, Beyefendi," dedi. "Arkadaşın kim?" ve Bill'e dikkatlice baktı.

"Hiç Bill Green'den bahsettiğimi duydun mu?" diye sordu Harry.

Missoo dirseğinin üzerinde doğruldu ve Bill'e baktı.

"Bill Green değil, o yanan değirmenden seni çıkaran?" diye sordu, Bill'in büyük, ünlü Missoo'nun adını gerçekten saklamış olması düşüncesiyle abartılı bir zevke hafıza.

"Aynı Bill Green," diye güvence verdi Harry.

"Bill, tokalaş!" dedi Missoo kısaca. Ve sevinçli Bill'in elini sıktığında, bir an tuttu ve ona şöyle dedi, "Bill,
o Beyefendinin hayatını kurtardığında, benim hayatımı da kurtardın, ki bu
boşuna, ve yirmi adamın hayatını kurtardın, bazılarının bebekleri, bazılarının da anneleri vardı. Sus, Beyefendi; konuşuyorum! Sen, Bill, bir adamın hayatını kurtardın, kum nedir - zımpara kumu, en iyi türdür - ayak parmaklarına kadar kum nedir. Bill, seni elinden tutmaktan gurur duyuyorum; ve bahse girerim ki sende kum vardır."

"Öyleyse, Missoo, bir gün sana hikayesini anlattığımda anlayacaksın," diye cevapladı Harry.

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu Missoo.

Harry, Bill'e bir işaret yaptı ve cevapladı:

"Çünkü onunla başka şeyler hakkında konuşmak istiyorum. Senin önünde konuşmamıza
aldırmazsın, değil mi, Missoo?"

"Konuşmaya dikkat et! Benim için müzik gibi, bu, Beyefendi," dedi hayranlıkla bakan dev.

BÖLÜM XXIV.

Harry'nin o sırada Missoo'ya macerasını anlatmamasının iki nedeni vardı. Henüz doğru rotayı belirlememişti ve Missoo'nun o kadar heyecanlanacağını biliyordu ki belki de kendisini hasta edecekti; ayrıca, Little Dick ve Hoyt'un yaptıklarının kasabada duyulması halinde, yakalandıktan sonra beş dakika boyunca hayatlarının güvende olmayacağını da biliyordu.

"Madencilerin adaleti"nin bu kadar belirgin bir örneğinin sebebi olmak istemiyordu ve Bay Harmon'ın kendisine tavsiyelerde bulunmasını sağlar sağlamaz kendini yasal hukuka emanet etmeyi tercih etti.

Eğer şimdi doğuya dönerse, Bay Harmon oraya vardığında, eğer zaten evde değilse, muhtemelen evde olacaktı.

Daha sonra, Missoo uyurken bunu Bill ile konuştu ve Bill
ona katıldı, ancak Hoyt'un hayatta olduğunu keşfetmesinden önce kaçmasının gerekliliğini belirtti, aksi takdirde ona bir
şekilde oyun
oynayabilirdi; ancak Harry, Hoyt'un bunu en kısa sürede keşfetmesi gerektiğini söyledi.

Missoo kesinlikle iyi değildi ve doktor onun yatakta kalmasının
istendiğini düşündü; ancak Harry'yi bağışlayabilirdi ve Harry'nin tamamen iyileşmeden onu terk etmek istememesi nedeniyle, kendisinin ve kız kardeşinin çıkarlarının mümkün olan en kısa sürede doğuya gelmesini gerektirdiğini hissetti.

Bill ayrılmak için her türlü hazırlığı yapana kadar Missoo ile konuşmayı erteledi, bu da iki gün sürdü; çünkü Küçük Dick tarafından görülme ihtimalinden kaçınmak için Harry her zaman evde yakın duruyordu. Dahası, sahneden ziyade Hoyt'un
gözleminden daha güvenli olduğu için at sırtında gitmeye karar vermişti.

Aslında, iki olası katilden uzun süre saklanabileceğini ummuyordu; ancak, gözden uzak kalarak, onları niyetleri konusunda şaşırtabileceğini ve belki de onları Buttercup'tan korkutabileceğini düşündü.

Üçüncü gün ve her şey bir saat önceden haber verildiğinde, Bill, Küçük Tepe'ye koşup Hoyt'a bir göz atıp ne bulabileceğini keşfetmesini önerdi.

Harry bu plana tehlikeli olduğu için karşı çıktı, ancak Bill bu fikre güldü ve
Harry sonunda kabul etti.

Böylece Bill sabah erkenden oraya gitti ve çok kısa bir süre sonra geri döndü, gözleri Harry'ye bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu.

"Gittiler - ikisi de gitti," dedi Bill. "Gözlerimi oraya diktiğim anda bundan oldukça emindim - ıssız görünüyordu, bilirsin. Ama biraz bekledim ve sonra etrafta dolaştım ve sonunda yukarı çıkıp kapıyı çaldım. Kapı çalınınca açıldı ve kulübe boştu ve
bir kuruş değerinde olan her şey alınmıştı. Soba soğuktu ve
iki gündür ortalıkta olmadıklarından emindim."

"O zaman, elbette, öldürülmediğimi biliyorlar," diye cevapladı Harry; "çünkü Dick
geri dönecek olsaydı kulübeyi asla bu kadar uzun süre yalnız bırakmazdı.
Şimdi ne yapacağız?"

Eh, sonunda ne yapacaklarına karar veremediler;
ama Harry Missoo'ya yakında Doğu'ya gitmeyi planladığını söyledi.

Madencinin Harry'nin duyurusuna cevap vermeye çalışırken boğazında büyük bir yumru olduğu belliydi ve konuştuğunda da bir çocuk gibi Harry'nin yataktan kalkıp dolaşana kadar kalmasını istiyordu.

"Bir haftadan fazla sürmeyecek, Beyefendi," dedi yalvarırcasına. Harry, ne yapacağını bilemediği için, Missoo'nun iyileşmesini bekleyip, bu arada karar vermesine yardımcı olacak bir şey olmasını umdu.

İyi bir biniciydi, ancak Bill'in bu konuda çok az deneyimi vardı ve bu yüzden ikisi her gün atlarına binip, genellikle ata binmek için boş zamanı ve isteği olan madencilerin eşliğinde dışarı çıkıyorlardı.

Bu, Harry için her zaman kabul edilebilir bir refakatçiydi, çünkü tehlikenin her ıssız yerde gizlendiği
huzursuz hissini uzaklaştıramıyordu. Madenlerin civarında pek fazla at binme yeri yoktu, ancak dağ patikaları hiç yol olmamasından daha iyiydi ve gruplar bu yollarda tökezleyerek ve savrularak gidiyorlardı.

Harry bir keresinde mağaranın yakınında atından inip oraya koştu ve içeri baktı; sonra kaçışının keşfedildiğinden emin oldu ve bunun aynı gün veya ertesi gün gerçekleşmiş olması muhtemel görünüyordu.

Hafta geçti ve Missoo hızla güçleniyordu ve her gün oturuyordu. Harry de herhangi bir tehlike belirtisinin olmamasından dolayı kendine güven kazanıyordu ve iki veya üç kez Bill ile birlikte ata binmeye çıktı.

Bir gün tek başlarına yola çıktılar ve Harry yakında yola çıkabileceklerinden bahsetti.

"Hoyt'a ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bill.

Aynı soruyu birçok kez sormuştu ama her seferinde daha tatmin edici bir cevap almayı umuyordu. Bu, kendi kendine cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Harry; "ama yine de yakında yola çıkmalıyız.
Bay Harmon'a orada olacağımı ve beni bekleyeceğini yazdım.
Ayrıca, yangın meselesi çözülene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim. Hoyt'un şu an benim üzerimde tek etkisi bu ve bu da geçer geçmez kendini rahatsız hissedecek olan o olacak."

"Madenden ihtiyacın olan tüm parayı alacaksın," dedi Bill.
"Merhaba! Bugün hiçbir adamın dışarı çıkmayacağını sanıyordum."

Arkasından gelen nal seslerini duymuştu ve Harry ile aynı anda döndüler. O sırada mahalledeki tek gerçek yol olan sahne yolundaydılar.

Harry arkalarından koşarak gelen beş kişilik gruba uzun süre baktı ama onları seçemedi.

"Bana yabancı gibi görünüyorlar," dedi huzursuzca.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bill, Harry kadar huzursuzca.

"Atlara mahmuz takabiliriz ama bu bizi Buttercup'tan daha da uzaklaştırır. Hiçbir şeyden korkuyormuş gibi davranma, Bill.
Peşimdelerse beni yakalayabilirler; ama seni istemeleri pek olası değil, bu yüzden iş oraya gelirse kaç ve beni umursama."

"Sanırım öyle!" Bill öfkeyle cevap verdi.

"Buttercup'a geri dönüp madencileri çağırabileceğini görmüyor musun?
Tazılar gibi peşime düşecekler."

"Eller yukarı!" diye aniden bir emir geldi arkadan.

"Atının başını diğer tarafa çevir, Bill," diye fısıldadı Harry, "ve
ellerini kaldır. Eğer yapmazsan bu sadece ateş etmek için bir bahane olur."

İkisi de aniden dönüp ellerini kaldırdı. Görünüşe göre, bunu yapmaları iyi oldu, çünkü arkalarındaki tüm grubun tabancaları doğrultulmuştu.

"Gri atlı olan o," dedi Harry'ye tatsız bir şekilde tanıdık gelen bir ses.

Arthur Hoyt diğer atlının arkasından geldi ve Harry'yi işaret etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Harry.

"Seni istiyoruz, genç," dedi grubun lideri gibi görünen bir adam,
"eğer adın Henry Wainwright ise."

"İnkar edemez," dedi Hoyt aceleyle.

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Harry, düşmanının bu son hamlesini anlamaya başlamıştı ve tek bir hedefi vardı, o da Bill'e kaçma şansı vermekti. "Benim adım Henry
Wainwright. Ya öyleyse?"

"Kundakçılık suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emrim var. Bu yüzden, eğer makul olmaya meyilliyseniz, sessizce bizimle gelirsiniz; eğer değilseniz, bileziklerinizi takarım. "

Bill'e hiç dikkat edilmedi, rahatsız edilmediğini görünce atını
grubun yanından geçirip çalılardan yaprakları kopardı, ta ki birkaç metre öteye kadar, sonra dizginleri yakaladı ve bir şimşek gibi
gitti.

Grubun bir kısmı dönüp havaya birkaç el ateş etti, ancak şeflerinden bir emir beklemeden
takip etmediler.

"Kasabayı alarma geçirecek ve adamlar peşimizden gelecek," diye haykırdı Hoyt.

"Bırakın onu," dedi şerif küçümseyerek. "Kasabayı alarma geçirsin! Burada çocuklara çok değer verdiklerini düşünmelisiniz, beyefendi. Konuşma şeklinize
göre bir alay çok fazla olmaz diye düşündüm. Neden, o bir
kuzu!" dedi ve şerif güldü, yardımcıları da öyle.

Hoyt dudağını ısırdı ve Harry'e sanki onu olduğu yerde
vurmak istiyormuş gibi tehditkar bir şekilde baktı.

"Sana söylüyorum," dedi Hoyt, "bütün kasaba peşimize düşecek."

"Eh, kendimi tutamıyorum," diye cevapladı şerif. "Bütün ilçe gelirse, iki bin dolarlık tutsağım onlara ait olamaz. Sanırım
beni Buttercup'ta bile tanıyorlar, bayım."

Hoyt hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzdü, ancak Harry yüzünde umutsuz bir amaç gördüğünden emindi ve adamlar peşine düşerse tetikte olmaya karar verdi.

Bu arada Bill, atından alabildiği tüm hızla, kendisiyle Buttercup arasındaki beş milden uçarak geri dönüyordu.

Şapkasını kaybetmiş ve saçları uçuşarak sokağa dörtnala girdi ve Missoo'nun yaşadığı evin kapısına gelene kadar durmadı.

Bu sırada Harry'nin arkadaşlarından biri olarak tanınıyordu ve ikisinin birlikte at sırtında gezdiği genel olarak biliniyordu. Onun böyle bir şekilde geri döndüğünü görmek, hepsinin merak etmesine yetti ve Harry'nin bir kazayla karşılaştığı korkusuyla, Bill'in peşinden tüm sokak boyunca bir koşuşturma oldu.

"Sorun ne?" "Gent nerede?" "Yaralı mı?" bazıları en önemli sorulardan biri.

"Missoo nerede?" diye sordu Bill, yüksek sesle.

"İşte burada," evin penceresinden gelen cevaptı. "Nerede
Gent?"

"Onu kundakçılık suçlamasıyla Virginia City'ye götürüyorlar, Missoo.
Hoyt orada!"

Missoo bir anda anladı ve Bill'in yaptığı duyuru üzerine yükselen
sesleri susturmak için elini kaldırdı. Bir anda sessizlik oldu.
Hepsi Missoo'nun o zaman hiçbir kelimeyi boşa harcamayacağını biliyordu.

"Her şeyi biliyorum, çocuklar," dedi. "Gent, Virginny City'ye gitmemeli, kesinlikle. Bill, kaç kişi?"

"Beş."

"Gent'ten sonra benimle on kişi gidecek," diye devam etti Missoo.

Ve Bill, adamın sert, sessiz tavrına şaşırdı. Oradaki herkes
gitmek için can atıyordu ve Missoo bunu gördü.

"Tamam çocuklar! Atı olan herkes onu serbest bıraksın. Bana da bir at. Vakit kaybetmeden. Çabuk!"

On beş dakika içinde, Missoo'nun önderliğindeki en iyi atlılardan bir düzine kişi, en çılgın heyecanın ortasında kasabadan çıktı. Tam elli adam ellerinden geldiğince geride kaldı ve belki de yarısı kadar daha fazlası yaya olarak onları takip etti.

"Eğer Virginny Şehri'ne gidip kasabayı yerle bir etmek zorunda kalırsak onu geri getireceğiz çocuklar," dedi Missoo.

Ve cevap, Bill'in Missoo'nun söylediklerini kastettiğinden emin olmasını ve takipçilerinin sözüne inanmasını sağlayan bir haykırıştı.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR SEYLAN PRENS.

Seylan o kadar uzakta ve Seylanlılar uygar insanlar tarafından o kadar az biliniyor ki, onları yarı çıplak barbarlar olarak hayal etmeye meyilliyiz. Fakat
kendi yerel alışkanlıklarıyla ilginç bir şekilde iç içe geçen birçok modern geleneği benimsediler. Yakın zamanda seyahat eden biri yerel bir prensi şöyle anlatıyor:

"Siyah pantolon ve bir ceket, beyaz bir yelek ve ağır, yuvarlak
siyah bir şapka giymişti. Ceketinde, kollarında ve ön tarafında ve yeleğinde, her biri altın olan ve ortasında parıldayan bir elmas bulunan çok sayıda düğme vardı. Belinde, önünde iki halka bulunan, majestelerinin kendisini asması için yeterince uzun ve güçlü bir saat zinciri oluşturan, büyük halkalardan oluşan ağır bir altın kuşak vardı. Her elin üçüncü ve dördüncü parmakları pırlantalar ve değerli taşlarla
taçlandırılmış yüzüklerle doluydu. Yelek cebinde bir sigara kutusunun üstü görünüyordu ve sigara içmek için çıkardığında,
içbükey tarafın ortasında büyük bir pırlanta kümesi vardı.
Bastonunun altın bir haç başı vardı ve diğer tarafında baş harfleri elmaslar ve yakutlarla
taçlandırılmıştı."

OKUL HAYATINDAN HİKAYELER.

Yaşlı bir üniversiteli, tanınmış bir Harvard profesörü olan Sofokles veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle "Sophy" hakkında iki karakteristik anekdotu hatırlıyor. Mükemmel bir öğretmendi, ancak ezberden okumada asla başarısızlığa uğramalarına izin vermeyeceği favorileri vardı. Bir gün, tartışılan soru, belirli bir nehrin suyunun koyu rengiydi. "Su neden koyuydu?" dedi Sofokles. Bir öğrenci, "Çünkü çok
derindi." diye cesaret etti. "Bu doğru değil. Sonraki." "Çamurun renginden dolayı;"
ve benzeri, en sevdiği soruya gelinceye kadar, soru şu şekli aldı: "Suyun neden siyah olduğu bilinmiyor, öyle değil mi?" "Hayır, efendim!" geldi doğal cevap. "Bu doğru," dedi Sofokles'ten, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle. Başka bir gün bir öğrenci, ders sırasında satranç oynuyordu, adının anılmayacağından emindi, çünkü profesörün öğrencileri düzenli bir şekilde çağırma alışkanlığı vardı ve bu öğrenci sınıfın sonundaydı. Fakat Sofokles, göz ucuyla, neler olduğunu gördü ve aniden, "Bay Kew, bu soruya ne diyorsun?" Bay Kew hemen ayağa kalktı ve hemen cevap verdi, "Belirsiz kipte olduğu için eksik," on durumdan dokuzunda doğru olan bir cevap.
"Kesinlikle hayır efendim," dedi Profesör Sofokles sakin bir şekilde, "Ege Denizi'nde bir ada!"

Profesör Vierecke (dört köşeli) savaş zamanlarında surlarla çevrili bir kasabadaki ünlü bir Alman üniversitesiyle bağlantılıydı. Öğretim yöntemlerinde çok
sertti ve öğrenciler onunla
hesaplaşmaya kararlıydı. Bu yüzden üçü bir gün, onun kırsala gittiğini öğrendiklerinde kasabanın dışına çıktılar ve tıpkı ona benzemek için beyaz peruklar ve gözlüklerle kendilerini gizlediler. Akşama doğru yaklaşık yarım saat arayla geri dönmeye başladılar. Kasabanın kapısında herkes orada bulunan nöbetçiye adını vermek zorundaydı. İlk gelen öğrenci adını Einecke (bir köşeye sıkışmış); ikincisi, yarım saat sonra, Zweiecke (iki köşeye sıkışmış); üçüncüsü Dreicke (üç köşeye sıkışmış). Bu sırada nöbetçi, birbirine tıpatıp benzeyen ancak isimlerinin sayısal değeri artan bu yaşlı adamların şehre girmiş olması gerçeğinden çok şüphelenmeye başladı. Orada bir komplonun
kurgulanmış olması gerektiğini düşündü ve tam da olayı üst düzey subayına bildirmeye karar verdiği sırada, beyaz saçlı ve gözlüklü dördüncü bir yaşlı adam kapıya geldi. "Adınız, efendim?" diye sordu nöbetçi. "Vierecke." "Ha!" diye bağırdı nöbetçi. "Sizi casus olarak tutukluyorum!" Profesör boşuna itiraz etti, nerede yaşadığını ve mesleğini söyledi,
ama koşullar o kadar şüpheliydi ki, zulüm gören öğrencilerin yoğun memnuniyetine
rağmen, bütün gece ve ertesi günün bir kısmında hapsedildi.

Üç veya dört harfli kelimeleri hecelemeyi yeni öğrenen altı yaşında küçük bir çocuk, evde kapasitesinin çok ötesinde kelimeler içeren bir kitabı inceliyordu. Kelimeleri anlamaya boşuna uğraştıktan sonra başını kaldırıp, "Anneciğim, eğer gözlüğüm olsaydı, sanırım tüm bu kelimeleri okuyabilirdim." dedi. Annesi güldü ve "Sadece yaşlılar gözlük takar." diye cevap verdi. Küçük çocuğun yüzü çok ciddileşti ve sonra, endişeyle, "Anneciğim, neden çok yeni olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu.

Her zaman akıllıca numaralar yapan okul çocuklarının, neredeyse her zaman bunu öğrendikleri için, denemekten vazgeçmemeleri biraz dikkat çekicidir;
ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü tüm öğretmenler öğrencidir ve
denedikleri numaraları tamamen unutamazlar. Ohio'daki bir akademide ertesi gün yeni bir matematik öğretmeninin geleceği duyuruldu ve çocuklar onu başlatmaya hazırlandı. Muhtemelen geleceği dar bir yola gittiler ve onu çelme takmak ve unla yıkamak için karmaşık bir düzenek kurdular. Böyle meşgulken, genç ve yakışıklı bir adam gelip onları şaşırttı. Yabancıydı ve yakınlardaki daha ileri bir kolejden geldiğini düşündüler, hizmetlerini gönüllü olarak sunup "tuzakta" birçok iyileştirme önerdiğinde bu izlenim daha da güçlendi. Tamamlandığında, çocuklar ve yeni arkadaşları "başlatmanın" sonucunu beklemek için biraz uzaklaştılar. İki saat rahatsız edici bir sessizlik içinde geçti ve sonra liderlerden biri "Bu gece geleceğini sanmıyorum." dedi. "Ah, evet," dedi yabancı, hoş bir şekilde; "gerçek şu ki, o _geldi_." "Ne!" diye bağırdı çocuklar. "Aslında," diye devam etti genç adam, "Ben Profesör Cheltenham'ım ve ilişkilerimizin hoş olmaya devam etmesini umuyorum. Daha erken bir trenle gelerek sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; ama çok
etkili bir şekilde tanışmamızı sağladığı için mutluyum!" Çocukların şaşkına döndüğünü hayal edebilirsiniz ve matematik profesörüne daha fazla
hiçbir numara yapmadıklarına inanacaksınız.

* * * * *

ALTIN ​​GÜNLER

HAFTALIK OLARAK YAYIMLANIR.

Abonelik Ücretimiz.

"Altın Günler"e abonelikler, yıllık 3,00$, altı ayda 1,50$, dört ayda 1,00$, hepsi peşin ödenir.

Tek sayılar, her biri altı sent. Tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada aboneliklerinde posta ücretini biz ödüyoruz.

KULÜP KURMAK İSTEYENLERE

"ALTIN ​​GÜNLER" için bir kulüp kurmak istiyorsanız, bize adınızı gönderin ve size _ücretsiz_ olarak birkaç örnek
kopya gönderelim, böylece bunlarla mahallenizde iyi bir
arama yapabilirsiniz.

KULÜP ÜCRETLERİMİZ.

5$ karşılığında bir yıllığına iki kopyayı bir adrese veya her kopyayı ayrı bir adrese göndereceğiz.

10$ karşılığında bir yıllığına dört kopyayı bir adrese veya her kopyayı ayrı bir adrese göndereceğiz.

20$ karşılığında bir adrese sekiz kopyayı veya her kopyayı ayrı bir adrese göndereceğiz.

Bize sekiz kopyalık bir kulüp için 20$ gönderen taraf (hepsi aynı anda gönderilir) bir yıllığına *ücretsiz* bir kopya almaya hak kazanacaktır.

Sekiz kopyalık kulüp kuranlar daha sonra her biri 2,50$ karşılığında tek kopya ekleyebilirler.

Para bize Posta Emri veya Kayıtlı Mektup ile gönderilmelidir, böylece posta yoluyla kaybedilmesine karşı mümkün olduğunca önlem alınmış olur.

Tüm iletişimler, ticari veya başka türlü, şu adrese gönderilmelidir:

JAMES ELVERSON,
Yayıncı.

* * * * *

MEKSİKA VE MEKSİKALILAR.

W.B. HOLDEN tarafından.

Amerikalılar güneyimizde bulunan büyük ülke hakkında çok az şey biliyorlar.
Bir Meksikalının Amerika Birleşik Devletleri'nden birinin adını hiç duymamış olması onlar için cehaletin bir kanıtı olarak kabul edilirken,
yüz Amerikalıdan hiçbiri, iki bölge ve bir federal bölgeyle Meksika'nın büyük cumhuriyetini oluşturan yirmi yedi eyaletten beşini söyleyemez.
Büyüklük konusunda da aynı derecede cehalet hakimdir.
Ortalama bir kişi
Meksika'nın Pensilvanya kadar büyük olduğunu düşünür ve Alaska dahil
Amerika Birleşik Devletleri'nin beşte birine sahip olduğunu duyduğunda şaşırır.

İşte boyutunu göstermeye yarayabilecek bazı rakamlar. Büyük Britanya'dan altı kat daha büyük, Almanya'dan üç kattan daha büyük, ve Fransa kadar büyük üç ülkeyi içine kaybedebilirsiniz. Büyük bir boynuz gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne tutturulduğu tepesi boyunca, Topeka'nın New York şehrinden uzaklığı kadar uzundur ve boynuzun kökünden Kaliforniya'dan çapraz olarak Guatemala'daki ucuna kadar çizilen bir çizgi, New York'tan Denver'a kadar olan mesafe kadar uzun olacaktır. Bu boynuzun alt veya uç kısmı yaklaşık 150 mil genişliğindedir ve bizimle birleştiği başlangıç ​​noktasında 1550 mil genişliğindedir. Eğrisinde Meksika Körfezi'ni kucaklıyor ve Pasifik Okyanusu diğer tarafını yıkıyor.

Meksika'nın yoğun bir yerleşim yeri olmadığı, toplam nüfusun 12.000.000'den az olduğu doğru; ancak 300.000 nüfuslu bir başkenti ve 100.000 kişilik bir şehri ve sıradan bir Amerikalının adını hiç duymadığı 25.000 nüfuslu birkaç şehri var. Ancak Meksika'nın
benzersiz bir iklimi var ve toprakları hiçbir ülkenin ulaşamayacağı
mineraller, değerli taşlar ve tarımsal kaynaklar açısından zengin.

Meksika bizimkinden farklı bir medeniyete sahip bir ülke ve biz bu ülke hakkında çok az şey biliyoruz. Birkaç bin kişiden oluşan yönetici sınıflar İspanyolların torunlarıyken, yönetilen milyonlarca insan Azteklerin torunlarıdır. Onlara Kızılderili denir, ancak bizim yerlilerimizle
hiçbir ortak noktaları yoktur. İspanyolca konuşuyorlar, ancak kendi dilleri de var ve kullanılan yüzlerce lehçe olduğu söyleniyor. Meksika tarihinin en çarpıcı adamlarından bazıları bu sınıftan gelmiştir. Juarez bir Kızılderiliydi ve Diaz'ın damarlarında Kızılderili kanı var.

Burası birçok iklimin olduğu bir ülke. Kıyı boyunca tropikler var, zengin bitki örtüsü, sıtma hastalıkları, ateşler ve zehirli sürüngenler var;
yüksek dağlık bölgelerde yoğun soğuk ve şiddetli fırtınalar hakimken,
ikisi arasında ve genellikle her ikisinden de birkaç saat uzaklıkta, Meksika'nın büyük bir bölümünü oluşturan plato var ve oradaki iklim yıl boyunca ılık bir Haziran günü gibi. Berrak gökyüzü,
sürekli güneş ışığı ve temiz hava bir araya gelerek bu seçkin bölgeye dünyanın
ideal iklimini veriyor.

Bu plato bir bahçe gibidir ve ılıman veya yarı tropikal olan her şey çok az bakımla
yetişir. Yine de Meksika büyük bir tarım ülkesi olarak görülmez, çünkü doğanın nazik olduğu diğer tüm topraklar gibi insan da tembeldir. Yine de insanlar, tüm tembel insanlar gibi pitoresktir.

Gezgin her köyde ve kasabada, koyu renk yüzleri büyük sombrerolarla örtülü, taçları başlarının bir ayak üzerinde sivrilen ve siperlikleri her tarafta bir ayak genişliğinde görünen, tıknaz, yakışıklı adamlar görür.

Bu şapkalar gümüş ve altın süslemeleriyle muhteşemdir. Bazılarının etrafında parmağınız kadar kalın gümüş ipler vardır.

Altlarındaki giysiler gümüş düğmeler ve örgülerle parlar. Bazı adamların pantolonları çizgilidir ve gümüş tokalıdır, her birinin beline ise fişeklerle dolu deri bir kemerle tutturulmuş büyük, gümüş bir tabanca asılıdır.

Meksika'nın alt sınıf erkekleri pamuklu giysiler giyerler, ancak omuzlarına gökkuşağının tüm renklerinden battaniyeler
giyirler ve bunları duruşlarına onur ve zarafet katacak şekilde
kendilerine sararlar.

Kadınlar da erkekler kadar tuhaftır, ancak tüyleri daha az neşelidir.
Daha zengin sınıflardan olanlar siyah giyinir. Meksika'nın iç
şehirlerinde daha iyi sınıftaki kadınlar şapka takmaz ve başları
ya çıplaktır ya da siyah bir şal ile örtülüdür, bu şaldan zeytin tenli yüzleri parlar ve koyu, parlak gözleri size
garip bir hayretle bakar.

Hintli kadınlar özellikle pitoresktir. Genellikle koyu mavi
pamuklular giyerler ve başlarının etrafına pamuklu bir şal veya reboso sararlar, böylece
sadece yüzlerinin üst yarısı görünür. Bazıları parlak kırmızı
etekler ve beyaz bel giyer ve birçoğu çıplak ayakla dolaşır.

Bu büyük cumhuriyetin geleceğini öngörmek zordur. Şu anda
bir geçiş aşamasındadır ve fikirlerimize göre çok hızlı bir ilerleme
sağlamıyor. Ancak şu anda Mexico City'ye kadar uzanan demir yolundan
büyük sonuçlar bekleniyor.

"Besleyiciler" her iki tarafta da kademeli olarak genişletildikçe
birçok terk edilmiş madenin yeniden açılacağına, yenilerinin keşfedileceğine ve
tarım ve ticarete büyük bir ivme kazandırılacağına inanılıyor. Ancak şu anda, demir yolu, birçok açıdan eski Mısır gibi garip bir ülkeyi
kolayca ve rahatlıkla ziyaret edebilen turistler için başlıca değere sahiptir.

KÖMÜR KATRANI HAKKINDA BİR ŞEY.

B. SHIPPEN, M.D. tarafından

Çoğu insan, gaz yapımında ve diğer işlemlerde yumuşak veya bitümlü kömürden damıtılan kömür katranının kokusunu bilir ve sevmez.

İlk olarak 1741'de Stauf adında bir Alman tarafından toplanmış gibi görünüyor.
Elbette o zamanlar gaz yapımı söz konusu değildi ve kimyager olmaktan çok simyacı olan Alman, elde ettiği kömür yağından başka şeyler arıyordu.

Stauf'un elde ettiği kaba yağın gözüne pek bir şey görünmüyordu, ancak yine de birçok parlak ve çeşitli renk, narin
parfüm, faydalı ilaçlar ve insanlığın bildiği en tatlı ürünü içeriyordu.

Kömür katranından benzin ve nafta ve özellikle boyamada kullanılan renkler - morlar - elde edilir. Bir ton iyi kannel kömürü, gaz retortlarında damıtıldığında, on bin kübik feet gaz, yirmi beş galon amonyaklı likör, otuz pound amonyum sülfat, bin üç yüz kilo kok ve on iki galon kömür katranı elde edilir. Bu katrandan bir pound benzin, bir pound toluen, bir buçuk pound fenol, altı pound naftalin, az miktarda ksilen adı verilen bir madde ve yarım pound antrasen elde edilir ve bu da boyamada kullanılır. Benzinden ince sarı, kahverengi, turuncu, mavi, menekşe ve yeşil tonları elde edilir; toluenden macenta ve koyu maviler; fenolden güzel kırmızılar elde edilir; naftalin, kırmızılar, sarılar ve
maviler; ksilen, parlak kırmızılar ve antrasen, sarılar ve
kahverengiler.

Bir pound ağırlığındaki kannel kömüründen, üç çeyrek yarda genişliğindeki şu flanel uzunluklarını renklendirmek için yeterli boyalar üretilebilir: Sekiz inç macenta, iki fit menekşe, beş fit sarı,
üç buçuk fit kızıl, iki inç turuncu ve dört inç hindi kırmızısı.

Bu renklerin muazzam çeşitliliği vardır ve bunların en iyi yanı, bunları karıştırırken veya kullanırken çalışan ellere, bazı diğer boyalarda olduğu gibi, hiçbir hastalık gelmemesidir.

Birkaç yıl önce, kinin çok pahalı hale geldi, ancak belirli amaçlar için bir ilaç olarak eşsizdi ve bu nedenle kimyasal yollarla yapay kinin üretmek için deneyler yapıldı. Bu şekilde, kininin yaklaşık yarı fiyatına "kairen" ve "kinolin" üretildi. Ancak araştırmanın en önemli sonucu, yüksek ateşlerde yaygın olarak kullanılan anti-pirin'in keşfiydi.

Kömür katranı, tatlı bir parfümün beklenebileceği son maddedir ve yine de çok şey verir. "Yeni biçilmiş saman özütü"nün tamamı artık ondan gelir. Bu güzel koku, eskiden büyük masraflarla, kokulu otlardan üretilirdi. Sonra vanilya kokusu gelir ve vanilya çekirdeği yetiştiricileri bundan dolayı çok şey kaybettiler. Ayrıca, kömür katranından hazırlanan heliotrop parfüm ve tuvalet sabunlarına koku vermek için kullanılan diğer özler de vardır.

Ancak, kömür katranının tüm ürünleri arasında en dikkat çekici olanı, ilk olarak, Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör Remsen'in yönetiminde kömür katranı üzerinde deneyler yapan Alman Fahlberg tarafından keşfedilen _sakarin_'dir.

Bu madde herhangi bir kamış şekerinden sonsuz derecede daha tatlıdır - iki yüz kat daha tatlıdır - böylece en küçük damla bir
çorba kaşığı şekerden daha fazla
tatlandırır. Ancak kamış veya pancar şekeri gibi besleyici değildir,
aynı zamanda zararlı da değildir ve meyveyi
mükemmel şekilde korur.

Şekerin herhangi bir biçimde alınamadığı belirli hastalıklardan muzdarip kişiler, sakarin kullanımıyla diyetlerini çok daha kabul edilebilir hale getirebilirler. Tadı çok saftır ve damağa kamış şekerinden daha hızlı iletilir. Bir nesil önce sadece
araba yağı olarak ve ateş yakmak için kullanılan bir maddeden bu tür renklerin,
ilaçların, parfümlerin ve tatlılıkların çıkarılması harika görünüyor!

NASIL BAŞLADIĞINIZDAN EMİN OLUN.

GEORGE BIRDSEYE tarafından.

"Bir kez başlandığında,
İş yarıda kalmıştır,"
Böyle der eski atasözü;
Ama burada bile,
Açıkça göreceksiniz,
Gerçek sadece yarı söylenmiştir;
Çünkü bilgelik der ki
İki yol vardır,
Biri kaybeder, biri kazanır;
Göreceksiniz, genç dostlar,
Her şey
Nasıl başlandığıyla alakalıdır.

Eğer yanlış başlanırsa,
Ve iş yarıda bırakılırsa,
Çok daha kötü olur sizin için;
Eğer doğruysa--devam edin
Kazanana kadar
Hedeflediğinizi.
Hayatta
Erdemin ve günahın
Yollarına bakarsınız;
Gerçek tarafından yönlendirilirsiniz,
Ve gençliğinizde
Nasıl başladığınızdan emin olun.

TUTULMALAR VE TARİHSEL TARİHLER.

Güneşin tam tutulmasında, Ay tarafından uzaya sürekli yansıtılan gölge konisinin ucu, Dünya yüzeyinin dar bir şeridine dokunur ve yalnızca bu bölgeden Güneş tamamen gizlenir.

Bu tam tutulmalar dört yılda yaklaşık üç kez gerçekleşir, ancak belirli bir bölge için tam tutulma iki yüz yılda bir kereden daha sık gerçekleşmez.

Bu nedenle, bir güneş tutulması uzak bir tarihsel olayla bağlantılı olarak tanımlandığında ve saat belirtildiğinde, olayın periyodunu tam olarak belirlemek mümkündür.

Tarihsel araştırma böylece desteklenir ve referansı kolaylaştırmak için, Viyana Kraliyet Astronomu Profesör Von Oppolzer, on asistanın yardımıyla, M.Ö. 1200'den itibaren uzanan bir süre boyunca 8000 güneş tutulmasının ve 5200 ay tutulmasının tarihini belirlemiştir. 2163'e kadar, hesaplamalar 242 kalın folyo cildi dolduruyor.

Bu verilerin iki uygulamasına atıfta bulunulabilir. 4000 yıl önce Çin'de meydana gelen en eski kayıtlı tutulma, Çin kitabı "Schuking"de, İmparator Tschung-hang'ın
saltanatının beşinci yılında, hasatın
son ayında, sabahın erken saatlerinde gerçekleştiği şeklinde belirtilir. Diğer kaynaklar, bu saltanatın şüphesiz MÖ 22. yüzyılda gerçekleştiğini ve geçerli olacak tek tutulmanın MÖ 22 Ekim 2137'de gerçekleştiğini gösterir.

İsa'nın Tiberias'ın on dokuzuncu yılında acı çektiği kaydedilir,
bu yılda güneş karardı, Bithynia sarsıldı ve İznik'in büyük kısmı harabeye döndü. Bir yazar, Tiberias döneminde, dolunay sırasında, altıncı saatten dokuzuncu saate kadar süren tam bir güneş tutulmasının gerçekleştiğini belirtirken, bir diğeri bunun ayın 14. gününde gerçekleştiğini ekler.

Şimdi, dolunayda bir güneş tutulması imkansızdır.
Oppolzer'in çalışmasına yapılan atıf, o bölgedeki tek tam güneş tutulmasının, bizim hesabımıza göre sekiz yıl önce ve MS 59 arasında, Perşembe, MS 24-29 Kasım'da gerçekleştiğini gösterir.

Bu, çarmıha gerilmeyi Yahudi Paskalyası'na yerleştiren kutsal metinlerdeki anlatımla uyuşmaz. Ancak, Kudüs'te bir ay tutulması MS 33'te 3 Nisan'da görüldü, bu nedenle antik tarihçilerin iki olayı karıştırmış olması ve ay tutulmasının çarmıha gerilmeyi işaret eden fenomen olması çok olasıdır.

GÖNÜLLÜ YAZAR.

EFFIE ERSKINE tarafından.

"Kime yazıyorsun, Amos?" diye sordu annesi, babasının masasına eğilmiş sakat çocuğun bitkin vücuduna sevgi dolu bir
bakış atarken.

Amos Franklin, diğer çocuklar gibi dik veya güçlü olmanın ne olduğunu hiç bilmemişti.
Bebekliğinden itibaren bacakları çarpık ve sırtı kamburdu,
acı ve hastalık vücudunu küçültmüştü, ta ki on dört yaşında, dokuzdan büyük görünmüyordu. Ama sanki telafi etmek istercesine, zihni çok
aktifti ve zekası yaşının çok ötesindeydi.

"Yakında bitireceğim, anne," diye cevapladı gülümseyerek, "ve
sonra okuyacağım. "

Kalemi birkaç dakika karaladı ve sonra kağıdı kaldırdı
ve şunu okudu:

"BACAK KIRIKLI KIZA:--Umarım talihsizliğin yüzünden çok fazla endişelenmezsin veya telaşlanmazsın, çünkü tekrar dışarı çıkmana
çok fazla gün kalmayacak ve kısa bir süre sonra her zamanki gibi iyi ve güçlü olacaksın. Önünde, parlak güneş ışığında koşup zıplayabileceğin
çok mutlu günler var; ve o günleri düşünmelisin, bugünü değil. Eğer öyle diyorsan sana tekrar yazacağım.

"Arkadaşınız,

"AMOS FRANKLIN."

Bayan Franklin bu mektubun okunmasını hayretle dinledi

"Anlamıyorum," dedi. "Bu kız kim ve kazayı nereden duydun?"

"Adını veya kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Amos, sessizce
gülerek. "Ama büyük hastanedeki üç veya dört yüz hastadan birinin bacağının kırık olduğunu biliyorum ve ona verecekler ve bu onu mutlu edecektir."

Bayan Franklin yüzünde bir gülümsemeyle Amos'a baktı ama konuşmadı.

"O zaman," diye devam etti küçük sakat, "hastanedeki kız ve erkeklere üç mektup daha yazdım, onları en çok neyle yatmaları gerektiğini düşündüğüm şeye yönlendiriyorum. Ve bundan sonra 'kaza vakaları' için gazeteleri takip etmeyi düşünüyorum, böylece isimlerini alabilirim. Bu çok daha hoş olacak, değil mi?"

Bayan Franklin yanına geldi ve saçlarını şefkatle okşadı.

"Bu senin fikrin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, neşeyle. "Hemşireler nazik olsalar bile çocukların ne kadar yalnız olduklarını düşünmeye başladım; ve bilirsin, insanlar onları her zaman ziyaret edemez. Sonra kimsenin mektup yazmayı düşünmeyeceğini anladım,
ve yabancı bir çocuğun onlarla konuştuğunu bilmek onlar için çok hoş olurdu."

"Sevgili oğlum," diye mırıldandı annesi, şefkatle.

"Elbette," diye devam etti, "onlara sakat olduğumu
söylemeyeceğim, çünkü bu onları kötü hissettirir. Ve sonra, hastanede değilim; Evdeyim ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

"Harika bir fikir," dedi Bayan Franklin neşeyle ama gözlerinde yaşlarla.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle. "Çok mutluyum, çünkü, biliyor musun, anne, son zamanlarda ne kadar işe yaramaz olduğumu düşünerek çok karamsarlaşıyorum."

"Amos!" diye haykırdı sitemle.

"Şimdi, anne, şikayet etmiyorum; ama işe yaramaz olduğumu biliyorum. Hiçbir
işle geçimimi sağlayamam ve bir sanatçı veya tasarımcı olmak için yeterince yetenekli değilim; ama birine yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim diye düşündüm ve aniden benden daha kötü durumda olan kız ve erkek çocukları olduğunu ve onları mutlu edebileceğimi fark ettim. Ve sen bunu
sence yapar mı?"

"Kesinlikle öyle. Bu asil bir düşünce, Amos ve senin fikrinle gurur duyuyorum."

"O zaman biraz daha yazacağım," dedi basitçe.

Bir iki hafta geçti ve Amos'un bir düzine küçük muhabiri oldu, hepsi de onu görmek istiyordu; ama o nazikçe onların isteklerini savuşturdu ve
sadece uzun mektuplar yazdı.

"İyi ve güçlü olduğumu düşünüyor olmalılar," dedi.

Sonra bir gün kapıya yakışıklı bir araba geldi ve
gri saçlı bir beyefendi Amos'u çağırdı.

"Asistanımı görmek istiyorum," dedi derin ve içten bir sesle. "Ben
Doktor Parkerson'ım. Bana küçük hastalarımın iyileşmesi için yardım eden çocuk nerede?"

Amos için, ismi dünyaca ünlü olan büyük hekimin elinden tutup teşekkür etmesi gurur verici bir andı.

"Sen gerçek bir hayırseversin, oğlum," dedi sıcak bir şekilde. "İlaç ve bakım yeterince iyi, ama nazik sözler ve sempati büyük yardımlar. Ve
sen de bir acı çekiyorsun! Belki karşılığında seni mutlu etmek için bir şeyler yapabilirim."

Ve eminim sözünü tuttuğunu duymak istersin.

[_Bu Hikaye geçen hafta başladı._]

KAPTAN CLYDE.

Karayip Adaları'nda Bir Macera Hikayesi.

CHARLES H. HEUSTIS tarafından,

"The Trio Club", "The Trio Club Afloat",
"The Sloop Yacht Spray", "Facing his Accusers" vb., vb. kitaplarının yazarı. BÖLÜM IV.

Amca Ellis Sakinleşiyor.

Clyde amcasının kapısını kilitlediği anda,
buna üzüldü. Amcasını itmek bir hataydı. Doğru, bu nazik bir itmeydi ve Bay Ellis muhtemelen kendi isteğiyle kapıdan içeri
sürünürdü, ancak buna rağmen bu bir meydan okuma eylemiydi.

Çocuğun ilk kez isyan etmesiydi. Bay Ellis'ten çok
uzak durmuştu ve her şeyi olağan bir şey olarak almıştı, ancak bu sefer öfkesi onu
yenmişti.

Ayrıca, on bin dolar hakkındaki o imayı ortaya atmak da bir gaftı. Clyde bunu çok iyi anlamıştı. Şimdi bunu yapmamış olmayı diledi ve mümkün olsaydı aceleci sözlerini
hatırlardı. Ancak iş yapılmıştı ve bunun sonuçları, ne olursa olsun, kesinlikle gelecekti.

Şimdi ne yapılacaktı? Clyde, heyecandan kızarmış bir şekilde, sürgülü kapının önünde dururken kendine bu soruyu sordu. Neredeyse kendisi kadar heyecanlı olan ve ayağa kalkmaya çalışan kardeşine baktı, ancak orada sessiz ve hareketsiz kaldı. On bin dolara yapılan göndermeyi ilk kez duyan Ray için her şey bir gizemdi.

Ancak düşünmek için pek zaman yoktu. Amca Ellis hızla kendini
kontrol etti ve kapı üzerine sürgülendikten bir an sonra, içeri girmek için şiddetle kapıyı çalmaya başladı.

İsteği hemen yerine getirilmedi, ancak Clyde'ı harekete geçmeye teşvik etti,
başka bir şey yapmasa bile. Para hala masanın üzerinde duruyordu. Bununla ne yapılacaktı?

"Alın, haydutlar, beni içeri alın! Duydunuz mu?" diye gürledi öfkeli adam.

Kapıya sert bir vuruş geldi, eğer tekrarlanırsa ciddi sonuçlarla tehdit ediyordu.

"Bu kapıyı aç, yoksa kıracağım!"

Clyde, amcasının bunu yapabileceğini biliyordu, eğer aklına koyarsa
ve bu bilgi güvenlik hissini artırma eğiliminde değildi. Ama
o para!

Hızla odanın içinde saklanacak bir yer aradı. Ev kışın bir fırınla
ısıtılırdı ve oğlanların odasında bir kasa vardı. Bu güvenli bir saklama yeri olurdu.

Parayı hızla mendiline süpürdü, cebinde taşıdığı bir parça sicimle dört köşesini bağladı ve
demir kasayı yatağından kaldırarak küçük desteyi
deliğe astı.

Sicimi sıkıca bağlamak ve paranın ve diğer her şeyin teneke borudan aşağı yuvarlanmaması için sadece bir anlık işti. Saklanma yerinin keşfedilme ihtimali çok azdı.

"Diyorum ki! Beni içeri alacak mısın, yoksa kapıyı mı kırayım?" diye sordu dışarıdaki adam tekrar.

Clyde ne diyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Belki de bu en akıllıca plandı, çünkü kapıya bir kez daha sertçe vurulduktan sonra Amca Ellis aniden politikasını değiştirdi. Artık içeri girmeyi talep etmiyordu; bunu kendisi istedi.

"Bakın çocuklar," dedi ve sesi yüksek ve öfkeli tonlarından daha yumuşak ve daha alçak bir tona düştü. "Bakın çocuklar; size
zarar vermek istemiyorum. Bu bir hata. İstersem yaklaşık bir dakika sonra içeri girebilirim; ve eğer bu kapıyı kırmak zorunda kalırsam, birileri bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Ama eğer kapıyı barışçıl bir şekilde açarsanız size
dokunmayacağıma söz veriyorum. Zaten bunu yapmayı planlamıyordum."

Clyde, olan biten karşısında hala şaşkın olan ve amcasının neden bu kadar aniden çöktüğünü henüz kavrayamayan Ray'e baktı.

"Sanırım bunu yapmak zorundayız, değil mi?" diye sordu.

Ray onaylayarak başını salladı.

Clyde temkinli bir şekilde kapıya doğru ilerledi ve amcasının sözünden hala şüphe ediyormuş gibi anahtarı dikkatlice çevirdi. Sonra hızla
masaya geri çekildi ve bir sandalyeye oturdu. Bay Ellis kapıyı açtı ve
sessizce içeri girdi. Yüzü hala çok solgundu ve Clyde parmaklarının gergin bir şekilde seğirdiğini fark etti. Duygularını kontrol etmekte
zorlandığı belliydi.

"Bu akşam buraya geldiğimde böyle bir muamele beklemiyordum," diye başladı. "Sadece sizi görmek ve nasıl olduğunuzu öğrenmek için geldim. Belki de sizi son zamanlarda ihmal ettiğimi düşündüm."

Clyde kardeşine şaşkınlıkla baktı ve Ray bakışlarını dudaklarında bir gülümsemeyle karşılık verdi. Amca Ellis'ten böyle bir konuşma duyulmamıştı.

Küçük kardeş bunun hesabını vermeye çalışmadı ama Clyde hemen bir fikir
buldu. Avukat Lycurgus Sharp, Bay Ellis'e, velinin hesaplarında eksik çıkarsa, affedilmeleri için çocuklara nazik davranmasını
önermişti. Sert amcanın bu planı benimsemeye karar vermiş olması mümkün müydü?

"Başladığımda çok iyi niyetlerim vardı," diye devam etti Bay Ellis, sesinin hoş çıkması için çok çabalayarak, "ama sizi o parayı sayarken gördüğümde heyecanlandım. Size söylediğim gibi, son zamanlarda benden çok miktarda para çalındı ​​ve kayıplarının hesabını veremiyorum. Bu, sizinle konuşmak istediğim şeylerden biriydi ve hırsızı bulmamda bana yardım etmenizi istiyordum. Sizi o parayla gördüğümde, doğal olarak ara sıra kendinize yardım ettiğinizi düşündüm."

"Dürüstçe kazanamayacağımızı düşündünüz, çünkü bize hiçbir şey vermediniz," diye önerdi Clyde, amcasına bu sinsi lafı etmekten kendini alamadı.

Bay Ellis kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Ama yanıldığımı görüyorum," diye devam etti, alaycı bir şekilde cevap vermeye çalışmadan. "O parayı dürüstçe kazandığınızı bildiğim için mutluyum,
çünkü sözünüze güveneceğim."

Bu, her iki çocuğun da beklediğinden çok daha fazlasıydı ve amcalarına çözülmesi zor bir bilmece olarak bakmaya başladılar.

"Konuşmak istediğim bir şey var," diye ekledi Bay Ellis; ve
Clyde yüzünün aniden beyazladığını ve parmaklarının
öncekinden daha da gergin bir şekilde seğirdiğini düşündü. "Oturabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk, bu nezaket işaretine şaşırarak.
"Sana bir sandalye teklif etmediğim için beni mazur gör. Şu sallanan sandalyeyi al."

Ve en sevdiği sandalyeyi sürükleyerek
koruyucusuna uzattı.

Bay Ellis kabul etti.

"Ben buraya geldiğimde -daha önce buraya geldiğimde- bir şeyden bahsetmiştin," diye devam etti
sonuncusu, "belli bir on bin dolara. Ne demek istediğini bana
söyler misin?"

Şimdi gergin olma sırası Clyde'daydı. Bundan
kaçmak isterdi ama şimdi buna hazırdı.

"Ben--ben ne demek istediğimi söylemek istemedim," diye yalvardı.

"Evet, ama sen söyledin ve bunun açıklanmasını istiyorum."

Ve Bay Ellis sağ eliyle sandalyesinin kolunu kavradı ve
ayaklarından biriyle sandalyeyi yumuşak bir kayaya
itmeye çalışırken ona tutundu.

Clyde amcasının gözlerinin içine baktı. Amcası bakışlarından kaçındı ve dikkatini yere verdi.

"Sana karşı tamamen açık olmak gerekirse, amca," dedi Clyde, "sana söylemeliyim ki, emanet ettiğin mülk hakkında bizi asla aydınlatmaya çalışmadın. Ama artık her şeyi biliyorum ve yaklaşık on bin doların eksik olduğunu keşfettim."

Bu cesur bir konuşmaydı ve Clyde bunun nasıl karşılanacağından şüpheliydi.

Ama beklenebilecek öfkeli fırtınayı yaratmadı.

Bunun yerine, Bay Ellis sadece sandalyesinden kalktı ve huzursuzca yerde volta atmaya başladı. Elini kalbine koydu, sanki orada bastırmak istediği bir acı varmış gibi. Adımları dengesizdi.

Bu arada Ray büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. Kardeşine baktı, sonra da amcasını ağzı açık bir hayretle takip etti.

[İllüstrasyon:
CLYDE MASAYA BİR SANDALYE ÇEKİP OTURDU.
"ŞİMDİ," DEDİ BROKER, "DEVAM ET."]

"Bunu keşfettin, öyle mi?" dedi ikincisi, Clyde'ın oturduğu sandalyenin önünde bir an duraklayarak. "Böyle bir miktarın nasıl kaybolabileceğini sorabilir miyim?"

"Bir adam buğdayda spekülasyon yaptığında ve fiyat artışı için satın aldığında ve fiyat aniden düştüğünde, bazen on bin dolara kadar para kaybeder."

Amca Ellis sendeleyerek sandalyesine oturdu ve orada gergin bir şekilde iki tarafındaki kollara
tutundu. "Bana ait olmayan on bin doları spekülasyonda kaybetmekle mi suçlayacaksın?" diye soludu.

"Hiçbir suçlamada bulunmadım, değil mi?" diye sordu Clyde.

Amcasından nefret etmesine rağmen ona acımaktan kendini alamadı.

"Umarım sen de bunu yapmazsın," ve Bay Ellis'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. "Öyle değil. Sana bu yalanı hangi düşman söyleyebilirdi? Kesinlikle Bay Sh-- değildi" Bay Ellis yeğenine korkmuş bir bakış
attı ve durdu. "Bu çok ciddi bir şey," diye ekledi, etkileyici bir şekilde. "Söylediklerinin ne kadar büyük olduğunu fark ettiğine inanıyorum.
Babanız boğulduğundan beri, sana ve Ray'e babalık ettim.
Size evimde baktım--"

"Bizim evimizde, demek istiyorsun," diye düzeltti Clyde.

"Evet, öyle olsun, eğer istersen. Sana karşı görevimi yapmaya çalıştım,
ve bunun karşılığında aldığım şey bu. Senin çıkarlarını gözettim ve
güvende kalan parayı gayretli bir özenle korudum. Bu
beklenmedik bir şey. Bir düşman zihnini bana karşı zehirliyor. İnan bana,
bunda tek bir gerçek yok."

"O zaman para sağlam, öyle mi?" diye sordu Clyde.

"Tamamen öyle. Bak; sana kanıtlayacağım. Bu korkunç hikayeleri
duyduğun için, kendimi aklamalıyım. Seni avukatıma götürüp vasiyeti okumana izin versem, sana sadece kalan parayı göstersem
ve sonra her şeyin güvende olduğunu kendi gözlerinle görmene izin versem,
memnun olur musun?"

"Elbette, amca."

"Pekala; bunu yarın veya ertesi gün yapacağım. Bu arada, bana bundan kimseye bahsetmeyeceğine dair söz vermelisin. Böylesine
aşırı bir suçlamanın fısıltısı
çıkarsa bu beni mahveder. Her şeyin yolunda olduğunu kendi gözlerinle görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Evet, efendim."

"Pekala; o zaman çok kısa bir süre içinde her şeyi öğreneceksin."

Amca Ellis çok rahatlamış görünüyordu. Yanaklarına biraz renk geldi ve biraz daha kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"İyi adımı korumak için ikinize de güveneceğim," dedi ayrılırken.
"İyi geceler." Ve odadan çıktı.

Ray, o gittikten sonra uzun bir iç çekti.

"Clyde," diye sordu, "amcanın on bin dolar kaybettiği doğru mu?"

"Evet, Ray. Bunu kendi ağzıyla itiraf ettiğini duymasaydım buna inanmazdım. Babamın bize bıraktığı paradan aldı ve
spekülasyona yatırdı."

"Bir şey daha, Clyde. Neden elimizdeki parayı saymak istedin? Çok önemli bir şey için olduğunu söyledin."

"Ve öyle. Ray, senin ve benim önümüzde çok iş var. Ama şimdi sana bundan bahsetmek için durmamalıyım. Amca gerçeği söylemiyor ve
bir şeyler çeviriyor, eminim. Ne olduğunu bulmalıyım. Geceyi
gözlerimi boyamak için bir plan yapmadan geçirmeyecek. Sen burada kal ve nöbet tut, eğer evden ayrılırsa
ben de onu takip edeceğim."

BÖLÜM V.

Amca Ellis Tavsiye İstiyor.

Clyde merdivenlerden dikkatlice aşağı indi ve koridordan gelen uçuşun başında dinledi. Tahmin ettiği gibi, Amca Ellis dışarı çıkıyordu. Şapkasını askıdan yeni almış ve kapıya doğru yürüyordu.

Clyde, amcası sokağa ulaşana kadar bekledi ve sonra onu takip etti.
Parlak ay bir bulut kümesinin arkasına geçmişti, ancak meydandan amcasının yavaşça sokaktan yukarı doğru hareket ettiğini görebiliyordu.

Ev, suya dik açıyla uzanan caddeye bakıyordu.

Şehrin kalbinden geçen ve onu geçen iki caddenin ortasındaydı, ancak kısa bir mesafe uzaklıktaydı.

Bay Ellis bu caddelerden birine döndü ve Clyde hemen diğerini seçti. Amcasından daha hızlı hareket edebiliyordu ve acele ederek
ana caddeye önünden ulaşabiliyordu.

Bunu yaptı ve amcasını postaneden çok da uzak olmayan bir kapının arkasında bekliyordu.

Postane küçük bir binadaydı ve alt katı işgal ediyordu. Ofisin yanındaki bir merdiven ikinci kata kadar uzanıyordu ve yukarıdaki koridordan açılan küçük bir oda vardı, Bay Lycurgus Sharp'ın ofisinin olduğu. Avukatın ofisinin önünde bir balkon vardı.

Bay Lycurgus Sharp postanede takılıp siyaset konuşuyordu,
Bay Ellis o noktaya geldiğinde.

Clyde, değerli amcası ve avukatın çok geçmeden görüşeceklerine kesin olarak ikna olmuştu ve ayrıca konuşma konusunun on bin dolar olacağına da ikna olmuştu. İki adam postaneden çıkıp merdivenlerden yukarı, avukatın odasına doğru yürüdüklerinde haklı olduğuna daha da kesin olarak ikna olmuştu.

Clyde casusluk yapma fikrinden hoşlanmadı, ancak amcası onu soymak için bir plan yapıyorsa, bunu bilmeye kesinlikle hakkı vardı ve vicdan azabı çekmeden merdivenlerden yukarı çıktı ve her şey sessizleştiğinde balkona çıktı.

Gece sıcaktı ve Bay Sharp'ın penceresi kısmen açıktı, ancak
bir panjurla korunuyordu.

"Şu lanet olası çocuklar her şeyi keşfettiler," dedi Clyde amcasının. "Bunu nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum. Konuşmuyordun, değil mi?"

"Ne! _Ben_ mi konuşuyorum? _Ben_ mi dedin?" diye haykırdı Bay Lycurgus Sharp,
dramatik bir şekilde.

"O zaman spekülasyon yaptığımı nasıl buldular?" diye sordu diğeri,
sertçe.

Avukat omuzlarını silkti.

"Bu senin gözetmen," dedi umursamazca. "Belki de bu öğleden sonra konuştuğumuzu duymuşlardır."

"Aman Tanrım Scott! Umarım duymamışlardır," diye haykırdı Bay Ellis heyecanla. "Hayır, buna
inanmıyorum! O sırada etrafta kimse yoktu. Sanırım bir
yerden bir söylenti duymuş olmalılar --nerede bilmiyorum ama öğrenmek için
bir yığın şey verirlerdi. Eğer o çocuklar böyle bir fikre kapılırlarsa bunu her yere
yayarlar ve ben mahvolurum. Onları durdurmak için ne yapabilirim?"

Avukat tekrar omuzlarını silkti.

"Onlara vasiyeti gösterip tüm paranın
nerede olduğunu açıklayacağıma söz verdim," diye ekledi Bay Ellis.

"Bunu yapamazsın," diye aniden araya girdi avukat.

"Bu sadece zaman kazanmak için bir körlük," diye kaşlarını çattı diğeri. "Şimdi bu spekülasyona
girdiğim için üzgünüm; ama ben de varım ve o parayı
bir şekilde iyi kazanmalıyım. Bunu zamanında yapabilirim, eminim; ama
bu çocuklar konuşmaya başlarsa, ne olacağını bilemem."

"Pekala," dedi Bay Sharp, "Sanırım bir süreliğine onlardan kurtulmanız gerekiyor.
Sanırım söylemek istediğiniz şey bu?"

"Bu kadar, ama nasıl?"

Bay Sharp masasının üzerinde duran bir gazeteyi aldı ve
nakliye ilanlarına döndü.

"Burada," dedi, "yarın Avustralya'ya yelken açacak bir geminin
reklamını görüyorum."

"Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani! Hepsi bu. Kapı sizin için açıkken, bir ahır kapısından içeriyi göremez misiniz?"

"Yani, çocukları Avustralya'ya mı gönderiyorsunuz?"

Avukat başını salladı.

"Daha iyisini mi istiyorsunuz? Uzun süre gitmiş olacaklar. Yarın onları New York'a götürebilir ve öğleden sonra
gönderebilirsiniz. Onları
direğin önüne koyun. Onlardan denizciler yapın."

"Kimse onları denizci sanmaz," diye şüpheyle belirtti Bay Ellis.

"Ne olmuş yani? Kaptana git ve ona iki vahşi çocuğun olduğunu söyle. Onları ıslah evine göndermek istemediğini ama büyük bir geminin disiplinine girmelerini istediğini söyle. Onları alması için ona para öde, o da bu fırsatı değerlendirip onları senin için eğitecektir, garanti ederim."

Clyde'ın yanakları kızgınlıkla yanıyordu. Kalbi bir çekiç gibi
çarpıyordu. Amcasının böylesine kötü bir plana kendini
vermesi mümkün olabilir miydi? Pencereden atlayıp komplocuları yüzlerine karşı ifşa etmekten kendini zor alıyordu.

Amcasının duygularını öğrenmek için uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Keskin," dedi Bay Ellis, "harika bir kafan var. Sana hayranım, yemin ederim! Senin kötülük yeteneğinin yarısı bende olsaydı, çoktan zengin olurdum."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi avukat soğukkanlılıkla. "Ama emin ol ki
başkalarının parasını spekülasyon yapmak için hiç kullanmadım."

"Bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi," diye cevapladı diğeri. "Eğer bana zaman verilirse
bu işten çekileceğim. Ama şimdi işe koyulalım. O çocukları gemiye nasıl
alacağım? Bir şeyden şüphelenebilirler."

"Ah, peki, eğer hiç yaratıcı yeteneğiniz yoksa,
bıraksanız iyi olur, diz çökün, yeğenlerinizden af ​​dileyin ve
sonsuza dek mutlu yaşayın. Size açıkça söylemek gerekirse, yapacağım şey tam olarak bu.
Ama eğer onlardan kurtulmaya kararlıysanız, neden, size tavsiyede bulunmak için para alıyorum ve işte burada. Vasiyeti yarın onlara göstereceğinize söz verdiniz. Onlara görmek için New York'a gitmeleri gerektiğini söyleyin.
Orada onları bir kör ofisine götürebilirsiniz ve oradayken, size Avustralya'ya gidecek ve sizi uğurlamanızı isteyen eski bir arkadaşınızdan bir mektup gönderebilir veya göndermiş gibi davranabilirsiniz.
Çocuklardan sizinle birlikte gelmelerini istemek dünyadaki en kolay şey olacaktır ve
bir kez gemiye bindiklerinde onları kilitleyebilirsiniz ve işte oradalar."

"Söylenti bu. Orada olacaklar," diye haykırdı sevinçli spekülatör.

"Sadece onlar yapmayacak," diye düşündü Clyde, pencerenin önündeki tünediği yerden.

"Bakın," dedi Bay Ellis, gergin bir şekilde. "Bu şey başladığından beri, her şeyden şüpheleniyorum. Kimse bizi duyamazdı, değil mi?"

"Gördüğünüz gibi kapı kapalı," diye cevapladı avukat, "ve sanırım
kimse bizi buraya
geldiğimizi görmedi."

"Pencere açık," diye önerdi Bay Ellis.

Sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

Clyde onun kapıyı açtığını ve açık bıraktığını gördü, sonra
sanki aynı şeyi yapmak istiyormuş gibi pencereye doğru döndü.

Çocuk bir tuzaktaydı. Orada yakalanmak asla iyi olmazdı.
Onunla birlikte düşünmek, eylemde bulunmaktı. Balkondan atladı ve elleriyle
yerden sarktı. Alttaki kaldırımda kimse yoktu ve kendini bırakarak, amcası yukarıdaki balkona
çıktığında hafifçe yere düştü.

Kendini bir gölgeye çekti ve hareketsiz durdu.

Bay Ellis görünüşe göre şüpheleniyordu. Belki de bir şey duymuştu.
Her halükarda, daha akıllı olmadan
aşağıya, yukarıya ve her yöne baktı.

Başı görüş alanından kaybolduğu anda, Clyde uzaklaştı. Heyecan ve öfkeyle
sıcaktı.

BÖLÜM VI.

Clyde ve Ray Mahkumları.

Aracı James T. Leeds, sahil otelinin verandasında oturmuştu,
ayakları korkulukta ve sandalyesi geriye doğru eğilmişti.

Kendisiyle ve tüm dünyayla barışıktı. Aslında, dünya
son zamanlarda ona iyi davranıyordu. Wall Street'teki ve buğday piyasasındaki "uçanları" başarılı olmuştu. Hızla para kazanıyordu ve bu yüzden purosunu yakarken gülümsüyordu.

Bay Leeds küçük sahil kasabasını severdi ve sıcak havalar başlar başlamaz mutlaka uğrardı.

New York'a o kadar yakındı ki şehre birkaç dakikada ulaşabilirdi.
Satın aldığı yattan epey keyif alacağını ummuştu ama daha önce gördüğümüz gibi, bu tam bir başarısızlıktı.

Kendi kendine idare etmeyi öğrenemedi ve su biraz dalgalıysa bile bu hareket onu hasta ediyordu. Bu yüzden istemeyerek de olsa suyun kendisi için hiçbir cazibesi olmadığı sonucuna vardı.

Bay Leeds, Erie Demiryolu hisselerinin birkaç puan yükselmesi durumunda ertesi günkü kârını hesaplamakla meşguldü ki, emin bir şekilde bunun olacağını düşünüyordu.

Bir çocuk, soluk soluğa ve yüzü kızarmış bir şekilde aniden yanında belirdi.

"Merhaba, Clyde! Sana _şimdi_ ne oldu?" diye sordu.

Ve ayakları korkuluktan aşağı indi ve sandalyenin bacakları
bir gümlemeyle tahtaya oturdu.

"Ben--ben seninle konuşmak istiyorum," diye soludu çocuk.

"Hadi, konuş. Ben dinliyorum."

Clyde başını iki yana salladı.

"Hayır, burada değil," dedi, şüphesiz bir kulağın duyabileceği
özel konular hakkında konuşmanın tehlikesini göz önünde bulundurarak. "Bu çok önemli. "

"Öyle olmalı," dedi broker, hafifçe gülerek. "Hadi, odama gel."

Broker, suya bakan bir odaya doğru yol gösterdi.

Clyde pencereye doğru yürüdü ve uygun verandalar olmadığını gördü,
sonra masaya bir sandalye çekip oturdu.

"Hadi," dedi broker, "devam et."

Clyde bir an tereddüt etti. Gerçekten nasıl başlayacağını bilmiyordu. Sonunda
başladı:

"Bay Leeds, bugün yattan sıkıldığınızı söylediniz, değil mi?"

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı broker. "Beni buraya bunu söylemek için mi getirdiniz?"

"Orion'u satacağınızı söylemiştiniz, değil mi?"

"Hayır, söylemedim. Onu parçalayacağımı söyledim. Ama
düşündüm ki bundan vazgeçtim. Onu ziftle doldurup
dereye demirleyip
ateşleyeceğim. Bunu 4 Temmuz'da yapacağım ve tamamen kendime ait bir kutlama yapacağım. Eğlenceli olmaz mı?"

"Belki onu New York'a götürüp satarsın diye düşündüm.
Eğer bunu yapacaksan--"

"Ah, ama ben böyle bir şey yapmayacağım.
Yat satış işinde değilim. Onunla uğraşmam. Ama zaten
bunlar ne için?"

"Peki, konuya gelirsek, onu satın almak istiyorum."

"_Sen_ onu satın almak istiyorsun! Pekala, bu _iyi_ bir şey. Orion için
ne kadar ödediğimi biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Eh, bana sadece bin dolara mal oldu. Onun için ne kadar vermeye razısın?"

Bay Leeds, alıcı adayının yıpranmış giysilerine baktı ve gülümsedi.

"Onu ne kadara satacaksın?" diye sordu Clyde.

"Hadi canım, bu bir şaka mı, yoksa ne?" diye sırıttı emlakçı. "Amcan
birden kalbini mi açtı, yoksa
mülkün eline mi geçti?"

"Hiçbiri," diye cevapladı çocuk, ciddi bir şekilde, "ama yatı bana bir senetle
satacaksan--"

"Bir senetle, ha? Bu zengince değil mi? Senet ne kadar eder?"

"Hiçbir şey, biliyorum Bay Leeds; ama bir gün olacak. Şimdi sana ödeme yapamam
ama çeki çekebilecek yaşa geldiğimde ödeyeceğim."

Aracı bir an çocuğa dikkatle baktı.

"Clyde, bir şeyler oluyor," dedi. "Ne oldu?"

"Hepsi bu öğleden sonra bana verdiğin o 'işaret'ten kaynaklanıyor.
Kovulmaktan
kaçmak için evden ayrılacağım."

"Of!" diye ıslık çaldı arayıcı. "Bana anlat."

Ve Clyde tüm hikayeyi baştan sona anlattı ve onu Avustralya'ya gönderme planının ayrıntılı bir tanımını yaptı.

"Şey, bu duyduğum en kötü şey," dedi Bay Leeds,
konuşma bittiğinde. "Amcanın
bu kadar aşırıya kaçacağına inanamazdım. O oyunu engellemeliyiz.
Onu mahkemeye çıkarıp bir komplo olduğunu kanıtlayabiliriz."

"Hayır," diye itiraz etti Clyde, "bu hiç işe yaramaz. Elbette amcam
her şeyi inkar ederdi ve sonra, her şey sona erdiğinde, ben
giderdim."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Babamın hala hayatta olduğuna inanıyorum. Yanındaki adamlardan biri bunun mümkün olduğunu düşünüyor. Bir soruşturma yapana kadar asla tatmin olmayacağım ve onu alıp Karayip Denizi'ne gitmek istiyorum. Bana yatı krediyle satarsan gideceğimi düşündüm."

"Eh, Orion'u satmayacağım," diye ilan etti broker.

Clyde'ın umutlu yüzü düştü.

"Satmayacağımı söyledim ve satmayacağım. Ama onu ve içindeki her şeyi alabilirsin - tabii eğer böyle bir yolculuğa çıkmaya uygunsa."

Clyde'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Çok iyisin. Bana ödeme yapmama izin vermediğin sürece bunu kabul edemem."

"Saçmalama! Böyle konuşma. Hayatımda hiç iyi olmadım ve sanırım
böyle küçük bir şey yapmak bana zarar vermez. Orion
benim için hiçbir işe yaramıyor ve eğer onu almazsan,
onu kayaların üzerinde koşturacağım ve
ateşe vereceğim, hayatta olduğum kadar eminim. Ama
para için ne yapacaksın? Paran olmadan hiçbir yere gidemezsin?"

"Ray ve benim aramızda otuz dolar var."

"Otuz tane! Al," ve simsar iyice doldurulmuş bir cep defteri çıkarıp birkaç banknot saydı--"işte üç yüz dolar. Yatı uzun bir yolculuk için donatman gerekecek. İşte! Hiçbir itirazda
bulunma. Bugün beni kötü bir durumdan kurtardığın için sana bir şey borçluyum. İstersen bana ödeme
yapacağına söz verebilirsin ve mülkünün
sahipliğini aldığında bunu yapabilirsin. Ama notu boş ver. Zaten
hiçbir değeri yok ve sana güvenebilirim, eminim. Peki, seninle birlikte geleceğini söylediğin
bu adam kim?"

"Adını bilmiyorum. Balıkçı Tom ona Yaşlı Ben diyor. Babamın
gemisindeki dümenciydi."

"Şey, onu görmek istiyorum. Benimle gel."

İkisi balıkçı kulübesine doğru yürüdüler, Tom ve Ben orada pipo içip birbirlerine deniz hikayeleri anlatırken bulundular. Bay Leeds'in konuya gelmesi uzun sürmedi ve tüm hikaye tekrarlandıktan sonra, broker balıkçıya Orion'un böyle bir yolculuk yapıp yapamayacağına güvenip güvenemeyeceğini sordu.

"Elbette bunun bir riski var," diye cevap verdi; "ama
Orion çok iyi bir tekne - çok iyi. Sert bir
fırtınaya karşı bile ayakta kalabilir ve buradaki Yaşlı Ben tam da onu idare edecek adam."

"Peki, Yaşlı Ben, gidip onu çalıştırır mısın?" diye sordu broker.

"Şimdi, kaptanı bulacağımıza dair hiçbir söz vermiyorum,"
ve yaşlı denizci başını iki yana salladı. "Bence şanslar buna karşı. Ama genç gitmek isterse ve Tom'un dediği gibi tekne iyiyse, yolculuğu yapmaktan çekinmem. Belki de bunun arkasında bir şey vardır ve kaptan hala hayattadır; ama dediğim gibi--"

"Senden bedavaya gitmeni istemiyorum, anlıyor musun," diye sözünü kesti simsar.

Cüzdanını tekrar çıkardı ve beş tane yirmi dolarlık banknot seçti.

"Direğe binmeden önce ayda on iki veya on beş dolardan fazla kazanmıyorsun. İşte yüz dolar ve kaptanı bulursan, senin için daha fazlası var."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi dümenci başını sallayarak. "Ama bunu beklemiyordum. Onsuz giderdim. Evet, gideceğim ve kaptanı bulacağız, eğer yaşayanların diyarındaysa. Eğer değilse,
neden, o zaman--o değil; ve mesele bu."

"Sabah yola çıkmamız gerekecek; ya da daha doğrusu, mümkün olan en kısa
zamanda," dedi Clyde, bu ihtimalden çok memnundu. "Amcam yarın beni pençesine alacak ve eğer beni ele geçirirse, sorun çıkabilir."

"Bence en iyi yol bu," diye onayladı simsar. "Biraz
malzemeye ihtiyacın olacak, ama onları burada bulamazsın. New York'a gidip onları gemiye alman gerekecek."

"Evet, doğru," diye onayladı Yaşlı Ben.

"Ve bir yat olarak seyahat etmene izin verecek belgeleri çıkarsan iyi olur. Orion'u Clyde'a devredeceğim, böylece o senin sahibin olacak ve sen de onu iyi bir denizci olarak bulacaksın."

"Babasına benziyorsa, o da olur," dedi dümenci.
"Pekala, Tom ve ben yatı elden geçireceğiz ve ben hemen gemiye bineceğim.
Kaptan bize biner binmez yola çıkacağız."

"Bir adamın konuşmasını böyle duymak hoşuma gider," diye yorumladı simsar. "Otele geri dönüp yatı yazılı olarak Clyde'a devredeceğim ve
kendim Orion'a getireceğim. Şimdi, Clyde, git ve hazırlan ve
sabah olmadan biraz önce geri dön."

"Orada olacağım!"

Ve mutlu çocuk, hayal gücünün önünde uçuşan her türlü
macera vizyonuyla eve doğru hızla uzaklaştı.

Üçüncü kattaki odasına ulaşmadan önce babasını yarım düzine kez bulmuştu ve heyecandan yüzü kızarmış bir şekilde kardeşinin yanına
girmişti.

"Hazırlan, Ray," diye bağırdı.

"Ne için hazır ol?" diye sordu şaşkın kardeşi.

"Denize açılmak için. Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Bak, Clyde Ellis, sen deli misin?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Clyde neşeyle. "Dinle."

Ve hızla günün olaylarını anlattı. Daha bitirmeden koridorda bir adım sesi duyuldu ve bir an sonra Amca Ellis
kapıda belirdi.

"Henüz yatmadın mı?" diye sordu.

Ağır bir gerginlik altında çalışıyor gibiydi ve kendini
zorlukla kontrol ediyordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Clyde. Ve kalbi, yaklaşan bir soğuk dalgasının
önsezisiyle termometredeki cıva gibi çöktü.

"Bu gece dışarıda mıydın?" diye sordu amca.

"Evet, efendim."

"Nerelerdeydin?"

Ve amcası ona sertçe baktı.

"Otele gitmiştim."

"Başka nereye?"

"Ah, şehirde biraz dolaştım!"

"Bu akşam bana anlattıklarından sonra sana güvenmekten neredeyse korkuyorum.
Yarın sana vasiyeti gösterdikten sonra, ki bunu New York'ta yapacağım,
konuşacağından korkmuyorum; ama o zamana kadar seni
gözümün önünde tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Yarın her şeyi öğreneceksin."

Clyde amcasının da sabahleyin daha akıllı olacağını çok düşündü, ama bunu söylemedi.

Bay Ellis anahtarı kapıdan çıkardı ve dışarıdaki kilide
taktı; sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Bir sonraki anda anahtarı çevirmişti ve geri çekilen ayak sesleri koridorda duyuldu.

Clyde ayağa fırladı ve kapıyı denedi. Kapı sıkıca kilitlenmişti.

Sendeleyerek yatağa geri döndü ve kendini yatağa attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Tuzaklaştık!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Tam her şey hazırken, biz
tutukluyuz ve bunun için hiçbir çare yok!"

[DEVAMI GELECEK.]

[_Bu hikaye 48. sayıda başladı._]

KAÇIRILDI:

veya,

Jason Dilke'nin Maceraları.

J. W. DAVIDSON tarafından,

"Hardy & Co.", "Rob Archer's Trials", "Limpy Joe", "Harry Irving's Pluck", "Mind Before Muscle", "Squid" vb. vb.'nin yazarı.

BÖLÜM XVII--[Devam ediyor.]

Cadı, Swan'ı alt etmekte uzun süre kalmadı. Arno, o kaçışın söz konusu olmadığını görerek, tek kelime etmeden teslim oldu.

"Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Jason'a, "ve mücadele etmeden pes etmeliyiz. O yelkenliyi hiçbir şey geçemez.
O parayı denize atmayı çok istiyorum."

"Hiçbir faydası olmaz," diye cevapladı Jason. "Belki de sadece kim olduğumuzu görmek için bizi takip ediyorlar."

Arno buna başını iki yana salladı.

"Sanırım Buxton'ın o gemide olduğunu göreceksin," dedi, yaklaşan tekneye dikkatle bakarak. "Evet, işte orada," diye devam etti, "ama parayla ilgili hiçbir şey bilmiyor."

Swan'ın ele geçirilmesinden hemen sonra Judith, Sandy McDougall ve
Shaky, ikincisi Buxton'a yaptığı belanın bedelini ödedikten sonra gemiyi ele geçirdiler. Sonra Cadı kuzeye doğru uzaklaştı.

Judith, Arno'yu tekrar gördüğü için çok mutlu görünüyordu, tüm kızgınlığı, onunla bir kez daha karşılaşmanın verdiği memnuniyetle
birlikte kaybolmuştu. Büyük, güçlü kollarını ona doladı ve onu tekrar kaybetmekten korkuyormuş gibi tuttu.

Sandy ve Shaky'ye gelince, iki çocuğa hiç aldırış etmediler. Cadı yelkenliden ayrılır ayrılmaz, ikincisini adaların arasına
sürüp demir attılar.

Öğleden sonra ve gece boyunca burada kaldılar, küçük geminin kamarası Judith'e verildi, adamlar ve çocuklar pruvadaki bölmede uyudular.

Sabah olduğunda tekrar denize açıldılar ve kıyı boyunca yelken açtılar. Arno ve Jason'ın Judith'in uyanıklığı o kadar yakındı ki sohbet etmek için pek fırsatı olmadı.

Sandy, Petrel'in görüş alanında olduğunu duyurduğunda öğleden sonra epeyce geçmişti ve sonra direğin önündeki güvertedeki küçük kapak açıldı ve Arno ile Jason aşağı inme emri verdi.

Ne kadar çaresiz olduklarını fark eden iki çocuk hiç direnmedi ve kısa süre sonra kendilerini havalandırma için açılan küçük bir ambar deliğinden gelen hafif bir ışık parıltısı dışında tamamen karanlıkta buldular.

"Sırada ne olacak?" diye sordu Jason, kendini önceki gece yataklarını oluşturan
battaniyelerin üzerine atarak.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Arno, öne doğru sürünerek ve küçük delikten bakarak. "Petrel'i görebiliyorum ve Kaptan Dilke pruvada. "

Bu ismin anılması üzerine Jason titredi ve kısa bir süre sonra Arno, şhunanın yan yana geldiğini duyurdu.

Sonra yelkenin çırpındığını duydular ve sloop'un rüzgara doğru
çekildiğini anladılar ve hemen ardından sanki ağır bir cisim Kuğu'ya
çarpmış gibi bir sarsıntı oldu.

"Hepimiz bittik," dedi Arno, küçük ambar penceresinden ayrılıp, arkadaşının yanına
kendini bırakarak.

Güvertede ağır ayakların sesi duyuldu, gemilerin yanları suyun hareketiyle
yükselip alçalırken birbirine sürtündü ve iki çocuk sloop'un küçük ambarında yatıp titreyerek beklediler.

BÖLÜM XVIII.

Beklenmeyen Bir Felaket.

Kaptan Dilke, Kuğu'nun kaçmaya çalışacağından korkuyorsa,
tamamen yanılmıştı. İki gemi birbirine yaklaşırken, Arno ve Jason yerine Sandy ve Shaky'yi görünce çok şaşırdı.

Sandy, Swan'ın dümenindeydi ve Martin, Petrel'in dümenini tutuyordu.

Merakını bastıran Kaptan Dilke emirlerini verdi ve kısa süre sonra iki gemi yan yana yattı, Shaky sloop'u şhunaya bağladı.

Sonra Kaptan Dilke, Martin'i Petrel'de bırakarak Swan'a atladı, her iki gemi de rüzgarla sürükleniyordu.

"Bu tekneyi nasıl ele geçirdin?" diye sordu Kaptan Dilke, Sandy'nin durduğu yere doğru
kıçtan yürüyerek.

İskoç cevap vermedi ve Kaptan Dilke sorusunu tekrarladı.

Tam bu sırada biri onu kolundan yakaladı ve döndüğünde Judith'in öfkeli bakışlarıyla karşılaştı.

Boşuna kurtulmaya çalıştı. Kolları çelik bantlar gibiydi ve kendi kollarını kendi yanına
sıkıştırıyordu.

Sonra güverteye fırlatıldı, ağzına bir mendil bağladı
İskoçyalı ve kolları ve bacakları kalın bir iple bağlandı, bu da
mücadelelerini tamamen işe yaramaz hale getirdi.

Bundan sonra yarı sürüklenerek güverteye götürüldü ve çaresizce kamara zemininde yattı.

Bunlar Swan'da yaşanırken Shaky, Petrel'e binmişti.

Martin, kıç tarafına geldiğinde onu asık suratla karşıladı.

"Sloop'taki kavga ne?" diye sordu Martin. "Bir tür arbede duydum ama buradan neler olduğunu göremedim."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Shaky, surat asması ve kekelemeleri onu tamamen terk etmişti, "sadece komutanlarda ufak bir değişiklik. Artık benim emrim altındasın."

Bunun üzerine Martin öfkeyle kızardı ve kendisine bu kadar güvenle hitap eden adama doğru bir adım attı.

Sonra yüzü değişti, gözleri büyüdü, elleri sinirsizce
yanına düştü. Öfkenin yerini korku aldı.

"Sen--olamaz," diye soludu, önündeki adamın
yüzüne bakarak.

"Beni hatırlıyorsun, görüyorum," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Bana
Titrek diyorlar; ama haklısın."

"Kaptan Dilke senin kim olduğunu biliyor mu?" diye sordu Martin, şimdi tavrı tam bir alçakgönüllülüktü.

"Henüz değil; ama yakında öğrenecek. Şu anda biraz
rahatsız edici bir durumda. Onu en son gördüğümde, karın ve
Sandy onu Swan'ın kamarasına doğru sürüklüyordu."

Bunun üzerine Martin'in yüzü oldukça öfkelendi.

"Judith gemide mi?" diye soludu. "Söylediğin her şeyi yapacağım, sadece
merhametli ol. Çok uzun yıllar önceydi ve bunun için binlerce kez
üzgünüm."

"Görüyorum ki şimdi oldukça pişmansın," diye gülümsedi adam, hala Shaky diye adlandıracağımız adam. "İşte karın geliyor. Evinden Whiting'e kadar uzun bir yürüyüş yaptık, ama o da yolculuğu hepimiz kadar iyi karşıladı."

Martin başını kaldırıp Judith'in kendisine doğru geldiğini gördü ve suçlu bir çocuk gibi, fazlasıyla hak ettiğini bildiği cezayı bekliyordu.

Judith gelip iki adamın yanında durdu. Martin'in gözleri yere çevrilmişti
ve elleriyle birkaç hızlı hareket yaptı, Shaky de aynı şekilde karşılık verdi. Sonra Martin'e döndü.

"Sana söyleneni yapmaya istekli olup olmadığını bilmek istiyor. Ne cevap
vereyim?"

"Ona emirlere uyacağımı söyle," diye cevapladı Martin, başını kaldırmadan.
"Kadere karşı mücadele etmeyeceğim. "

Shaky bunu parmaklarıyla hızla heceledi ve Judith gülümsedi.

Bu, bir bulutun arasından geçen bir güneş ışığı gibiydi ve karanlık yüzü
harika bir şekilde aydınlattı.

Birkaç dakika içinde bağlar çözüldü ve yelkenli ve yelkenli tekne
birbirinden ayrıldı, Sandy, tutuklu kaptan kamarada ve iki çocuk ambarda olmak üzere Swan'da kaldı.

Petrel hemen uzaklaştı, Martin dümende ve Shaky komutadaydı, Judith yemek hazırlamak için küçük vagona indi.

Kaptan Dilke'nin kamarada yalnız kaldığında hissettikleri
tarif edilemez. Uzun süre bağlarıyla çılgınca mücadele etti ve sonunda ellerinden birini serbest bırakmayı başardı. Artık kendisini tamamen serbest bırakması sadece bir zaman meselesiydi ve kısa süre sonra kendini
özgür buldu.

Şimdi ne yapmalıydı? Birkaç saatin geçtiğini biliyordu, kabine girdi ve artık geceydi, çünkü güvertedeki boğa gözünden
hiç ışık gelmiyordu.

Dikkatlice yoldaş yolundan yukarı doğru yolunu yoklayarak kapıyı denedi.
Kilitliydi. Ve, kilitlenmemiş olsa bile, güvertede nöbet tutan adamlardan nasıl kaçabilirdi?

Sonra kabin zemininin altındaki geçidi düşündü.
Geç bir saate kadar bekleyecek ve sonra o yoldan kaçmaya çalışacaktı.

Bu zamana kadar kendi özgürlüğüyle ilgili düşüncelere o kadar dalmıştı ki, çocukların
bulduğunu düşündüğü parayı tamamen unutmuştu. Şimdi ona iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönüyordu. Uzun yıllar süren gezgin, pervasız bir yaşam onu ​​neredeyse her acil duruma hazırlamıştı.
Cebinden küçük bir katlanır fener ve minik bir ruh lambası çıkararak, kısa sürede çalışır hale getirdi.

Tüm bu zaman boyunca Kuğu dalgaların üzerinde sallanıyordu, ama aniden bir
şok oldu ve sonra sessizce yattı.

Mahkum sabırla bekledi. Güvertede ayak sesleri duydu,
ve sonra her şey sessizleşti.

"Karaya çıktılar ve gemiden ayrıldılar," diye mırıldandı. "Şimdi kaçma zamanım."

Bir kibrit çaktı ve küçük fenerini yaktı, zayıf ışınlarından saatine baktı. Saat onu geçmişti.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kamarayı iyice aradı - ranzaları, yiyecek için
dolabı ve odun için sığınağı.

Paranın bunların hiçbirinde saklı olmadığından emin olduktan sonra,
kapak kapağını açtı ve kaldırdı ve zeminin altındaki boş yere indi. Neredeyse sürünerek ilerledi,
hemen balastın hareket ettirildiğini fark etti.

Sonra paranın konulduğu çuvalın köşesi gözüne çarptı ve demir parmaklıkları çözüp bir kenara çekti. Nefesi hızlı ve ağırdı. Parayı bulmuştu!

Aramasına o kadar dalmıştı ki, kabin zeminindeki kapının
kapandığını fark etmemişti. Aslında, demir parmaklıkları hareket ettirirken çıkardığı
şangırtı, düşme sesini bastırmıştı.

Açgözlü gözleri, görünürdeki altın yığınını
yiyip bitirdi ve elleri titredi ve çuvalı
çıkarmak için hazır hale getirmeye çalışırken boğulma hissi onu ele geçirdi.

Bu sonunda başarılmıştı, ancak kolları o kadar zayıf ve sinirsiz hale gelmişti ki onu kaldıramıyordu. Bunu yapmaya çalışırken kaydı ve
küçük fenerini ezdi ve kendini tamamen karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM XIX.

Kaptan Dilke'nin Kaderi--Mutlu Bir Kurma.

Günler Jason Dilke'nin anne ve babası için kurşuni kanatlarla sürükleniyordu.
Anne neredeyse akıldan yoksundu, ancak baba, oğlu için duyduğu üzüntüye ve karısı için duyduğu endişeye rağmen, gün geçtikçe güçleniyordu.

Oğlanı Old Orchard civarında ve güneyde bulmak için her türlü çaba gösterilmişti. Cömert ödüller teklif edilmiş ve
uzaktaki ve yakındaki gazetelere ilanlar verilmişti.

Sadık yaşlı hizmetkar Jacob sürekli hareket halindeydi, ancak
hepsi başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Ve yine de Allan Dilke'nin gücü azalmamıştı. Yüzü beyaz ve zayıftı, ancak gözleri kararlı bir ışıkla parlıyordu. "Yarın Arnold'dan haber alacağız," derdi umutla, geceleyin. "Elinden geleni yaptığını biliyorum."

Ama yarın geldi ve hala yok olanlardan haber yok. Annenin kalbi tüm umudunu kaybetmişti, bir gece yaslı anne babanın
yattıktan sonra kapıya bir çağrı geldi.

"Jason," dedi Allan Dilke, aceleyle kalkıp giyinirken, hizmetçi kapıyı tıklatıp ziyaretçilerin onu görmek istediğini
söylediğinde.

"Onları oturma odasına alın," dedi, sabahlık ve terliklerle
çıkarken.

"Ama onlar kaba, denizci adamlar, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Ben--"

"Sana emrettiğimi yap!" diye sertçe sözünü kesti evin efendisi. "Oğlumla ilgili haber getirenler için hiçbir oda fazla değildir."

Bir an sonra, kaba denizci kıyafetleri içinde iki adam önünde durdu.

"Size bildirmek için geldik ki--" diye başladı, Allan Dilke sözünü kestiğinde, o da Shaky'den başkası değildi.

"Oğlum yanınızdaysa," dedi kararlı bir şekilde, "onu bana getirin. Eğer
öldüyse, bana söyleyin!"

Shaky hemen odadan çıktı ve kısa süre sonra küçük bir alay yavaşça içeri girdi. İki adam çaresiz bir bedeni taşıyordu, bir kadın ve bir çocuk da onları takip ediyordu.

Bir acı feryadı duyuldu. Beyaz yüzlü ve dalgalanan saçlı bir kadın,
bir kanepenin üzerinde yatan zayıf figürün yanında diz çöktü.

"Öldü! Oğlum öldü mü?" diye hıçkırdı. "İki kez soyulduk. Bir kez, çok uzun yıllar önce, ilk çocuğumuz acımasız deniz tarafından alındığında ve
şimdi--"

O kadar aceleyle ve umutsuzluktan öylesine uzaklaşmış bir şekilde konuşmuştu ki
Allan Dilke onu sakinleştirmeye çalışmakta başarısız olmuştu.

"Çocuk ölmedi," dedi Shaky. "Bak, gözlerini açıyor. Sadece
bitkin."

Anne bunun üzerine aşırı sevinçten bayıldı ve bilincini
kazandığında Jason doğruldu.

Gözyaşları ve okşamalarının ortasında, Shaky tekrar konuştu.

"Söylemek üzere olduğum şeyi söylemek için uygun bir zaman olmayabilir, ama bir şey
beni teşvik ediyor. Bir vahiy almaya dayanabilir misin?"

"Şimdi her şeye dayanabiliriz," diye yanıtladı Allan Dilke. "Oğlumuz bize geri döndü."

"Başka bir çocuğu kaybettin, değil mi?" diye sordu Shaky.

Allan Dilke yavaşça cevap verdi:

"Yıllar önce kaybettik. Ama neden şimdi bundan bahsediyoruz?"

"Çünkü çocuk ölmedi," diye yanıtladı Shaky. "Bu senin oğlun!"

Bunu söylerken Arno'yu onlara doğru çekti. Çocuk, Allan
Dilke'nin gözlerine yılmadan bakarken, Jason neşeyle haykırdı:

"İyi, iyi, iyi! O zaman ayrılmayacağız."

"Bu doğru mu?" diye sordu Bay Dilke, ciddi bir şekilde. "Onun benim oğlum olduğunu kanıtlayabilir misin?"

"Kanıta gelince," diye cevapladı Shaky, "on beş yıldan fazla bir süre önce onu çalmaya yardım etme şerefine eriştim, ama bunu istemeden yaptım.
Bart Loring'i hatırlıyor musun -gerçek adım bu- ve Martin Hoffman ile eşi Judith, sağır dilsiz? Onlar senin önünde duruyor. Yeterli
kanıtımız var."

"Ve, eğer sormama izin verirseniz, Bay Loring, sizi bu eylemi yapmaya ne teşvik etti? Tahrik eden kimdi?"

Allan Dilke bu sözleri yavaşça, bir rüya gibi söyledi; ama Shaky veya Bart Loring'in cevabı hemen geldi:

"Kardeşin, Arnold Dilke. Çocuğu kaçıran oydu. Bu gece sana geri dönmenin mutluluğunu yaşıyorum. O zamanlar kardeşinin gemisinde bir denizciydim ve çocuğun kim olduğunu ancak daha sonra öğrendim. Ayrıca daha sonra senin aynı zamanda hatırı sayılır miktarda paranın çalındığını da öğrendim, ancak bunda benim bir parmağım yoktu. Soyguna karışma korkusu beni susturdu ve kısa bir süre sonra ülkenin bu kısmını terk ettim. Refaha eriştim, ancak sana yapılan büyük haksızlık düşünceleri beni sürekli rahatsız etti ve birkaç ay önce geri döndüğümde, eğer mümkünse, bu konuyu ilk fırsatta düzeltmeye karar verdim. O sırada ikinci çocuğunu çaldığını pek düşünmedim ve kardeşinle vapurda karşılaşmam tamamen şans eseriydi. O andan itibaren meseleye tüm kalbimle ve ruhumla girdim ve bir yerine iki oğlan. "

"Ve birkaç yıl önce pişmanlıkla yanıma gelip boşa harcanmış bir hayatı geri alma fırsatı için yalvaran sadık kardeşim nerede?" diye sordu Allan Dilke, solgun ve dik bir şekilde dururken, karısının Jason'ın yanındaki kanepeye
çöktüğünü ve ellerinden birinin Arno'nun iki elinin arasında olduğunu fark etmemişti.

"Buraya çok uzak olmayan küçük yelkenlide tutuklu," diye cevapladı Shaky.
"Burada McDougall, Judith, iki çocuk ve ben bir yelkenlideydik.
Bana söylenene göre kardeşin tarafından senden çalınmış ve Martin'e verilmiş.
Son iki kişi Petrel'de bizi yakaladığında.
Çocukları ambara gönderdim ve Arnold gemiye geldiğinde, onu ellerinden ve ayaklarından bağlayıp kamaraya koyduk. O zamandan beri onu görmedim."

"Adamımı seninle gönderip onu hemen buraya getireceğim," dedi Allan
Dilke. "Ülkeyi terk edeceğine ve asla geri dönmeyeceğine söz verirse, onu serbest bırakacağım."

Shaky, Sandy McDougall, Martin ve Judith, Jacob eşliğinde evden ayrıldılar ve sonra Allan Dilke, Arno'ya döndü.

"Bu Martin ve Judith'in senin ebeveynlerin olduğunu anladın mı?" diye sordu.

"Evet, efendim; ama buna asla inanamadım. Bir keresinde, Kaptan
Dilke'nin Martin'le benim hakkımda konuştuğunu duydum ve söylediklerinden,
Kaptanın amcam olduğunu anladım."

Çocuğun ses tonu saygılı ama kendinden emindi ve Allan Dilke, onun gözlerine bakarken gülümsedi.

"Gözlerinde Dilke kanının parladığını görebiliyorum," dedi. "Kim bilir,
ama sen, uzun zamandır ölü olarak yas tuttuğumuz oğlun nesin?"

"Onun öyle olduğuna ikna oldum," diye cevapladı Bayan Dilke. "Bir şey bana
kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde onun bizim etimiz ve kanımız olduğunu söylüyor."

Bu şekilde konuşuyorlardı ki, kapıda ayak sesleri duyuldu.

"Adamlar geri döndü," dedi Allan Dilke, ciddi bir şekilde ayağa kalkarak.
"Şimdi bana bu kadar büyük haksızlık eden kardeşimle tanışmalıyım."

Jacob odaya girdi, ardından Bart Loring, namıdiğer Jasper Leith, namıdiğer Shaky geldi, ikincisi elinde bir demet.

"Kardeşin seni bir daha rahatsız etmeyecek," dedi çeşitli
tanımlar hakkında. "Sloop'un kamarasını boşuna aradık; ama kabinin altında, dar bir bölmede, onu bulduk, elleri büyük miktarda altın tutuyordu, ama o--ölmüştü!"

Konuşurken, desteyi halının üzerine düşürdü. Ağır bir şekilde düştü,
içeriğinin niteliğini belirten metalik bir çatlakla.

Allan Dilke yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ölü geçmiş, ölülerini gömsün," dedi ciddiyetle. "Şimdi benim merhametime ihtiyacı yok."

"Peki parayı ne yapacağız?" diye sordu Shaky olarak bilinen kişi.

"Bu parayı McDougall, Judith ve sen arasında bölüştür," diye yanıtladı Allan Dilke. "Hiçbir pay istemiyorum ve bu cesur çocuğa, oğlum olsun ya da olmasın, bakacağım."

Bu günden itibaren Allan Dilke'nin iyileşmesi hızlı oldu ve
Kaptan Dilke'nin bedeni toprağa verildikten sonra, Martin
kanıtlar sundu Arno'nun gerçek kimliği, mutlu baba ve anneyi küçük aile çevrelerinin tamamlandığı konusunda tamamen tatmin etti.

Martin serbest bırakıldı ve Arno'dan ayrılmaya fazlasıyla isteksiz olan Judith ile birlikte Büyük Manan Adası'na gitti ve bugün hala orada, ıslah olmuş, pişman bir adam olarak yaşıyor.

[SON.]

BİR KAZ SÜRÜSÜ.

W. BERT FOSTER tarafından.

[İllüstrasyon]

"Al Peck'in kendini _çok_ zeki sanması," diye belirtti Nat Bascom, korku dolu oranlarda bir somurtkanlıkla mutfağa girerek.
"Sadece bir kaz sürüsü olduğu ve Noel'de onlardan biraz para kazanmayı umduğu için. Keşke benim de biraz kazım olsaydı - ya da bir şey, baba. Ben de Al kadar biraz para kazanmak istiyorum."

Bay Bascom, siyasi bir makale okuduğu ilçe gazetesinden başını kaldırıp, kısaca şöyle dedi:

"_Sen_ para kazanıyorsun, Nat! Vücudunda para kazanmaya yönelik tek bir kemik yok.
Keşke olsaydı. Geçen bahar sana bahçenin arkasındaki o araziyi ekmen için verdim ve sen onu yabani otlarla kapladın; ve bir yıl önce, o şımarık kuzuyu
aldın ve hayvanın ölmesine izin verdin. 'Buralardaki diğer çocukların çoğu
ikisinden de epey para kazanırdı."

"Ah, peki, yabani otlar o arazide beni harekete geçirdi ve bilirsin
o kuzu zayıftı. Annem öyle olduğunu söyledi," diye sızlandı Nat.

"Sen ona baktıktan sonraydı," diye hatırlattı yaşlı Bascom.

"Peki baba, Al Peck'inki gibi ben de birkaç kaz alamaz mıyım?" diye sordu sonunda Nat, çaresizce.

"Eğer yakalayabilirsen alabilirsin," diye cevapladı babası, sertçe gülümseyerek.
"Eğer bir sürü yabaniyi yakalayabilirsen, onları alabilirsin sanırım. "Senin girişimlerine daha fazla para harcamayacağım."

Nat, evden dışarı fırladı ve
Alvin Peck'in babasının ahırının arkasında güvenli bir şekilde
bölünmüş kaz sürüsüne özlemle bakmaya gitti.

Yakın zamana kadar, yaklaşık aynı yaşta olan iki çocuk
birbirlerinin en iyi arkadaşlarıydı. Fakat iki hafta içinde, Alvin'in babası
oğluna pazar için
beslemesi için on üç kazlık bir sürü hediye etti ve Al, Nat'in gözünde
bir milyoner havasına büründü.

Alvin Peck'in kazlarıyla gurur duyması için bir bahanesi olabilirdi, çünkü
hepsi güzel, yakışıklı kuşlardı, fakat gururuyla zavallı Nat'in göğsünü kıskançlıkla doldurmuştu.

Nat da arkadaşı gibi biraz Noel parası istiyordu ve Al'in _kendi_ kazlarıyla ne yapmayı planladığını yüksek sesle övündüğünü duymak çıldırtıcı.

İki çocuk arasında ekilen anlaşmazlık tohumları yavaş yavaş filizlendi ve kök saldı ve Nat'ın kıskançlığı ve Al'ın bencilliğiyle ısınıp sulanarak kısa sürede gelişen bir duruma geldi ve Şükran Günü'nden önce eski arkadaşlar birbirleriyle konuşmayı bile reddetti.

Bu durum Nat'ı gizlice çok yalnız bıraktı çünkü Alvin birkaç mil uzaklıktaki tek çocuktu ve kardeşi veya kız kardeşi olmadan Nat kesinlikle arkadaşsızdı. Ancak gururu eski arkadaşının yanına gidip "barışmasına" izin vermiyordu. Al'ın köpeği Towser bile Bascom'un Bose'unu ziyarete geldiğinde Nat onu bir sopayla eve götürdü ve böylece onunla Towser'ın efendisi arasındaki düşmanlık arttı.

Bu acınası durum tatiller yaklaşırken iyileşmek yerine daha da kötüleşti. Bir akşam, Noel'den bir hafta veya on gün önce yağmur yağmaya başladı, ancak gece aniden çok soğuk olan yağmur buza döndü ve ertesi sabah çatılar, kulübeler, çitler, ağaçlar - aslında her şey - bir buz tabakasıyla kaplandı. Yükselen güneşin ışınları her şeyin üzerinde parıldarken, peri diyarının bir resmi gibi görünüyordu.

Ancak Nat Bascom o sabah Al Peck'e karşı her zamankinden daha çirkin bir hisle uyandı. Dış giysilerini giyerek, babasına sığırları beslemede yardım etmek için dışarı çıktı.

Ahırın arkasındaki saman yığınında parıldayan bir buz tabakası vardı ve Nat ona yaklaştığında bununla ilgili başka bir şey daha keşfetti. Yere yakın, yığının yamacında, Nat'ın hemen kaz olduğunu anladığı bir dizi nesne vardı - on üç tane.

"Bunlar Al Peck'in o vebalı kazları!" diye haykırdı Nat, kuşlardan biri yaklaşırken uzun boynunu uzatıp tehditkar bir şekilde "honk! honk!" diye ses çıkardığında.

Kazlar, Nat yaklaşırken kaçmaya çalıştılar ve sonra Nat ilk kez, onların da etraflarındaki cansız şeyler gibi tamamen buzla kaplı olduğunu keşfetti; o kadar ki, kanatlarını kullanamıyorlardı.

Nat bir an durdu ve düşündü.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi yüksek sesle, "Onları barınağa koyacağım, tıpkı babamın geçen yaz Grayson'ın sığırlarına yaptığı gibi ve Al'in onları dışarı çıkarmam için bana para ödemesini sağlayacağım."

Bu mutlu düşünceyle, hemen kazları güvence altına almaya koyuldu.

Yakınlardaki eski bir kulübenin bir ucu eskiden Bascom'lar tarafından kümes olarak kullanılmıştı ve tavukların girip çıktığı alçak bir giriş hâlâ vardı. Dikkatlice ve onları korkutmamak için Nat on üç kuşu kulübeye sürdü ve açıklığın üzerine bir tahta koydu. Kazlar bu işleme devam eden çığlıklarla itiraz ettiler, ancak kaçmaları için
çok fazla buzla kaplanmışlardı.

"Hadi bakalım, Bay Al Peck, sanırım bu sefer senden intikam alacağım," dedi, memnuniyet dolu bir tonla.

İşlerinin geri kalanını aceleyle bitirerek, anne ve babasına bu konu hakkında tek kelime etmeden
Peck'in evine doğru yürümeye başladı.

Bay Peck'in ahırına yaklaşırken, Al'in kaz ağılının yönünden döndüğünü gördü.

"Onları aramana gerek yok, Al Peck," diye belirtti Nat kötü niyetli bir sırıtışla, "çünkü onları bulamazsın. Onları kaybetmek istemiyorsan, yaşlı kazlarını kapalı tutmalısın."

"Onları kaybetmedim," diye açıkladı Al, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Ah, kaybetmedin mi?" diye çıkıştı Nat, diğerinin belirgin soğukkanlılığına öfkelenerek. "Onları bedavaya geri alacağını düşünmene gerek yok.
Bu sabah hepsini samanlığımızın altında kamp kurmuş halde buldum ve onları eski kümese sürdüm. Onları serbest bırakmadan önce bana her biri için on sent ödemen gerekiyor. Bahse girerim bundan sonra onları evde tutacaksın."

Al ağzını açtı ve bir şimşek gibi tekrar kapattı. Belli ki
şaşırmıştı.

Tam o sırada Bay Peck belirdi. Al, Nat'ın söylediklerini tekrarladı,
babasının çok belirgin şaşkınlığına.

"Neden, gördüm--" diye başladı yaşlı Peck, Al bir hareketle onu kesip kulağına bir şeyler fısıldadığında.

Bay Peck'in yüzünde bir an için geniş bir sırıtma belirdi; sonra, giderek daha ciddi bir tavırla şöyle dedi:

"Sanırım bu senin hakkın, Nat, ama bana göre bu oldukça
kötü bir numara."

Nat da bu sırada öyle düşünmeye başlamıştı, ama daha iyi doğasının
tepkilerini dinlemeyi reddetti ve hiçbir şey söylemedi.

"Onlar için hemen takımla geliriz," dedi Bay Peck.

Ve o ve Al hemen koşumları aldılar ve vagona büyük, sağlam bir kümes yerleştirerek Bascom'a doğru sürdüler.

"Kazlarını sürmek için yeterince evcilleştirdiğini düşünüyorum," dedi Nat;
ama Peck'ler bu sözlere hiç aldırış etmediler.

Bay Peck şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirdi, bir çift eldiven taktı
ve kümese girdi.

Bu sırada sırtlarındaki ve kanatlarındaki buz erimişti ve o on üç kaz, hayal edilebilecek en hareketli kuş sürüsüydü.

"On üç tane. Tamam!" dedi Bay Peck, son mücadele eden kuşu oğluna uzatarak, onu kümese soktu.

Nat'a Al'in babası tarafından bir dolar otuz sent verildi ve şu sert sözlerle birlikte:

"İşte paran, genç adam! Umarım büyüdüğünde şu kadar
kötü biri olmazsın."

Nat parayı aldı, oldukça utangaç bir şekilde ve Peck'leri takip ederek kazları
indirmelerini izledi; ancak kazların indirilmemiş olması onu hayal kırıklığına uğrattı, Al kümese biraz mısır fırlattı ve kümeste kalmasına izin verildi.

"Onları tekrar ağıla koymayacak mısın?" diye sordu Nat, yumuşak bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla hiç bir zaman bir ağılda olmadılar," diye cevapladı Bay Peck, garip bir
gülümsemeyle.

"Başka hiçbir kazla iyi geçineceklerine inanmıyorum," diye ekledi
Al, babasının geniş sırıtışını yansıtarak.

"Neden--" diye başladı Nat, sonunda tüm bu olayda
_çok_ tuhaf bir şey olduğuna inanmaya başlayarak.

"Neden, tam burada!" diye açıkladı Al. "Onlar benim kazlarım değildi, ta ki onları senden satın alana kadar. Dün akşamki fırtınada geciken bir
yabani sürüsüydüler, sanırım. Onları
çağrılarından tanırdın. Hayatında bir kez olsun, Nat Bascom, kendini
aşırıya
kaptırdın. O kuşların her birinden yetmiş beş sent kadar kazanacağım."

Nat hemen eve doğru koştu, ardından Peck'lerden, baba ve oğuldan kahkahalar yükseldi. Sanki dünyadaki her şeyin
ayaklarının altından kaydığını hissetti. Konuyu babasına veya annesine hiç açmamış olsa da, hikaye onlara başka kaynaklardan ulaştı çünkü kısa sürede tüm topluluğa yayıldı ve ne Bay ne de Bayan Bascom ona karşı en ufak bir sempati beslemiyordu.

O kış boyunca "Kaz" lakabı ona yapıştı ve belki de arkadaşlarının alayları ona iyi geldi; en azından zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı ve tekrar kötü bir şey yapmaya meylettiğinde, bir zamanlar kendini nasıl aştığını hatırlamadan edemedi.

GİRİŞİME ÇEKİLDİ

(_Bir Norveçli Çocuğun Macerası._)

DAVID KER tarafından.

Norveç'in kuzeybatı kıyısındaki küçük bir adanın rüzgâr altı tarafında genç bir balıkçı çocuğu, bütün gece içinde olduğu teknede uyuyordu,
üstteki çalılıktan onu izleyen asık surat ve zalim gözlerden habersizdi, bu bakışlar ona hiç iyi gelmiyordu. Tam o sırada, iki adam
teknesinin bağlı olduğu noktanın etrafından dolandı ve biri diğerine, yukarıdan gizlice bakan kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, ancak uyuyanı uyandırmayacak şekilde şöyle dedi:

"Yatıyla Langeness'e gelen zengin bir İngiliz var ve deniz kralının mezarına kazınmış harflerin ne olduğunu
öğrenecek olan herhangi bir adama büyük bir ödül
verdi."

"Neden ay için bir ödül teklif etmiyor?" diye güldü diğeri. "Herhangi bir paranın, insanları bu denizlerdeki en sağlam tekneyi bir bisküvi gibi
yutacak bir girdaba girmeye ikna edebileceğini mi düşünüyor?"

"Ama gelgit sırasında, tam doğru anda başlarsan
zarar görmeden geçebileceğini söylüyorlar."

"Evet! _Eğer_ yaparsan. Ama bunu riske atacak kadar aptal kim olabilir?"

Sonra geçip gittiler ve sesleri uzaklarda kayboldu.

Tekneleri görüş alanından çıktığı anda, kayaların ardında, vahşi bir yüz
üstlerindeki keçeleşmiş dalların arasından baktı ve iri yarı bir figür çalılıklardan gizlice kalktı ve elinde uzun bir bıçakla uyuyan çocuğa doğru
süründü. Hızlı bir darbe demirleme halatını kesti ve
tekne uyuyan yolcusuyla birlikte yavaşça denize doğru sürüklendi.

"Akıntı doğrudan girdaba doğru gidiyor," diye mırıldandı kabadayı,
acımasız bir kahkaha atarak, "ve kaçırdığında, _ödülün_ onu
baştan çıkardığını düşünecekler. Sonunda bana verdiği dayak için babasıyla anlaştım!"

Olay yerinden sadece birkaç mil uzakta, küçük bir kayalık adacık çağlar önce denize
batmış ve düşüşüyle ​​kuzey sularındaki en tehlikeli girdaplardan birini yaratmıştı, Norveç'te "Tuftiloe Kuyusu" olarak bilinir.

Girdabın ortasında, kayıp adacığın tek kalıntısı olan, İskandinavların eski bir kahramanın mezarı olduğuna inandıkları, "Deniz Kralının Mezarı" adını verdikleri, karanlık, sütun şeklinde bir kayalık yükseliyordu. Ve aslında, geçen
yatçılar, teleskoplarıyla uzaktan, kaba oyma izleri ve eski bir Rün yazıtının yarı silinmiş harflerine benzeyen bir şey görmüşlerdi. Fakat girdabın, büyük kardeşi olan girdap gibi, gelgitin belirli durumlarında geçilebilir olduğuna inanılsa da, hiç kimse denemeye cesaret edememişti.

Akıntının, hafif tekneyi hızla sürüklerken hızlanan hareketi, sonunda çocuğu uyandırdı, fakat çok geçti. Yarı uykulu haldeyken, başına ne geldiğini veya nereye gittiğini fark etmesi birkaç dakika sürdü ve bu kesin yıkıma doğru akın ettiğine dair ilk uyarı, gelgit artık tamamen çekildiği için, tam da öfkesinin zirvesinde olan uzaktaki girdabın donuk kükremesiydi.

Sonunda tamamen uyanan Mads Nilssen küreklerini kavradı ve kopma noktasına gelene kadar çekti; ama hepsi boşunaydı.

Tekne gittikçe daha hızlı dönüyordu - ölümcül girdabı işaretleyen korkunç beyaz köpük halkasına gittikçe daha da yaklaşıyordu. Ve şimdi o korkunç uçurumu gözetleyen kasvetli kayayı açıkça görebiliyordu ve şimdi neredeyse en dıştaki girdaba dokunuyordu - ve şimdi içine sürükleniyordu ve giderek azalan daireler halinde baş döndürücü bir şekilde dönmeye başladı - kıyametine gittikçe daha da yaklaşıyordu. Ve tüm bunlar olurken dans eden dalgalar etrafında neşeyle parıldıyordu, güneş bulutsuz bir gökyüzünde görkemli bir şekilde parlıyordu, beyaz kanatlı deniz kuşları başının üstünde sevinçle uçuyor ve tiz çığlıklarıyla onunla alay ediyor gibiydi.

Bütün bu parlaklık ve güzellik arasında ölmek zordu; ama ölmeliydi,
çünkü kaçış yolu yoktu. Ancak bu korkunç dar boğazda bile,
aç dalgalar etrafında
sıçrıyordu, cesur çocuk aklını kaybetmedi.
Hala ona kalan zayıf bir şans vardı ve onu yakaladı.

Tekne aşağıdaki derinliklere dalmadan önce
ortadaki kayanın etrafında son dönüşünü yaparken, küpeşteye atladı ve tüm
harika çevikliğini kullanarak,
onu kayanın en alt çıkıntısına, yaralı, kanayan, başı dönen ama o an için _saklanmış_ bir şekilde
indiren umutsuz bir
sıçrama yaptı. Bir anda terk edilmiş tekne sonsuza dek aşağıdaki kükreyen körfeze
kaybolmuştu.

Görünüşe göre cesur çocuk bir ölümden kurtulmuş, ancak daha uzun süren ve acı verici bir ölümle
ölmüştü; ancak şimdi bile umutsuzluğa kapılmamıştı.

Gelgitin tam olduğu anda girdabın tehlikeli olmadığını duyduğunu hatırladı ve öfkesinin azalmasını beklemeye karar verdi ve sonra içine dalıp kıyıya yüzebilme şansını denemeye karar verdi.

Ama arada kalan uzun saatleri doldurmak için ne yapmalıydı?
Çevresindeki dönen suların baş döndürücü dansının ve durmaksızın kükremesinin sinirlerini çözmeye ve beynini döndürmeye başladığını hissediyordu; ve eğer onların felç edici etkisine karşı koymanın bir yolunu bulamazsa, yakında çaresiz kalacağını ve
başı aşağı uçuruma düşeceğini biliyordu.

Tam o sırada gözü, kendisinden başka hiçbir canlının bu kadar yakınını görmediği, üzerindeki kayaya oyulmuş antika harflere takıldı ve
onların görüntüsü ona bir fikir verdi.

Teklif edilen ödül hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu tür şeyleri değerli bulan ve kopyaları için iyi para ödeyen
insanlar olduğunu biliyordu. Eğer kaçarsa bir değeri olabilirdi ve bu arada dikkatini dağıtıp sinirlerini kaybetmesini önleyebilirdi.

Bu yüzden, çılgınca dönen dalgaların isyanına kararlı bir şekilde sırtını dönerek,
cebinde bulunan küçük bir metal kibrit kutusu üzerindeki
bıçak ucuyla harfleri takip etmeye koyuldu.

Uzun bir görevdi, ancak sonunda tamamladı; ve sonra
kayanın tepesine tırmandı,
gökyüzüne karşı dikilen figürünün görüntüsünün geçen bir balıkçının dikkatini çekebileceğini umarak.

Uzun süre boşuna bekledi ve bekledi ve sonunda kendini yüzerek kurtarmaya çalışması gerektiğini düşünmeye başlamıştı - çünkü gelgit saati yaklaşıyordu ve girdabın şiddeti azalmaya başlamıştı - uzakta, aniden küçük beyaz bir yelken gördü.

Bu kadar uzaktan hiçbir bağırış duyulmuyordu; ancak hazır çocuk belindeki kırmızı kuşağı çözdü ve kolu ağrıyana kadar başının üzerinde salladı ve korkunç bir endişeyle bir süre durduktan sonra sonunda teknenin rotasını değiştirip tam önünde durduğunu gördü.

Mads'in sürüklendiği ölümcül akıntıdan tekneyi kullanan iki adamın uzak durma becerisi, ikisinin de pratik denizciler olduğunu gösteriyordu ve tekne ona yaklaştığında, çocuğun keskin gözleri onlardan birini kendi babası olarak tanıdı.

Kurtarıcılar bağırışların duyulabileceği kadar yaklaştığında, baba
oğluna tekrar kayadan aşağı inmesini ve teknenin kayaya çarpma korkusuyla çok fazla yaklaşamayacağı için
sürünmeye hazır durmasını söyledi.

Kayanın hemen dibinde her zaman güçlü bir girdap vardı,
Mads eğer ondan
uzaklaşamazsa, onu şimdi bile içine çekebilirdi.

On dakika veya daha fazla bir süre boyunca iki denizci, girdabın öfkesi tamamen geçene kadar "bir ileri bir geri" durdular, bu sırada cesur çocuk kayanın en alçak çıkıntısına tünedi ve sinyali bekledi. Sonunda babasının güçlü sesi suyun üzerinden ona doğru yuvarlandı:

"Şimdi!"

Bağırışla birlikte Mads'in suya dalışının sesi geldi.
Tüm gücünü kullanarak, aktif çocuk onu batık kayaların arasına
çekecek olan tehlikeli girdabın çok ötesine sıçradı ve bir sonraki anda, dönen ve
tehlikeli noktadan deniz kuşları kadar hafif bir şekilde
uzaklaşan teknede güvendeydi.

Birkaç gün sonra genç kahraman, garip bir şekilde kazandığı ödülü aldı; ve böylece olası katil, kurbanını yok etmek yerine, aslında hayatında hiç kazanmadığı kadar para kazanmasına yardımcı oldu. Kötü adam da tamamen cezasız kalmadı, çünkü
kesilen ipin ucu bulunmuş ve şüpheler ona yönelmişti, gece gizlice kaçmak zorunda kaldı ve bir daha o kıyıda yüzünü göstermeye
cesaret edemedi.

SİYAH KÖPEK.

FRANCIS S. PALMER tarafından.

Onu ilk kez karlı bir Kasım sabahı gördük. O sonbaharda kaldığım
Adirondack Gölü henüz donmamıştı; ancak birkaç gün önce
hafif bir kar yağışı olmuştu ve bu sabah herdem yeşil ağaçlar
tüylü bir örtüye bürünmüştü. Ben daha uyurken rehberim Rufe,
kıyıya yakın bir yerde yüzen bir geyiği görmüştü. Tazı sesi
duyulmuyordu; ve erken bir kahvaltıdan sonra Rufe ve ben teknemize bindik ve
eğer mümkünse geyiğin suya girmesini açıklayacak bir köpek veya kurt izi bulmak için
suyun kenarında kürek çektik.

Rufe'nin geyiği gördüğü yere yaklaştığımızda, çalılıklarda
çömelen ince, siyah bir hayvan fark ettik. Uzun boylu bir tazı olduğu ortaya çıktı ve biraz ısrar ettikten sonra tekneye binmeye ikna edildi.

Geyiğin erken yıkanmasının sebebi artık belliydi; ancak Rufe, tazının havlamasını duymadığı için şaşırmıştı, çünkü tüm eski avcılar gibi, geyik avı sezonunda, sabahları kısa aralıklarla açık havaya çıkıp tazıların havlamasını dinlemek onun alışkanlığıydı.

Bu sabah da bu kuralın bir istisnası olmamıştı; ancak Rufe geyiği gördükten sonra ne önce ne de sonra, bir geyik tazısının iyi bilinen havlamasını duymuştu.

Zayıf hayvanı teknemize aldık ve kulübeye geri taşıdık. Yarı aç ve tamamen bitkin olduğu ortaya çıktı ve doyurucu bir
yemekten sonra, ateşin önünde koma halinde yatıyordu. Muhtemelen komşu bir gölden gelen uzun bir kovalamaca yaşamış olmalıydı, çünkü gölümüzdeki tüm tazıları tanıyan Rufe onu daha önce hiç görmemişti.

İki veya üç gün geçtikten ve kara tazı gücünü topladıktan sonra, Rufe onu kendi köpeğimizle birlikte ormana götürdü ve ikisini de bir geyiğin izine koydu.

Kara tazı istikrarlı bir şekilde izi takip etti, ancak havlamadı,
kendini alçak, heyecanlı bir sızlanmayla sınırladı. Oyun
harekete geçtiğinde ve sıcak koku takip eden köpeklere şevk verdiğinde bile, kara tazı arkadaşının çılgınca havlamasına katılmadı.

Geyik, benim izlediğim pistten göle girmedi, ancak
dürbünümle çeyrek mil ötede suya daldığını gördüm. O sırada bir tekne geçiyordu ve geyik öldürüldü.
Bir an sonra kara tazı kıyıda belirdi.
Geyiğin kırk çubuk gerisinde olamazdı, ancak hiçbir havlama onun takibinin hevesini ele vermiyordu. Kendi köpeğimin havlamasını duydum, o yavaşça kokuyu takip etti, gölün her tarafında yükselen ormanlık tepelerin arasında gerilere doğru.

Bu yüzden Rufe sabahleyin siyah tazıyı bulduğumuzda hiç havlama duymamıştı. Sessizdi ve sessiz olduğu kadar hızlıydı.

O akşam ona baktığımda, sıradan Amerikan geyiği veya tilki tazısının uzun kulaklarına ve ağır çenelerine sahip olmadığını fark ettim. Uzun, keskin burnu ve ince ölçüleri İskoç tazısının veya büyük bir tazı cinsinin kanını gösteriyordu.

Ancak bu melez onu daha narin veya daha az vahşi yapmamıştı. Rufe bile
ona sert davranmaktan korkuyordu, çünkü her türlü düşünceyle muamele edilmediği takdirde, büyük tazı hırlıyor ve vahşi diş sıraları gösteriyordu.
Diğer köpeklere daha aristokrat bir
üreme varsayımıyla hükmediyordu.

Geyik suya götürüldükten ve kara tazı
hızlılığını ve ısrarcılığını kanıtladıktan sonraki sabah, Rufe tekrar iki tazı ile geyikleri
başlatmak veya denildiği gibi "köpekleri dışarı atmak" amacıyla ormana gitti; ancak bu sabah rehberin niyeti köpekleri ayrı yollara koymaktı. Aynı geyiği takip ederken yararlı olamayacak kadar hızları farklıydı.

En sevdiğim durakta, göle ulaşan bir pistte,
derin ve dar bir koyun suları toplayıp St. Lawrence'a akan nehre
akmadan önce topladığı yerdeki istasyonumu aldım.

Bu koyun bir tarafı gölden uzun, keskin bir kara parçasıyla neredeyse ayrılmıştı ve koyun daha uzak kıyısına yakın bir yerde küçük bir ada, mavi suların ortasında yeşil, çalılık bir nokta vardı.

Koy, takip edilen geyiklerin izlerini takip eden tazıları şaşırtmak için suya girmek için en sevdikleri yerdi ve uzun noktadaki
konumumdan tüm koyu izleyebilir ve kontrol edebilirdim.

Şafaktan önce Rufe tazıları ormana götürmüştü ve hafif teknemi uca doğru itip karaya
çıkmam çok uzun sürmemişti.

Durgun, serin bir Kasım sabahıydı ve yükselen güneş henüz suyun kenarında büyüyen kızılağaç çalılıklarındaki kırağıyı eritmemişti.

Kıyılarda ince sis bulutları uçuşuyordu ve küçük adadaki her dem yeşil ağaçları
gizliyordu. Karla serpilmiş orman sis perdelerinin arasından beyaz ve garip görünüyordu.

Küçük ördek sürüleri, nehrin üzerindeki dinlenme yerlerinden ayrılıp gölün yabani pirinç bataklıklarında beslenmek için körfezin sisli yüzeyinde yol aldılar.

Sabahın serinliğini azaltmak için küçük bir ateş yaktım ve av tüfeğimi geçen ördeklere doğrultarak kendimi eğlendirdim.

Alçak, uykulu uçuşlarında kuşlar güzel kanat vuruşları yaptı ve cilalı tüfek namlularına bakarken, keskin
patlamayı ve ardından şişman ördeklerin suya sertçe düşüşünü hayal ettim.

Ama sadece hayalimde ateş ettim, çünkü boynuzlu avdan daha önemsiz bir şeye
ateş
atmak geyik avı görgü kurallarının ciddi bir ihlali olurdu.

Güneş yükseldi, sisler kayboldu ve uçan ördekler artık
nöbetimin monotonluğunu hafifletmiyordu. Orman daha belirgin bir şekilde görülüyordu
ve daha az garip ve ilginç hale geliyordu.

Uzun saatlerimi geçirmek için bir kitap okumayı arzulamaya başlamıştım ki,
adaya en yakın koyun kıyılarını çevreleyen çalılıklardan bir geyiğin atladığını gördüm.

Kara tazının tuhaflıklarını biliyordum ve
tazıların ulumasından
kurtulmamış bir geyiğin ortaya çıkmasına hazırlıklıydım, ancak oyunun bu kadar çabuk gelmesini beklemiyordum, çünkü Rufe'nin köpekleri
hareket ettirmeye vakti olmamıştı.

Köyün çalılıklarında saklanarak, geyiğin kıyıda durmasını izledim ve keskin gözlerine baktım.

Körfez düşmandan yoksun görünüyordu ve hayvan suya daldı
ve adaya doğru yüzdü.

Henüz hareket etmeye cesaret edemiyordum, çünkü geyik kırk çubuktan daha uzak değildi ve beni bir an görse kıyıya geri dönerdi.

[Resim:
"KÖPEK TUTUŞUNU RAHATLATMADI VE SAVAŞANLAR
BİRBİRİNE BAĞLI GİBİYDİ."]

Hayvan doğrudan adaya yüzdü ve oraya indi. Saklandığım yerde, adanın karşı tarafında belirmesini bekledim ve
körfezin karşısına yüzdüm. Açık suya iyice çıktığında
onu teknemle yakalayabildim.

Ancak geyik adada kalmaktan memnun görünüyordu, çünkü
bir daha kendini göstermedi. Açıkça, böylece takip eden tazının burnunu
şaşırtabileceğini ve körfezin karşısına yüzerek
geçmenin getirdiği tehlikeden kaçabileceğini düşünüyordu. Geyiği yakalamak için bir şekilde ada ile ana kıyı arasındaki dar kanala girmem gerektiğine karar verdim; ancak geyikler adadan beni izlerken bu neredeyse imkansızdı.

Dikkatlice, teknenin demirlediği noktaya doğru ilerledim. Tekneye adım attığımda mokasenlerim hiç ses çıkarmadı.

Sessizce kürek çekerek küçük tekneyi
buranın ucundan geçirdim ve tekrar körfeze baktım.

Sahnede başka bir aktör belirmişti. Avın
suya girdiği noktada, kara tazı duruyordu, havada kaybolan kokunun bir lekesini kokluyordu.

Adadan ve çömelmiş geyiklerden gelen bir esinti keskin burnuna ulaşmış olmalıydı, çünkü memnuniyetle inlediğini duydum ve hemen
sonra suya atladı.

Bir geyik tazısı suya girmekten korkar ve bu nedenle siyah köpeğin hareketleri beni şaşırttı.

Tekneyi sessizce yüzdürdüm. Burunun karanlık arka planında gizlenmişti ve tazı geyiği körfezin karşısına yüzmeye
korkutana kadar orada kalmaya karar verdim. Geyiği ilk gördüğümde büyük bir dişi geyik olduğunu düşündüm, ancak adaya doğru yüzerken, dürbünümün yardımıyla bunun bir "diken boynuzlu" erkek geyik olduğunu gördüm.

Bu diken boynuzlular oldukça yaygındır ve geyik ailesinin belirgin bir
türü gibi görünmüyorlar. Sadece boynuzları bakımından farklılık gösteriyorlar; sıradan erkek geyiğin dallanan boynuzları yerine, hayvanın yaşına göre değişen iki ila altı inç uzunluğunda keskin boynuz dikenleri taşıyorlar.

Siyah tazının doğrudan adaya doğru yüzdüğünü izledim ve her an geyiğin karşı taraftaki suya atladığını görmeyi bekliyordum. Bir
geyik, bir köpekten çok daha hızlı bir yüzücüdür ve ikisi de
sudayken kolayca kaçabilir.

Köpek adaya ulaştığında kendini silkeledi, sıcak kokuyu
kokladı ve sonra vahşice hırlayarak öne atıldı. Geyik tamamen
hazırlıksız yakalanmış olmalıydı. Çalılıklardan atlayıp kaçmak için
döndüğünü gördüm, ancak tazının dişleri çoktan yan tarafına geçmişti.

Geyik, dönen bir şekilde takipçisini boynuzladı ve tazı onu bıraktı.
Bir an için ikisi karşı karşıya geldi. Sonra köpek rakibinin
boğazına atladı, ancak geyiğin keskin dikenleriyle karşılaştı. Dikenleri, geniş boynuzlardan çok daha etkili silahlardı ve tazı yine geri fırlatıldı.

Deneyimle daha da tedirgin olan köpek tekrar içeri daldı ve bu sefer
geyiğin boynunu yakaladı, ancak dikenler siyah yanlarına girmeden önce değil. Köpek tutuşunu gevşetmedi ve dövüşenler birbirine bağlı gibi görünüyordu.

Tazının tehlikede olduğunu gördüm ve hızla adaya doğru kürek çektim.
Atış mesafesine geldiğimde geyik dizlerinin üzerine çökmüştü ve
saçılan saçmaların tazıya isabet etmesinden korktuğum için ateş etmeye cesaret edemedim.

Teknem adaya yanaştı ve elimde tüfekle kıyıya atladım.
Ama yaratıkların ikisi de kıpırdamadı; kavga bitmişti. Tazının keskin dişleri işini yapmıştı ve geyiğin sivri boynuzları da ondan pek de farklı değildi.
Onları izlerken iki hayvan da öldü.

Ertesi gün iki adam engebeli orman yolundan geçti ve kulübede durdu. İçlerinden biri binek arabasını bıraktı ve benimle konuşmak için kapıya doğru yürüdü.

Eğitimli bir adam olduğu belliydi ve Alman aksanının izlerini
seçtim.

"Uzun boylu, siyah bir tazı bulduğunuzu duydum," diye başladı. "Böyle bir köpek yaklaşık bir hafta önce Aşağı Saranac'taki kulübemden
çıktı. Biraz
bir tazıya benziyordu ve onun havladığını hiç duymadım."

Ona böyle bir köpeğin benimle olduğunu söyledim ve hayvanın ölümünü anlattım.

Yabancı, Rufe'nin köpeğin postunu bir kulübenin kenarına
çaktığı kulübenin arkasına kadar benimle yürüdü.

"Zavallı Wolfram!" diye haykırdı. "Kara Orman'daki en vahşi sürüden bir tazının bu küçük Adirondack geyiklerinden biri tarafından öldürüleceğini kim beklerdi?"

En yakın meyhaneye çok uzaktı ve genç adam köpeğin ölümü karşısında o kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki onu geceyi benim kulübemde geçirmeye ikna ettim. Bu şekilde köpek hakkındaki merakımı giderebilirdim.

Bavyera'lı -bana o milletten olduğunu söylemişti- davetimi memnuniyetle kabul etti; ve tazısının avladığı geyiği yedikten sonra, köpeğin özelliklerini açıklamasını istedim.

"Hem Wolfram hem de ben," dedi, "Bavyera'dan geldik. Aile arazisi
çok ünlü Kara Orman'ın kenarındaydı ve babam, siyah tazı sürüsüyle birlikte, köknar ağaçlarının karanlık gölgelerinde gizlenen birçok kurdu
öldürdü. Ancak avcılık karlı bir iş değildi ve benim için, küçük bir oğul olarak, asker olmaktan veya göç etmekten daha iyi bir şey yoktu.

"Daha çocukken Amerika'ya geldim ve Alman mallarının ithalatçısı olarak
oldukça başarılı oldum. Miras aldığım avcılık sevgisi
kaybolmadı ve her sonbaharın bir kısmını Adirondacks'te geçiriyorum.

"Bir yıl önce, ailenin şu anki reisi olan kardeşim bana kurt köpeklerinin
kulübesinden bir yavru gönderdi. Zavallı hayvana şehir sokaklarından bir değişiklik
yapmak amacıyla onu Saranac Gölü'ndeki kulübeme getirdim.
Ama köpekle avlanmayı beklemiyordum, çünkü onun bu bölgedeki avlardan
üstün bir ruhu olduğunu düşünüyordum.

"Birkaç gün önce kapımın önünde bir geyik kovalandı ve Wolfram onu
kovaladı. Hangi yöne gittiğini söyleyemedik, çünkü babamın kurt köpekleri
havlamayı öğrenmemişti, çünkü Kara Orman'ın büyük köknarları arasında atlılar nadiren gözden kaybolan kovalamayı takip edebilir.

"Tazının kaybolmasından sonraki gün onu bulmak için yola çıktım ve şimdi bana
babamın bir kurtla savaşabileceğini düşündüğü köpeklerden birinin bir geyiğin boynuzunun darbesiyle öldürüldüğünü söylüyorsunuz!"

ORTALAMA

Çok yaygın bir kelime, şüphesiz ve uygulaması iyi anlaşılmış. Ancak eski Fransızca gövdesinin - "aver" - İngilizceye adil bir şekilde çevrilmesinden ve yalnızca "at" bulunmasından ve kelime "horsage" haline gelmesinden sonra, değişim karışıklığa yol açmaya eğilimlidir. Bununla birlikte, "horsage" ve "average" aynıdır, çünkü eski Fransızcada "aver" bir at anlamına gelir. İskoç sözlüklerinde de bir at anlamına gelir ve Burns'ün şiirlerinden biri olan "A Dream"de attan "asil bir aiver" olarak bahseder.

Avrupa'da eski zamanlarda bir kiracı, malikanenin efendisi için belirli işler yapmakla yükümlüydü - çoğunlukla tahıl ve çim taşıma - at işi; ve yıllık hesaplaşmada yapılan büyük ve küçük işlerin adil oranı "avers" (atlar) tarafından yapılan işe göre tahmin edilirdi; dolayısıyla ortak kelimemiz "ortalama"dır.

[_Bu Hikaye 43. sayıdan başladı._]

LELIA'NIN KAHRAMANI:

veya,

"Florida'daki Biz Kızlar ve Erkekler."

ELSIE LEIGH WHITTLESEY tarafından,

"Kardeşim ve Ben",
"Vahşi Doğada Bir Ev" vb., vb. kitaplarının yazarı.

BÖLÜM XXIX.

Kasvetli Önseziler.

"Ah, lütfen sus, Bess! Öyle gevezelik ediyorsun ki kendimin ne düşündüğümü duyamıyorum,"
Lelia, Bess'e, bir öğleden sonra, acı çeken kaplumbağalara yaptıkları sabah erken ziyaretten yaklaşık iki hafta sonra, sevgili masum Phil'e, Ben'in bir zamanlar bataklıkta gördüğü, bir gemi direği kadar uzun ve bir devi yutabilecek kadar büyük bir ağzı olan büyük bir yılan hakkında çocukça saçmalıklar anlatırken. "Yarın eve gidiyoruz ve _bu_ başımıza çok yakında gelecekken nasıl gülüp bu kadar korkunç hikayeler anlatabiliyorsun anlamıyorum."

Ve kederli bir şekilde içini çekti ve sanki bir daha asla göreceğini
beklemiyormuş gibi denize baktı.

"Ama ben eve gitmiyorum," diye cevapladı Phil. "Bay Herdic'le kalacağım ve o, eve dönmeden önce veya Thad dönmeden önce Thad ve beni Key West'e ve süngercilik alanlarına götürmeye söz verdi, çünkü _ben_ Oakdale'e asla dönmeyi beklemiyorum. "

"O zaman sadece Amca Aldis, Teyze Marion, Bess ve ben mi eve gitmek zorundayız?" diye cevapladı.

"Hepsi bu," dedi Phil neşeyle.

"Sanırım üzgün olabilirsin ya da en azından görünüş uğruna üzgünmüş gibi davranabilirsin," diye ters bir şekilde karşılık verdi Lelia, denize doğru bir başka
gezgin bakış atarak.

"Ah, üzgünüm!" dedi Phil dürüst bir şekilde hızlı bir şekilde; "ama yine de Oakdale'e geri dönmektense burada kalmayı tercih ederim, orada kimse beni sevmez ve asla bir fasulye tepesi
olamam."

"Ama _ben_ Oakdale'deyken senden hoşlanıyordum," diye hatırlattı Lelia ciddi bir şekilde.

Ve bunu söylerkenki ton Phil'in yüreğine saplandı.

"Ben de öyle," diye sakince itiraf etti Bess. "Gerçekten öyle, Phil."

"Hayır, sen hoşlanmadın!" diye sertçe karşı çıktı Lelia. "Sen asla "Kimse
sadece sen ve sevgili, güzel Rosy!"

"Ben öyle diyorum!" diye kararlılıkla ilan etti Bess. "Ben doğmadan önce Phil'i severdim."

Ve sanki bu sonuncusu hiç kimsenin -hatta Lelia'nın bile- şüphe etmeye cesaret edemeyeceği bir kesin sonuçmuş gibi küçük başını memnuniyetle salladı.

Phil kahkahalarla gülmeye başladı ve Lelia, Bess harikulade "yılan hikayesi"ne başladığında okuduğu veya okumaya çalıştığı kitabı
bir kenara fırlattı ve
kuzenine ifadesiz bir iğrenmeyle baktı.

"Daha önce hiç böyle davranışlar görmemiştim," dedi Bess, korkunç bir ciddiyetle
ve kendisine özgü olmayan İngilizceye karşı belirgin bir ilgiyle.

"Böyle davranışlar!" diye tekrarladı Lelia, acı bir alaycılıkla. "Aman Tanrım, Bess, ne kadar güzel konuşuyorsun ve bu
öğleden sonra ne kadar da doğru söylüyorsun!"

"Bana hakaret edemezsin," diye sertçe karşılık verdi Bess. "Eğer edersen ben de ağlarım,
sonra Phil benim tarafımı tutar ve senden hiç hoşlanmaz."

"Sanki senin ağlamanı, 'hakaret görmeni' veya Phil'in
benden hoşlanmamasını umursuyormuşum gibi!"

Ve Lelia odadan çıktı, meydanı geçti ve japonica ile sınırlanmış
patikadan bahçeye doğru koştu.

Pembe çiçekleri, yapraklarının koyu, parlak yeşili arasında, bir Nisan bulutunun üzerindeki gün batımının kızarıklığı gibi parıldayan bir krep mersin ağacının altına oturdu, çenesini avucuna koydu ve
yarı düşünceli, yarı meydan okurcasına yere baktı.

Yani Phil Oakdale'e geri dönmeyecekti; eski arkadaşlarından hiçbirini umursamıyordu; ve bu minnettarlıktı. Yine de minnettar olması gereken ne vardı? Borç tamamen onun tarafındaydı ve sevgi de öyle; ve birinin diğerini dengelemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Lelia!"

Phil, Bess'in tilki gibi uyanıklığından kaçmayı başarmıştı ve çay takımıyla meşgulken Lelia'yı bahçeye kadar takip etti ve eski oyun arkadaşını bu kadar gücendiren şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştı.

"Ee?" dedi kısaca.

"Sana vereceğim bir şey var," diye başladı Phil, iş adamı gibi bir tonda - "aslında sana vermek için değil, sana geri vermek için."

Ve Florida'ya gitmelerinden önceki akşam Oakdale'de ona verdiği aynı küçük beyaz zarfı eline koydu.

Yıpranmış ve kirliydi ve eski tazeliği kaybolmuştu; ama
içinde beş tane gıcır gıcır on dolarlık banknot vardı, Phil'in Bay Herdic'in hizmetinde olduğu zamandan beri kazandığı küçük
kazançlarının her kuruşu ve onun söylediği gibi, memnun bir gülümsemeyle "hesapları
arasında kapatmıştı".

Lelia görkemli, kadınsı ruh hallerinden birindeydi ve çocukluğunu ve çocukluğun öfkesini ve kıskançlıklarını, küçük bir giysi gibi kendinden
uzaklaştırıyor gibiydi.

Amcasını Oakdale'in "kötü çocuğu"yla arkadaş olmaya
zorladığı günkü gibi görünüyordu ve eli, zarfın üzerinde yavaşça,
gururlu bir şekilde kapandı, sanki nefret ediyormuş gibi, ama garip bir şekilde, içinde tuttuğu birkaç zavallı banknotu, çok fazla özveriyle ve cimri bir özenle biriktirdiğini biliyordu, "hesaplar aralarında kapatılabilirdi" ve Phil artık borçlusu
olmayacaktı.

"Her şey orada," dedi, garip bir duraklamadan sonra, onun daha fazla dikkat etmeye meyilli görünmediğini görünce.

"Elbette öyle. Bunu bilmiyor muyum?"

"Ama saymadın."

"Hayır; ama her şeyin orada olduğunu _söylemedin_ mi ve bu yeterli değil mi?"

Phil farkında olmadan kendini toparladı ve gözlerinde sevinçli bir ışık parladı. Onun sözüne olan güveninden gurur duyuyordu ve kendisinin onun iyi görüşüne tamamen layık olmadığını hissetmekten daha da gurur duyuyordu.

"Burada olduğumuz zaman ve Oakdale'den ayrıldığımızdan beri başımıza gelen tüm garip şeyler bir rüya gibi görünüyor," dedi, hemen ardından - "garip, heyecan verici bir rüya."

"Öyle mi?" Kadın ona açıkça şaşkınlıkla baktı. "Bana öyle görünmüyor; hepsi gerçek - hayatım kadar, deniz kadar, dünya kadar gerçek - ama bunun nedeni sanırım benim bir kız olmam ve kızların erkekler kadar unutkan olmaması, insanların böyle dediğini duydum."

Konuşurken ona baktığında asla bir çocuk olduğunu düşünmezdin.
Gözleri çok içten, sesi çok ciddi, tavırları çok sakin ve düşünceliydi.

Bess'le olan eğlencesi ve gevezeliği, küçük kavgaları ve ekşi cevapları, cömert, mutlu, kazanan, inatçı tavırları sanki hiç olmamış gibiydi ve onların yerine teslimiyet, çekingenlik, gurur ve birazcık -sadece birazcık- pişmanlık ve üzüntü geldi.

"Sana bir şey vereceğim," dedi, bir başka garip duraksamadan sonra - "gittiğimde beni hatırlamana yardımcı olacak bir şey."

"O zaman buna ihtiyacım olmayacak," dedi Phil, hemen.

"Ah, evet, yapacaksın! Florida'nın ve buraya geldiğimizden beri başımıza gelen her şeyin bir rüya gibi göründüğünü itiraf ediyorsun--peki sana yaramaz küçük kendimin bir hatırasını bırakmazsam nasıl hatırlanmayı umabilirim? Jacksonville'e son gittiğimizde Walter Amca'dan bunu benim için yapmasını istedim ve yaptı ve işte burada ve eğer istersen her zaman senin olacak, Phil."

Cebinden, pembe mendil kağıdına dikkatlice sarılmış, mor kadife bir kutu çıkardı, açtı ve içinden incilerle çevrili, mücevhercinin sanatının yapabileceği her bakımdan mükemmel, mavi ve altın renginde emaye bir madalyon çıkardı.

"İçinde benim resmim var. Bunu almak isteyebileceğini düşündüm, ama pek bir şey değil ve ben de özel biri değilim."

"Kimse mi? Neden, sen benim için herkessin, Lelia," dedi, madalyonu bir tür saygılı tereddütle alıp, sanki elinde parçalanıp kaybolacağından veya masaldaki büyülü yüzük gibi tamamen yok olacağından korkarmış gibi büyük bir dikkatle açtı.

Tasvir ettiği o güzel küçük yüz Lelia'nın kendi yüzüydü ve ona tam beş dakika, sınırsız bir zevk ifade eden gözlerle baktıktan sonra, parıldayan kutuları kapattı, madalyonu küçük kadife kutusuna koydu ve çok içten bir şekilde şöyle dedi:

"Ödünç aldığım para ve şimdi ödendi; ama resim benim.
_Senin_ hediyen, Lelia ve sadece senin?"

"Evet, düşündüm. Sadece benim hediyem ve eğer seni memnun ederse sevinirim."

"Eh, eder--çok ve yaşadığım sürece saklayacağım."

"Ve bu para," zarfı elinde çevirip merakla 
bakarak, "onunla ne yapacağım, Phil?"

"Ah, bunu söylemek sana kalmış!"

"Öyle; ve ayrıca, şunu da söylemek bana düşüyor, saat geç oluyor ve Bess'in dediği gibi, Cedar Keys'teki konaklamamızın bu son akşamında güneşin 'denizde batışını' görmek istiyorum. Ve işte Bess, küçük bir bela! 
Bahçe yolundan aşağı koşarak gelen, saçları rüzgarda uçuşan, kuşağı çözülmüş ve korkunç bir şekilde yerde sürüklenen uçan figürle karşılaşmak için döndü.

Phil, elinde madalyonla ıslık çalarak uzaklaştı; ve Lelia ile oyun arkadaşı, koruyucusu ve kahramanı arasında geçen birçok çocukça sırdaşlığın sonuncusu da sona ermişti.

BÖLÜM XXX.

Balık Kartalının EnkazıY.

Thad, Oakdale'deki anne babasına, kız kardeşine ve kuzenine katılmadan önce Cedar Keys'teki Amcası Walter ile bir ay daha kalması konusunda anlaşmıştı. Bayan Leigh'in kardeşine veda ederken söylediği gözyaşları dolu sözler, tek oğluna iyi bakmasını ve onu Haziran ayının sonlarına doğru veya en geç Temmuz ayının başında güvenli bir şekilde evlerine göndermesini istemekti. Elbette bu istek Bay Herdic ciddiyetle bunu aklında tutacağına söz verdi;
çünkü kızların velayetinde ne kadar talihsiz olursa olsun,
erkek çocuklarını hem kendi hem de annelerinin memnuniyetine göre idare edebileceğinden ve onları sadece kötülük ve tehlikeden uzak tutmakla kalmayıp, aynı zamanda onlara bilmeleri gereken yararlı ve uygun bir şeyler öğretebileceğinden oldukça emindi.

Böylece, güzel bir sabah, kız kardeşine ve ailesine veda ettikten iki gün sonra, Amca Walter, yakışıklı yeğeni Thaddeus ve güçlü küçük Phil ile Key West ve süngercilik alanlarına doğru yelken açtılar, amaçları Key West ile sünger toplayıcılarının günlük işlerinin yapıldığı yer arasında sürekli gidip gelen çok sayıda balıkçı teknesinden biriyle oraya gitmekti.

Osprey vapuru çok hızlı bir yelkenli değildi, ama sağlam ve düzgündü, kendi boyutunda ve yapısında bir gemi için oldukça iyi kamara konaklaması vardı.

Bay Herdic ve yeğeninin güvertede kamaraları vardı, Phil'inki ise aşağıdaydı; ama nadiren orayı işgal ediyordu, çünkü yukarıda bol miktarda temiz hava, ışık ve dönmek için alan varken, bu kadar yakın, sıcak ve karanlık yerlerden pek hoşlanmıyordu.

İkinci günün sabahı, o tropikal enlem için bile alışılmadık derecede bunaltıcıydı. En ufak bir rüzgar esintisi veya denizin yüzeyinde bir dalgalanma yoktu, ama öğlene doğru bir esinti başladı ve karanlık çökmeden önce bir kasırgaya dönüşme tehlikesi vardı.

Yağmur fırtınaları sık sık oluyordu ve canlı şimşek çakmaları ve sağır edici gök gürültüsü sesleri, doğanın vahşi gürültüsüne ekleniyordu ve Thad'ı korkudan titreyerek kamarasına gönderiyordu. O an için kamaranın aşağıda olmasını ve gerilmiş ve gıcırdayan direğe o kadar da rahatsız edici bir şekilde yakın olmamasını istiyordu.

Ama Phil bundan gerçekten keyif aldı ve ırgatın üzerine oturup iki kır saçlı yaşlı denizcinin kıpırdamadan ilgiyle ipi çekmesini izledi.

İki denizciden yaşlı olanı, halatını çekerken ve omzunun üzerinden hava durumuna bakarak "Derin dokuzda," diye şarkı söyledi.

"Aynen öyle," dedi Bay Moore, Osprey'in kısa boylu, kırmızı bıyıklı ikinci kaptanı, kolunun altında feneriyle tavan penceresinin yanında durup, ölçüm işini dikkatlice yönetiyordu. "Bu hızla devam ederse, bir saat içinde Largo Light'a varmalıyız."

"Evet, evet efendim! Ama nerede olduğumuzu veya
ne kadar hız yaptığını bilmek için zor bir gece," diye cevapladı denizci, arkadaşının peşinden ilerlerken, ikisi de sırılsıklamdı ve gri sakalları ve kahverengi yüzleri şiddetli yağmurdan ıslanmıştı.

Osprey'in yükü kesinlikle karışık bir karaktere sahipti,
çoğunlukla pamuk balyaları, kahve, "konserve ürünler", küçük mallar ve
geri kalanlar arasında çok sayıda sığır, bir düzine veya daha fazla at ve iki katırdan oluşuyordu,
fırtına şiddetini artırdıkça ve gemi denizin çukurunda ağır ağır sallanmaya başladıkça,
böğürme, kükreme ve anırma sesleri duyuluyordu, yükselen gürültü korkunçtu, halatlar boyunca esen rüzgarın vahşi çığlıklarına ve yükselen dalgaların
hızına ve kükremesine eklenmişti.

Bay Herdic ve iki oğlanın dışında, Osprey'de sadece bir yolcu daha vardı - ufak tefek, orta yaşlı bir adam, belli ki İspanyol kökenli, esmer, temiz tıraşlı, gergin ve ne sosyalliği ne de iyi tavırları ile dikkat çeken biri değildi.

Adı Paul Casimer'di, varış noktası Key West üzerinden Havana'ydı ve serveti -eğer söylentilere güvenilecekse- hatırı sayılırdı.

Subaylar, yolcular ve mürettebat, toplamda sadece on dokuz kişiydi, renkli aşçı ve kamarot dahil, bunlardan ilki Phil tarafından özellikle seviliyordu, çünkü o iyi huylu bir adamdı, Phil'in Florida'daki tüm gezilerinde karşılaştığı en kalın dudaklara, en kıvırcık yüne ve en büyük beyaz, yuvarlanan gözlere sahipti.

Kaptan hala elinde fenerle tavan penceresinin yanında duruyordu,
Paul Casimer güvertede belirdiğinde, üzerinde topuklarına kadar uzanan uzun bir denizci ceketi ve gözlerinin üzerine kadar indirilmiş ve
havayı dışarıda tutmak için arkadan sertçe aşağı çekilmiş bir şapka vardı.

"Zor bir geceydi, Bay. Moore," dedi, biraz huysuz bir şekilde. "Bizim
sondajlarımız ne?"

"Dokuz kulaç," diye cevapladı kaptan, iletişim kurmaya dair belirgin bir
isteği olmadan.

"Ve yeterince de az!" diye homurdandı Bay Casimer. "Eğer bu hızla devam edersen, bilirsin, ilk önce resiflere varırız - saatte on iki veya on dört knot ve arkamızda sert bir rüzgar."

Bay Moore cevap vermedi ve güvertede iki veya üç tur attığında, bacaklarına veya midesine çok az güvendiği her halinden belliydi, Bay Casimer somurtkan bir şekilde çekildi ve Phil ile kaptan yine yalnız kaldılar.

"Arkadaşımız Don Casimer, bu gece oldukça çirkin bir öfke nöbeti geçiriyor gibi görünüyor," diye güldü kaptan, sözlerinin nesnesi
ortadan kaybolur kaybolmaz. "Bir köpekbalığı onu avlasa bile, pek de önemli olmazdı, çünkü o, kendinden ve herkesten nefret eden bir adamdır. Küba ticaretindedir ve şöyle düşünür-- Eh, Tanrım, oğlum, dikkat et,
yoksa denize düşersin! Bu bir gürültüydü ve hiç şüphe yok!"

Gemiye çarpan ve kaptanın dudaklarından uyarı kelimesini
sıçrayan muazzam dalga, Phil'i sertçe ağlara fırlattı,
güverteyi su bastı ve baca kadar yükseklere kör edici bir tuz sıçraması
gönderdi.

Phil gemiyle birlikte doğruldu--yani ayağa kalktı ve gözlerindeki tuzlu suyu silkeledi, cesur küçük vapur tekrar pervanesini suya
alır almaz ve kendini başka bir şoka hazırlar.

"Bence bir gürültüydü!" diye soluk soluğa kaldı Phil. "Gemiye
çıkıp erişebildiği her şeyi kapıyormuş gibi görünüyordu. Şapkamı aldı ve
eğer ağlara can havliyle tutunmasaydım beni yakalardı."

"Bu, şu anda esen rüzgarın
kırptığı bu ağır çapraz denizlerin kendilerini tanıtma şekli," dedi Bay Moore. "Sanırım
bir denizci için biçilmiş kaftandın, bir denizcinin hayatının
zorlu tarafına bu kadar nazik davranıyorsun."

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı Phil çekinerek. "Denizi severim. Çok fazla şey görmedim ama gördüklerim oldukça zordu--tekrar yaşamak istemeyeceğim bir deneyim."

Lelia'yı ve küçük eğlence teknesinde birlikte sürüklendikleri zamanı düşündü; sabahın erken saatlerinde, o garip, ıssız kıyıda, soğuk ve gri bir şafak vakti korkunç inişlerini; daha sonra bataklıkta aç ve yorgun bir şekilde yaptıkları gezintileri--ama bu çok farklıydı!

İyi, yetenekli subayların komuta ettiği sağlam bir vapurdaydı
ve geminin güvenliği konusunda gerçekten hiçbir korkusu yoktu, ancak bir kasırga
esiyordu ve bölge özellikle tehlikeliydi.

Phil'in aklından bu düşünceler geçerken, eski zamanlardan bir kıyı kaptanı olan Kaptan
Barrett onlara yaklaştı, taşıdığı fenerin tuhaf ışığında lastik fırtına elbisesi parlıyordu, hava şartlarından yıpranmış yüzünde endişeli bir ifade vardı ve Kaşları sıkıca çatık bir şekilde rüzgaraltına bakıyor.

"Çok karanlık ve sis ve çiseleme çok yoğun, geminin pruvasını göremiyoruz; ama tahminime göre çok uzakta değilsem, yakında Largo Light'a varmamız gerekiyor. Ama bu dalgalı denizlerde nerede olduğunuzu söyleyemezsiniz. Rüzgar sizi ileri götürür ve akıntı sizi geri çeker ve
ilk bildiğiniz şey kayaların üzerinde olduğunuzdur ve ikiniz ve her şey
ödemek için," diye belirtti kaptan, keskin, gri gözleri hala yağmurlu karanlığı araştırıyordu. "Hızımızı on dört knot olarak tahmin ediyorum - siz ne diyorsunuz, Bay Moore?"

"Çok değil. On iki knot, bence makul bir hesaplama."

"O zaman Şeytan Kayası'ndan çok uzakta olmamalıyız," dedi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Hesabıma göre, bir saat önce geçmiş olmalıydık; ve Şeytan Kayası, eğer böyle bir gecede ona rastlayacak kadar şanssızsak, gerçekten de kanıtlayacaktır."

Yukarıdaki konuşmanın her kelimesini duyabilecek kadar yakın olan Phil,
kendi isteği dışında biraz endişelenmeye başladı.

Gece yarısını geçmişti, dalgalar dağları yükseltiyordu ve gemi
ağır ağır ilerliyordu. Bay Herdic ne kadar
sert estiğini biliyordu ve eğer esiyorsa,
rıhtımında sakince yatıp,
her yandan gelen
kargaşayı rahatsız edilmeden dinlemesinin nasıl mümkün olduğunu biliyordu.

"Bir ışık!" diye bağırdı gözetleme kulesi, ana tepeden.

"Nerede?" diye bağırdı kaptan.

"Hava huzmemizde geniş."

"Haklısın!" oldu hızlı cevap, tam da karanlığın içinde, kaynayan dalgaların üzerinde bir anlığına başını kaldırmış, devasa bir deniz canavarının gözü gibi, korkunç kırmızı bir ışık belirirken.

"Bu Largo Işığı olmalı," dedi kaptan, biraz şüpheyle.

"Evet," diye cevapladı kaptan, büyük bir rahatlama ifadesiyle. "Şimdi
nerede olduğumuzu biliyoruz, ancak hesaplamalarımda bu kadar uzağa gittiğim pek sık olmuyor.
Bay Rolf'a onu rüzgara yakın tutmasını söyle, ben de gidip
haritaya bir göz atayım."

Böyle diyerek, Kaptan Barrett haritalarına bakmak için kamarasına gitti,
bu sırada kaptan yardımcısı dümenciye talimatlarını vermek için acele etti.

Bir saat geçti--karanlık, fırtına ve kasvet dolu bir saat.

Phil ıslak giysileri içinde çok üşümeye başlamıştı ve aşağı inmeye başladı,
ama gemi aniden ortada yükselip sonra tekrar öne doğru eğildi, donuk, gıcırtılı bir sesle, bunun anlamını çok iyi biliyordu.

"Kırılmalar!" diye bağırdı kaptan yardımcısı, yol arkadaşının
yakınlarından bir yerden. "Resifteyiz!"

Konuşurken kırmızı ışık, öfkeli deniz tarafından yutulmuş gibi söndü,
ve sonra onları yıkıma sürükleyen sahte işaret fişeğinin doğasını anladılar.

Phil, Bay Herdic'in kamarasına olabildiğince hızlı bir şekilde giderken,
o beyefendinin kendisi güvertede belirdi, yarı giyinik ve korkunç bir heyecan içinde olan Thad onu takip ediyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Walter Amca. "Ne oldu?"

"Gemi çarptı! Cehennem enkazları, yanıltıcı sahte ışıklarıyla bizi kayalara getirdiler," diye cevapladı Kaptan Barrett, tarif edilemez karmaşanın ortasında
ve fırtınanın vahşi ulumaları arasında
mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde yakınlarda duruyordu. "Can kurtarma botlarını indirin, Bay Moore,
ve Tanrı güvenimiz olsun, çünkü artık herkes kendi başının çaresine bakıyor; ama sakin olun!
Hayat hayattır ve hayatını kurtaran cesur, soğukkanlı ve
yiğit olmalıdır. Roketler, dümenci. Boş bir umut gibi görünebilir, ama yardım
düşündüğümüzden daha yakın olabilir."

İki bot indirildi, ama bunlara kim bindi veya onlara ne oldu,
Phil bilmiyordu. Anlatmaktan çok daha kısa bir sürede,
paltosunu, yeleğini ve çizmelerini çıkardı, can yeleği giydi ve
kaderi ne olursa olsun, kahramanca bekledi.

Oldukça korkmuştu - bunu inkar etmek mümkün değil - ve dizlerinde biraz zayıflık hissetti; ama mücadele başladığında ve verilen savaş hayat için olduğunda,
herkes kadar cesur bir mücadele vereceğinden oldukça emindi.

"Elveda, Bay Herdic!" dedi elini uzatarak. "Birbirimizi tekrar görmek için
yaşayabilirsek bu bir şans."

"Elveda!" diye yanıtladı Bay Herdic, boğuk bir sesle; "ve Tanrı seninle olsun ve sana
baksın, sevgili oğlum."

Thad'ın ölümcül soluk dudakları anlaşılır bir ses çıkarmaya çalıştı, ama
başaramadı ve bir tür aptalca yalvarışla kollarını Phil'in boynuna doladı ve başını umutsuzca diğerinin omzuna koydu.

"Lelia bundan daha iyisini yaptı," diye düşündü Phil, ama bunu
söyleyecek kadar cömertti ve Thad hıçkırarak "Yanımda kalır mısın, Phil?" diye sorduğunda,
çabuk bir şekilde, "Evet, kalırım, şerefim üzerine!" diye yanıtladı.

O büyük tehlike anında, Thad cesur genç düşmanının yardımını ve korumasını amcasının yardımından ve korumasından daha çok tercih ediyor gibiydi - güçlü bir adam ve iyi bir yüzücüydü.

Dakikalık bir topun patlaması fırtınanın uğultusunun üstünde yankılandı ve bir roketin zifiri karanlığa doğru vızıldayarak
gitmesinden bir saniye sonra, mavi bir ateş
dumanı
oluşturup tıslayarak denize düştü.

Bir diğeri ve bir diğeri hızlı bir şekilde birbirini izledi; sonra da güçlü bir
çatırtı geldi. Direk, güvertenin yanından geçti ve beraberinde, donanımda güvenlik arayan dört denizciyi
taşıdı. Gemi, resif üzerinde yan yatarak, dalgaların
üzerinde tam bir gedik açarak ve onu acımasız denizde bırakarak yanaştı. Thad
doğaüstü bir çığlık attı ve Phil'e tutundu, o da sırayla
yol arkadaşının demir parmaklıklarına tutundu. Aşçı bir şilte, kamarot bir kapı ve Bay Herdic'i güvenceye almıştı--ama Bay Herdic gitmişti; aynı şekilde,
kaptan Don Casimer ve Bay Rolf da gitmişti.

Mahvolmuş vapurun ortası ikiye ayrıldı ve tüm üst yapıları
acımasız selde henüz
bulunmamış olan mürettebatı ve yolcularıyla birlikte
yüzüp gitti.

Güçlü bir şekilde perçinlenmiş demir plakaların sertçe parçalanması, kırılan kerestelerin dalgalanması, sarsılması ve gerilmesi, Phil'in kendini denize atılmış bulmadan önce farkında olduğu son sesti, Thad kollarında zavallı çocuğun başını dalgaların üzerinde tutmak için verdiği çılgınca mücadelede boynunu kavramasını engelleyecek şekilde tutuyordu. Phil sersemlemişti, nefessiz kalmıştı, yarı boğulmuş, yaralanmış ve dövülmüştü, ne olduğunu bilmiyordu; her şey ona öyle geliyordu ki - ölü ve boğulmakta olan insan ve sığır bedenleri, kutular, mobilyalar, direkler, pamuk balyaları, akla gelebilecek her tür ve şekilde enkaz parçaları, sandıklar ve sandıklar. Salon kabininin bir kısmı erişebileceği bir mesafede yüzüyordu; Phil onu kavradı, ancak sonraki dalga onu elinden kopardı ve aşağı, aşağı, aşağı korkunç bir derinliğe düştü. Kulaklarındaki uğultu çıldırtıcıydı; Beyni sanki
ateş
almış gibi hissediyordu. Birinin boğulması ne kadar sürerdi? Acının bir sonu yok muydu?
Ama Phil tekrar su yüzüne çıktı ve tam altında bir Florida dümeni de geldi,
tekmeliyor, böğürüyor ve derinlerdeki ölmekte olan bir leviathan gibi
sarsıcı ölüm sancılarıyla dalıyordu.

Phil yolundan çekilmedi, çünkü çekilemezdi; ama, hayvan
üzerine doğru yuvarlanırken, büyük bir dalga onu köpük beyazı tepesinde
yükseğe kaldırdı ve bir pamuk balyasına fırlattı.

Hayat için savaşan birinin çaresiz gücüyle yakaladı ve var gücüyle tutundu. Arkadaşı, ölmemişse bile,
tamamen bilinçsizdi, çünkü Phil ona seslendiğinde cevap vermedi ve
omzuna cansız, hareketsiz bir ağırlık koydu.

Fırtına dinmiş gibiydi, çünkü pamuk balyası daha sabit hale gelmişti ve yağmur bir süre önce yağmayı bırakmıştı.

Bulutlar sonunda dağıldı ve mavi lekenin içinde bir
yıldız belirdi. Yine de dalgalar müthişti ve onları korkutucu bir
hızla ileriye taşıdı -sadece Her Şeyi Görenlerin bildiği- ve şafak doğuda belirdiğinde, bitkin, yüreği üşümüş, yaralı ve neredeyse çıplak,
Phil ve duyarsız arkadaşı kıyıya vurmuş iki zavallı deniz yosunu parçası gibi
sıçradı. Kırıcıların erişemeyeceği bir yere kadar sürünerek çıkmaya yetecek kadar gücü kalmıştı ve hepsi bu.

Thad'in koluna olan tutuşu, geminin son parçalanma anında onu tuttuğu zamandan beri tek bir saniye bile gevşememişti.
Parmakları sanki etrafında sertleşmişti ve onları zorla uzaklaştırabilmesi ancak keskin bir
çabayla mümkün oldu.

"Eh, ölü ya da diri," diye mırıldandı, "Ben dediğim gibi, ona sadık kaldım,
sözüm ve şerefim üzerine, bunu yapardım! Thad! Konuşamıyor musun? O zaman sen git!"

Ve Phil'in onu yuvarlayıp
sarsma şekline bakılırsa, Thad bir varil olabilirdi.

"Thad!"

Bu sefer Phil bir cevap aldı -eğer inlemeye inleme denebilirse- ve bu onu
çok cesaretlendirdi.

"Kendine geliyor musun?"

Bir inleme daha.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet," korkunç bir baygınlıkla.

"Kırık kemiklerin var mı?"

"Hayır-o; söyleyemem. Neredeyiz?"

Lelia'nın ona çok korkunç bir durumda sorduğu soru.

"Bu benim bildiğimden fazlası."

Artık gün ağarıyordu.

Phil etrafına baktı ve yüzü asıldı. Körfez Akıntısı'ndaki
çorak bir kayanın üzerindeydiler.

[DEVAMI GELECEK.]

* * * * *

PUZZLEDOM.

*No. 613.*

Orijinal katkılar _all_'dan talep edildi. Eski
kelimeler içeren bulmacalar alınacaktır. Katkılarınızı kağıdın bir tarafına yazın
ve tüm iletişimlerden ayrı olarak. Adres "Puzzle Editor," GOLDEN DAYS,
Philadelphia, Pa.

GEÇEN HAFTANIN BULMACALARININ CEVAPLARI

No. 1. Knee-pen-the (Nepenthe).

No. 2.

V
A F
V A N I L L A
F I N E E R
L E G E R
L E E W A Y
A R A Y E R
Y E
R

No. 3. This--'tis.

No. 4.

L I T H A N T H R A X
T R A C E R I E S
I R O N I S T
P R I E S
N A R
S

No. 5. Water-melon.

No. 6.

CHARIVARI
H E B E T A T E
A B I L E N E
R E L U M E
ÖĞELER
V A N E
A T E
R E
I

No. 7. Isinglass.

No. 8.

P
O O
A S L R L S A
R I I I I I R
T G O G T
I I N N I I
C N S E S N C
T T

No. 9. Alco-ran.

No. 10.

R A B
R E F E R
R U M O R E D
R E M O R A T E S
A F O R E T I M E
BERA T T L E S
RE T I L E S
DE
DE M E S

No. 11. Konsantre.

No. 12.

M
G A L
S A L I S
S A L I N E S
G A L I N G A L E
M A L I N G E R I N G
L I N G E R I N G
S E A R I N G
S L I N G

YENİ BULMACALAR.

No. 1. KLASİK KARADE.
(_Sesle_.)

"Onun için bir son şanlı gün daha,"
Kutsanmış tanrıların kralı der.
Ve savaşçıya sevgiyle baktı,
Dünya sallanırken başını sallarken.

Ve kahraman o gün savaştı
Tanrı'nın inşa ettiği duvarın etrafında--
Bir kaplan gibi savaştı,
Yavrularının çağrısıyla uyandırıldı.

Geniş göğsündeki küstah zırhı çınladı,
Ev sahibinden önce geldiği gibi;
Orada, düşmanın _ilk_ her şeyden

Ateşli bir dil gibi

Ama hiçbir ölümlü el kasabayı kurtaramazdı,
Ya da ölümcül saati engelleyemezdi:
Ve ihtişamın güzel ambrosial tacından

Ölüm _son_ o en parlak çiçek.

_Iowa City, Iowa._ İrlandalı Ustabaşı.

No. 2. TERS PİRAMİT.

_Çapraz:_ 1. Merkezden çekilme eğiliminde. 2. Uyluk fıtıkları.
3. Küçük bir cilt (_Nadir_). 4. Bir tür yünlü kumaş. 5. Müzikal
hece. 6. Bir mektup.

_Aşağı_: 1. Bir mektup. 2. Bir ölçü tipi. 3. Bir tuzak. 4. Yaşlı bir kadın. 5.
Bir tür ipek kumaş. 6. Buz ticareti yapan biri. 7. Dört ayaklıların bir cinsi. 8. Meksika ağaçları. 9. Olmak. 10. Bir Roma ağırlığı. 11. Bir
mektup.

_Newark, N.J._ Joe Hootey.

No. 3. BILMECE.

Gençken, annem ve babam yaşlıydı
Beni çevreleyen kollarımın arasında taşıyordum;
Şişmanladığımda
Şapka takmadım.
Ama yaşlı, solgun ve zayıf olduğumdan,
Zarif, altın bir siperlik takıyorum.

_Madison, Wis._ C. Ash.

No. 4. ELMAS.

1. Bir mektup. 2. Duvarcıların kullandığı bir çubuk. 3. Engellemek. 4. Yamalı (_Obs._)
5. Başaranlar. 6. Düğün. 7. Benzoinli (_Dunglison._)
8. Daha derin kesmek. 9. Acı çekmek. 10. Kötü. 11. Bir mektup.

_Washington, D.C._ Eugene.

No. 5. AFEREZ.

Sevgilim, elveda!
_İki_ sevgi dolu kalbe ne kadar da çabuk
_Birler_ uçup gidiyor gibi görünüyor;
Her şey görünmese de, zaman hızla geçiyor,
Ve sevgilim, ben
Gitmeden önce seni bir kez öpmeliyim,
Ve elveda demeliyim!

Sevgilim, elveda!
Ah, aşkım, yanakların gözyaşlarıyla ıslak,
Sen hüzünle iç çekiyorsun
Ben--ben seni çabuk unutabilirim;
Sevgilim, cevap veriyorum
Böyle aptalca şüpheleri öperek uzaklaştırarak,
Ve sonra elveda!

Sevgilim, elveda!
Güzel, tatlı yüzüne son bir bakış--
Hayır, ağlama--
Uzun bir öpücük, bir tatlı kucaklama.
Sonra, sevgilim, ben
Senden uzun bir gün için ayrılmalıyım--
Sevgilim, elveda!

_Washington, D.C._ Guidon.

No. 6. PENTAGON.

1. Bir mektup. 2. Bir çocuk. 3. Akorde edilmiş. 4. Bazı şamdanlar.
5. Sarı boyama önemlidir. 6. Alay etme. 7. Kişi vatandaş yapılır. 8. Parçalar.
9. Dış nesnelerin algılandığı fakülte.

_Cincinnati, Ohio._ Yeşil Orman.

No. 7. KARAKTER.

(_Sesle_.)

"Ben _birimi_ kestim! Ben _birimi_ kestim!" diye haykırdı Bayan. Murphy'nin en büyük oğlu:
O, _bir_ çocuğunu emzirdi ve zıpladı--
Evdeki annesi dışarı koştu;
"Ah, _iki_ mutlu aziz korusun!"
Korkmuş dul kadın haykırdı;
"Canım, nasıl oldu da
Son_ çocuğunu bu kadar derin ve geniş
oydun?"
"Ah, canım annem! Buraya
Toplamları korkmadan çapalamak için geldim;
Ama talih oğluna karşı çıktı--
Bugünkü çapalaması bitti."

_Meksika, Mo._ Wanderoo.

No. 8. YARIM KARE.

1. Yasal hale getirir. 2. Elaterium'un aktif prensipleri. 3. Galen'in
takipçileri. 4. Tekrarlar. 5. En iyi ve üçüncü en iyi kartları tutma durumları
(_Whist_). 6. Belirli mineraller. 7. Maliyetler. 8. Belirli böcekler. 9. Moğolistan'ın
bir nehri. 10. Çoğul eki. 11. Bir mektup.

_Jefferson, O._ Majolica.

No. 9. ENİGMA.

Birahanede birinci, dramda üçüncüyüm,
Kahvaltının ortasında, jambonu bölüşüyorum;
Orduda birinci, savaşta ikinciyim,
Çocuk bilmeden, onun çıngırağında bulundum;
Bütün sularda bulundum, ama asla kuyularda;
Cadılıkla karıştım, ama asla büyülerle;
Hanımlar ve hanımlar üzerinde ömürleri boyunca beklerim,
Ama kendilerine eş dedikleri anda onları terk ederim;
Hikayelerdeki garip çelişkiler taşınsa da,
Erdemin hüküm sürdüğü yerde, evlilerle birlikte bulunurum;
Ciddi ve neşeli olanlarla günlerimi sayarım,
Dualarına katılırım ve övgülerine katılırım;
Ben asla içki içmem--yılda bir kez,
Sonra devlet adamları, kumarbazlar ve çapkınlarla beliririm;
Bu dünyada değilim, öteki dünyada değilim,
Ama eski bir sözde, "arasında ve arasında";
Atmosferle birlikte yükselirim, önderlik ederim;
Mezarı ziyaret ederim ve ölülerle birlikte bulunurum;
Nuh kadar eskiyim, gemide ilk olan;
Işıkta görünmem, yine de karanlıkta parlarım;
Dünyayla, doğayla ve insanla birlikte kalacağım,
Taslakla çizildim ve planda bulundum;
Doğa ve dünya varoluştan sürüldüğünde,
Melekler beni cennette sonsuza dek koruyacaklar.

------ Bir Kadın Okuyucu.

No. 10. NEWARK İKOSAHEDRON.

1. Dinlenmek için. 2. Küçük toplar (_Nadir_). 3. Derinlemesine sabitlenmiş.
4. Bir Yahudi rahibinin kuşağı. 5. Zodyak takımyıldızı.
6. Kadınların giydiği baştan ayağa kadar uzanan uzun bir pelerin. 7. Sahtecilik. 8. Lamelibranchiate çift kabuklu yumuşakçaların bir cinsi. 9. Sessizlik veya dinginlik hali. 10. Geri atmak. 11. Altı peni. 12. Kısıtlamalar.
13. Bir mağara.

_Stone, Ala._ R.E. Porter.

No. 11. SAHTEKARLIK.

_İlk_ olandan daha saf hiçbir şey görülmemiştir,
Ya da daha güzel, daha soğuk, daha parlak, her zaman;
Beni _ikinci_ olarak görürseniz, o zaman kesinlikle
Pratikle bir düzine adam vurabilirsiniz;
Bakın! _toplam_, en koyu yeşil yapraklarıyla,
Bazı bahçelerde, yazın, görülebilir.

_Washington, D.C._ Waldemar.

-> Cevaplar bir sonraki sayımızda yayınlanacak; çözücüler altı hafta içinde.

ÇÖZÜCÜLER.

*Puzzledom No. DCVII*'deki bulmacalar Stocles,
Helio, Carl, O.B.J., J. O'King, Rosalind, Charles Goodwin, Khaftan,
Legs, Joe-de-Joe, Marcellus, Hercules, Spider, Romulus, Dovey, Theo
Logy ve Fred tarafından doğru bir şekilde çözüldü. E. Rick, Night, Windsor Boy, Claude Hopper, Janet, Goldey
ve Pen Ledcil, Stanna, Addie Shun, Osceola, Flora Nightingale, Katie
O'Neill, Willie Wimple, Pantagrapher, Weesie, Lowell, May Le Hosmer ve
Magnolia, Horace, Carrie Wilmer, Green Wood, Mary McK., John Watson,
Mary Roland, Rose Bourne, B. Gonia, Theresa, Brom Bones, Brig,
Herbie C., Cartoon, Dorio, Little Nell, R.E. Flect, Mary Pollard,
M.E.T., Joe King, Conpay, Eben E. Wood, Parus, Olive, V.I. Olin,
Irish Foreman, L'Allegro, Jejune, Tam O'Shanter ve Beta.

Tam Liste.--Stocles.

QUEER WRINKLES.

--Sonbahar mevsiminin ilerlemesi altın asa ile ölçülür.

--Dalgın bir okul öğretmeni şöyle dedi:
"Odanın sağ köşesinden gelen sessiz bir ses duyuyorum. Suçlunun kim olduğunu çok iyi biliyorum ama adını söylemeyeceğim. O
Tommy Jones."

--Tramvay çağırabilirsiniz ama taş atarsanız tutuklanırsınız.

--Bay Gummey: "Köpeğinize neden 'Hen' diyorsunuz? Henry'nin kısaltması mı?"
Bay Glanders: "Hayır; ona 'Hen' diyorum çünkü o bir setter. "

--Sahtekar, parayı mümkün olduğunca çabuk harcayabiliyorsa tatmin olur.

--Bebek bir gün uykusunda boğuldu,
Sadece zararsız bir boğulma, 'görünürdü.
Ama Marjorie kendi yolunda halletti--
Sanırım,' dedi, "bir rüyayı yuttu."

--Hiçbir kemancı kendi müziğinden asla bıkmaz.

--Benny: "Baba, bu sabah orakla oynuyordum ve düştüm ve
parmağımı kestim."
Baba: "Ağladın mı?"
Benny: "Hayır, ama Willie ağladı."
Baba: "Willie neden ağladı?"
Benny: "Kestiğim Willie'nin parmağıydı."

--Bir hayvanın derisinin tuhaflıklarından biri, kürk tarafının size yakın olmasıdır.

--Bay Staggers: "McJunkin ne kadar iğrenç bir adam!"
Bay Sumway: "Evet, ama kardeşini görmelisin. O bir bakkal."

--Dünyadaki en kolay şey, sıkıntıyı ödünç alıp bir ziyareti iade etmektir.

--"Şimdi," dedi profesör, "müzik ile gürültü arasındaki
farkı göstermeni istiyorum."

"Kendi şarkın ve başkasının şarkısı," diye cevapladı öğrenci, kendinden emin bir şekilde.

--"Bu sıradan bir şeker somunu," dedi şekerci dükkanı kasiyeri, işler sıkıcı olduğunda.

* * * * *

Şiddetli Yaşlı Kedi ve Saatli Fare.

[Resim:
Çocuklar onu kurdular ve odanın etrafında dolaştırdılar ve yaşlı Tom ona
gitti.]

[Resim:
Küçük bir sert elle tutma, kediyi çok şaşırtan yayı gevşetti--]

[Resim:
--ve fare sahibini durumdan haberdar etti.]

* * * * *
* * * *
* * * *

[Resim:
(Muhabirlere Cevaplar)]

A.E.B.--Cadı fındığının özü, bilimsel adı _Hamamelis virginica_ olan bu çalının yapraklarının damıtılmasıyla yapılır. Bunu yapmak için, özellikle amaca uygun bir
alet sağlamak gerekecektir.

CARRIE N.--Boynuzları 5. Cilt, 43. Sayı'da verilen talimatlara göre cilalayın. Çok süsleyicidirler, ancak bunlara büyük bir talep yoktur. Arkadaşlarınız arasında bir veya iki çifti elden çıkarabilirsiniz.

J.N.D.--Pul tüccarları genellikle koleksiyoncu olarak başlar ve böylece basılan tüm pulların çeşitli sorunları, renkleri, çeşitleri ve fiyatları hakkında
yakından bilgi edinirler. Bu ülkedeki ve Avrupa'daki başlıca tüccarlar tarafından çok sayıda resimli katalog yayınlanır.

J.H.S.--1. Bir pili şarj ederken sadece ayrışmış olabilecek parçaları çıkarmak ve ardından su eklemek gerekir. 2. Son cildin 1 ve 2 numaralı kısımlarında açıklanan elektrik ışığını üretmek için gereken
kıyafet iki veya üç dolara mal olacaktır.

ESKİ ABONE.--Dar omuzlar, akıllıca egzersiz yaparak ve dik yürüyüp oturarak, onları iyice geriye atarak ve asla sarkmalarına izin vermeyerek güçlendirilebilir ve düzeltilebilir. Ancak, genişliklerinin gözle görülür bir
derecede artırılıp artırılamayacağı çok şüphelidir.

H.B.--Ciltler. Bu kağıdın 1, 2, 3 ve 4'ü ciltli veya ciltsiz olarak tam olarak sağlanamaz, ancak 6'dan 12'ye kadar olanlar her iki şekilde de sağlanabilir. Beşinci cildin ciltli kopyalarının çok sınırlı sayıda kopyası her biri 4$'lık normal fiyattan satılmaya devam ediyor, ancak ciltsiz haliyle eksiktir, bir sayı basımı tükenmiştir.

E.F.W.--Beyaz mürekkep, pul beyazının arap zamkı ve suyla
karıştırılmasıyla yapılır. Kalemden kolayca akacak kadar akışkan olmalıdır.
Yanlış bir şekilde beyaz mürekkep olarak adlandırılan ancak gerçekte bir
aşındırma sıvısı olan ve yalnızca renkli kağıtlarda kullanılabilen başka bir karışım, 20 kısım nişastalı suya 1 kısım muriatik asit eklenerek yapılır. Çelik bir kalem
kullanılmalıdır.

A.G.D.--1. Hafızayı geliştirmenin tek bir yolu vardır ve bu da zihni bir seferde yalnızca bir konuya odaklamak ve
asla başka bir fikre kaymasına izin vermemektir. İlk başta bu zor bir konudur,
ama nispeten kısa bir sürede zihin kontrol altına alınabilir,
ve hafıza birçok durumda her zamankinden çok daha fazla tutucu hale gelecektir. 2. Yüzdeki kılların uzaması kontrol edilemez,
ama düzenli olarak tıraş bıçağı kullanılarak kontrol edilebilir.

UNUS PLURORUM. --Pilot haritalar büyük limanlarımızdaki tüm şube hidrografi ofislerinden alınabilir, ancak kıyı araştırma haritaları genel dağıtım için tasarlanmamıştır. Her Kongre Üyesine sınırlı sayıda harita verilebilir ve isterse bunları arkadaşları arasında dağıtabilir ve ayrıca herhangi bir özel harita için başvuru yapıldığında okullara, bilimsel derneklere, kütüphanelere ve benzerlerine de verilir. Diğer tüm durumlarda, istenen haritanın boyutuna göre değişen belirtilen rakamlarla satışa sunulurlar. Kıyı Araştırması tarafından yayınlanan tüm haritaların bir kataloğu, Washington, D.C.'deki ofisin şefinden temin edilebilir.

GEORGE C.W.--Çanak çömlek tamirinde, bu amaç için en güçlü çimentolardan biri ve kolayca uygulanabilen kireç ve yumurta beyazından oluşur. Kullanmak için, bir seferde bir eşyayı onarmak için yeterli miktarda yumurta alın - kırığın genişliğiyle kolayca ölçülebilir - az miktarda kireci tıraşlayın ve iyice karıştırın. Kenarlara
hızlıca uygulayın ve sıkıca bir araya getirin, kısa sürede
sertleşip güçlenecektir. Az miktarda bir şeyi hemen karıştırmanın nedeni, çok
hızlı
sertleşmesi ve sonra işe yaramaz hale gelmesidir.

TIGER TOM.--1. Kaliforniya'nın av yasalarına göre, geyikler, Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, Siskiyou ve Nevada İlçeleri hariç, o Eyaletin bazı bölgelerinde vurulabilir.
Burada açık sezon Ağustos'ta başlar ve Ocak ayının son günü sona erer.
Bıldırcınlar orada Ocak, Şubat, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında öldürülebilir. 2. Her Eyalet, belirli bir suç için hapis cezasını düzenleyen kendi yasalarını yapar. 3. Küçük av hayvanları için tuzak yapımına ilişkin bir dizi makale basım dışıdır. Bu tür talimatları içeren basılı tek sayılar 52, Cilt 6 ve 1, Cilt 7'dir.

DENİZCİ.--Philadelphia, Newark, Miantonomoh, Kearsarge, Concord,
Chicago, Atlanta, Yorktown, Boston, Bennington, Petrel, Baltimore, San
Francisco, Yantic, Thetis ve Ranger, şu anda mevcut olan veya doksan gün içinde hizmete sokulabilecek olan
ABD savaş gemileridir. Deniz kuvvetlerimizi oluşturan tüm gemilerin tam listesi ve açıklaması Washington, D.C.'deki Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan alınabilir, ancak ihtiyaçlarınızı karşılamak için gereken bu kadar çok ölçüyü, silah sayısını vb. ayrıntılı olarak vermek için yerimiz yok.

W.H.K.--1. John Greenleaf Whittier, halk arasında "Quaker Şairi" ve "Bekar Şairi" olarak bilinir ve Amesbury, Mass.'te ikamet eder. "Maud Muller," "Çıplak Ayaklı Çocuk," "Cobbler Keezar'ın Vizyonu," "Barbara Frietchie," "Okul Günlerinde" ve "Benim Mezmurlarım" kısa şiirlerinin en popüler olanlarıdır.
1866'da yazılan "Karla Kaplı" şüphesiz tüm şiirlerinin en iyisidir ve bir anlamda annesi ve kız kardeşinin ölümünden sonra yazıldığı için anısınadır. 17 Aralık 1807'de Haverhill, Mass. yakınlarında doğdu. 2. Yerel bir kuş satıcısından bir paket bantam yumurtası alın.

SÜREKLİ OKUYUCU.--1. Günümüzün tüm önde gelen gençlik yazarları ALTIN ​​GÜNLERDE meşguldür; bu nedenle, bizim görüşümüze göre, daha iyi veya daha popüler olan yoktur. 2. Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaki çeşitli subaylar şu şekilde rütbe alır: Tümamiraller, komodorlar, kaptanlar, komutanlar, teğmen
komutanlar, teğmenler (iki derece), teğmenler (iki derece) ve donanma
öğrencileri. Tümamiral Walker şu anda bu hizmet kolunun başındadır. 3. Bunlar kendi adını taşıyan bir dergide yayınlanmıştır. 4. 15 No'lu Mektup Kutusu, Cilt 12'deki donanma ödeme tablosuna bakın. 

A JAY.--1. Geçtiğimiz Ekim ayında New York şehrindeki Madison Square Garden'da düzenlenen altı günlük bisiklet yarışının galibi olan Martin, yarışa ayrılan 142 saatin 127 saatini bisikletle kat etti ve bu süre zarfında 1466 6-10 mil yol kat etti ve saatte ortalama 11-1/2 mil hız gösterdi. Rekoru şimdiye kadarki en iyisi olup, altı günlük bir maçtaki önceki tüm girişimleri çok aştı. 2. Yakın çevrenizde muhtemelen birkaç bisiklet kulübü vardır. Soruşturma yapın ve eğer öyleyse, bunlardan herhangi birinin üyesi olarak seçilmenizde hiçbir zorluk yaşamamalısınız.

AZTEK PRENS.--Dünyanın en büyük tüneli, Luzern ile Milano arasındaki demiryolu hattında bulunan St. Gothard'dır.
Bu tünelin zirvesi, Andermatt'ta yüzeyin 990 fit altında ve St. Gothard grubunun Kastelhorn zirvesinin 6600 fit altındadır. Tünelin kendisi 26-1/2 fit genişliğindedir ve zeminden kemerli çatının tepesine kadar 19 fit 10 inçtir. Uzunluğu 9-1/2 mil iken, Fitchburg Demiryolu'ndaki Hoosac Tüneli 4-1/2 mil uzunluğundadır. Mont Cenis
tüneli, St. Gothard'ınkinden bir buçuk sekiz mil daha kısadır.

SABIRSIZ.--1. Bu makale için amaçlanan tüm iletişimler "GOLDEN DAYS, Philadelphia,
Pa. Yayıncısı James Elverson"a gönderilmelidir. Bu departman için amaçlanan sorular içeriyorsa, bu durum
zarfın sol alt köşesine "Letter Box" sözcükleri yazılarak belirtilmelidir ve yazarın gerçek adı
varsayılan ünvana ek olarak
sonuna eklenmelidir. 2.
Boynuzların, kemiklerin, deniz kabuklarının ve taşların cilalanmasıyla ilgili bir bölüm 5. Cilt,
No. 43'te sunulmuştur. 3. Cildin yağlılığı, bir çay kaşığı boraks veya bir yemek kaşığı alkol içeren suyla
yıkayarak giderilebilir.

W.M.R.--Ülkenin herhangi bir yerinden, on beş ila on sekiz yaş aralığındaki çocuklar, ABD eğitim gemilerinde deniz çırağı olarak kaydolabilirler, ancak gerçekte New York şehri ve Pensilvanya tarafından desteklenen yerel kurumlar olan Saratoga veya St. Mary's okul gemilerine kaydolamazlar. Her iki durumda da gereklilikler hakkında mükemmel bir fikir edinmek için, No. 35, Cilt 8'deki "New York Şehri Denizcilik Okulu" ve No. 18, Cilt 10'daki "Sam Amca'nın Gemileri" başlıklı makaleleri okuyabilirsiniz. Okul gemisindeki çocuklar sadece iki yıl hizmet ederken, deniz çırakları, kötü davranış veya engellilik nedeniyle daha erken terhis edilmedikleri sürece, yirmi bir yaşına gelene kadar kalırlar.

134.--1. Askeri veya denizcilik terminolojisinde, bir tayın, ordudaki bir askere veya donanmadaki bir denizciye günlük geçimini sağlamak için tahsis edilen bir kısım veya sabit bir erzak, içecek ve yem ödeneğidir. Bileşenleri yasa ile belirlenir, ancak Savaş Bakanı veya Donanma Bakanı tarafından değiştirilebilir; veya gerektiğinde komutada bulunan kıdemli subay tarafından. İkincisi, gerekli olması halinde ödeneği azaltabilir, ancak elbette ödeneği bu şekilde azaltılan kişilere, bu azalmanın olduğu
zamanda belirlenen fiyat ölçeğine göre geri ödeme yapılır. 2. Bir eğitim gemisine kabul için on yedi yaşında bir başvuru sahibinden istenen düzenlemeye göre göğüs ölçüsü 29 inçtir.

F.B.H., MIDSHIPMAN ve W.H.E.--1. Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece iki tane _okul_
gemisi olduğu ve bunlara yalnızca New York ve Pennsylvania'dan gelen çocukların kabul edildiği için, yerleşik olmayanların askere alınma başvuruları hiçbir koşulda dikkate alınmayacaktır. ABD donanmasına girmek isteyen çocuklar, bir hükümet kurumu olan ve gençlerimizi normal donanmada denizci ve astsubay görevlerini yerine getirmeye hazırlamak için tasarlanmış bir _eğitim_ gemisine kaydolarak bunu yapabilirler. Diğer yandan, okul
gemisi çocukları ticaret hizmeti için eğitilirler. Washington, D.C.'deki Deniz Kuvvetleri Departmanı Ekipman ve İşe Alma Bürosu Şefi, eğitim gemilerine kaydolmak için tüm başvuruların yapılması gereken kişidir. 2. 1858'de basılan ABD penileri için prim teklif edilmez.

GENEL NAPOLYON.--1. Saratoga okul gemisinden mezun olan biri, aylık yaklaşık 30 dolar maaşla
bir okyanus vapurunda levazım subayı olarak görev alabilir. Bu gemilerdeki diğer subaylar
Atlantik'in diğer tarafına gönderilir ve 
eşlikçi olarak veya başka bir resmi göreve atanmadan önce bir hizmet sertifikası göstermek zorundadırlar. Okul gemisindeki çocuklar, Amerikan bayrakları altında seyreden kıyı gemilerinde veya diğer teknelerde bazı küçük rıhtımlar bulmakta pek sorun yaşamazlar. İki okul gemisi olan St. Mary's ve Saratoga'nın kurulmasındaki temel fikir, erkek çocuklarını ticaret
de kullanılmak üzere hazırlamaktı ve muhtemelen, eğer bir gün bizim bayrağımız altında transatlantik gemileri yelken açarsa, onlara bu gemilerde görev verilecektir. 2. Buharlı gemi hatlarındaki subayların maaşları o kadar çok değişir ki, genel bir ortalama verilemez.

MERAKLI OKUYUCU.--1. Bu ülkede, yoksul erkek çocuklarına öğrenim ücretlerini ve diğer masrafları karşılamak için yeterli parayı toplamak üzere meşru planları uygulamaya koyma fırsatı verilen birkaç kolej vardır. Bu konu, yeni biten cildin 15. sayısında yer alan "Üniversitede Çalışmak" başlıklı çok ilginç ve öğretici bir makalede ele alınmıştır. Bu makalede, üniversite eğitimi almak isteyenler için büyük fayda sağlayacak birçok plan bulunmaktadır. 2. Anayasa, hükümet pozisyonları için adayların üniversite eğitimine sahip olmasını gerektirmez; aslında, nispeten az sayıda bölüm başkanı, komisyon üyesi vb. bu şekilde donatılmıştır. 3. Amerika Birleşik Devletleri'nde "serbest ticaret" kolejleri yoktur. Dünyanın hiçbir yerinde bu tür kurumların varlığını bilmiyoruz.

L.G.C.H.--1. Lehimlemede, bir araya getirilecek metallerin kenarları mükemmel şekilde temiz olmalıdır; bu sayede, çoğu metalin ısıtıldığında maruz kaldığı
oksidasyonun yanı sıra, bu ciddi engelleri nötralize eden ve sağlam bir bağlantı sağlayan bir akı kullanılır.
Bu amaçla, kullanılan metalin doğasına göre boraks, reçine, sal-amonyak, sofra tuzu, kireç taşı, cam ve birkaç başka madde kullanılır. Reçine veya yağ genellikle kalay ve kurşun lehimlemede kullanılırken, çinko muriat ve sal-amonyak karışımı çelikle birlikte kullanılır. 2. Anlattığınız gibi amatör bir kağıt basmak için komple bir ekipman en az 200 dolara mal olacak ve herhangi bir baskı malzemesi satıcısından satın alınabilir. 3. Kamerayı 9. Cilt, No. 34'te belirtilen planlara göre yapın. Bu sayının maliyeti 6 sent olacak, posta ücreti yok.

J.H.R.--Bu derginin önceki ciltlerinde dolap, kitaplık vb. yapımına ilişkin çok sayıda makale yayınlanmıştır. Bunlar arasında şunlar yer almaktadır: "Bir Buzdolabı Nasıl Yapılır", "Yeni Başlayanlar İçin Dolap Yapımı" ve "Ekranlar ve Nasıl Yapılır." 35, 47 ve 48 Numaralı, Cilt.
5; "Bir Masa Nasıl Yapılır", "Askılı Kitap Rafları" ve "Köşe Dolabı",
No. 7, 15 ve 22, Cilt 6; "Askılı Dolap", No. 16, Cilt 7; "Amatör Bir Marangoz Tezgahı Nasıl Yapılır", No. 36, Cilt 8; "Taşınabilir Bir Kitaplık Nasıl Yapılır", No. 2, Cilt 10 ve "Bir Kitaplık ve Dolap Nasıl Yapılır", No. 8, Cilt 12. Bu sayıların her biri altı sente mal olacak ve posta ücreti alınmayacak. "Nasıl yapılır" satırında çocuklara yeni ve faydalı fikirler verme fırsatı sunulduğunda, bu ve sonraki ciltlerde bu tür makaleleri yayınlamayı düşünüyoruz.

M.S.S.--1. Güneşin dünyadan ortalama uzaklığı yaklaşık 93.000.000 mildir. Dünyanın yörüngesi eliptik olduğundan ve güneş odaklarından birinde yer aldığından, dünya kuzey yarımkürede yaz ortasında kış ortasında olduğundan yaklaşık 3.000.000 mil daha
uzağınızdadır. Güney yarımkürede, bu koşullar tam olarak
tersidir. 2. ABD Senatörleri temsil ettikleri eyaletlerin yasama organları tarafından seçilirken, Ulusal Meclis veya Temsilciler
üyeleri halk tarafından seçilir. 3. Yarım sayfalık bir kağıda kısa bir mesaj veya mektup yazmak uygunsuz olarak kabul edilmez; aslında, bazı yazı kağıdı stilleri yalnızca tek bir sayfadan oluşur. 4. Orta sertlikte bir diş fırçası, temiz su ve kastilya sabunu kullanmak dişleri beyaz ve iyi durumda tutacaktır. Diş tozları zararlıdır. 5. Nikel kaplama neme maruz bırakılmamalı ve yumuşak bir bezle silinerek
parlak tutulmalıdır. KAPTAN BÖL. --Dünyanın toplam nüfusu 1.480.000.000 olarak tahmin ediliyor--bunun 357.000.000'i Avrupa'da; 826.000.000'i Asya'da; 164.000.000'i Afrika'da; 122.000.000'i Amerika'da; 3.500.000'i Avustralya'da; 7.500.000'i Okyanusya Adaları'nda bulunuyor. Nüfus yoğunluğu en fazla
Avrupa'da--Belçika başta geliyor, ardından Hollanda, Büyük Britanya ve İrlanda, İtalya, Japonya, Alman İmparatorluğu, Çin, Britanya Hindistanı, İsviçre, Fransa, Avusturya, Danimarka, Portekiz, İspanya, Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri geliyor. İnsan ırkının dörtte birinden fazlası
Çin ve Japonya'da bulunuyor, Çin'de 350.000.000, Japonya'da ise 40.000.000 kişi bulunuyor; beşte birinden fazlası Hindistan'dadır, 324.000.000, bunun 286.000.000'i Britanya Hindistanı'na aittir. Nüfus bakımından bu ülkeyi geçen tek Avrupa devleti Rusya'dır, 93.000.000. Diğerleri şu şekildedir: Alman İmparatorluğu, 49.000.000:
Avusturya-Macaristan, 41.000.000; Fransa, 38.000.000; Büyük Britanya ve
İrlanda, 38.000.000; İtalya, 30.000.000; ve İspanya, 17.000.000.

LELIA ve PHILIP.--1. Üst sınıf sekiz tekerlekli bir yolcu lokomotifi
motoru yaklaşık 8500 dolara mal olur. 2. Bir buhar motorunun gücü genellikle
beygir gücüyle belirlenir. Bir beygir gücü, dakikada 33.000 pound'u bir fit yükseğe kaldırabilecek kadar güçlü bir kuvvet anlamına gelir. Ünlü mekanikçi, mühendis ve bilim insanı, buhar makinesinin geliştiricisi olarak ünlenen ve neredeyse mucidi olan James Watt, beygir gücü birimini oluşturdu ve rakamlar şu ilginç şekilde sabitlendi: Bölgesindeki ortalama bir beygirin dakikada 22.000 pound kaldırabileceğini ve bunun gerçek beygir gücü olduğunu buldu. Ancak o zamanlar Watt, motor imalatında çalışıyordu ve müşteri bulmak o kadar zordu ki, ek teşvikler sunmak gerekiyordu. Bu yüzden, onları teşvik etmenin bir yolu olarak, beygir gücüne 33.000 fit pound denk gelen motorlar satmayı teklif etti. Böylece, dünyadaki en önemli ölçümlerden birine sahte bir birim vermenin aracı oldu, çünkü gerçekte, dakikada bir fit 33.000 pound kaldırabilecek
atlar bulunmuyor.

INEZ ve C.A.S.H.--Miles Standish, 1620'de Mayflower ile New England'a gelen bir Püriten askerdi. Yaklaşık 1584'te İngiltere'nin Lancashire bölgesinde doğdu ve Hollanda'da asker olarak görev yaptı. Kilise üyesi olmasa da New Plymouth yerleşimcilerinin kaptanı olarak seçildi.
Boyu küçüktü, büyük enerji, aktivite ve cesarete sahipti ve ilk yerleşimcilere, düşmanca davranmaya meyilli Kızılderilileri İngilizlere karşı korkuyla korkutarak önemli hizmetlerde bulundu.
1625'te,
Standish, Plymouth Kolonisi adına İngiltere'yi ziyaret etti ve ertesi yıl erzakla geri döndü. Karısı Rose Standish, 1621'deki kıtlık ve ateşin kurbanlarından biriydi. Beş yıl sonra, hayatının geri kalanını geçirdiği Duxbury, Mass.'e yerleşti ve 8 Ekim 1656'daki ölümüne kadar yargıç veya yardımcılık görevini yürüttü. Birkaç yıl önce Duxbury'deki Kaptan Tepesi'nde anısına bir anıt dikildi. Longfellow, kaptanın Priscilla Mullens'ı karısı yapmak istediği ikinci kur yapma deneyimini anlatan "Miles Standish'in Kur Yapması" adlı güzel bir şiir yazmıştır.

BÖLGE COLUMBIA.--Büyüklük olarak Great Eastern'ı aşan hiçbir gemi inşa edilmemiştir. Boyutları şunlardı: Uzunluk, dikmeler arasında 680 fit veya üst güvertede 692 fit; genişlik, 83 feet veya 118 feet
kürek kutularının üstünde: gövdenin yüksekliği, 60 feet veya 70 feet siperlerin tepesine kadar. Kürek çarkları 56 feet çapında ve 13 feet derinliğindeydi, her bir çarkta 30 tel vardı ve tüm motorları besleyen kömür depoları 14.000 ton taşıyabiliyordu. Pervane şaftı 160 feet uzunluğundaydı, bir ucunda 24 feet çapında bir pervane vardı. Buhar gücüne yardımcı olarak 6 direği vardı ve 7000 yard yelken taşıyordu: 10 kablo, bunlardan bazıları her biri 10 ton ağırlığındaydı. 800 salon yolcusu, 2000 ikinci sınıf, 1200 üçüncü sınıf ve 400 subay ve mürettebatı barındıracak tesisleri vardı; veya göçmenler veya askerler olsaydı, 5000 kişi yerleştirilmiş olabilirdi. 1861'de bir asker gemisi, bir yolcu gemisi olarak hizmet vererek çeşitli amaçlar için kullanıldı ve ardından Atlantik kablosunu döşemek için kalıcı olarak kiralandı, tüm yolcu donanımları 1867'de kaldırıldı. Bunda başarılı oldu, sadece adı geçen kablonun döşenmesinde değil, aynı zamanda Akdeniz'de, Kızıldeniz'de, Hint Okyanusu'nda ve başka yerlerde birkaç önemli hat için de kullanıldı. Sonra karaya oturdu ve onunla ilgili son rapor, kısa bir süre kömür gemisi olarak çalıştırıldıktan sonra, kullanım ömrünü doldurduğu için satılıp parçalandığıydı. Böyle bir okyanus canavarının bakımı için gereken muazzam masraf, 31 Ocak 1858'de İngiltere'nin Millwall kentinde suya indirildiği günden itibaren devam eden başarısının önünde bir engel teşkil etti.

HARRY ve JAY. Her ciltte bir kişiden iki değişim bildirimi yapılmasına izin verilir, böylece tüm okuyucularımıza eşit şans verilir.--HENRY M.S. Sorunuz, 51. Cilt, 12. ciltte, normal sırasına göre yanıtlanmıştır.--F.H.G.
Bu departmanda hiçbir şekilde herhangi bir açıklama yapılmaz.
-BILLY. Komodor George Dewey, Donanma Departmanı Ekipman ve İşe Alma Bürosu Şefidir.
Washington, D.C.--INQUIS I. TIVE
"Elektro-Motorlar ve Nasıl Üretilir", No. 3. Cilt 12.--W.R. Primsiz.--STUDENT. Kitap yerel bir satıcıdan temin edilebilir.--H.G.B.
Güvenilir bir kurum olması gerekir.--CHAS. McG 1. Belirtilen yol, takip edilecek tek yoldur. Sahte bir mütevazılığın sizi
engellemesine izin verirseniz, geriye acı çekmekten başka yapılacak bir şey kalmaz. 2. Döviz bildirimi
çok önemsizdir.--HAFTALIK ALICI. Ocak artıkları normal şekilde nikel kaplanır.
Cilt 11, No. 23'teki elektrokaplama hakkındaki makaleyi okuyun.--EDWARD B. Sokak köşelerinde ucuz mücevher ve yenilikler satmak,
genellikle "sahtecilik" olarak adlandırılan bu tür işlerde deneyimli olanlara büyük şehirlerde geçimini sağlayacak bir gelir sağlayabilir.
Teksas'ta bunun karlı bir meslek haline getirilmesi hiç olası değildir.--X.Y.Z. Sürekli hareket
hayatın mutlak imkansızlıklarının başında gelir; bu nedenle,
hükümet bu efsanevi sorunun çözümü için hiçbir zaman bir ödül teklif etmedi.--RANGER. Nitro-gliserin bilinen en tehlikeli
patlayıcılardan biridir; dolayısıyla, bu yerde üretimini vicdanlı bir şekilde tarif edemeyiz, böylece böyle bir formül sağlanırsa bunu üretmeye çalışabilecek düşüncesiz kişilerin hayatlarını tehlikeye atmış oluruz.
--E.C.S. Birinci sınıf durumdaysa, 1878'in üç dolarlık altın parçası 3,40 dolara satılabilir.

-> Önümüzdeki hafta cevaplanacak olan birkaç iletişim alındı.

* * * * *

Yerel Bir Hastalık Değildir

Nezle başınızı etkilediği için, bu nedenle yerel bir hastalık değildir.
Kanınızda olmasaydı, burnunuzda kendini gösteremezdi. Beyninizdeki kan, bu makaleyi okumayı bitirmeden önce, tekrar kalbinize geri döner ve kısa süre sonra karaciğerinize,
midenize, böbreklerinize vb. dağılır. Kanın
taşıyamadığı her türlü kirlilik, hastalık dediğimiz şeye neden olur. Bu nedenle, başınızdaki
nezle olduğunda, bir enfiye veya başka bir soluma en fazla
geçici rahatlama sağlayabilir. Bir tedavi sağlamanın tek yolu, kandaki
hastalığa, tüm kirlilikleri ortadan kaldıran ve böylece nezleyi kalıcı olarak iyileştiren Hood's Sarsaparilla gibi anayasal bir çare kullanarak saldırmaktır. Hood's Sarsaparilla'nın nezle için bir çare olarak başarısı, birçok kişi tarafından
tedavi edildiğine kefil olunmuştur.
Not: Hood's aldığınızdan emin olun.

Hood's Sarsaparilla

Tüm eczacılarda satılır, 1$; altısı 5$. Sadece C.I. HOOD & CO.,
Apothecaries, Lowell, Mass tarafından hazırlanır

100 Doz Bir Dolar

Tüm eczacılarda satılır, 1$; altısı 5$. Sadece C.I. HOOD & CO. tarafından hazırlanır ,
Eczacılar, Lowell, Mass

100 Doz Bir Dolar

* * * * *

[İllüstrasyon:
(CUTICURA SABUNU
KÖTÜ TEN
KIRMIZI PÜRÜZLÜ ELLER
ve
BEBEK HAMURLARI İÇİN.)]

KÖTÜ TEN, SİVİLCELİ,
lekelenmiş, yağlı cilt, Kırmızı, Pürüzlü Eller, çatlaklar, ağrılı parmak uçları
ve şekilsiz tırnaklar ve basit Bebek HAMURLARI
CUTICURA SABUNU ile önlenip tedavi edilir. Dünya çapında ünlü olan bu harika güzelleştirici,
Tuvalet için eşsiz,
Çocuk Odası için ise rakipsiz bir Cilt Arındırıcı Sabun olarak eşsizdir. Kesinlikle saf, narin bir şekilde ilaçlanmış, enfes bir şekilde parfümlenmiş CUTICURA SABUN en beyaz, en berrak cildi ve en yumuşak elleri üretir ve sivilcelerin, siyah noktaların ve çoğu cilt bozukluğunun nedeni olan gözeneklerin iltihaplanmasını ve tıkanmasını önlerken, diğer en iyi cilt sabunlarıyla kıyaslanamaz ve en bilinen ve pahalı tuvalet ve çocuk sabunlarıyla narinlikte rekabet eder. Satışı diğer tüm cilt sabunlarının toplam satışından daha fazladır.

Dünya çapında satılır. Fiyat, 25 sent.

"Deri ve Kan Hastalıkları Nasıl Tedavi Edilir" için gönderin.

Adres *Potter Drug and Chemical Corporation*,
Proprietors, Boston, Mass.

Ünlü *Cuticura Ağrı Önleyici Sıva* ile ağrıyan yanlar ve sırt, zayıf böbrekler ve romatizma bir dakikada giderilir. 25 sent.

[İllüstrasyon:

(GARLAND SOBALARI VE OCAKLARI

100'DEN FAZLA ÇEŞİT
VE BOYUT
10,00$'DAN 75,00$'A

GERÇEK
Tümüyle SAF DEMİR
TİCARET MARKASI
TAKLİTLERDEN
SAKIN

Dünyanın En İyisi)]

Dans Eden İskelet.

Eklemli bir iskelet figürü. Müzikle dans eder ve çeşitli
numaralar yapar. Bir sandalyeye veya masaya yerleştirildiğinde herkesin büyük şaşkınlığına
hareket etmeye,
ayağa kalkmaya, uzanmaya, vb. başlar. Bir kutu maymundan daha eğlencelidir. Sosyal toplantılar için tam bir şeydir. Postayla numune,
*10 sent*, üçü *25 sent*, bir düzine *50 sent*. Pullar alınır.
Adres HOME NOVELTY Co., Providence. R.I.

*Şanslısın.*

Kitap, resim ve sıkma makineleri ve akla gelebilecek hemen hemen her
uydurma şeyi satmaya çalıştıktan sonra cesaretim kırıldı ve fakir bir adamın geçimini sağlama şansının olmadığını düşündüm. Çiftlikte yapılacak hiçbir şey yoktu ve kasabada iş bulamadım, sonra bir öğretmenin
kaplama makineleri satarak nasıl para kazandığını gördüm ve şansımı denemeye karar verdim. H.F. Delno & Co., Columbus, Ohio'dan 5$'lık bir Lightning Kaplama Makinesi aldım ve
o günden sonra şansım değişti. Kaplama makinesini evden eve taşıdım ve
aileden hemen önce bıçak, çatal ve kaşıkları kapladım ve
kaç kişinin eşyalarının kaplanmasını istediğini görmek şaşırtıcı. İlk gün 3,70$ kazandım ve bir haftada 28$ kazandım. Nikel, gümüş veya altınla kaplayabiliyorum.
İş iyi, müşterilerim memnun ve ben de mutluyum. Umarım
şansı yaver gitmeyen başka biri bunu görür ve benim yaptığımı yapar ve dünyada yükselir.
WILLIAM EVANS.

* * * * *

Uncle Sam, El Dorado Springs, Mo.

GOLDEN DAYS hakkındaki görüşümüz çok açık ve nettir: Günümüzün okuyan gençlerinin
ellerinde bulunabilecek en saf yayınlardan biridir. Gençler ve yaşlılar için de ilginç ve öğretici olan kısa taslaklarla doludur. Seri hikayelerin hepsi tamamen saftır ve çok ilgi çekicidir, ayrıca onları okuyan herkes için iyi örnekler ve ahlak kuralları oluşturur. Golden Days'i aşağı yukarı yedi veya sekiz yıldır okuyorum ve tereddüt etmeden onu okuyan dünyadaki her ailenin ev çevresinde yer alabilecek kadar saf ve öğretici olarak ilan ediyorum. Güzel bir özellik, her sayıda, kullanılacağı zamandan yaklaşık bir hafta veya daha fazla bir süre önce bulunabilen Uluslararası Pazar Okulu
Dersidir, böylece kapsamlı bir çalışma
fırsatı sağlanır.

Christian Advocate, Richmond, Va.'dan.

Bu büyüleyici gazeteyi okuyan her erkek veya kızın günleri altın gibi olmalı,
GOLDEN DAYS adıyla Philadelphia'da yayınlanmıştır. O gün geldiğinde ve
içeriği tükenmediği sürece her gün, büyüleyici maceralar, seyahat olayları ve heyecan verici çocukluk ve gençlik hikayeleriyle
altın gibi olacak. Her ailenin çocuğu buna sahip olmalı.
Ebeveynler, gençleri için Golden Days'e abone olmaktan daha iyi bir yatırım yapamazlar. Yılda 6 dolara herhangi bir adrese gönderilir.
James Elverson, Yayıncı, Philadelphia, Pa.

The Argus, Ashton, Dakota'dan.

Spink County'nin birinci sınıf okumayı seven gençlerine, James Elverson, Philadelphia tarafından yayınlanan GOLDEN DAYS'i içtenlikle tavsiye edebiliriz. Haftalık bir yayındır ve en saf okuma materyaliyle doludur, ancak gençlerin macera hikayelerine olan iyi bilinen arzusu unutulmamıştır, çünkü okuyucunun ilgisi yazarların gücüyle tutulurken, hiçbir zaman en titizleri bile rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktur, genç zihin tasvir edilen iyi eylemleri taklit etmeye yönlendirilir. Örnek kopyalar için yazın.

West Philadelphia Press'ten.

GOLDEN DAYS, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan herhangi bir haftalık gazeteden çok daha ileridedir, amacı genç zihnin kültürünü ve eğlencesini sağlamaktır. Şimdi, On İkinci Cildinde, her türlü güç, kalıcılık ve ilerleme belirtisini sergiliyor. Sahibi ve editörü Bay Elverson, ırkları için ellerinden geleni yapmanın bir görev olduğuna inanan adamlardan biridir ve akıllıca bir şekilde "yükselen nesil" için "sevgi eseri" olan bir eser yapmaktadır. Gençlerimize tarih, bilim, felsefe, coğrafya, mekanik vb. aracılığıyla kolayca anlaşılabilecek bir şekilde fayda sağlamayı hedefleyen dergiyi asil amacının etkili bir aracı haline getirmiştir. Postayla veya gazete bayisinden Altın Günler'in gelmesini bekleyen genç arkadaşlarının yüzlerindeki endişeyi görebilseydi, onları memnun etme çabalarının boşuna olmadığını ve Ninth ve Spruce Sokaklarında gece gündüz büyük matbaalarını çalıştırmanın onlar için gerçekten bir memnuniyet ve lütuf olduğunu hissederdi.

Teachers' Journal, York, Pa.'dan.

GOLDEN DAYS.--Şimdiye kadar gördüğümüz erkek ve kız çocukları için en mükemmel haftalık dergilerden biri. Haftalık olarak yayınlanır ve aylık olarak ciltlenir. İsterseniz dört haftalık dergiyi birlikte ciltleyebilirsiniz.
Her aylık, güzelce resimlendirilmiş, aydınlatılmış kapaklara ve gençler için en iyi okuma materyaline sahip seksen büyük dört sütunlu sayfadan oluşur. En iyi dini gazeteler tarafından içtenlikle destekleniyor ve
eğer daha iyisi sağlanmazsa
evlerimizde bir giriş bulacak zararlı şeylerin yerini almalı.

Maryland School Journal'dan.

GOLDEN DAYS (Elverson, Philadelphia) vaadini yerine getirdi ve
her bakımdan genç erkek ve kızların eline verilebilecek uygun bir haftalık gazete. Başından beri her sayıyı dikkatlice izledik ve
içinde kınanacak hiçbir şey görmedik ve övülecek çok şey gördük.

Michigan City Dispatch, Ind.'den.

James Elverson tarafından Philadelphia'da yayınlanan Golden Days'in Amerika'daki erkek ve kız çocukları için en iyi yayın olduğunu tereddütsüz söyleyebiliriz. Konu birinci sınıf ve yüksek standartta.
Abone değilseniz bir örnek kopya gönderin.

Gazete, Charlotte Court-House, Virginia'dan.

GOLDEN DAYS.--Küçük kız ve erkek çocuklarına yönelik tüm yayınlar arasında GOLDEN DAYS ön planda en dikkat çekici olanıyken, sütunları genç okuyucuları eğlendirmek, eğlendirmek ve memnun etmek için iyi hesaplanmış hikayeler ve masallarla doludur. Makalelerinde genç okuyucunun sütunlarını okuyarak daha iyi hale gelmesini sağlamak için iyi hesaplanmış bir ahlaki değer vardır. Abonelik ücreti yılda 3 dolardır, iki kopyası 5 dolardır. Örnek bir kopya
gönderin ve kesinlikle alacaksınız.

The Tribune, Maxwell, Iowa'dan.

Küçük kız ve erkek çocuklarına yönelik tüm yayınlar arasında GOLDEN DAYS ön planda en dikkat çekici olanıyken, sütunları genç okuyucuları eğlendirmek, eğlendirmek ve memnun etmek için iyi hesaplanmış hikayeler ve masallarla doludur. Makalelerinde genç okuyucuyu köşelerini okuyarak daha iyi hale getirmek için iyi hesaplanmış bir ahlaki değer vardır. Abonelik ücreti
yılda 3$; iki kopyası 5$. Örnek bir kopya için gönderin ve
aldığınızdan emin olun.

* * * * *

Birinci Sınıf Bıçağımız!

[İllüstrasyon:
(GOLDEN DAYS)]

Fildişi saplı, güzelce tamamlanmış, *Tam olarak gösterildiği gibi*.
Kendi siparişimiz üzerine yapılmıştır ve *sadece*
"GOLDEN DAYS"e abone olarak edinilebilir.

-> "Golden Days"e Bir Yıllık Abonelik İçin

Bize ÜÇ DOLAR gönderen herkese bu Bıçağı Hediye edeceğiz.

-> Para *doğrudan* bu ofise gönderilmelidir. Adres
JAMES ELVERSON, Yayıncı "Golden Days," Phila., Pa.

Özel Bildirim.--KAYIT İÇİN ON SENT GÖNDERİLDİĞİNDE, güvenli teslimattan kendimizi sorumlu tutuyoruz, ancak binlerce Bıçak gönderdik ve bunların binde biri kaybolmadı.

* * * * *

Çocuklar Pitcher's Castoria İçin Ağlıyor.

NAZİK
ÇOCUKLAR
SCOTT'S EMÜLSİYONUYLA
GÜÇLENDİRİLDİ

* * * * *

Değişim Bildirimleri.

-> Yayıncı, bu departman aracılığıyla gerçekleştirilen değişimlerle ilgili olarak kesinlikle hiçbir sorumluluk almayacak ve
değiştiricilerin güvenilirliği garanti edilmeyecektir. Konuyla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için,
değişim yapmayı düşünenlerin,
istedikleri makaleleri göndermeden önce adreslere ayrıntıları yazmaları tavsiye edilir.

-> _Av tüfekleri, havalı tüfekler,
tabancalar, tüfekler, zehirler, tehlikeli kimyasallar, hayvanlar, tek sayıda
kağıt, değersiz madeni para ve merak uyandıran şeyler, kuş yumurtaları_ veya "teklifler" içeren değişim bildirimleri,
_eklenmeyecektir_.

Yukarıdaki kurallara uygun Değişim Bildirimleri ücretsiz olarak eklenir.

C. Willard, Box 707, Claremont, N.H., "Youth's Companion" adlı bir cilt
ve GOLDEN DAYS adlı bir cilt için bir kitap.

G.H. Barker, Shickley, Neb., bir si bemol kornet veya gümüş saat için yabancı ve ABD pulları koleksiyonu.

J.N. Dodd, Box 181, Middletown, Del., 20 dolarlık bir zither ve bir daktilo için komple bir
baskı takımı.

G.J. Frick, 2903 Fairhill St., Philadelphia, Pa., bir kornet, 6 cilt
GOLDEN DAYS, bir sürü kitap, bir çift opera dürbünü, bir saat, bir çift
paten ve bir klarnet, bir bisiklet veya "tuck-up" teknesi için 2 çakı.

U.M. Reymar, 132 Academy Ave., Middletown, N.Y., 3 cilt GOLDEN DAYS,
yüksek tekerlekli bir bisiklet veya bir banjo için atletik sporlar ve diğer okuma materyalleri hakkında 3 kitap.

G.K. Mears, 128 West Jersey St., Elizabeth, N.J., nikel kaplamalı bir saat,
250 pul içeren bir albüm, 9 kitap, bir polioptikon ve büyük bir kendinden mürekkepli baskı makinesi için 2-1/4 x 4 baskı makinesi.

P. McNabb, 2208 2d Ave., N.Y. şehri, bir çift 2 librelik Kızılderili sopası, bir deste hile kartı ve 4x5 kamera için kuru tabak tutucu olarak 2 sihir kitabı.

A.G. Randall, Tekonsha, Mich. bir saat, bir fotoğraf
kıyafeti, kitaplar, bir sihirli fener veya jimnastik malzemeleri için 20 dolarlık bir daktilo.

G.A. Taylor, 469 Prospect St., Cleveland, Ohio, 20 yazı tipi, kabin, uçlar ve bir Güvenlik bisikleti için tüm donanıma sahip kendinden mürekkepli bir baskı makinesi.

L. Spatz, 10-1/2 Oswego St., Jersey City, N.J., bir 48 inç bisiklet, bir çift paten, bir kamera, 2 albüm ve bir Güvenlik veya 58 veya 60 inç Sıradan (şehir teklifleri tercih edilir) için birkaç pul.

T. Fesmire, 802 Judson St., Phila., Pa., Cilt 10 veya 11 GOLDEN DAYS bir telgraf ekipmanı için (şehir teklifleri tercih edilir).

R.B. Gedye, La Salle, Ill., 5x8 kendinden mürekkepli baskı makinesi ve bir saat veya bir Dedektif kamerası için ekipman.

C.F. Ball, Irwin, Pa., "The Argosy"nin 4 cildi ve GOLDEN DAYS'in 1 cildi
anlık fotoğraf makinesi için.

H.V. Bisgood, Jr., 641 Prospect Ave., Buffalo, N.Y., bir pul koleksiyonu için bir çift patentli
kaldıraçlı paten.

W. Dorland, Hamden, N.J., bir vida kesme torna tezgahı için 52 inçlik bir bisiklet.

J.D. Saurman, 202 E. Jacoby St., Norristown, Pa., bir keman, yay ve gitar veya mandolin için
kutu.

C. Ehrlich, 332 E. 51st St., N.Y. şehri, 52 inçlik bir Ordinary ve bir Safety için 50 dolarlık altın kaplamalı bir saat.

F.G. McNally, 47 Lincoln St., Lawrence, Mass. , çok sayıda yazı tipi ve bir dekupaj testeresi için 200 pul,
bir çift eskrim folyosu veya bir çift opera gözlüğü olan küçük bir el baskı makinesi.

E.A. Snape, Box 240, Gordonsville, Va., 2 telgraf
tuşları ve 2 ses cihazı için bir Kodak kamera.

C.E. Cluckner, Box 215, Buena Vista, Colo., bir kart baskı makinesi ve teçhizatı için 700 ABD ve yabancı pul.

C.W. Bennett, 51 Ashford St., Brooklyn, N.Y., bir altın saat, bir cilt
"Once a Week" ve yabancı ve ABD pulları koleksiyonu için birkaç kitap.

D. Calhoun, 174_a_ 6th Ave., Brooklyn, N.Y., 10 dolarlık bir fiziksel egzersiz aleti
ve ayak gücüyle çalışan bir baskı makinesi için bir talimat kitabı.

E.E. Bullinger, 336 E. 84th St., N.Y. şehri, 13-1/2 fitlik bir kanvas kano
en iyi spor malzemeleri teklifi için.

C.M. Berger, 3342 Waterloo St., Phila., Pa., 50 fitlik bir telli telefon, bir pul albümü ve bir daktilo veya kamera için en az 5$ değerinde bir sürü kitap.

J.F. Phillips, Box 186, Catasauqua, Pa., bir daktilo, 750 yabancı pul, bir kare, cetvel ve pergel kombinasyonu, bir mızıka, bir öğrenci lambası ve bir dekupaj testeresi ve ekipman için bir çift paten.

C. Pierce, 740 N. 24th St., Phila., Pa., bir dekupaj testeresi için 10 fitlik bir kano (sadece şehir teklifleri).

R. Wilcox. Box 66, Chester, Conn., bir Güvenlik bisiklet feneri için bir sürü kitap.

S.L. Evans, 911 Bedford Ave., Brooklyn. N.Y., bir dekupaj testeresi ve bir
takım, bir çift paten, bir büyüteç ve bir mineral koleksiyonu için bir
tahta oyma takımı, bir masa veya dolap.

E.K. Hampton, 237 W. Decatur St., Decatur, Ill., bir elektrik motoru, bir
1 hücreli bikromat pil, bir çift paten, bir akromatik lens ve bir
fotoğraf makinesi lensi için 2 yazı tipi, vb.

H. Howard, 37 Howard St., Pittsfield, Mass., bir 48 inç bisiklet ve bir
makara ve misina ile bir olta, her türlü kitap ve alet için.

L. Jeffrey, N.W. kor. 5. ve Federal Caddeleri, Phila., Pa., tüm konularda çok sayıda bilimsel çalışma ve 6 farklı dilde 6 dilbilgisi, her biri için sözlüklerle birlikte, bir kamera ve ekipman veya bir teleskop için.

F.W. Fahnestock, 5 Main St., Cohoes, N.Y., bir çift folyo, bir çift
opera gözlüğü, bir fotoğraf makinesi, bir dolma kalem, 3 elektrikli pil,
lambayla birlikte ve bir buhar makinesi ve kazan için bir çift çit folyosu, 20$ değerinde.

E.M. Evans, 340 S. 21st St., Phila., Pa., bir çift
bilyalı pedal veya bir kulüp lambası için bir dekupaj testeresi.

H.S. Clark, 34 Rookery Bldg., Chicago, Ill., yükselen önlü, sallanan arkalı, 3 çift tutuculu, tripod ve taşıma çantası olan bir kamera ve bir Dedektif kamerası için nikel kaplamalı eğimli tabla ve zımpara tekerleği olan bir dekupaj
testere.

S.F. Neely, Mount Ayr, Iowa, GOLDEN DAYS ciltleri, "Once a Week", "Scientific American", "Home Magazine", "Home Journal" ve bir bisiklet, bir daktilo veya kitaplar için 30 kitap.

F.H. Rouff, 303 S. Main St., Providence, R.I., 1, 2, 7, 8, 10 ve 11 GOLDEN DAYS ciltleri ve "The Argosy"nin 2 cildi ve 3, 4 ve 6. ciltler için bazı kitaplar aynı kağıt.

J.E. Woolverton, 123 Stockton St., Trenton, N.J., 9. ve 10. Ciltler 12. Cilt için GOLDEN
DAYS, aynı gazete.

* * * * *

_Aşırı çalışan kadınların işini kolaylaştırmak için bir makaleyi onların erişebileceği bir yere koyan herhangi bir adam_ kesinlikle bir _hayırsever_dir. Cragin & Co., Dobbin'in Elektrikli Sabununu herkesin kullanabileceği kadar ucuz hale getirerek kesinlikle bu başlık altında yer alıyor. _Siz_ bir deneyin.

DONALD KENNEDY
Roxbury, Mass.'ten, diyor ki
Kennedy'nin Tıbbi Keşfi, *40* yıldır devam eden Korkunç Eski Yaraları, Derin Yerleşmiş Ülserleri, İç Tümörleri ve Gök Gürültüsü Mizahı ve kök salmış Kanser hariç tüm cilt hastalıklarını
iyileştiriyor. Fiyatı 1,50 dolar. ABD ve Kanada'daki
her Eczacı tarafından satılıyor.

HARTFORD GÜVENLİĞİ.

[İllüstrasyon]

Fiyat 100,00 $
Yastık Lastiklerle 105,00 $

Bilyalı Rulmanlar; değiştirilebilir parçalar; garantili. Ücretsiz kataloglar. Hartford Cycle Co., Hartford, Conn.

BÜYÜCÜNÜN HARİKA DOLABI!

[İllüstrasyon:
(Prof. Dunsell'in Harika Kağıt Hilesi), (Ateş Yiyen),
(Aşk İçin Bir Çare)]

Aşağıdakilerin hepsini içerir
--PÜF NOKTALARI--. *Gösteri İskeleti* müziğe dans edecek, ayağa kalkacak, uzanacak ve
çeşitli numaralar sergileyecek. Tüm sihirbazlar tarafından kullanılan *Sihirbazlık Hileleri Kartları*; en
şaşırtıcı numaraları yapmak için deneyim gerekmiyor: *Yıldırım
Hile Kutusu*, şimdiye kadar icat edilmiş en şık numara; kapağını çıkarıp
arkadaşlarınıza şeker veya pirinçle dolu olduğunu gösteriyorsunuz; kapağı tekrar taktığınızda
arkadaşlarınıza boş olduğunu garanti edebilirsiniz; ve kapağı çıkardığınızda, şeker
kaybolmuştur veya onu bir
para parçasına
değiştirebilirsiniz. *Aşk İçin Bir Tedavi*, meraklı, tuhaf ama komik; hanımlar bunları
beyefendilere; beyler hanımlara verir ve dolarlarca eğlenirler. *Sihirli Çivi*; sıradan bir çivi gösterilir ve sonra parmağın içinden geçirilir;
sonra çivi çekilir, muayene için verilir ve parmak
kesik veya yara izi olmadan gösterilir. *Ateş Yiyen*, günün en sansasyonel
hilesidir; Herhangi bir kişi görünüşe göre ateş üfleyebilir ve ağzından binlerce
parlak kıvılcım üfleyebilir. Birkaç
sergi için yeterli malzeme gönderiyoruz. *Sihirli Şişe Cin*, çok eğlenceli bir numara; merak uyandırıcı
ve beyin bulmacası; bir bayrak direği kadar dik durabilir ve kimse
onu yatıramaz, ancak onu indirdiğinizde uykulu bir
kedi gibi hareket eder; çok eğlencelidir. *Harika Kağıt Hilesi*; bu numara
herkes tarafından yapılabilir; bizim sağladığımız sigara kağıdı paketini çıkarırsınız ve bir sayfa alıp küçük parçalara ayırıp
bir top haline getirirsiniz; sonra topu açarsınız ve kağıt parçası mükemmel boyuttadır ve en ufak bir yırtığı yoktur. Yaprak kitabı kalın olduğundan birçok
kez tekrarlanabilir. Yukarıdaki tüm numaralar, her bir makaleyle birlikte tam talimatlarla birlikte düzgün bir kutuya paketlenmiştir, böylece herkes numaraları gerçekleştirebilir ve posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, *25 sent*,
gümüş veya pul karşılığında gönderilir.
Adres *Home Trick Co.*, 4. Eddy St., Providence, R.I.

600 ŞARKI, 30c.

Comrades, Mary and John, Sweet Katie Connor, Little Fisher
Maiden, Rock-a-bye, Baby, Love's Old Sweet Song, In Old Madrid, That is
Love, Playmates, Leonore, vb. dahil, *hepsi SÖZCÜKLER VE MÜZİK ile birlikte.*
Yukarıdakilerin hepsini içeren 256 sayfalık büyük bir kitap, otuz sent, pul veya gümüş karşılığında postalanır. Adres
*B.M. TRIFET, 408 Wash. St., Boston, Mass.*

* * * * *

The Herald, Cannonsburg, Pa.'dan.

Erkekler ve kızlar için birçok mükemmel yayın var ve aralarından seçim yapmak
oldukça zor. Uzun zamandır
GOLDEN DAYS'i okuyoruz, Philadelphia'da James Elverson tarafından yayınlanan büyük ve şık bir haftalık gazete ve ona çok hayran olduk. GOLDEN DAYS'te en ihtiyatlı
ebeveynin bile itiraz edebileceği hiçbir şey bulunmuyor ve sonra her şey o kadar çekici bir şekilde sunuluyor ki gençler kesinlikle okuyacak ve bir sonraki Sayıyı getiren postayı merakla
bekleyecekler. GOLDEN DAYS ayrıca aylık olarak yayınlanıyor ve aboneler gazeteyi haftalık olarak almayı veya her ayın sayılarını ciltletmeyi seçebiliyorlar. Abonelik ücreti yıllık
*$3*.

Canton Press, Canton, Mo.'dan.

GOLDEN DAYS, gençlik gazeteciliği alanında _ne plus ultra_ olacak bir konuma doğru ilerliyor. Hikayeleri özgünlük ve ilgiyle parlıyor ve şiirleri en iyisi.
James Elverson, Philadelphia, Pa. tarafından yılda 3 dolara yayınlanıyor. Ücretsiz bir örnek kopya
gönderin.

Clifton ve Lansdowne Times'dan.

GOLDEN DAYS.--Bu haftalık dergiyi, abone olamayan veya gazete bayilerinden satın alamayan ilçedeki her kız ve erkeğin eline ulaştırmak istiyoruz. Ancak bu türden kız ve erkeklerin "bizim için çok fazla" olduğundan korkuyoruz. Bu arada, biraz düşünce ve biraz ekonomiyle, kendilerinin veya ebeveynlerinin başaramayacağımız bir şeyi başarabileceklerini düşündüğümüzde, üzücü bir gerçek. Bununla birlikte, GOLDEN DAYS'in ne olduğunu bilmeleri gerekir, yani gençlerin ilgisini çeken çeşitli konularda güzelce resimlendirilmiş makalelerin bulunduğu on altı sayfalık haftalık bir dergi, doğa tarihi, felsefe ve eğitimin diğer dallarını kapsar, ayrıca en iyi yazarların hoş, öğretici ve ahlaki hikayeleri. Bu, yararlı bilgi arayan ve aynı zamanda eğlenceli ve sağlıklı olanın tadını çıkarmaya hazır genç zihinler için istenen şeydir. Eğer tüm kızlar ve erkekler her hafta köşelerini okuyup faydalanabilselerdi, zamanla zeki, vatansever ve hayatlarında etkili kadınlar ve erkekler olurlardı; ve bu kelimeleri okuyan herhangi biri GOLDEN DAYS'in nerede olduğunu bilmesin diye -ki bu pek mümkün değil- adresi memnuniyetle James Elverson, Ninth ve Spruce Streets, Philadelphia olarak veriyoruz.

Cincinnati Suburban News'den.

GOLDEN DAYS'in yirmi kopyası Moore'un kitapçısında haftalık olarak satılıyor.
Sayı kırk olmalı, çünkü bildiğimiz en iyi çocuk yayını. Çok güzel resimlendirilmiş ve okumalar çok yüksek seviyede, çoğu tarihsel ve biyografik. Fiyatı haftada sadece altı sent.

Pine Plains Register, N.Y.'den.

*En İyisi.*--Çocuklar ve kızlar için çok sayıda yayın arasında, her ailenin sahip olması gereken bir tane var --yani, James Elverson, Philadelphia, Pa. tarafından yayınlanan GOLDEN DAYS. Zihni geliştiren, ahlakı yükselten ve ayrıca hayal gücünü
memnun eden en seçkin hikayelerle dolu. Bu yayının tonu saf, ancak GOLDEN DAYS en ufak bir şekilde sıkıcı veya sıkıcı değil. Bir süre deneyin, onsuz yapamayacaksınız. Yıllık fiyatı 3 dolar, ancak yayıncıyla yapılan özel anlaşmalarla, Register ile birlikte her iki yayın için 3,50 dolara sunulacak.

Juniata Herald'dan.

GOLDEN DAYS her hafta gençlerimizin kalplerini sevindirmek için hala gülümseyerek geliyor. Yayınlanmış en iyi gençlik gazetesi ve hatta yaşlıların okuması için fena bir gazete değil. Aboneliğe değer olduğu, hızla artan tirajı ve popülaritesiyle kanıtlanıyor. Her hafta Robinson Crusoe ve İsviçreli Robinson Ailesi ile rekabet eden yoğun heyecan verici hikayelerle dolu olsa da, gençlerin ahlakını bozma eğilimi yoktur ve onlara tereddüt etmeden veya korkmadan verilebilir. Örnek bir kopya için yayıncı James Elverson, Philadelphia'ya gönderin.

Republican Journal, Belfast, Me'den.

Önde gelen gençlik haftalık (ve aylık) dergisi GOLDEN DAYS ilgi ve tiraj olarak büyümeye devam ediyor ve tüm bu geniş topraklardaki evlere hoş bir ziyaretçi oluyor. Yayıncının "saf, öğretici ve
eğlenceli" olduğu iddiası, onu okuyan herkes tarafından kabul edilecektir. James Elverson,
yayıncı, Philadelphia.

News, Paris, Kentucky'den.

James Elverson'ın GOLDEN DAYS, Ninth And Spruce Streets, Philadelphia, erkek ve kız çocukları için
en sağlıklı türden okuma materyalinin güzel bir haftalık yayınıdır. Genç okuyucunun erişebileceği
sıradan çöp yapımlardan oldukça rahatlatıcıdır.
Resimli özellikler benzer dergilerden çok daha ileridedir ve ebeveynlere tavsiye etmesi gereken değerli bir özellik,
sadece en saf okumayı içermesidir. En iyi ahlaki veya dini yaşamı aşağılayıcı olabilecek hiçbir şey
bu sütunlar aracılığıyla asla ışık bulamaz.

Standard, Belvidere, Ill.'den.

James Elverson, Philadelphia, GOLDEN DAYS adında güzelce resimlendirilmiş ve
ilginç bir gençlik gazetesi yayınlıyor. Gençler için her evde hoş karşılanmalı, çünkü okuma sağlıklıdır ve
bu tür edebiyat, hemen aboneliklerle teşvik edilmelidir.
Gençler buna bir göz atarsa, ders çalışma saatlerinden sonra bir eğlence olarak buna ihtiyaç duyduklarını göreceklerdir.

Philadelphia Times'dan.

Bu ülkede yayınlanan tüm resimli gençlik dergileri arasında, hiçbiri
James Elverson, bu şehirde yayınlanan GOLDEN DAYS kadar
hak ettiği şekilde popüler değildir. Okul çocuklarının zevkleri, hayal güçlerine aşırı zorlamalarla
bozulmamış kitlelere hitap eden mutlu bir orta yol buluyor ve parlak ve çeşitli olsa da,
hoş ve ev gibi bir şekilde öğretici olmayı hedefliyor. Dört haftalık bölümden oluşan aylık bölüm, kısa öyküler,
resimler ve bulmacalar açısından oldukça zengin.

Advocate, Tipton, Ind.'den.

GOLDEN DAYS, başka hiçbir derginin karşılamaya çalışmadığı bir ihtiyacı karşılıyor.
Yaz okumaları için saf ve ilgi çekici öyküler özel bir özellik. Çok
resimli. Örnek kopya için James Elverson, Philadelphia adresine başvurun.

News, Bloomfield, Ind.'den.

GOLDEN DAYS.--"Başarıyı garantilemek başarıyı sağlamak demektir" ifadesi kesinlikle James Elverson, Philadelphia tarafından GOLDEN DAYS'in yayımlanmasında doğrulanmıştır. Bu büyük ülkenin gençleri için bu takdire şayan haftalık dergi artık köklü bir hale gelmiştir ve büyük ve hak edilmiş bir himayeye sahiptir. Zehirli bir edebiyatın yerini alıyor ve insanlığın dostları tarafından çok fazla iyi tohumun ekilemediği
bu günlerde sağlıklı bir misyon üstleniyor. Çocuklarının eline değerli okuma materyalleri vermek isteyen ebeveynler abone olmalıdır. Yıllık ücreti sadece 3 dolardır ve istenildiği gibi haftalık veya aylık olarak alınabilir.

From the Pipe of Peace, Genoa, Neb.

GOLDEN DAYS başka hiçbir derginin karşılamaya çalışmadığı bir ihtiyacı karşılar.
Saf, temiz, öğretici ve eğlenceli, hem genç hem de yaşlılar için başka hiçbir yayının geçemediği okuma materyalleri sağlar.

Çekici bir biçimde, güzelce resimlendirilmiş ve anlaşılır bir yazı tipiyle yayınlanmış olan derginin mekanik çalışması içerdiği okuma materyalleriyle uyumludur. Örnek kopyalar için adres, James Elverson, Philadelphia, Pa.

Marietta Times'tan, Marietta, Pa.

GOLDEN DAYS'in aylık bölümü, her zamanki gibi, popüler yazarların birkaç ilgi çekici dizisinin taksitleri, kısa hikayeler, doğa tarihi makaleleri, pratik makaleler, şiirler, bulmacalar vb. şeklinde sağlıklı ve ilgi çekici okumalarla doludur ve bolca resimlendirilmiştir. James Elverson, yayıncı, Philadelphia.

Barış Savunucusu'ndan, Boston.

GOLDEN DAYS.--"Liyakat başarıyı garantilemektir," kesinlikle James Elverson, Philadelphia'nın GOLDEN DAYS adlı eserinde doğrulanmıştır. Bu büyük ülkenin gençliği için bu takdire şayan haftalık dergi artık köklü bir hale gelmiştir ve giderek daha büyük ve hak edilmiş bir himaye görmektedir.
Okurlarına çöp içerikle değil, resimlerle, bulmacalarla ve heyecan verici macera ve faydalı bilgi hikayeleriyle muamele edilmektedir. GOLDEN
DAYS zehirli bir edebiyatın yerini alıyor ve insanlığın dostları tarafından çok fazla iyi tohumun ekilemediği bu
günde sağlıklı bir görev üstleniyor.

* * * * *

*SİZİN
İstediğiniz Bir Şey*!

_Binlerce kişi bunu istedi_.

KULLANIŞLI BİR CİLT!

52 "Altın Gün" tutabilecek.

[İllüstrasyon]

Esnek arkalı, kalın, kabartmalı kumaş kapaklar. GOLDEN DAYS
dışarıda altın harflerle damgalanmış. Her Ciltle birlikte kağıtların yerleştirilmesine ilişkin tüm talimatlar gelir. *50 sent* karşılığında herhangi bir adrese KULLANIŞLI CİLT ve bir paket Cilt İğnesi göndereceğiz. Her okuyucunun
bir tane olması gerekir.

Adres JAMES ELVERSON,
Philadelphia, Pa.

* * * * *

[İllüstrasyon:
(GOLDEN DAYS'in
ÜÇ AYINDA
ciltlemek
için
Hazır Cilt
*Fiyatı, 10 Sent.*) ]

BU CİLT hafif, sağlam ve şıktır ve GOLDEN DAYS'in haftalık sayıları, okuma masasının üzerinde tutulabilen
bir kitap biçiminde bir arada tutulur. Ortadan birleştirilmiş iki beyaz telden, telleri birbirine bastırmak için her iki ucunda kaydırmalardan oluşur, böylece kağıtları
parçalamadan basınçla bir arada tutar. Ciltleri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, adet başına On Sent'e sağlayacağız. Adres JAMES ELVERSON, Yayıncı,
Philadelphia, Pa.

* * * * *

YENİ ÇIKTI

"Golden Days" Cilt XII

832 sayfalık muhteşem bir kitap. Gençlerin ilgisini çekecek
her şeyin mükemmel bir madeni. Bu

Harika
Resimli!

ŞÜPHESİZ
400'den Fazla İncelikle İşlenmiş Ahşap Gravür İÇERİR--şüphesiz
Sezonun

En Çekici
Kitabı!

-> Bu cilt, fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese, ön ödemeli olarak gönderilecektir, 4,00$.

JAMES ELVERSON,
Yayıncı "GOLDEN DAYS,"
Philadelphia

* * * * *
* * *
* * * *

Reklam Sayfalarının Düzeni:

iç ön:

+-------------------------------+-------------------------------+
| Kendinize Hizmet Edin ve... | Soğuk Algınlığı ve Öksürük İçin |
+--------------------------------+ |
| 30 gün boyunca ÜCRETSİZ. | Ayer's Cherry Pectoral |
+----------------+----------------+---------------+---------------+
| 15 Cent Pa.. | Barney & B.. | Dolar Tipi.. | Nümizmatik.. |
// // // // //
| YİĞİNLER | PULLAR | TURBALAR +---------------+
+----------------+ .... | DUVAR KAĞIDI |Madame Porter's|
| Bağlayıcı +---------------+----------------+ |
| "Altın Günler" | Sürahi Castoria | Öksürük Balsamı |
+----------------+------------------------------+---------------+

iç arka:

+-------------------------------+---------------+---------------+
| Yerel Bir Hastalık Değil | Cuticura | Hassas Ç.. |
| Hood'un Sarsaparillası | Sabun +---------------+
+-----------------+---------------+ (Ağrı Karşıtı..) | (değişimler) |
| Çelenk |(referanslar) +----------------+ |
| Sobalar | |(referanslar) | |
+---------------+ | | |
| Dans Sk.. | +---------------+ |
+---------------+ | (değişimler) | |
|(referanslar) | | | |
// // // // //
| +---------------+--------------+ |
| | Premium Bıçağımız! | |
| +-------------------------------+ |
| | Pitcher's Castoria | |
+---------------+--------------------------------+----------------+

arka kapak:

+---------------+----------------------------+----------------+
| Kennedy's | The Wizard's Wonderful.. | Something |
| Tıbbi Dis.. +---------------+----------------+ ki sen |
+---------------+ 600 Şarkı |(tanıklıklar) | istiyorum |
| Hartford Sa.. +----------------+ | |
+---------------+(tanıklıklar) | | |
|(tanıklıklar) | | +---------------+
// // // // // //
| | | | Bu Klasör |
| | +----------------+--------------+
| | | "Altın Günler" cilt XII |
| | | |
| | | Muhteşem Resimlerle Doldurulmuş! |
+----------------+----------------+----------------------------------+

[Resimler:
Bu metnin tam resimli html sürümünü kullanamayan okuyucular,
html dosyasının "resimler" dizininde bulunan bazı bireysel resimleri görüntülemek isteyebilirler. Başlıca çizimler, hepsi "picXX.jpg" biçiminde adlandırılmış, şunlardır:
Ön Kapak pic01.jpg
_Genç Mühendis_ 03
_Donanım ve Donanımlar_ 06
_Kuzey Bulvarı
Archingtonlar_ 09
_Kaptan Clyde_ 11
_Bir Kaz Sürüsü_ 14
_Kara Tazı_ 15
_Şiddetli Yaşlı Kedi ve Saatli Fare_ 18a, 18b, 18c ]

[Yazar Tarafından Not Edilen Düzeltmeler:

ön reklam:
Clarivoyant, nasıl medyum olunur. _so orijinalinde_: Clairvoyant

JAMES ELVERSON, Yayıncı
_so orijinalinde_: Yayıncı

25 İpek Saçaklı Zarf vb.,
_numarası gizlenmiş: 35 veya 85 olabilir_

Kuzey Bulvarı Archington'ları
...Marie Smith artık benimle konuşmaya tenezzül etmiyor...
_metin_ korkutucu bir şekilde okunuyor

Okul Hayatı Hikayeleri
üçüncüsü Dreicke olarak (üç köşeli)
_so orijinalinde_: Dreiecke ?

bulmaca çözümleri:
R E T I L E S
_metin_ RUTİLLER şeklinde okunuyor

tavsiyeler:
...sütunlar arasında ışığı bulursa.
_so orijinalinde_: ...sütunları. ]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Erkek ve Kız Çocukları İçin Altın Günler, Cilt. XIII, 28 Kasım 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS ***

***** This file should be named 16638.txt or 16638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/3/16638/

Produced by Louise Hope, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
