*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Webster's Seventh of March Speech, and the Secession Movement (Webster'ın yedinci Mart konuşması ve ayrılık hareketi)
Yazar: Herbert Darling Foster
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Webster's Seventh of March Speech, and the
Secession Movement, by Herbert Darling Foster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Webster's Seventh of March Speech, and the Secession Movement

Author: Herbert Darling Foster

Commentator: Nathaniel Wright Stephenson

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1663]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEBSTER'S SPEECH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi





Webster'ın Yedinci Mart konuşması

Ve ayrılık hareketi, 1850

Herbert Darling Foster tarafından

Önsöz ile Nathaniel Wright Stephenson

Amerikan Tarihi İncelemesi Vol. Xxvii., No. 2

Ocak 1922




Önsöz

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihinin çoğunun
Geçen yüzyılın kırklı ve ellili generalden kayboldu
hafıza. Yetenekli bir tarihçi Webster'ın "Yedinci" çalışmasını yeniden açtığında
Mart Konuşması "On Amerikalının dokuzunun
sadece nerede olduğundan emin olmak için zekalarını çaba sarf etmek zorunda kalacak
ünlü orasyonun oturduğu siyasi maceralarımız arasında. Kaç tane
Bizimizin öncül treninde tatmin edici bir inceleme yapabiliriz
Etkinlikler-Bu Wilmot şartının Kongresinde Giriş
Meksika Savaşı'nda edinilecek tüm bölgelerin ücretsiz toprağını yapın;
Güney'in anında ve acı tepkisi; Çeşitli talepler
Bölümler arasındaki fethedilen alanın bir tür bölümü,
köle emeği ve serbest emek arasında; Altının öngörülemeyen saldırısı
1849'da Kaliforniya arayanlar ve yeni bir
Serbest emeğe dayalı durum; Güney alarmının alevlenmesi,
Birçoğu için bir neden, esas olarak özgür devletlerin bariz gerçeğine
Kongre'de üstünlük kazanıyordu; Güney tehditleri
ayrılık; Kölelikçilerin öfkesi,
Güney, ne olabilir; Ve sonra, bir kopma kaçınılmaz göründüğünde,
Kuzey aşırılık yanlıları ve güney aşırılık yanlıları kapmak üzereyken
bölümlerinin kontrolü, Webster'ın her ikisinde de ılımlılara cesur oynatma
Uzlaşma planı, bu ünlü konuşmada açıklandı.
Yedinci Mart 1850?

Çoğu insan hala Webster'ın sert bir şekilde eleştirildiğinin farkındadır.
bu konuşmayı yapmak. Kölelikçilerin
ona "hain" olarak adlandırarak, ona herhangi bir güdüye atfetmeyi reddederek
Başkanlığa inebilecek güney desteğinin kazanılması.
O zamanlar-bu yüzden acı bir şüphe vardı!-Bu görüş çok kazandı
taraftarlar. Şimdi bile hepsini kaybetmedi.

Webster'ın bu yanlış yorumu iki soruyu açıyor-oradaydı
1850'de gerçek bir ayrılma tehlikesi mi? Webster onu türetmede samimi miydi?
Kişisel çıkarlardan değil, ulusal tehlike duygusundan politika? İçinde
Profesör Foster'ı takip eden çalışma, Webster için yeterli bir dava açıyor,
İkinci soruyu cevaplamak. Birincisi genel bir şekilde ele alıyor
iki şey kurmak, güneyden ayrılmaya hazır olma gerçeği,
Görevli gerçeği, yedinci sıradan sonra tutumunu değiştirdiği gerçeği
Mart. Sınırları, tartmayı ve değerlendirmeyi önler
Bu kadar öfkeyle kötü huylu Webster, Webster'ın samimiyeti
Güneylilere alaycı bir şekilde sattığı geleneği yarattı.
Kendi kurgularına inandılar mı? Soru büyük bir soru ve
Bunu diğer içeriyor, Güney'de neler olup bittiğini biliyor muydu? Yapmış
6 Mart 1850'deki Birliğin aslında bir ayrılıkta olduğunu fark ettiler.
-Bu yıkım veya iç savaş yakın bir sorun mu oluşturdu?

Uzlaşmayı kınayanların çoğu suçlamadan kurtulabilir
sendikanın
korunmuş veya isyan. Gerçek mavi kölelikçiniz çok azdı
bir materyalist. Ne de öncelikle haçlı bir ilgisi yoktu
Siyahların durumu. İç içi idi. O istedi
köleliğin sorumluluğu kendi ruhundan çıkarıldı. Daha sonraki olaylar
Kanıtlamak için, o da neredeyse bir pasifistti; Birlik için savaş, saf
Ve basit, ona itiraz etmedi. Webster'ın içgörüsünün bir parçasıydı
Bunu divine etti, Doğal Ardor'dan daha fazla pasifizm olduğunu gördü
1850'nin kuzeyinde, bir savaş sorununun çökelmesinin
Birleşik Cumhuriyet'in sonunu heceleyin. Bu nedenle atlatacaktı
Kuzey Pasifistler güneyi zayıflatacak kadar
Uzlaşma teklif ettikleri ve savaştan kaçındıkları genişleme uzmanları.

Ama Webster'ın diğer mastrevratörlerinden ne,
Sendika ve yine de satıldığına inanıyor muydu? Onların bir ince savunması
Güney'in söylediği anlamına gelmediğine dair inanç, Webster,
Güney'i rahatsız etmeye cesaret etti, günü kurtarabilirdi-
Görünüm-taviz vermeden. Profesör Foster, her zaman yapmaya hazır
titiz adalet, her bölümün her bölümünde yoğun cehalete dikkat çekiyor
diğeri, ve işin dinlenmesine izin verir. Ama ne söyleyelim
o kriz anında ya da
Güney gazeteleri veya onları okumak ve tüm güneyi bulmak
sistematik olarak organize edilmiş bir ayrılık propaganda tarafından netleştirildi
Gücünü ölçme girişimi yok, hepsini Buncombe olarak attı! Eşit
Daha sonra tarihçiler de aynı şeyi yaptılar. Çok fazla durumda var
uzlaşmanın ardından görünen bir çöküş izlediği için
Ayrışma propagandasının, propaganda baştan beri
gerçeklik. Bugün biliyoruz ki propaganda çökmüyor. İçin
Stratejik nedenler politikasını değiştirdi. Ama sürekli büyümeye devam etti
ve 1861'de zafer kazanana kadar zemin kazanmak. Webster, onun aptalca değil
Rakipler, 1850'de gücünü doğru bir şekilde ölçtü.

1850'de gerçekte olanlara göre, böyle bir
Örneğin, Langdon Cheeves olarak ateşli Southerner. Yılın başlarında,
Önde gelen bir ayrılıkçıydı, ancak yılın sonunda lider
Anti-Secessionist. Cephesi değişimi, ona kendi başına zorladı
Durumu düşünmek kendi kendine acı bir hayal kırıklığı oldu.
Onu canlandıran şey, tüm güneyi dışarı çıkarmak için derin bir arzuydu
Birlik. Yılın açılışında, Kuzey
Uzlaşma, o ve bir başkası, zamanlarının geldiğini düşündü. -Den
İlk Nashville Konvansiyonu, bunu varsayarak genel bir ayrılma önerdi.
Virginia, "Premier Eyaletimiz" harekete öncülük eder ve Virginia
Yılın ilerleyen saatlerinde ayrılıktan kaçınma karşıtı, Cheeves
Politikasını isteksizce değiştirdi. Uzlaşma onu değiştirmemişti
Görünümler-çok konuşursak, alt Güney'i tatmin etmemişti-ama vardı
Hala daha olaylı bir şey yaptım, üst güneyi çok etkilemişti
Birleşik bir ayrılık bir süredir imkansız hale geldi. Öyleyse,
Cheeves ve hepsi onun gibi-ve onlar
Saat-zamanlarını bükmek için çözüldü, propagandaları olana kadar beklemek için
tüm güney birlikte dışarı çıkmayı kabul edene kadar işini yaptı.
Tartışmaları, hepsi basılı olarak korundu, ancak tarihçiler tarafından göz ardı edildi
Bundan altmış yıl, çok açıktı. Onlardan birinin söylediği gibi
Virginia'nın değişen tutumunun yüzü, "şimdi ayrılmak için
güneyden ayrıldı. "

İşte Webster'ın büyük vuruşunun çok uzun süredir göz ardı edilen yönü.
Bütün güneyi tatmin etmedi. Kendisi için arkadaş edinmedi
Genellikle Güneyliler. Yaptığı şey, bir kama sürmekti
Güney, geçici olarak kendine bölmek için. Üstü dizdi
Güney ve dolayısıyla erkeklerin nihai amaçları nedeniyle güney
Cheeves gibi, Güney'i gerçek bir birime kaynak yapma istekleri ile,
Hepsini hareketsiz durmaya zorladı ve böylece Kuzey Pasifizme bir
Kuzey milliyetçiliği geliştirme şansı geliştirme şansı. Kapsamlı
Yorumunda bu önemli noktadaki savunma için kısa
Amerikan tarihi, Profesör Foster'ın katkısıdır.

Nathaniel Wright Stephenson




Webster'ın Yedinci Mart Konuşması ve Ayrılık Hareketi, 1850

Whittier, Lowell, Garrison'un ahlaki ciddiyeti ve edebi becerisi
Phillips ve Parker, antislavery doktrinini birçok zihninde sabitlediler
Webster'ın 7 Mart konuşması "skandal, ihanet" ve
Webster, "ahlaki his", cesaret veya devletçilik az olan veya hiç olmayan bir adam. Parton ve von Holst tarafından çoğaltılan bu acı atmosfer
Daha sonra Lodge tarafından bir nesil sürdürdü. [1]

1900'den beri, Webster ve
1850 ayrılık hareketi ortaya çıktı, neredeyse bir puan
taze çağdaş kanıtlar içeriyor. Bu yirminci yüzyıl
Tarihçiler-Texas'ın Üstü, Williams Smith, Stephenson of Stephenson
Charleston ve Yale, Van Tyne, Phillips, Fisher gerçek Daniel
Webster veya Ames, Hearon ve Cole, Güney'deki monograflarında
Koşullar-çoğu bir bölümde doğdu ve eğitildi
diğeri, kuzey ve güney ile genişleyen ilişkilere getirildi
Modern tarihsel ruh konusunda eğitilmiş ve
kölelik ve sivil tutkunun çoğundan sadece zaman geçiren
savaş, daha az duygu ve daha fazla bilgi ile yazdınız
Kartalcılar, ayrılıkçılar veya Rodos'tan önceki öğrencileri.

Amerikan Tarih Derneği'nin himayesinde ortaya çıktı
Calhoun, Chase, Toombs, Stephens ve
Cobb ve Virginia avcısı. Van Tyne'nin Webster Mektupları (1902),
şimdiye kadar yayınlanmamış yüzlerce dahil olmak üzere,
Webster'ın yazılarının "Ulusal Baskısı" nın on altıncı cildi ve
Konuşmalar (1903). Bu iki baskı, sadece 1850 için 57 inedited içerir
edebiyat.

Daha önce nispeten bilinmeyen el yazması koleksiyonları ve gazeteler
yazarlar, durumla ilgili monograflarda kullanılmıştır.
1850 Güney Carolina, Mississippi, Georgia, Alabama, Kuzey Carolina,
Louisiana ve Tennessee, yayınlandı. üniversiteler veya tarihi
toplumlar.

Webster'ı tanıyan erkeklerin serin ve olgunlaşmış yargıları
Şahsen-foote, Stephens, Wilson, Seward ve Whittier
yüzyıl; Son yıllarda Hoar, Hale, Fisher, Hosmer ve Wheeler
1850 Partizan siyasi kararları. Yeni basılı kanıt
el yazması materyali ile doğrulandı: Greenough'un 2.500 harf
Koleksiyon, son baskılarının yayınlanmasından bu yana kullanılabilir
Webster'ın mektupları ve görünüşe göre Webster'ın biyografileri tarafından kullanılmamış;
ve New Hampshire'da yüzlerce hala düzenlenmiş Webster gazeteleri
Tarihsel Toplum ve küçük koleksiyonlara dağılmış. [2] Bu kitle
yeni materyalin mümkün ve arzu edilen bir
(1) 1850'deki ayrılık hareketinden kaynaklanan tehlike; (2)
Webster'ın Şubat ayında ayrık tehlikeye karşı tutumdaki değişimi,
1850; (3) 7 Mart konuşmasının amacı ve karakteri; (4)
Konuşmasının ve tutumunun ayrılık hareketine etkileri.




BEN.

1849-1850 Kongresi oturumu sırasında, Birliğin Barışı
kölelik ve bölge etrafında merkezlenen sorunlardan tehdit edildi
Meksika Savaşı sonucunda edinildi: Kaliforniya'nın talebi
köleliği yasaklayan bir anayasa ile giriş; Wilmot Muaso
Meksika alımlarının geri kalanından kölelik hariç (Utah ve
New Mexico); Teksas ve New Mexico arasındaki sınır anlaşmazlığı; .
Columbia Bölgesi'nde köle ticaretinin kaldırılması; ve etkili
1793'ün yerini alacak kaçak köle yasası.

Mart ayına kadar sürekli artan ayrılma tehlikesi kanıtı,
1850, artık kongre konuşmalarında aranacak değil, daha ziyade
Kuzey ve güneydeki bu adamların özel mektuplarında
Güney'in en kurnaz siyasi danışmanları ve resmi eylemlerinde
Yerel veya eyalet toplantılarında güneylilerin temsili organları, eyalet
Yasama ve Nashville Sözleşmesi. Uzlaşmadan sonra bile
Güney'de kabul edildi ve ayrılıkçılar 1850-1851'de yenildi,
Güney eyaletleri genellikle Gürcistan platformunu veya
eşdeğer, wilmot şartının veya yürürlükten kaldırıldığını bildiren
Kaçak-köle yasası güneyi "eşit direnmeye yönlendirecek (son olarak
tesis) onu sendikaya bağlayan her kravatın bozulmasına ".
Güney Disunion Duygusu sporadik ya da parti meselesi değildi; oldu
endemik. Kuzeydeki ayrışma duygusu genel değildi; Ama garnizon,
"Ben bir kölelikçiyim ve bu nedenle
Birliğin dağılması "ve"
Anayasa Ölümle ilgili bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma ",
sayılarından çok fazla iki yönlü bir etki uyguladı. Kuzeyde,
köleliğe acı düşmanlığı uyandırdılar; güneyde
köleliğin yasallığının mahkumiyetini ve
Kaldırılma tercihinde ayrılık arzu edilebilirliği. "Kaldırılma
Soru yakında bizi bölmeli ", bir Güney Carolinian eskisini yazdı
Vermont Müdürü. "Ona bakmaya başlıyoruz
sürekli hakaretten kurtulma. Kendime şaşırdım
Bu duygunun olağandışı yaygınlığı ve derinliği. "[3]"
Hareket ", Houston'ın işaret ettiği gibi,"
duygunun azaltılması ve akıma gelen hacim
Devleti 1860 yılında Birlikten Süpürün. "[4] Güney Carolina'nın eski Valisi,
Hammond, Calhoun'u Aralık 1849'da yazdı, "
Kongredeki kölelikçiler her gün ona [disunion] güçlü yardım veriyorlar ".
"Ondan ne kadar çabuk kurtulabilirsek [Birlik] o kadar iyidir." [5]
Massachusetts'in hem Kentucky hem de Winthrop [6] Blair'in sonucu,
"Calhoun ve enstrümanları gerçekten
Birlik ", Calhoun'un kendi ifadesi ile garanti edildi.

Calhoun, eğer mümkünse sendikayı kurtarmak istiyor, ama tüm olaylarda
güneyi kurtar ve "kaybedecek zamanın olmadığına" ikna etti, umuyordu
"Kuzey ile belirleyici bir sorun yapılacak". Şubat 1850'de o
"Bizi bırakan tek alternatif." [7] Sonunda
on üç güney eyaletinde bir tür eylem tarafından destekleniyor ve
delegelerin güney sözleşmesine atanarak dokuz eyalet,
4 Mart'ta Senato'da "Güney,
Wilmot Proviso ve kendisini ciddi kararlarla,
Evlat edinilmelidir "." Güney seçmek zorunda kalacak
kaldırılma ve ayrılık arasında. "" Güney eyaletleri ... kalamaz,
Şimdi olduğu gibi, sendikada sürekli olarak onur ve güvenlik ile. "
[8]

Beverley Tucker haklı olarak Calhoun'un bu konuşmasının
"eyaletteki her insanın zihninde" ne olduğunu ifade etti
Hammond ve diğer gözlemcilerin onayı ile; Onların yargısıyla
"Herkes rahatsızlık için olgunlaştı ve kimse konuşma yapmaya hazır değil
sendika lehine "; valinin ifadesiyle, o güney
Carolina "derhal ayrılık için hazır ve endişeli"; ve
Petigru gibi birkaç "sendikacının" eşzamanlı ifadesi ve
Webster yazan Lieber, "Neredeyse herkes Güney Ayrılması İçin",
"Disunion ... baskın duygudur". "Devleti silahlandırmak için
Valinin emrine 350.000 dolar konuldu. ""
Yasama Meclisi, düzenli toplantıdan iki veya üç hafta önce, "ekliyor
Vali, "O zamanlar kamusal zihnin heyecanlı durumu buydu,
Güney Carolina'nın şimdi bir üyesi olmayacağına ikna oldum.
Birlik. İnsanlar liderlerinin çok ötesinde. "İlk elden bol
Güney Carolina'nın 1850'de ayrılma kararlılığının kanıtı olabilir.
Calhoun'un yazışmalarında, Claiborne's Quitman'da,
Meclis eylemleri, gazetelerde, yasama organının oyunda "
Herhangi bir tehlikeye diren "ve direnç-adam seçiminde
Nashville Sözleşmesi ve Devlet Sözleşmesi'ne. Bu öyle oldu
ikna edici bir şekilde Ames'in Calhoun'unda ve
1850 ve Hamer'in Güney Carolina'daki ayrılık hareketinde, 1847-1852,
Çok az illüstrasyona ihtiyaç duyuluyor. [9]

Güney Carolina'nın on yıldır ertelenen ayrılıktan kaynaklandığı için
Anlaşmak. Alabama ve Virginia, kabul eden kararları kabul ettiler.
1850-1851'de uzlaşma; Ve Virginia Yasama Meclisi dokunsalca çağırdı
Güney Carolina ayrılıktan vazgeçmek için. Alabama'daki 1851 seçimleri,
Gürcistan ve Mississippi, Güney'e kabul etmeye hazır olduğunu gösterdi.
Uzlaşma, önemli test Mississippi'de, seçmenlerin bulunduğu yer
Webster'ın destekçisi Foote'yi takip etti. [10] Petigru haklı
Güney sürdüren Carolina, sadece hemen ve ayrı terk etti
Ayrılık, Güney Carolina'nın neredeyse oybirliğiyle yapılan oylarıyla gösteriliyor
Devletin 1852, [11] devlet konvansiyonu,
ortak devletleriyle aynı anda tüm siyasi bağlantıların çözülmesi ",
Ancak bu "kendini yönetme hakkından kaçınıldı
Sadece uygunluk hususları ". [12]

Calhoun tarafından kışkırtılan bir ön kongre olan Mississippi'de,
Haziran ayında Nashville'de bir güney kongresinin tutulması önerildi,
1850, "bazı direnç modunu benimsemek". "Kararlar" ilan etti
Wilmot Proviso "Federal kompaktın böyle bir ihlali ...
Köle tutan durumların, köle olmayanları tedavi etmek için görevi ...
düşman olarak eyaletler "." Adres "önerildi"
son çare, ayrı refahları için sunacaklar
Bir kompakt ve birliğin oluşumu "." Bunun nesnesi [Nashville
Kongre] kamu zihnini fikri ile tanımaktır.
Fesih ", Richmond Whig ve Lynchburg'u haklı olarak yargıladı
Virginian.

Radikal direniş adamları yasama organını kontrol etti ve "
"Disunion çözümü ve adresi onaylandı, delegeleri seçti
Nashville Sözleşmesi, masrafları için 20.000 dolar tahsis etti ve
"Devleti korumak için gerekli önlemler için 200.000 dolar ...
Wilmot Proviso "vb.
Mississippi'nin Yasama Meclisi, Webster'ın 7 Mart konuşmasından bir gün önce
Ayrışma hareketinin yaklaşık zirvesini işaretleyin.

Vali Quitman, kamu talebine yanıt olarak Yasama Meclisi
ve önerilen "düzenli bir kongre çağrısını tavsiye etmek için ...
federal kompaktı iptal etmek için tam güçle "."
Etkili çözüm ... ama kuzey eyaletlerinden ayrılmakta, görüşlerim
Devlet eylemi ayrılmaya bakacak. "[14] Yasama Meclisi
Quitman ve Jefferson Davis'in direniş planları, sansür Foote's
uzlaşmanın desteği ve bir devlet sözleşmesi için sağlanan
delegeler. [15]

Mississippi "sendikacıları" bile altı standart noktayı benimsedi
Genellikle güneyde direnci haklı çıkaracak kabul edilir. "Ve
Bu sendika partisi ", New York'un önemli yorumuydu
Tribün. Ancak bu Birlik Konvansiyonu, Quitman'ın mesajına inanıyordu
ihtiyatlıydı ve çözülecek bir arsa olduğuna dair çok sayıda kanıt vardı
sendika ve bir güney konfederasyon kurdu. Onların programı
ertesi yıl devlet sözleşmesi tarafından kabul edildi. [16] radikal
Mississippians, Calhoun'un anayasal garantilerini yineledi.
kesitsel eşitlik ve kölelikle ilgilenmeme ve ilan edildi
"Birlikten ayrılma
ve Güney Konfederasyonunun Oluşumu ". [17]

"Mississippi halkı görünüyordu ... eşitliklerini savunmaya kararlıydı
sendikada ya da barışçıl ayrılık ile emekli olmak. Sorun mu vardı
heyecanın en yüksek noktasında olduğu anda basıldı,
güneyde izole ve çok ciddi bir hareket meydana gelmiş olabilir
Carolina, şüphesiz derhal cevap verirdi. "[18]

Gürcistan'da "rüzgarın hangi yöne üflenmesi" ile ilgili kanıtlar alındı
Kongre üçlüsü, Alexander Stephens, Toombs ve Cobb tarafından
Evde güvenilir gözlemciler. "Güney'in kaldırılmasından tek güvenliği
Universal, Birliğin erken bir çözülmesinde bulunacak. "Sadece
Bir Demokrat, Cobb'un Calhoun'a karşı muhalefetini ve
Güney Konvansiyonu. [19]

Stephens'ın kendisi, "Anayasal Birliğe Sadık Kal" diye endişeleniyor
Güney sendikacılarına gizli mektuplarda hızla büyüyen tehlike
Disunion. "Bir fesih için Güney üyeleri arasında duygu
Birliğin ... çok daha genel hale geliyor. "" Erkekler şimdi [Aralık,
1849] on iki ay önce neredeyse hiç konuşmaya başlayan
Bunu düşünmelerine izin verdiler. "" Bu ülkedeki iç savaş daha iyi
Olabilirse önlenebilir. "Bir ay" daha uzak ve daha geniş görüşten "sonra,
"Kriz çok ileride değil ... bunun parçalanması
Cumhuriyet şimdi kaçınılmaz olarak görüyorum. "[20]

8 Şubat 1850'de Gürcistan Yasama Meclisi,
devlet konvansiyonu, düzeltme önlemlerini dikkate almak için ve
Kölelik karşıtı saldırganlıklar "bizi olasılığı düşünmeye teşvik eder
bir fesih ". [21]" Bunun devam etmesi beklentisi görmüyorum
Union Long ", Stephens'i iki gün sonra yazdı. [22]

Konuşmacı Cobb'un danışmanları onu "baskın hissinin
Gürcistan "" eşitlik ya da ayrık "idi ve" yıkımlar "
Güney'i ayrıklığa sürmeye çalışmak. "Ama etkiniz için,
Gürcistan, çözünme için Güney Carolina'dan daha yaygın olurdu
Hiç öyleydi. "" S. Carolina ayrılacak, ancak durdurabiliriz ve durmalıyız
Gürcistan'da. "[23]

Gürcistan'da "hemen için hazır olan kamuoyu
Ayrılma ", ancak uzlaşmanın geçmesinden sonra tersine çevrildi ve
Stephens'ın ayrılıkçılara karşı yorucu bir kampanyanın araçları,
Toombs ve Cobb, bir
Başarılı sorun. [24] Yine de Gürcistan Sendikacı Konvansiyonu,
Bu kampanya tarafından seçildi, neredeyse oybirliğiyle "Gürcistan
Platform "zaten tarif edilen, direniş, hatta bozulmaya karşı
Wilmot şart, kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması ve diğeri
Genellikle güneyde reprobation için seçilen önlemler. [25] "
Birliğin varlığı yerleşime bağlıydı ";"
Yanlış [Wilmot Proviso] olsaydı kollarımız tarafından direndi
sürdürülen ", Stephens'in daha sonraki kararları vardı. [26]
Gürcistan'daki sendika zaferinin
Uzlaşma ve Webster'ın "Dostlarının Dostlarını Güçlendirme
Birlik "Stephens tarafından tanındı.

Disunion hareketi, Virginia'da ve
Alabama ve Tennessee, Kuzey'de büyük tehlike olanakları gösterdi
Carolina, Florida, Louisiana, Maryland, Missouri, Teksas ve Arkansas.
Halkın çoğunluğu 1850'de herhangi bir
1860'da olduğundan daha fazla; Ancak liderler çoğunu taşıyabilir ve taşıyabilir
Direniş için birleşme lehine Güney yasama organları.

Virginia'da, Tucker'ın başında ve Alabama'da "ultras"
Yancey, açıkçası imkansız talepleri teşvik etme arzusunu yakaladı
Böylece bu ayrıntı kaçınılmaz olurdu. Nashville'de Tucker "
Webster'ın sendikanın çözülemeyeceği iddiası
Bloodshed ". Webster'ın konuşmasının arifesinde, Virginia Garnett
bir Güney Konfederasyonunun açık bir savunuculuğu yayınladı, tekrar tekrar
yeniden basıldı, Clay "sahip olduğu en tehlikeli broşür ilan etti
Hiç oku ". [27] Virginia, Nashville'e delegeler sağlar
Kongre, "Kardeş Köle Devletleri" ni katılmaya hazır olduğunu açıkladı.
"Karşılıklı Savunma" için. Daha sonra uzlaşmaya sahipti, ama
kölelik karşıtı saldırganlıkların "
barışçıl duygular ". [28]

Teksas'ta New Mexico'da akut çarpışma tehlikesi vardı
Başkan Taylor'ın hazırladığı federal birliklerle sınır
Göndermek. Stephens, Quitman'ın Güney Silahlı Tehditlerini Açıkçası Tekrarladı
Teksas desteği. [29] Cobb, Teksas Henderson, Kentucky Duval,
Tennessee'den Anderson ve Virginia'dan Goode benzer görüşleri ifade etti
"Teksas'tan Birlik için yakın tehlike nedeni". Çarpışma
Webster'ın daha devlet adamı tutumu hüküm sürdüğü için önlendi
Taylor'ın "askerinin" politikası yerine.

Sınır Devletleri, 1850'de olduğu gibi kritik bir pozisyonda bulundu
1860. "
"Her şey bu günden Kentucky'nin seyrine bağlı olacak,
Tennessee ve Missouri. "[30] Webster'ın uzlaştırıcı sendika politikası,
Bell of Tennessee gibi sınır devlet liderlerine uyum içinde,
Missouri Benton, Kentucky'den Clay ve Crittenden, Maryland Etkinleştirildi
Kentucky ve Missouri sendikanın yanında durup göndermeyi reddedecek
Nashville kongresine delege.

Güney eyaletlerinin ayrıklığa karşı tutumu takip edilebilir
Nashville kongresi ile ilgili eylemlerinde yakından. Dokuz Güney
Devletler Sözleşmeyi onayladı ve Delegeleri Haziran'dan önce, atandı,
1850, Altı Webster'ın konuşmasından önceki kritik ay boyunca: Gürcistan,
6 Şubat 8; Texas ve Tennessee, 11 Şubat; Virginia, 12 Şubat;
Alabama, Yasama Meclisi'nin ertelenmesinden hemen önce, Şubat
13; Mississippi, 5 Mart 6. [31] Dokuzun her biri,
1860-1861; Sınır Devletleri (Maryland, Kentucky, Missouri)
1850'deki kongre dışında da 1861'de ayrılıktan uzak durdu;
ve 1861'de ayrılan sadece iki eyalet güneye katılamadı
1850'de hareket (Kuzey Carolina ve Louisiana). Bu önemli
1850 ve 1860'da Güney eyaletlerinin eylemi arasında paralel
1850 ayrılık hareketinin kalıcı gücünü önerir.
Dahası, 1850'de liderlerin uyumu çarpıcı bir şekilde aynıydı
ve 1860. 1850'de ayrılık hareketine başkanlık edenler
İlgili devletler 1860 ve 1861'de ayrılık liderleri arasındaydı:
Güney Carolina'da Rhett; Alabama'da Yancey; Jefferson Davis ve Brown
Virginia'daki Mississippi Garnett, Goode ve Hunter'da; Johnston
Arkansas; Kuzey Carolina'da Clingman. Öte yandan, neredeyse tüm
1850'de uzlaşmayı tercih eden erkekler, 1860 yılında ya sendika olarak kaldı
Crittenden, Teksas Houston, Sharkey, Lieber, Petigru ve
Baltimore'dan Provost Kennedy veya Stephens, Morehead ve Foote gibi,
Boşuna ayrımı kısıtlamaya çalıştı.

Nashville Kongre-Missouri'de temsil edilmeyen eyaletlerde,
Kentucky, Maryland, Kuzey Carolina ve Louisiana-çok şey vardı
Güney hareketine sempati. Louisiana'da valinin
Delegeler gönderme önerisi Whigs tarafından engellendi. [32] "Missouri", içinde
Wilmot Proviso vakası, "
Köle tutma durumları ...
Fanatizm ", yasama organı çözüldü. [33] Missouri'nin talimatları
Senatörleri onun tarafından "nesnelerinde hoşnutsuzluk" olarak kınandılar.
Kendi Senatör Benton. Maryland Yasama Meclisi Çözüldü, 26 Şubat:
"Maryland, güney kız kardeşi eyaletleriyle pozisyonunu alacak
Anayasanın tüm uzlaşmasıyla sürdürülmesi. "Whig
Ancak Senato, sözleşmenin yaptırımını ve gönderilmesini engelledi
delegeler. Florida Valisi Güney Carolina Valisi'ni yazdı
Florida'nın Virginia ve Güney Carolina ile işbirliği yapacağını "
Ortak anayasamızın ve egemen haysiyetimizin savunulmasında ölçün ".
"Florida devrimin kapsamına direnmeye karar verdi" diye açıkladı
Kongre'deki temsilcisi, 5 Mart.
Hareketi Destekleyin, Florida'dan Nashville'e beş delege geldi
Kongre. [34]

Kentucky'de Crittenden'in "Disunion" a karşı tekrarlanan mesajları ve
"Dönen nişanlar" bir Güney Birliği tarafından gördüğü tehlikeyi ortaya çıkarır
Vali. [35] Crittenden'in değişen tutumu büyüyen
tehlike ve Webster ve Clay'in planlarına artan güven. Nisan'a kadar,
Crittenden "sendika tehlikede", "dava ...
sıradan kuralların üzerinde yükseliyor "," koşullar oldukça değişti ".
Taylor'ın sadece Kaliforniya ile başa çıkma planından isteksizce sallandı,
Kil ve Webster "bütün tartışmalar" ı çözme fikrine.
[36] Temsilci Morehead, Crittenden'i yazdı, "Extreme Southern
Beyler bu sorunun yerleşimini gizlice çıkaracaklardı. .
Güney Konfederasyonunun ihtişamı ... göz kamaştırıcı bir allurent. "
Webster gibi kil, "alternatif, iç savaş" gördü. [37]

Kuzey Carolina'da, çoğunluk
Birlik; Ama aşırılık yanlılar-Clingman tarafından tiplenmiş, halka açık toplantı
Wilmington ve Wilmington Courier gibi gazeteler-
tehlikeli agresif bir bedenin varlığı "yerleşik bir kararlılıkla
Birliği çözmek "ve açıkçası"
Güney Konfederasyonu. "Bu eyaletteki Güney gözlemcileri
"Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması veya köleliğin kaldırılması
Bölge sendikayı çözecek ". Kuzey Carolina Yasama Meclisi
Uzlaşmadan kabul edildi, ancak söz konusu olduğunda misilleme
kölelik karşıtı saldırganlıklar. [38] Güney'in montajından önce
Haziran ayında kongre, Güney eyaletlerinin her biri, Kentucky'yi kurtar,
Güney hareketine biraz cesaret vermişti ve Kentucky
uyarı verildi ve kil yoluyla uzlaşma önerdi. [39]

Dokuz Güney eyalet-Virginia, Güney Carolina, Georgia, Alabama,
Mississippi, Teksas, Arkansas, Florida ve Tennessee yaklaşık 176 gönderdi
Nashville kongresine delege. Nispeten zararsız
Bu sözleşmenin sonucu, Haziran ayında, önceki tarihçileri
Şubat ayında direniş hareketinin tehlikesini hafife al ve
Yasama, gazeteler ve kamuoyu tarafından desteklendiğinde Mart,
Etkisi Calhoun ve Taylor ve
Webster'ın uzlaşma desteği. Stephens ve Güney Sendikacıları
haklı olarak Nashville sözleşmesinin "
başka bir kesit montajı "." Sabit bir duygu yabancılığı olacak
Sonuç. "" Yıkımların oyunu Missouri uzlaşmasını kullanmaktır
İlke [Nashville Sözleşmesi tarafından talep edildiği gibi]
Tüm ayarlamaları yenmek ve sonra ... Güney'i çileden çıkarın ve
onu rahatsızlıkla sonuçlanması gereken önlemlere sürükleyin. ""
Nashville Kongre nihayetinde bu pozisyona girecek. "Bu
Görünüm, Yargıç Warner ve Gürcistan'daki diğer gözlemciler tarafından doğrulandı ve
Tucker'ın yayınlanmamış mektupları. [40] "Nashville Sözleşmesi
tutulun "dedi Columbus, Georgia, Sentinel," ve bölünmemiş
Güney'in sesi ileri gidiyor ... direnme kararlılığımızı ilan etmek
Hatta iç savaşa bile. "[41] Güney Carolina Rhett'in konuşması, yazar
Sözleşmenin "adresi" nin, "açıkçası ve cesurca açıldı
Disunion ".
sorunu yapmalı. "" [Nashville] adresinin görüşü ve
Güney halkının büyük bir kısmının görüşünün,
Birlik dayanmak için yapılamaz ", Delege Barnwell'in kabulü
Webster'a. [42]

Uzlaşmanın etkisi, çarpıcı değişimde ortaya çıkıyor
Senatör Foote ve Mississippi Yargıç Sharkey'in tutumu,
Ön Mississippi'nin radikal "adresi" nin yazarı
Kongre ve hem bu hem de Nashville Kongre Başkanı.
Uzlaşma önlemleri Mayıs ayında Clay ve Webster tarafından bildirildikten sonra
Komite, Sharkey, uzlaşmanın olması gerektiğine ikna oldu.
Kabul ve çok tavsiye foote. Sharkey ayrıca Washington'u ziyaret etti ve
Yükselen fırtınayı "bireye önerilerle yatıştırmaya yardımcı oldu
Kongre Üyesi ". [43] Nashville Kongresinde Sharkey bu nedenle
Başkan olarak ılımlı bir etki uyguladı ve imzalamayı reddetti
Disunion Adresi. Uzlaşmanın temel güneyle tanıştığına ikna oldu
Talepler, Sharkey "direnmek için direnmek olacak
Birlik ". Bu nedenle Nashville'in ikinci bir toplantısını aramayı reddetti
Kongre. Bu pozisyondaki bu değişiklik için acı bir şekilde eleştirildi
Jefferson Davis. [44] Foote aynı anda "acil durum" u tanıdı
Webster yaptı ve 25 Şubat'ta on üç kişilik komitesini önerdi
bazı "uzlaşma şeması" nı bildirmek. Calhoun ile ayrılık şirketi,
5 Mart, Güney'in güvenle kalamayacağı tezinde
Yeni "anayasal garantiler", Foote Webster'ın konuşmasını
"cevapsız" ve Nisan ayında onunla ilgili bir anlayışa geldi
Foote Komitesi ve bunların derhal değerlendirme arzusu
Kaliforniya. Foote'nin gelgiti çevirmedeki etkisinin önemi
Mississippi'de, Pugnacious Seçim Kampanyası ve
Webster ve onun etkisi hakkındaki kararının önemi
Konuşma biraz gözden kaçtı, kısmen belki de Foote'nin
Swashbuckling özellikleri. [45]

Güney kongre hareketinin nispeten zararsız olduğunu kanıtladı
Haziran kısmen, uzlaşma politikasından esinlenen güvene bağlıdır.
Bir olağanüstü kuzey, Webster. "Webster'ın konuşması" dedi Winthrop,
"Nashville kongresini eğik bir şapkaya vurdu." [46] "
Nashville Kongre Dört'e dev çabalarınızla üflendi
Rüzgarlar. "[47]" Bundan önce konuştun, kesinlikle inanıyorum
Nashville Kongre düşünülmemişti. Konuşmanız silahsızlandı
ve güneyi susturdu. "[48] Webster'ın konuşması tereddüt etti
Güney. "Bu, kararlarında tereddüt eden herkese cesaret verdi veya
[Nashville Konvansiyonu] önlemine gizlice karşı olan. "[49]

Ames, Mississippi, Güney'deki gazetelerin neredeyse bir deposundan bahsediyor
Carolina, Louisiana, Kuzey Carolina, Georgia ve Virginia
Mart ayında kamuoyunda değişiklik. Bazı radikal kağıtlar bile
Webster'ın konuşmasının ve "ruhunun" olumlu etkisine atıfta bulundu
Heyecan kontrolü. "Jackson (Mississippi) Southron ilk başta
[Güney bir kongre için] hareketi destekledi, ancak Mart ayına kadar
ılık ve kongre toplanmadan önce, kesinlikle karşı çıktı
BT. Son Mayıs ayında 'Devlette bir Whig belgesi onaylamıyor' dedi.
Mart ayının ikinci bölümünde, altmış makalenin dörtte birinden fazla değil
On köle tutan devletten bir güney için karar verildi
Kongre. [50] Mississippi özgür tüccar büyüyen büyümeyi kontrol etmeye çalıştı
Webster'ın konuşmasının eksik olduğunu iddia ederek uzlaşmanın desteği
Kuzey desteği. Massachusetts'e bir Güney Carolina broşürü
kaldırılmanın siyasi gücünün kanıtı olarak Webster'a muhalefet.
[51]

Yeni, her gün, ilk elden kanıt, basılı ve el yazması,
Birliği, üçündeki doruk noktasıyla ciddi bir tehlikede gösterir
Webster'ın konuşmasından önceki haftalar; Mart ayında ılımlılık ile; A
Kongre eylemini beklemek için yaz aylarında artan hazırlık; Ve
Eylül ayının uzlaşma önlemlerinde yavaş, tanışma, ancak
Sakın çeşitli güney eyaletlerinin açık bir iddiası ve
Uzlaşma önlemleri ihlal edilirse direnç görevi. Eşit
Aralık 1850'de Princeton'dan Dr. Alexander ayık Virginyalılar buldu
Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının Virginia bilgisini atmasından korkuyor
Güney Hareketi ve Güney Carolina "Bir Bazı Döşemelerle"
"kriz" i çöktürecekti. "Hepsi kan dökülmesini
kaçınılmaz sonuç. "[52]

Zaten alıntılanmış Güneylilerin kararlarına ve yasama eylemlerine,
Kuzeyden erkeklerin bazı görüşleri eklenebilir. Erking,
Diplomat, New York'tan yazdı, "Gerçek tehlike fanatiklerde
ve Kuzey'in Disunionistleri "." Kurtuluş görmüyorum ama toplamda
Wilmot Muaso'nun terk edilmesi. "Edward Everett, aksine,
"Bazı Güney Etkisi Adamları Yeterince Cesareti Olmadıkça
köleliğin uzatılmasına karşı gerekçesiyle ve lehine
kaldırılma ... yanıltıcı bir şekilde ayrılacağız ". [53]

GERÇEK öğrenmek için Washington'a giden bir Philadelphia editörü
Güney üyelerinin duyguları, 1 Şubat'ta
Wilmot Proviso vazgeçilmedi, kaçak için geniş bir hüküm yapılmış
köleler ve bölgede köleliğe müdahale etmekten kaçınma
Columbia, Güney ayrılırdı, ancak buna genellikle inanılmadı
Kuzeyde. "Kuzey, Wilmot'a sahip olup olmayacağına karar vermeli
Sendika veya sendika olmadan wilmot şartsız. "[54]

Massachusetts Yasama Meclisinin soruşturmalarına yanıt olarak
Winthrop, güney tutumu "alıç" veya "sağlam karar" idi.
"Ülke asla şu anda olduğundan daha ciddi bir zorlukta olmamıştı".
"Güney kızgın, deli." "Sendika kurtarılmalı ... ihtiyatla ve
Hedeflik. "" Buradaki çoğu ayık adam
Birlik daha önce hiç hayal ettiklerinden daha yakın. "Winthrop'un
19 Şubat'ta görüntüleme, General Scott tarafından desteklenmişti.
Dört gün önce, "Tanrı sendikayı korumak benim günlük duam, içinde
ve kiliseden ". [55]

Ancak Webster, 14 Şubat'a kadar geç saatlerde,
"ciddi tehlike". 16 Şubat, hala "biz bizim tarafımızda biz
Serin tutun, işler tehlikeli bir geçiş olmayacak ". [56] ama içinde
Gelecek hafta, Washington'daki üç eylem Webster'ın iyimserliğini değiştirdi:
18 Şubat'ta Güney Üyelerin Filibuster'ı; onların zaferi
Konferans, 19 Şubat; 23 Şubat'ta Taylor ile röportajları.

18 Şubat'ta Stephens önderliğinde, güney
Temsilciler Güney Whigs'in üçte ikisini ve çoğunluğu topladı
Her Güney Eyaletinden Maryland'i başarılı bir dizi için kurtar
Kaliforniya'nın kabul edilmesine karşı otuz dosyalama oyu
New Mexico ve Utah'ta kölelik sorununun dikkate alınması. Bu yüzden
tartışmasız, Güney gücünün gösterilmesiydi.
sadece cumhurbaşkanının planı ancak tüm kongre mevzuatı,
Ertesi gün kuzey liderleri ile konferansta. Güney Temsilcileri
Kaliforniya'nın özgür anayasasına kabul edilmesi gerektiğini kabul etti,
Ancak New Mexico ve Utah hükümetinde hayır ile örgütlenmeli
köleliğin yasaklanması ve kölelik açısından oluşma gücü ile,
Halkın memnuniyet duyduğu bu tür anayasalar-pratik olarak yürürlüğe girdi
Uzlaşma'da. [57]

18 Şubat'taki bir muhalif olan Mann, "
devrimci yargılama ". Üyelerinin üyeleri üzerindeki endişe verici etkisi
Kabine, 19 Şubat Boston Reklamvereni tarafından yorumlandı.
New York Tribünü, 20 Şubat, kararlılığını kabul etti
Missouri uzlaşma hattı uzatılmadıkça güney ayrılmak için
Pasifik. 22 Şubat, Springfield Cumhuriyetçi "ise
Birlik "köleliğin uzatılması olmadan" korunamaz, izin veriyoruz
Birliğin bağı kopar ". Bu gündü, Webster
"Birlik konuşması yapmaya ve açık bir vicdan aktarmaya" karar verdi.

Aynı hafta (görünüşe göre 23 Şubat) ünlü röportajı
Stephens ve Taylor ile Toombs Başkanı,
Güney Hareketi "Disunion anlamına gelir". Bu Taylor'ın kararı ifade edildi
Weed ve Hamlin'e, "Röportajdan on dakika sonra". Bir hafta sonra
Başkan, Horace Mann'ın bir çocuk gibi konuşması gibi görünüyordu.
Bir ambargo tahsil etmeyi ve güney limanlarını abluka etmeyi ve "
Birlik ". Taylor," Bu Güney Adamlarına "Karşı Silahlara İtiraz etmeye Hazırdı
Kongrede [kim) iç savaşı getirmeye çalışan "
Kritik Teksas Sınır Sorusu. [58]

Bu 23 Şubat'ta Greeley, önceki ve daha önceki ve
karakteristik iyimserlik, önde gelen başyazıda şöyle yazdı: "yerine
Beaching veya kimerik olarak alay etmek,
Sendika, altmış Kongre üyesi olduğuna kesinlikle inanıyoruz.
Bu gün bunu arzu ediyor ve bunu etkilemek için plan yapıyor. Hiç şüphe yok
Nashville konvansiyonu yapılacak ve bunun önde gelen amacının
Yazarlar, köle devletlerinin ayrılmasıdır ...
Bağımsız bir konfederasyon. "" Bu komplo ... Müthiş. "Diye uyardı
"silah sağlayacak gereksiz provokasyona karşı
Disunionistler ". Washington'dan Greeley'e özel bir mektup, aynı
Gün, "H ---- alarmlı ve kanın döküleceğinden emin
evin zemini. Birçok üye her biri silahlı eve gider
gün. W ----, rahatsızlığın artık kaçınılmaz olduğundan emin. Biliyor
neredeyse tüm Güney üyeleri, görüşlerine aşinadır
ve kendilerine ulaşan mektupları görür. O diyor
En ultra evden gelen tavsiyelerinde iyi bir şekilde destekleniyor. "[59]

Aynı 23 Şubat'ta Boston Reklamvereni Washington'dan alıntı yaptı
Ticaret Dergisi Yazışmaları: "Heyecan,
tüm güney ve güney üyeleri bunun ötesine geçtiğini söylüyor
kontrolü, tonlarının onlarınkine kıyasla ılımlı olduğunu
insanlar "." Bay Clay'in kararlarını kınayan kişiler şimdi bazılarına güveniyor
Bay Webster'ın daha iyi bir şey yapabileceğine dair belirsiz bir fikir. "" Bay Webster
Sihirli etkisi ile kontrol edebileceği herhangi bir cazibesi var
Ultraizm, Kuzey ve Güney'den çok erken deneyemez
Etkileri. "
hareket, uyumsuzluğa sahip olacağız ve
Kuzey veya Güney Fanatizm Amaçları. "Bu Cumartesi,
23 Şubat, ayrıca, "Kongre'nin birkaç güney üyesi uzun
ve Bay Webster ile ilginç röportaj "." Tüm konu
tartışılan ve sonuç, bir uzlaşmanın sınırlamalarının
Güney kardeşlerimiz için tatmin edici olan incelendi. Bu
iyi haber ve Bay Webster'ın pozisyonunu nadiren çevreleyecek
faiz. "[60]

"Webster, Senato'da bir pozisyonu olan tek adamdır.
Taşınacak bir plan sunmasını sağlayın "dedi Pratt
Maryland. [61] şimdiye kadar sürdürülen ulusal zeka
Birliğin güvenliği, 21 Şubat'a kadar "bütünlük
Birliğin bir tehlikede olduğunu ", bunun güney kanıtını belirtiyor.
25 Şubat, Foote, Senato'ya on üç kişilik bir komite teklif ederken
Bazı uzlaşma şemasını bildirmek için, bunu sonucuna vardı.
Her iki ev ile danışma, bir anda bir şey yapılmadıkça,
Güç Kongre'den geçecekti.




İi.

Webster'ın bu son derece kritik koşullar altında
24 Şubat Pazar, onunla yemek yemeye alışkın olduğu gün
Alışılmadık iyi bilgilendirilmiş arkadaşlar, Stephens, Toombs, Clay ve Hale, yazdı
Hayatta kalan tek oğluna:

Neredeyse emek ve endişe ile parçalanıyorum. Nasıl buluşacağını bilmiyorum
Mevcut acil durum veya kuzeyde yenilecek silahlarla
ve güney follies, şimdi eşit uçlarda öfkeleniyor. Eğer yapabilirsen
Evden ayr, burada olmanı istiyorum, konuşmadan önce bir iki gün ...
Zavallı ruhlar ve küçük cesaret. SUM Olmayan Qualis Eram. [62]

Bay Lodge'un bu kritik Şubat dönemine ilişkin açıklaması,
Sadece 24 Şubat mektubu, ama gerçek durum. O güveniyor
belgeler yerine von holst üzerine, onu bir noktada yanlış vurur
temel kronoloji ve haksız varsayımlardan ve hatalı
ve eksik veriler güvenilir olmayan sonuçlar çıkarır. Bu mektuptan önce
24 Şubat ve krizin yeni kümülatif kanıtı, düşüyor
Bay Lodge'un "[Webster’ın] kaygısı ise
sadece kamusal nitelikteydi, neden 7 Mart'tan itibaren,
O zaman, alarm için sonradan çok daha büyük bir neden vardı? "
Webster 7 Mart'tan önce, diğerlerinin olduğu gibi endişeliydi.
Kuzey ve güney ve aşırı kaygısı mektubunda görünür
24 Şubat'ın yanı sıra tekrarlanan daha sonraki ifadelerde. Kimse okuyamaz
Webster'ın mektupları aracılığıyla gerçek bir
Birliğin güvenliği için kaygı; Ve ne mektuplarında ne de
Başka yerlerde vicdanında "rahat" olduğuna dair kanıt var.
veya "Aklı huzur değil". Burada başka bir yerde olduğu gibi, Bay Lodge'un biyografisi,
Kırk yıl önce yazılmış, kölelik karşıtı acı ve
Gerçeklerin cehaleti (1850'de affedilebilir) ve ciddi şekilde yanlış beyanlar
Webster'ın karakteri ve o yılki durum. [63]

Şubat ayında geçen haftaya ve ilk Mart ayında,
Ayrılık hareketine ulaşıldı. Asla bir alarmist, Webster, diğerleri gibi
Birliği seven, geçen hafta bu kritik sırasında ikna olur
Şubat ayında bir "acil durum". "Birlik konuşması yapmak için ve
Açık bir vicdanı boşaltın. ""
Genel Pasifikasyon için Önerme. Skiff'imi zorlamaya karar verdim
Sadece kıyıdan. "" Bir kriz içiniz, "diye yazdı 2 Haziran"
Uzlaşma ilerleme kaydetmez. "" Harika bir acil durum, harika bir
Ülkenin yerleştirildiği zorunluluk, "dedi senato, Haziran
17. "Sahiptik," diye yazdı Ekim ayında, en önemlisi geçti
Hükümetin kuruluşundan bu yana meydana gelen kriz. "A
Bir yıl sonra Buffalo'ya ekledi, "Bu ajitasyona yerleşmemiş olsaydık
Sorular [uzlaşma ile] ... Bence,
İç Savaş ". Virginia'da durumu daha da iyi bildiği,
"Vicdanıma bir krizin elinde olduğuna inandım,
Tehlikeli, korkulu bir kriz. "[64]

Rodos'un "açık bir eylemin küçük tehlikesi olduğu sonucuna varmak
General Taylor başkanlık başkanlığında iken ayrılma "
Kanıtlar üzerine eksik ve daha yeni tarihçiler tarafından terk ediliyor.
Dahası, Rhodes tarafından belirtilen konuşmaların,
Ayrılma tehlikesinden alay etmek, daha önce teslim edilmedi
Webster'ın konuşması. Tehlike azaltıldıktan sonra hepsi söylendi
Clay ve Webster'ın konuşmaları ve tutumu ile. Böyle kuzey bile
Kölelik karşıtı konuşmalar başka bir tür tehlikeyi gösterdi. Hale
New Hampshire hakları teslim etmek yerine "gitmelerine izin verir"
Kaçak köle faturası tarafından tehdit edildi. [65] Çok konuşmada Giddings
Disunion tehlikesinden alay etmek, "
Sendika, onlara 'barış içinde git' diyebilirim. [66] Bu tür ifadeler oynandı
Ayrılıkçıların eline geçerek,
Kuzey güneyi hor gördü ve onu içinde tutmak için savaşmazdı
Birlik.

1850'de 1860'da olduğu gibi ortalama Kuzey Senatör
veya kölelik karşıtı bakan veya şair,
ayrılma tehlikesi ve Webster ve Güney Sendikacılar
iyi bilgilendirilmiş ve haklı endişeli. Theodore Parker,
Zihni yakan acı. Tehlike olmadığı sonucuna vardı
çünkü "Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu fonları
Bir değirmen aşağı inin. "Borsa, elbette birçok kişiden değişebilir
Nedenleri, ama Parker gerçekler konusunda yanlıştı. Bir muayenesi
New York'ta Amerika Birleşik Devletleri Tahvillerinin Günlük Satışı, 1849-1850,
Parker'ın iddia ettiği gibi "bir değirmen değil" olmak yerine değişim
Bu dönemde dört veya beş dolar; Ve ne değişti,
Webster'ın konuşmasından önce ve daha sonra yukarı doğru. [67]

Şimdi Webster'ın 1849-1850'de ne bildiğini ve korktuğunu anlıyoruz. "Bu ise
Güney ve kuzey arasındaki çekişme devam ediyor, savaşımız olacak
Ve buna kim hazır? "" Eğer bir iç savaş olurdu
Uzlaşma geçmemişti. "Kanıtlar Thurlow Weed'in olgunlaşmasını doğrular
Yargı: "Ülke
Devrim. "[68] 28 Şubat'ta Everett" Radikaller
Güneyde ayrılmak için zihinlerini oluşturdu, felaket gibi görünüyor
kaçınılmaz olmak ". [69]

1 Mart'ta Webster "dürüst olmak için kararlılığını kaydetti.
Gerçeği anlatan konuşma ve Birlik Konuşması "[691] The Washington
Reklamverenin muhabiri, 4 Mart, Webster'ın olacağını bildirdi
"Durumun büyük bir görünümünü ele alalım ve basit bir şekilde savun
Temelde Başkan gibi mevzuatın seyri
tavsiye edilen". "Bu noktaya kadar kamuoyu yavaş yavaş
yakınlaşıyor. ""
Ders, Bay Webster'ın karar vermesi ile buluşmalıdır. "
Düz vatandaşın tutumu Barker, Beaver tarafından ifade ediliyor,
Pennsylvania, aynı gün: "Yap, Bay Webster, olabildiğince yap
cesur ve yetenekli bir devlet adamı ve vatansever; Kuzey ve Güney'i uzlaştırın
ve Birliği Korun "." Teklif, Bay Webster, Liberal bir uzlaşma
"4 ve 5 Mart'ta Calhoun'un Senatosu konuşması bunu
Birlikte artık güvenli olmayan Güney, barışçıl hakkına sahipti
Ayrılma. 6 Mart'ta Webster önerilen konuşmayı aştı
Ertesi sabah oğlu Fletcher, Edward Curtis ve Peter ile birlikte
Harvey. [70]




III.

Bu ikna edici kanıtların kümülatif stresi altındaydı.
ve özel ifadeler ve güney yasama organlarında ve
Kongre, Webster 7 Mart'ta sendika konuşmasını yaptı. .
Konuşmanın amacı ve karakteri haklı olarak başlığı ile gösterilir,
"Anayasa ve Birlik" ve önemli bir özveri ile
Massachusetts halkı: "Gereklilik beni gerçek konuşmaya zorluyor
Bir şeyleri memnun etmekten daha çok. "" Gerçekten seni memnun etmek isterim; Ama tercih ederim
Sizi kurtarmak için, bana karşı tutumunuz ne olursa olsun. "[71] Malign
Bu konuşmanın "Başkanlık İçin Bir Teklif" olmasından sorumludur.
Lodge tarafından bile atıldı. Maalesef ders kitaplarında daha fazla hayatta kalıyor
"atmosfer" ile ilgilidir. Modern Araştırmacı
Bunun için hiçbir kanıt ve buna karşı her kanıt bulamaz. Webster
hem çok gururlu hem de politik duruma çok aşina, Kuzey
ve güney, böyle korkunç bir hata yapmak için. Basılı veya el yazması
1850 ve 1851'de Webster'a veya Webster'a mektuplar ona ve arkadaşlarını gösteriyor
Birlik için tehlike konusunda derinden endişe duyuyor, ancak
Başkanlık. Mektuplarda konuyla ilgili en nadir bahsediliyor
kişisel veya politik arkadaşlar; Webster tarafından hiçbiri, yazarın sahip olduğu sürece
gözlemlendi.

1850'deki her iki duruma da aşina olan konuşmaya gelirse
şimdi bilinen ve Webster'ın daha önceki ve daha sonraki konuşmaları ve özel
Mektuplar, 7 Mart'ta konumunu ve argümanlarını bulur
Sendikaya ve köleliğe karşı tutumu ve yasa ve
gerçekler. Açıkçası hem daha önceki kölelik görüşünü "
büyük ahlaki, politik ve sosyal kötülük "ve onun yaşam boyu bağlılığı
Birlik ve anayasal yükümlülükleri Webster ulusal aldı,
pratik, cesur gerekçeler. Kaçak köle faturasında ve wilmot
Winthrop ve Everett gibi temkinli Whig'lerin eğimli olduğu
Kuzey popüler hissi göz önüne alındığında sessiz kalmak için Webster "
Şeylerin Görünümü "ve Foote'nin gördüğü gibi, itibarını riske atmaya karar verildi
Uygulanabilir tek çözümü savunmak. Sadece Webster değil
Gerçeklere tamamen aşina, ama çok mantıklıydı
Ve Calhoun'un itiraf ettiği gibi, bir zamanlar ikna oldu, "
yüz ve argümanlarla karşı çık ". [72] Bu nedenle cesurca yüzleşti
Wilmot şartının (daha sonra kanıtlandığı gibi) gereksiz olduğu gerçeği ve
Güney Birliği erkeklerini tahriş eder ve disunionistlerin eline geçerdi
Açıkçası bu "hakaretten" istifa etmek istedi.
duygusallık. On yıl sonra benzer bir davada, "Cumhuriyetçi Parti aldı
Tam olarak 1850'de Bay Webster tarafından tutulan ve
7 Mart konuşmasına ilham veren güdüler ". [73]

Webster'ın son derece tehlikeli bir uzlaşmacı yerleşimi için kaygısı
Teksas Sınır Durumu (tesadüfen daraltılmış köle bölgesi)
ulusal sendika politikasıyla tutarlıydı, arzuları
Kaliforniya'nın özgür bir devlet olarak kabulü ve yasaklanması için
Columbia Bölgesi'ndeki köle ticareti,
köleliğe muhalefet. Hem kölelikçileri hem de ayrılıkçıları görmek
Birliği tehdit ederek, her ikisini de sadakatsizlik için ciddi şekilde azarladı.
"Anayasal yükümlülükler", daha uzlaşmacı için yalvarırken
Tutum, "ısıtmalı hayal güçleri" yerine inanç ve sadaka için. .
Sendika politikasına sadece mantıklı bir alternatif, savunulan, savunulan
Garrisonan kölelikçiler ve Güney ayrılıkçıları tarafından benzer. "
Birlik ... tehlikede olduğu düşünülüyordu ve sendikaya bağlılık
haklı olarak erkekleri vermeye eğilimliler ... başka hiçbir şeyin olamaz
Onları eğdi ", Lincoln'un uzlaşmanın aydınlık savunmasıydı.
Douglas ile tartışma. [74]

Webster'ın "Kişilerin Geri Dönüşü için Anayasa Hükümünü Desteği
hizmete tutuldu "sadece bir avukat değildi.
"Yerleşik itaat etmek
Hükümet ... Hıristiyan bir görevdir ", hukukun koltuğu"
Tanrı, Sesi Evrenin Uyumu ". [75] Bu Yasa olarak saldırgan
kuzeyde idi, tek mantıklı alternatifler yerine getirmekti veya
Anayasayı iptal etmek. Webster itibarını riske atmayı seçti; .
Birliği riske atmak için aşırı kölelikçiler. Webster, rakipleri olarak hissetti
Daha sonra, "prensibin alışkanlıklarının sevilmesinin" olduğunu kabul etti,
"Haksız yasalara karşı direniş Tanrı'ya itaat etmektir",
Anayasa. "O ... bu nedenle kendisine hitap etti
Amerikan halkını devrimci teorilerden ...
otoriteye boyun eğme. "[76] 1830'da olduğu gibi, 1850'de
Calhoun ve Disunion'a karşı Webster, "Massachusetts adamı,
ama bir Amerikalı olarak "," Birliğin Korunması "için. [77]
Konuşmalar Massachusetts için değil,
"Bütün Ülke" (1830), "bütünün iyiliği" (1850). Onun bağlılığı
Birlik ve entelektüel dengesi onu sabırsızlığı reddetmesine yol açtı,
Acı ve ayrılıkçıların ve ayrılıkçıların ayrık duyguları,
ve daha uzun çizgiler üzerinde çalışmak. "Yavaş ilerlemeyi beklemeliyiz
Ahlaki nedenler "1840'ta zaten açıklanmış bir doktrin, tekrarladı
1850,-"Ahlaki nedenlerin etkisi, kesinlikle yavaş olsa da." [78]




IV.

Webster'ın arkadaşlarını kaybetmesinin daha önceki hesapları
Konuşma gerçeklerle varyansındadır. Temkinli kuzeyliler doğal olarak
onu desteklemekte ve her iki popüler mahkumiyetle karşı karşıya olmaktan tereddüt etti
Kaçak köleler ve kutsal tüketen rasping vituperasyon
ve "sıcak dönemde
Gazetecilik Davranışları "; Kabulcular ve Özgür Topraklar Birini Tebrik etti
Bir diğeri "Webster'ı öldürdükleri". Kongrede Kuzey Adam Kurtar
Massachusetts Ashmun aylarca herhangi bir konuşmada onu destekledi. Üzerinde
Diğer yandan, Webster liderlerin dostluğunu ve güvenini korudu
ve kuzey ve güneyde ortak adamlar ve onun muazzam etkisi
Kişilik ve "cevapsız" argümanlar sonunda kuzeyi salladı
Uzlaşma için. Boston'dan "bütün"
George dahil 800 temsilci adam tarafından konuşmasında "
Ticknor, William H. Prescott, Rufus Choate, Josiah Quincy, Başkan
Harvard'dan Sparks ve Profesör Felton, Profesörler Woods, Stuart,
ve Andover Emerson ve diğer önde gelen profesyonel, edebi ve
iş adamları. Benzer adresler ona yaklaşık olarak aynı
New York'taki erkek sayısı, Newburyport, Medford'daki destekçilerden,
Kennebeck Nehri, Philadelphia, Detroit Ortak Konseyi, Manchester,
New Hampshire ve Salisbury'deki "Komşular". Eski Boston
Kongre Bölgesi zaferle seçildi Eliot, Webster'ın en çok
Sadık destekçiler, Charles Sumner için 473'e karşı 2.355 oyla.
[781] Massachusetts Yasama Meclisi ezici bir şekilde yendi
Webster'a Wilmot Proviso'ya oy vermesi için talimat verme önerisi. Skorlar
New Hampshire Tarih Derneği ve
Kongre Kütüphanesi, her iki taraftan ve tüm
bölümler. Massachusetts'in Winthrop'u, Webster's'i onaylamak için çok temkinli
Tüm pozisyon, Massachusetts Valisine yazdı.
Konuşmanın "Disunion Stock zaten par'ın altında". [79] "Var
ulusal bir senatörün sorumlu görevlerini yerine getirdi "diye yazdı General
Dearborn. "Teşekkür ederim çünkü konu hakkında konuşmadın
bir Massachusetts adamı "dedi Boston'dan Rahip Thomas Worcester
Harvard'ın gözetmeni. "Konuşmanız sendikayı kurtardı", karardı
Pennsylvania Barker, Webster Partisi olmayan bir adam. [80] "Birlik
Tehdit altında ... kurtarmaya geldin ve tüm ilgisiz sevgililer
Bu sendika sizi dolaşmalıdır "diye yazdı New York'tan Wainwright.
Alabama'da Rahip J. W. Allen "Kapsamlı ve
"Webster'da" vatanseverliğin kendini yöneten ruhu, takip edilirse,
sendikayı kurtaracak, ülkeyi birleştirecek ve tehlikeyi önleyecekti.
Nashville Sözleşmesi ". Webster'ın" Vatanseverlik Standının onaylanması gibi
Birliğin korunması "Green County ve Greensboro'dan gönderildi
Alabama'da ve Tennessee ve Virginia'dan. [81] "korunması
Sendika tek güvenlik valisidir. Webster'da huzura bağlı
ülkenin "diyor ki, bir yerli Charleston'dan anonim bir yazar
Massachusetts ve Webster'ın eski öğrencisi. [82] Poinsett ve Francis
Lieber, Güney Carolina sendikacıları, manzaralar gibi ifade edildi. [83] büyüyen
Konuşmanın etkisi tüm bölümlerden gelen harflerde ifade edilir.
Lowell'in Linus çocuğu, önceki görüşlerini değiştirdiğini ve
"Kısa bir süre önce olmasa da, bir
Massachusetts halkının büyük çoğunluğu ". [84]"
Düşünce, halkımız genellikle görüşlerinize çakışacak "diye yazdı
Eski Vali ve Boston'dan eski Mayor Armstrong. [85] "Her gün ekler
Sizinle aynı fikirde olanların sayısı ", doğrulayıcı ifadedir
Dana, Andover mütevelli heyeti ve Dartmouth eski başkanı. [86]
"Konuşmanızın etkisi hissedilmeye başlıyor" diye yazdı eski Belediye Başkanı Eliot
Boston. [87] Salem'den Belediye Başkanı Huntington ilk başta konuşmanın
Çok Güney; Ancak "Kuzey ve Güney'deki sonraki olaylar tamamen
haklı olduğundan beni memnun etti ... ve burada çok sayıda başkası
Massachusetts yanlıştı. "" İçimdeki değişim devam ediyor
Etrafımda. "" Diğerlerinden veya çoğumuzdan daha ileride gördün ve
Gerçek zeminde durma cesareti ve vatanseverlik vardı. "[88] Bu
Önemli ineksiyonlu mektup, tutum değişikliğinin bir örneğidir
"Yavaş ve temkinli Whigs" dan yüzlerce harfle tezahür etti. [89]
Bunlardan biri, Edward Everett, Webster'ın tutumunu kabul edemiyor
Teksas ve kaçak köle faturası,
Boston onay mektubu. "Bence arkadaşımız taşıyabilecek
Evde ağırlığı, ama her zamanki gibi. ""
"Winthrop yazdı" dedi başka bir adamı mahvetti. "Bu muhtemelen
İlk başta alınan pozisyonu, çok ılımlı bir kölelik karşıtı tarafından verir
Daha sonra. Everett'in daha sonraki tutumu aynı şekilde yeni bir değişikliğe özgüdür
İngiltere. 1851'de Webster'ın konuşmasını "diğerlerinden daha fazla yazdı
çünkü, felaketin önlenmesine katkıda bulundu "ve" pratikti
zaten çok ileri gitmiş olan tartışmaların ayarlanması için
Birliği çözün ". [90]

Acı bir New Hampshire siyasi rakibi olan Isaac Hill, bunu itiraf ediyor
Webster'ın Calhoun'a "nazikçe cevap"
oldu. Deneyimli bir siyasi gözlemci olan Hill, ay içinde korkmuştu
Webster'ın konuşmasından önce "sendikanın bozulması"
bir kan çatışmasından kaçmak ". Webster'ın sansürlerinin olduğunu hissetti
haksızdı, Webster sadece haklı değildi, aynı zamanda "
kuzeyde, başka bir adamın ötesinde egzersiz yapabilir "ve" tüm bunlar
değerli, geç kaldığınız büyük ilkelerin lehine ilan edilecektir.
Birlik Konuşması ". "Kamuoyu üzerindeki sakinleştirici etkisi
harikaydı ";" Bunun oybirliğiyle desteği var
Topluluk ", New York hayırsever Minturn'ı yazdı." Konuşma
Bu durumda güçlü bir izlenim bıraktı ... erkekler ayakta kalabileceklerini hissediyorlar
güvenlik ile. "[93] Cincinnati, Baltimore, Philadelphia, yeni
York ve Pittsfield (sadece bir istisna dışında) konuşma bulundu
"Bilge ve Vatansever". [94] Onay kararının göndericisi
Indianapolis'teki Birleşik Devletler Mahkemesi'nin büyük jürisi şunu söylüyor
Böyle bir yargı neredeyse evrenseldir. [95] "
ülke.. . Bizi hala birleşik tutabilirsiniz "diye yazdı Memphis'ten Thornton,
Güney'in düşünceli erkeklerin hissini ayık bir şekilde kaydeder
Disunion'un amacı, her iki gazetede veya
siyasi toplantılar. [96] "Konuşmanız silahsız kaldı, susturdu
Güney; [97] uyum ve sendikaya paha biçilmez hizmet verdi
Güney ve Kuzey ". [98]" Yüksekten eminim
Onay, Birliğin tek bir bölümünde değil, tüm bölümlerin ",
Washington'da siyasi bir rakip yazdı. [99]

Webster'ın radikal amaçlarını kontrol etme etkisi
Nashville kongresi yukarıda gösterilmiştir. [100]

Tüm bölümlerden tüm erkek sınıfları önemli ve büyüyen bir
Webster'ın 7 Mart Konuşmasının Desteklenmesi "
ve sendikayı kurtarmanın uygulanabilir yolu "." Size, diğerlerinden daha fazla
Modern zamanların devlet adamı, bu ülkenin halkı onlara borçlu mu?
Güvendiğimiz ulusal duygu, bu birliği bu saatte kurtarmaktır
yargılanan "," komşuların "yargısı, sade çiftçiler
Webster'ın eski New Hampshire evi. [101] kaldırılma dışında ve
Ücretsiz toprak basını, gazetelerde artan eğilim, onların
Okuyucular, Webster'ın mantıksal konumunu destekleyecekti. [102]

Bu onay ifadelerinin bazıları olsa da,
Köleliğe karşı Webster'ın abartılı vituperasyonunu dengeliyorlar
basmak; ve her ikisi de onaylama ve onaylamama
konuşmanın yaygın etkisini tanımak. "Hiç konuşma yok
Kongre'de teslim edildi ... çok faydalı bir görüş değişikliği. .
Kongre'de bu konuşma ile işlenen, his ve mizaç değişimi
mucizevi. "[103]

Webster'ın Disunion kontrolünün çağdaş ifadesi
Güney Carolina Petigru'nun sonuçları ile doğrulandı, Cobb
1852'de Georgia, 1853'te Pennsylvania Allen ve Stephens'ın Olgun
"Kamu Aklına Derin Duygu
Webster'ın 7 Mart konuşması tarafından yapılan sendika. Birliğin Dostları
Anayasa kapsamında umutlarıyla güçlendirildi ve ilham aldı
yenilenen enerjilerle. "[104] 1866'da Foote yazdı," Konuşma üretildi
her yerde faydalı etkiler. ""
cevapsız olarak baktı; Tartışmacı sonuçları ortaya çıktı
kaçınılmaz olmak; uzlaştırıcı tonu ... duyarlılıkları yumuşattı
tüm vatanseverlerden. "[105]"
çoğu] cumhuriyeti tehdit eden mezar tehlikeleri ve ... korkutucu
Kesintisini takip etmesi gereken sonuçlar ", Henry Wilson'ın daha sonra
ve daha akıllıca yargı. [106] "Genel Yargı" dedi Senatör Hoar
1899, "Webster'ın farklı olduğu sonucuna varıyor gibi görünüyor
zamanının özgürlüğü arkadaşları daha zayıf bir ahlaki anlamda değil, sadece
daha büyük ve derin bir peygamberlik vizyonunda. "" Başka bir adamı gördü
Saw, iç savaşın kesinliği. Ben ... onu yargılayanlardan biriydim
Şiddetle, ama daha iyi öğrendim. "" Şimdi onu düşünüyorum ...
Birliğin bağlarını çözünmeyen güçle hızlıca bağlayan hatip. "
[107]

Modern Yazarlar, Kuzey ve Güney Garnizon, Chadwick, T.C. Smith,
Örneğin Merriam [108]-şimdi
1850 ve Webster'ın Birliği Savunmada Hizmeti. Yine de Rodos
Webster'ın kaçak köle faturasına verdiği desteği kınamak,
Konuşma, kamuoyunu gerçekten değiştiren ve kazanan birkaç kişiden biriydi
Uzlaşma için gerekli kuzey desteği. "Şimdi bunu görüyoruz
İsyan savaşı ilkeleri daha güçlü idi.
Garnizon. "
kazanan parti. "[109]

On yıl boyunca ayrılmanın ertelenmesi, Kuzey baskısını verdi
nüfus, oy kullanma, üretim ve ulaşım; yeni
parti organizasyonu; ve insan gücü ve ekonomik yapan mahkumiyetler
Kaynaklar etkili. 1850'de dört milyon insanın kuzey liderliği
1860'a kadar yedi milyona yükselmişti. 1850'de her bölümde
Senato'da otuz oy; 1860 yılında, Kuzey'in altı çoğunluğu vardı,
Kaliforniya, Oregon ve Minnesota'nın kabulü nedeniyle. Evde
Temsilcilerden Kuzey, çoğunluğuna yedi ekledi. Sendika
On yıl boyunca 15.000 mil demiryolu olan eyaletler ve bölgeler,
on bir bölünme ülkesinde 7.000 veya 8.000'e. Nakliye, Kuzey
1860 yılında, Bölümün 200'üne yaklaşık 800 gemi inşa etti. 1860'da,
Savaş için en önemli on bir endüstride Chadwick,
Birlik devletleri 735.500.000 dolar üretti; Kabara katılan devletler 75.250.000 dolar,
"Kuzey için on bir kat daha büyük bir üretim verimliliği
Güney ". [110] Genel olarak, on yıl boyunca nüfus sayımı rakamları
1860 için 1850'den beri Kuzey'in insan gücünü artırdığını,
iki ila elli kat daha hızlı ulaşım ve ekonomik üretim
Güney olarak ve 1860'da sendika devletleri iki ila on iki arasındaydı
Koyan devletler kadar güçlü.

Muhtemelen Güney ayrılıkçıları ve kuzey kölelikçileri biraz
Kuzey'in "hatalı kız kardeşlerin ayrılmasına izin vereceğini düşünmenin temeli
Huzur içinde "1850'de. Ancak önümüzdeki on yıl içinde bir
Kararlı değişim. Kuzey, Kansas-Nebraska Yasası tarafından bıkkın
1854, 1856'da Kansas'taki Güneylilerin Yüksek Elçileri ve
1857'de Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott Diktumu, bu şeyleri hissetti
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması ve açılması
köleliğin bölgesi. 1860'da Kuzey Mahkumiyeti,
Sendika bazında etkili, kapsamlı parti platformu, özgür olanı süpürdü
Devletler. 1850'de, kabul eden bir "Anayasa Birliği" partisiydi.
Güneyde uzlaşma ve tutuklanan ayrılık; ve Webster, öngörüyor
Bir "partilerin yeniden şekillenmesi", "Bir Birlik Olması Gereken
parti ". [111] Webster'ın ruhu ve konuşmaları ve onun güçlendirilmesi
Argümanları tarafından kazanılan Yüksek Mahkeme davası aracılığıyla federal güç
1860 Sendika Partisi'nin altını çizen mahkumiyetin sağlanmasına yardımcı oldu
ve 1964.
ve yirmi yıl boyunca sendikaya ve anayasaya çekiciliği
İç Savaştan Önce-Hayne'ye verdiği yanıttan yedinci Mart tarihine kadar
Konuşma-ekonomik ve politik yapabilen bir ruh geliştirdi
Güç Etkili.

Erkekler, üretime olan ilgisi için Webster'da küçümsemeye meyilli,
Çiftçilik ve maddi refah, aklında bunu hatırlayabilir,
Ve daha yavaş Kuzey'in zihninde ekonomik ilerleme el ele gitti
Birliğin gelişimi ve yasalarla güvence altına alınan özgürlük ile elinizin altında.

Hem siyasi kriz hem de kişisel ile ilgili yanlış anlamalar
İnsanın karakteri kurgunun yerini aldığı için zaten ortadan kayboluyor,
"Gerçek bir duruşma alır", Wendell Phillips'in ince ifadesinde. Orada
Daniel Webster'ın gizlenmesi hakkında hiçbir şey. Ahlaki körlük değil ama
ahlaki içgörü ve sağlam politik ilkeler
Webster'ın Kamusal Konuşma ve Gormasız Özel Sözlerinin Okuyucusu
mektup. Kendini haklı çıkarmak için küçümseyen o harika adamlardan biri,
Bize ihtiyacı yok ama ona ve özgürlüğün geldiği vizyonuna ihtiyacımız var
Birlik ve işbirliği yoluyla iyileşme, nefretle değil. 1850'den 1860'a kadar kuzeydeki maddi ilerlemeye bakalım
veya "imhal edilemezler", Webster'ın politikası ve gücündeki gelişimine
Erkeklerin düşünceleri ve eylemleri nihai olarak temel faktörlerdi
en azından şüpheli olacak olan sendikanın zaferi
Ayrılık 1850'de denendi. Modern değil, bir askerdi
İlk olarak "Webster silahlarımızı vurdu" diyen hatip. Bir mektup
Başka bir Birlik Askerinden Senatör Hoar, kalbini koruduğunu söylüyor
Tekrarlayarak açıkta kalan bir yerde nöbetçi olarak yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Tekrar tekrar, "Liberty ve Birlik şimdi ve sonsuza kadar, bir ve ayrılmaz".
[112] Hosmer bize kendisinin ve kuzeyindeki çocukluk arkadaşlarının
1861 "ayrılma hakkı sorununu çok fazla tartışmadı", ama
Webster'ın konuşmalarının sözleri, "bize kadar tanıdık
Rab'bin Duası'nın Cümleleri ve Hansız Boyun, ...
savaşmak için parladık ". Bu çocuklar 1850'de hazır değildi.
İç Savaştaki belirleyici insan faktörleri,
Webster'ın başkalarıyla eşit olarak paylaştığı sendikaya derin bağlılık
Vatansever, ama daha az derinlemesine mantıklı, daha az halka açık kalıplanabilir
fikir. Webster sadece vizyonun kendisini görmekle kalmadı; Dahi vardı
sade Amerikan vatandaşının özgürlüğün gelebileceğini görmesini sağlamak için
sendika ve disunion yoluyla değil. Dahası, Webster ve
1850'den uzlaşma ruhundan ödün vermek ve bu nedenle vardı
Kuzey'in bir kısmı, Güney'e "kare verdiklerine dair bir inanç
anlaşma "ve bir sonraki denemelerde ilgili bir öfke
1820 ve 1850 uzlaşmalarını ihlal ederek köleliği genişletme on yıl.
Yani, 1860'a gelindiğinde, belirleyici sınır devletleri ve kuzeybatı
Birliğin arkasında dur.

Bir sınır durumunda doğan Lincoln, erkekliğe geldiğinde
Kuzeybatı ve Webster'ın doktrini üzerinde yetiştirildi,-"Birlik
Paramount ",-Cumhuriyetçi adaylık ikinci kez kabul edildi ve
Platform, daha önce yaptığı gibi savaşın sorunlarını özetledi.
Webster'ın sözleriyle. Seçiminde ustaca büyüyen Lincoln
1864'te kullanılan meseleler vizyonunda derinleştiği için kelimeler
Hayne'nin cevabının daha tanıdık ve retorik ifadeleri değil,
Ama Webster'ın
7 Mart 1850'de "Dürüst, Hakikat Anlatma, Birlik Konuşması". [113]

Herbert Darling Foster.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz. Parton, zeka, ahlak, tembellik üzerine lodge ile
İçme, 7 Mart Konuşması, Webster'ın İngiltere'de en sevdiği şey;
Referanslar, not 63, aşağıda.]

[Dipnot 2: Bu makalenin hazırlanmasında el yazmaları
Aşağıdaki koleksiyonlardan kullanılır: Greenough, Hammond ve
Clayton (Kongre Kütüphanesi); Winthrop ve Appleton (Mass. Hist. Soc.);
Garrison (Boston Halk Kütüphanesi); N.H. Hist. Soc.; Dartmouth Koleji;
Middletown (Conn.) Hist. Soc.; Bayan Alfred E. Wyman.]

[Dipnot 3: Bennett, 1 Aralık 1848, Partridge, Norwich Üniversitesi.
MS. Dartmouth.]

[Dipnot 4: Houston, Güney Carolina'da Nullifikasyon, s. 141. Ayrıca
Webster'ın kölelikçilerin Güney'i geliştirdiği tezinin kanıtı
Phillips'te, ulus binasında güneyde tepki, IV, 401-403;
ve Webster'ın konuşmasını onaylayan yayınlanmamış mektuplar.]

[Dipnot 5: Calhoun, Corr., Amer. Hist. Doç., Yıllık Rapor (1899,
Cilt 11.), s. 1193-1194.]

[Dipnot 6: Crittenden'e, 20 Aralık 1849, Smith, Polit. Hist. Kölelik,
I. 122; Winthrop MSS., 6 Ocak 1850.]

[Dipnot 7: Calhoun, Corr., S. 781; Cf. 764-766, 778, 780, 783-784.]

[Dipnot 8: Cong. Globe, xxi. 451-455, 463; Cor., S. 784. Calhoun'un
Tutum, Ames, Calhoun, s. 6-7; Stephenson, Yale Review, 1919,
P. 216; Newbury Güney Atlantik Üç Aylık, xi. 259; Hamer, Ayrılık
Güney Carolina'da hareket, 1847-1852, s. 49-54.]

[Dipnot 9: Calhoun, Corr., Amer. Hist. Doç., Yıllık Rapor (1899,
Vol. İi), s. 1210-1212; Toombs, cor., (İd., 1911, cilt II), s. 188,
217; Coleman, Crittenden, I. 363; Hamer, s. 55-56, 46-48, 54, 82-83;
Ames, Calhoun, s. 21-22, 29; Claiborne, Quitman, H. 36-39.]

[Dipnot 10: Hearon, Miss. Ve 1850 Uzlaşma, s. 209.]

[Dipnot 11: Webster'a Bir Mektup, 22 Ekim 1851, Greenough MSS.,
Calhoun'un ayrılık fikirlerinin gücü. Hamer, s. 125, alıntılar.]

[Dipnot 12: Hamer, s. 142; Hearon, s. 220.]

[Dipnot 13: 6 Mart 1850. Yasalar (Miss.), S. 521-526.]

[Dipnot 14: Claiborne, Quitman, IL 37; Hearon, s. 161 n.]

[Dipnot 15: Hearon, s. 180-181; Claiborne, Quitman, ii. 51-52.]

[Dipnot 16: 10 Kasım 1850, Hearon, s. 178-180; 1851, s. 209-212.]

[Dipnot 17: 10 Aralık, Güney Hakları Doç. Hearon, s. 183-187.]

[Dipnot 18: Claiborne, Quitman, II. 52.]

[Dipnot 19: 1 Temmuz 1849. Corr., S. 170 (Amer. Hist. Doç., Yıllık
Rapor, 1911, Cilt. İi.).]

[Dipnot 20: Johnston, Stephens, s. 238-239, 244; Smith, siyasi
Kölelik Tarihi, 1. 121.]

[Dipnot 21: Yasalar (Ga.), 1850, s. 122, 405-410.]

[Dipnot 22: Johnston, Stephens, s. 247.]

[Dipnot 23: Corr., S. 184,193-195, 206-208, 21 Temmuz. Gazeteler, bkz.
Brooks, Miss Valley Hist. İnceleme, ix. 289.]

[Dipnot 24: Phillips, Georgia ve Eyalet Hakları, s. 163-166.]

[Dipnot 25: Ames, Belgeler, s. 271-272; Hearon, s. 190.]

[Dipnot 26: 1854, Amer. Hist. İnceleme, VIII. 92-97; 1857, Johnston,
Stephens, s. 321-322; Infra, s. 267, 268.]

[Dipnot 27: Hammond MSS., 27 Ocak, 8 Şubat; Virginia çözülür, 12 Şubat;
Ambler, Virginia'da Kesitalizm, s. 246; N. Y. Tribune, 14 Haziran; M. R.
H. Garnett, Geçmiş ve Gelecek Birliği, 24 Ocak ve 7 Mart arasında yayınlandı.
Alabama: Hodgson, Konfederasyonun Beşiği, s. 281; Dubose, Yancey, s.
247-249, 481; Fleming, Alabama'da İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma, s. 13;
Cobb, Corr., S. 193-195, 207. William Koleji Başkanı Tyler
ve Mary nazikçe Garnett'in yazarlığına kanıt verdi; Bkz. J. M.
Garnett, Güney Edebiyat Elçisi, I. 255.]

[Dipnot 28: Kararlar, 12 Şubat 1850; Elçilerin İşleri, 1850, s. 223-224; 1851,
P. 201.]

[Dipnot 29: Stephens, Corr., S. 192; Globe, xxii. İi. 1208.]

[Dipnot 30: Boston Günlük Reklamveren, 23 Şubat.]

[Dipnot 31: South Carolina, Elçiler, 1849, s, 240 ve aşağıdaki yasalar
veya Elçilerin İşleri, hepsi 1850: Gürcistan, s. 418, 405-410, 122; Texas, s. 93-94,
171; Tennessee, s. 572 (Globe, xxi. I. 417. Cole, Whig partisi
Güney, s. 161); Mississippi, s. 526-528; Virginia, s. 233; Alabama,
Haftalık Tribune, 23 Şubat, Günlük, 25 Şubat.]

[Dipnot 32: Beyaz, Bayan Valley Hist. Doç., III. 283.]

[Dipnot 33: Senato Çeşitli, 1849-1850, no. 24.]

[Dipnot 34: Hamer, s. 40; Cf. Cole, Güney'deki Whig Partisi, s. 162;
Kong. Globe, 5 Mart]

[Dipnot 35: Coleman, Crittenden, I. 333, 350.]

[Dipnot 36: Clayton MSS., 6 Nisan; Cf. Coleman, Crittenden, I. 369.]

[Dipnot 37: Smith, Kölelik Tarihi, 1. 121; Clay, Ekim 1851,
Mektup, Curtis, Webster, II, 584-585.]

[Dipnot 38: Clingman ve Wilmington Serbestlikleri, Globe, xxi. BEN.
200-205, 311; Ulusal İstihbaratçı, 25 Şubat; Cobb, Corr., S. 217-218;
Boyd, "Ayrılık Arifesinde Kuzey Carolina", Amer. Hist. Doç.,
Yıllık Rapor (1910), s. 167-177.]

[Dipnot 39: Hearndon, Nashville Kongre, s. 283.]

[Dipnot 40: Johnston, Stephens, s. 247; Cor., S. 186, 193, 194,
206-207; Hammond Mss., 27 Ocak, 8 Şubat]

[Dipnot 41: Ames, Calhoun, s. 26.]

[Dipnot 42: Webster, Yazılar ve Konuşmalar, X. 161-162.]

[Dipnot 43: Cyclopedia Miss. Hist., Sanat. "Sharkey."]

[Dipnot 44: Hearon, s. 124, 171-174. Davis - Clayton (Clayton MSS.),
22 Kasım 1851.]

[Dipnot 45: Globe, xxi. I. 418, 124, 712; infra, s. 268.]

[Dipnot 46: MSS., 10 Mart. Hist. Rev., Cilt. xxvii.-18.]

[Dipnot 47: Anstell, Bethlehem, 21 Mayıs, Greenough Koleksiyonu.]

[Dipnot 48: Anderson, Tenn., 8 Nisan, age.]

[Dipnot 49: Goode, Hunter Corr., Amer. Hist. Doç., Yıllık Rapor
(1916, Cilt II.), S. 111.]

[Dipnot 50: Ames, Calhoun, s. 24-27.]

[Dipnot 51: Hearon, s. 120-123; Anonim, güney yanlışları hakkında mektup.
.. Grayson'a yanıt olarak (Charleston, 1850).]

[Dipnot 52: Mektuplar, ii. 111, 121, 127.]

[Dipnot 53: Winthrop MSS., 16 Ocak, 7 Şubat.]

[Dipnot 54: Philadelphia Bulletin, McMaster, VIII. 15.]

[Dipnot 55: Winthrop MSS., 10 Şubat 6.]

[Dipnot 56: Yazılar ve Konuşmalar, xvi. 533; Xviii. 355.]

[Dipnot 57: Stephens, Devletler Arasındaki Savaş, ii. 201-205, 232; Kong.
Globe, xxi. I. 375-384.]

[Dipnot 58: Thurlow Weed, Life, ii. 177-178, 180-181 (Gen.
Pleasanton'un doğrulayıcı mektubu). Wilson, köle gücü, ii. 249. Her ikisi de
Hamline Mektubu Rodos, I. 134. Stephens'in Mektupları, N.
Y. Herald, 13 Temmuz 8 Ağustos 1876, Tehdit edici Dili Reddediyor
Taylor "benim varlığımda", Taylor'ın tutumunun kanıtını geçersiz kılmayın.
Mann, hayat, s. 292. Özel Washington Mektubu, 23 Şubat, Raporlama
Röportaj, N.Y. Tribune, 25 Şubat.]

[Dipnot 59: Haftalık Tribune, 2 Mart, günlük olarak yeniden basıldı, 27 Şubat.
Washington National Intelligencer, 21 Şubat, alıntı: Richmond Enquirer;
Wilmington reklamı; Columbia Telegraph.]

[Dipnot 60: New York Herald, 25 Şubat; Boston Daily Reklamvereni, Şubat.
26.]

[Dipnot 61: Tribune, 25 Şubat.]

[Dipnot 62: Yazılar ve Konuşmalar, xvi. 534.]

[Dipnot 63: Lodge'un Parton Reprodüksiyonu, s. 16-17, 98, 195,
325-326, 349, 353, 356, 360. Lodge Webster'daki diğer hatalar, s. 45,
314, 322, 328, 329-330, 352.]

[Dipnot 64: Yazılar ve Konuşmalar, xviii. 356, 387; Xvi. 542, w; X.
116; Curtis, Hayat II. 596; Xiii. 434.]

[Dipnot 65: 19 Mart, Cong. Globe, xxii. İi. 1063.]

[Dipnot 66: 12 Ağustos, age, s. 1562.]

[Dipnot 67: ABD Bonds (1867). Yaklaşık 112-113, Aralık, Ocak, Şubat 1850;
Webster'ın konuşmasından önce "aktif olmayan"; "Daha sıkı," 8 Mart; 117'ye Gelişmiş,
119, Mayıs; Uzlaştıktan sonra 116-117.]

[Dipnot 68: E.P. Wheeler, Altmış Yıllık Amerikan Yaşamı, s. 6; Cf.
Webster'ın Buffalo konuşması, Curtis, Life, ii. 576; Ot, otobiyografi, s.
596.]

[Dipnot 69: Winthrop MSS.]

[Dipnot 691: Yazılar ve Konuşmalar, xvi. 534-5.]

[Dipnot 70: Webster - Harvey, 7 Nisan, MS. Middletown (Conn.) Hist.
Soc., Fletcher'ın adını ekler. Profesörün nezaketiyle alındı
George M. Dutcher.]

[Dipnot 71: Yazılar ve Konuşmalar, X. 57; "Konuşma için notlar,"
281-291; Winthrop MSS., 3. Nisan]

[Dipnot 72: Yazılar ve Konuşmalar, xviii. 371-372.]

[Dipnot 73: Blaine, Yirmi Yıllık Kongre, I. 269-271.]

[Dipnot 74: Eserler, ii. 202-203.]

[Dipnot 75: Yazılar ve Konuşmalar, xvi. 580-581.]

[Dipnot 76: Seward, Works, iii. 111-116.]

[Dipnot 77: Yazılar ve Konuşmalar, X. 57, 97.]

[Dipnot 78: agy, xiii. 595; X. 65.]

[Dipnot 781: Garnizon, Eliot'un adını baş aşağı çocukça basıldı ve
Siyah çizgiler arasında, Liberator, 20 Eylül.]

[Dipnot 79: 10 Mart. MS., "Özel" Vali Clifford'a.]

[Dipnot 80: 11 Mar, 13 Nisan. Webster Papers, N.H. Hist. Soc., Alıntı
bundan böyle "N.H." olarak anılacaktır.]

[Dipnot 81: 11, 25, 22, 17, 26, 28, Greenough Collection,
bundan böyle "Greenough" olarak anılacaktır.]

[Dipnot 82: 20 Mayıs. N.H.]

[Dipnot 83: 19 Nisan 4 Mayıs. N.H.]

[Dipnot 84: 1 Nisan Greenough.]

[Dipnot 85: Yazılar ve Konuşmalar, xviii. 357.]

[Dipnot 86: 19 Nisan. N.H.]

[Dipnot 87: 12 Haziran. N.H.]

[Dipnot 88: 13 Aralık. N.H.]

[Dipnot 89: Yazılar ve Konuşmalar, xvi. 582.]

[Dipnot 90: Winthrop MSS., 21 Mart ve 10 Nisan 1850, Kasım 1951;
Curtis, hayat, ii. 580; Everett'in Anı; Webster's Works (1851), I.
Clvii.]

[Dipnot 93: Barnard, Albany, 19 Nisan. N.H.]

[Dipnot 94: 15 Mart 28. N.H.]

[Dipnot 95: 10 Haziran. Greenough. ]

[Dipnot 96: 28 Mart. Greenough.]

[Dipnot 97: H. L Anderson, Tenn., 8 Nisan. Greenough. ]

[Dipnot 98: Nelson, Va., 2 Mayıs. N.H.]

[Dipnot 99: 8 Mart. Greenough.]

[Dipnot 100: s. 17-20.]

[Dipnot 101: Ağustos 1850; 127 İmza. N.H.]

[Dipnot 102: Ogg, Webster, s. 379; Rodos, I. 157-58.]

[Dipnot 103: New York Ticaret Dergisi, Boston Reklamvereni, Richmond
Whig 12 Mart; Baltimore Sun, 18 Mart; Ames, Calhoun, s. 25; Boston
Bekçiye ve Reflektör, Liberator'da, 1 Nisan]

[Dipnot 104: Devletler Arasındaki Savaş, ii. 211.]

[Dipnot 105: İsyan Savaşı (1866), s. 130-131.]

[Dipnot 106: Köle Gücü, II. 246.]

[Dipnot 107: Scribner's Magazine XXVI. 84.]

[Dipnot 108: Garrison, Westward Genişleme, s. 327-332; Chadwick,
İç Savaşın Nedenleri, s. 49-51; Smith, Partiler ve Kölelik, s. 9;
Merriam, Bowles'ın Hayatı, I. 81.]

[Dipnot 109: Rodos, I. 157, 161.]

[Dipnot 110: Ön Rapor, Sekizinci Sayım, 1860; Chadwick, nedenler
İç Savaş, s. 28.]

[Dipnot 111: 2 Ekim 1950. Yazılar ve Konuşmalar, xvi. 568-569.]

[Dipnot 112: Scribner, xxvi. 84; Amerikan Hukuku İncelemesi, XXXV. 804.]

[Dipnot 113: Nicolay ve Hay, IX. 76.]





Projenin Sonu Gutenberg, Webster'ın yedinci konuşmasının e -kitabı ve
Herbert Darling Foster tarafından ayrılık hareketi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEBSTER'S SPEECH ***

***** This file should be named 1663.txt or 1663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/6/1663/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
