*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holiday Stories for Young People (Gençler için Tatil Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 4, 2005 [EBook #16648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Holiday Stories for Young People, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Holiday Stories for Young People

Author: Various

Editor: Margaret E. Sangster

Release Date: September 4, 2005 [EBook #16648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY STORIES FOR YOUNG PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Tatil Hikayeleri

İÇİN

Gençler.

[İllüstrasyon]

Derlenmiş ve düzenlenmiştir

Margaret E. Sangster.

Tarafından yayınlandı
Christian Herald
Louis Klopsch, sahibi,
İncil Evi, New York.


Telif Hakkı, 1896, Louis Klopsch.




   Özveri.


  John ve Jane'e, Fred ve Frank'e,
    Theodore ve Mary'ye,
  Willie'ye ve Reginald'a,
    Louis, Sue ve Gary'ye;
  Sağlam erkeklere ve neşeli kızlara,
    Ve tüm sevgili gençler
  Kasabalarda yaşayan veya çiftliklerde yaşayanlar
    Veya spire veya çan kulesi yakınında beklemek;
  Çalışan erkeklere ve oynayan erkeklere,
    İstekli, uyanık ve hazır,
  Her mutlu günle tanışan kızlara
    Yüzleri tatlı ve sabit;
  Sevgili yoldaşlara, bir ve hepsine,
    Harry'e, Florrie, Kate,
  Küçük çocuklara ve uzun boylu çocuklara,
    Bu kitap adadım.




Önsöz.


Erkekler ve kızlar, kişisel arkadaşlarımdan bir insanı aramaktan gurur duyuyorum.
Ve hepinizi çok seviyorum. Düzenlemek benim için büyük bir zevk oldu
Bu hediye kitabı sizin için ve umarım hikayeleri ve
Balladlar ve üzerlerinde birçok mutlu saat geçirin. Bir hikaye, "Orta
"Başlangıçta Harper'ın" Yuvarlak Masası "nda yayınlandı ve
Buraya Messrs Harper ve Brothers'ın rızasıyla eklendi. İkisi
Ballads, "Horatius" ve "The Pied Piper" edebiyata ait ve siz
onları tanımamayı göze alamaz ve bazı peri hikayeleri gibidir
Altın madeni para parçaları, sık sık değerlemeye ve okumaya değer. Bayan Mary
Joanna Porter, verdiği yardım için çocuklara teşekkürünü hak ediyor
Bu cildin yapımında ve katkıda bulunduğu parlak hikayeler
sayfalarına.

Size neşeli bir zaman, erkek ve kız çocukları ve sevgiyle dolu bir kalp
Kararlı arkadaş,

                                                           M.E.S.



                           İçerik.


                                                               SAYFA
   1. Bloomdale Clover Yaprak Kulübü. M.E. Sangster 9 tarafından

   2. Deniz Feneri lambası. M.E. Sangster tarafından.                    71

   3. Aile posta çantası. Mary Joanna Porter 73

   4. Bir günlük balıkçılık. Mary Joanna Porter 79

   5. Charlie neden gitmedi. Mary Joanna Porter 85

   6. Giles Amca'nın boya fırçası. Mary Joanna Porter 91

   7. Hamelin'in Pied Piper. Robert Browning 95

   8. Bir kız mezunu. Cynthia Barnard 104

   9. Bir Noel Frolic. M.E. Sangster 116

  10. Archie'nin tatili. Mary Joanna Porter 119

  11. Bir doğum günü hikayesi. M.E. Sangster 124

  12. Bir Coquette. Amy Pierce 130 tarafından

  13. Horatius. Ballad. T.B. Macaulay 131

  14. Biraz parlaklık. Mary Joanna Porter 151

  15. Sammy ödülü nasıl kazandı. M.E. Sangster 157

  16. Şanlı dördüncü 162

  17. Orta kız. M.E. Sangster 163

  18. Altın Kuş. Grimm kardeşler tarafından.                  226

  19. Harry Pemberton'un metni. Elizabeth Armstrong tarafından 239

  20. Kedilerimiz 246

  21. Outovplace 252

  22. Daniel olmaya cesaret eden çocuk. S. Jennie Smith 254

  23. Küçük kırmızı kapak. Grimm kardeşler tarafından.                   259

  24. Yeni Zelanda Çocuk 266

  25. Zirveden esinti 271

  26. Bremen Town Müzisyenleri. Kardeşler Grimm 276 tarafından

  27. Çok queer bir steed ve bazı garip maceralar.
        Ariosto'dan sonra anlatıldı, Elizabeth Armstrong 282

  28. Freedom'un sessiz ev sahibi. M.E. Sangster 292

  29. Zihin varlığı. M.E. Sangster 294

  30. Koyun katından tahtına giden çocuk.
        M.E. Sangster 312




Gençler için Tatil Hikayeleri




Bloomdale'in Clover Yaprak Kulübü

Margaret E. Sangster tarafından.




Bölüm I.

Kahraman kendini sunar.


Benim adım Milly van Doren ve ben tek çocukum. Başlamayacağım
Sana ne kadar uzun olduğumu, ne kadar ağır olduğumu ve gözlerimin rengini anlat
Ve saç, çünkü senin bakışlarım hakkında çok daha fazla şey bilemezsin
onsuz senden daha fazla bir envanter ve anne onun içinde
Bir hikayede kendi bir kız fikrini oluşturmak en hoş olan
kitap. Anne de, hikayelerde iyi bir kuralın dışarıda bırakmak olduğunu söylüyor
tanıtımlar ve bu yüzden onun tavsiyesini takip edeceğim ve
ilk sabahımın ortasında. Yaz başlarında ve çok güzeldi ve ben
Half-Sad ve Half-Glad hissediyordu, memnuniyeti aşıyor
Üzüntü, çünkü daha önce hiç bu kadar gururlu ve önemli olmamıştım.

Baba ve anne, konuştuktan ve planladıktan ve tereddüt ettikten sonra
Uzun zamandır, aslında sadece kendi başlarına bir yolculuğa çıkıyorlardı ve
bensiz; Ve ben, şimdi yeterince yaşlı ve yeterince istikrarlı olarak kabul ediliyor,
evde kalmak, evde tutmak ve sevgili büyükanne ile ilgilenmekti. İle
Hetty Teyze'de, siyah yüzü olan iyi eski hizmetçi olan dümende
On beş yıl önce beşiğimin üzerinde ışınlandı ve güçlü kolları geldi
anne ve yirmi yıllık her pürüzlülük arasında
Temizlik, gerçekten güvenilirim gibi görünüyordu ve sanki
Annenin bana çok fazla endişeli yön vermesi gerekmiyor. Anne beni düşünüyor muydu
bir bebek mi? Kızgın bir şekilde merak ettim. Babam her zaman yüzümü açık bir şekilde okur
sayfa.

"Milly'nin takdirine bağlı bir şey bırakabilirsin canım," dedi
Yavaş, görkemli bir yol.

"Sen onun deneyimsizliğini unutuyor, aşk," dedi nazik annem.

Baba ve anne her zaman kibar ve birbirleriyle hassastır, asla
Konuşmanın aceleci, asla sabırsızlanmayın. Sevgililerdi ve sonra
nazik. Baba bekledi ve anne bana anlatmaya devam etti
büyükanne ve kedi, kuşlar ve en iyi Çin, yangın
serin akşamlarda ocak ve geçen yıl konserve meyvesi
Ayrıca o uzaktayken, özellikle kirazlar ve
erik.

"Kızlar sık ​​sık gelebilir mi?" Diye sordum.

"Ne zaman istersen," dedi anne. "Elbette kimi memnuniyetle davet edin."

Burada baba saatini açıkça tuttu. Eğer gitme zamanı gelmişti
treni yakalayacaktı. Kol kolundaki uzun caddede yürüdüler
Kapı, bana güle güle teklif ettikten sonra. Grandamma onları izledi, onu salladı
Odasının penceresinden sundurmanın üzerinden mendil
Son bir öpücük ve sarılmak için onlardan sonra koştum.

"İyi ol sevgili çocuk ve kimin akıllı olacağına izin ver," dedi Baba
gözünde pırıltı.

"Her sabah gümüşü saymayı unutma," dedi anne.

Ve böylece görev sürem başladı. Bloomdale asla daha parlak bir yüz giymedi
o uzun tatil sırasında-Haziran'dan uzanan bir tatil
Ekim. Biz kızlar tüm kış çok özenle çalışmıştık. İlkbaharda
Köyde kırmızı ateş vardı ve küçük
Temizlikçiler, bir nedenden ötürü, nadiren toplantılar yapmışlardı; Ve
Bazı anneler ve büyük kız kardeşler bunun ne olduğunu ilan etti
Bekliyorlardı, zemimiz soğumuştu ve hiçbir şey gelmiyordu
Kulüp, organize ettiğimizde söylenen her şeyden sonra.

Bloomdale Clover Leaf Club'ın başkanı olarak
Kulüp şimdi kayıp zamanı telafi etmeli ve _carte-blanche_
Anne, sandığım gibi, aynı anda işe başlayacağımı düşündüm.
Yemek pişirmek bizim en önemli işimizdi ve yemek pişirmede eğlence yok
Yemek takip etmedikçe; Yani kulüp sosyal olmalı ve vermeli
Öğle yemeği, çay ve piknikler, mükemmel bir şekilde güzel olabiliriz
kez. Gecikme için hiçbir neden görmedim ve her zamanki dürtüselliğimle,
İlk adımım hakkında kimseye danışmadım.

Ve böylece bir numaralı hata yaptım. Yemek pişirme ve temizlik her zaman bakar
Kağıt üzerinde mükemmel kolay. Onları gerçekte tutmaya geldiğinizde
Kendi ellerinizle ciddi onları çok farklı ve çok buluyorsunuz
Daha güçlü.

Tren düdüğünü duyduktan kısa bir süre sonra ve baba ve annenin
Oldukça gitmişti, eski hayranı Phaeton'a kullandım ve yola çıktım
Bir sonraki çaya davetle kızların her birini ziyaret edin
akşam. Ona ne olduğumu söylemek için başımı büyükanne odasına koydum
Yapmayı düşündü, ama sevgili yaşlı bayan kolay sandalyesinde uyuyordu,
Onun kucağında yatan örgüsü ve olmasını istemediğini biliyordum
rahatsız. Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım ve merdivenlerden aşağı uçtum.

Tıpkı başlamaya hazır olduğum gibi, Hetty Teyze mutfak kapısına geldi,
Bana ikna edici bir şekilde diyorum: "Bayan Milly, tatlım, ne yapıyorsun hab için
Akşam yemeği için? "

"Ah, lütfen her şey, teyze," diye geri aradım, dizginleri topladım,
Hayranları cıvıl cıvıl ve Curtis kızların evine giden yola çıkın.
Kesinlikle Hetty Teyze ile danışmanlık yapmak için zamanım yoktu.

Annem beni babadan daha iyi tanıyordu. Daha sonra öğrendim
evi tutmanın, sipariş vermenin ve ayrılmanın hiç de uygun bir yolu değildi
Takipin takdirine bağlı şeyler. Ama henüz gerçekten başlamamıştım
Ve kızları bir araya getirmek için vahşiydim.

Bloomdale, bir çeşit dağınık yukarı ve aşağı balya yerdir.
köyün merkezinden geçen uzun ve geniş sokak ve
Birbirinden uzak duran evler ve
Yeşil çimlerin ortasında kaldırım, Grand tarafından gölgeye süpürüldü
eski ağaçlar. Bloomdale halkı kasabadan gurur duyuyor ve
Bahçeler çiçeklerle güzel ve yabani otlardan arınmış. Bloomdale'de Hayat
Mükemmel bir şekilde keyifli olurdu, tüm yetişkin insanlar, eğer öyleyse
Sonsuza dek değişen hizmetkarlarla ilgili sonsuz sorun için değil
yerleri ve uzaklaşmaları ve kasabanın donuk olduğundan şikayet etmek ve
kiliseleri çok uzak ve hayat rahatsız edici; Ve böylece her biri
Tüm bu yıllar boyunca Hetty'yi tutan ve hiç sorun yaşamayan annem
hiç.

En azından ben kendim bir temizlikçi olana kadar bunu hayal ettim ve
Hetty Teyze'nin öfke büyüleri olduğunu ve mizah olması gerektiğini öğrendim ve
mükemmel değildi, istasyonda onun üstünde diğer insanlardan daha fazla
ve avantajlarda onun ötesinde.

Linda Curtis için durdum ve phaeton'a atladı ve gitti
Benimle. Jeanie Cartwright, Veva Fay, Lois Partridge, Amy'ye sorduk
Pierce ve Marjorie ertesi gün çaya indiriyor ve her kız
parlak ve erken geleceğine söz verdi.

Eve geldiğimde ona doğru yapıp yapmadığımı sormak için Grandamma'ya koştum,
Ve faturam için daha iyi olacağım konusunda tavsiyesi almak için
Ücret.

"Sen çok çökelti, sevgili çocuk," dedi Grandamma. "Neden
Bir şirket çayı almadan önce iki veya üç gün beklediniz mi? Bundan çok korkuyorum
Hetty aksine olacak ve olması gerektiği gibi yardım olmayacak. Ve benden birine sahibim
baş ağrısı geliyor. "

"Ah, büyükanne!" Diye bağırdım. "Haplarını aldın mı?" Ben
Aghast.

"Sana endişelenmenize gerek yok canım," diye yanıtladı büyükanne, oldukça eksiksiz. "Bende
Onları aldı ve eğer baş ağrısı karanlıktan önce yok olmazsa uyuyacağım
güney odasında geceye ve heyecanın yolundan çıkın
Yarın. Keşke Hetty Teyze çapraz uyumda olmasaydı. "

"Bu utanç verici," dedim. "Hetty Teyze o kadar uzun süredir burada
onun yerini bilmiyor. Onun ruh halinden rahatsız olmayacağım. "

Yani, başımı yüksek tutarak, en ağır şekilde koydum ve gittim
Mutfak. Hetty Teyze, mavi bir gingham elbisesinde, eşcinsel bir karchief ile
Kafasına bağlandı, yavaşça ve canlandırıcı bir şekilde kendini geri salladı ve
alçak sandalyesinde. Ne olursa olsun beni fark etmedi.

"Hetty Teyze!"

Cevap yok.

"Hetty Teyze!" Bu sefer daha yüksek sesle konuştum.

Yine de görünüşe göre bir yazı kadar sağır. Büyüdüm
Çaresiz ve ona gitmek, elimi omzuna koy, şöyle dedi:

"_Aunt hetty_, akşam yemeğimizi almayacağız değil mi? Ateş dışarıda görünüyor. "

Elimi salladı ve yavaşça yükseldi, glum ve meşgul görünüyordu.

"Akşam yemeği için sipariş duymadım, Bayan Alice."

"Şimdi, Hetty Teyze," diye tekrarladım, "Neden bu kadar korkunç olacaksın? Biliyorsun
Annem uzaktayken temizlikçiyim ve sen bozulacaksın
her şey ve gitmediğini diliyorum. _How_ yönetebilir miyim
Yardım etmeyecek mi? Gel, iyi ol, "diye yalvardım.

Ama hiçbir şey onu taşlı kayıtsızlığından hareket ettirmedi ve ben de geri döndüm
Umutsuzluk içinde büyükanne. Tüm sıkıntılarımı kulağına dökmek üzereydim, ama
Soluk yüzüne bir bakış beni kısıtladı.

Düzenli bir Van Doren baş ağrısına sahip olacaktı.

"Asla diğer insanlar gibi baş ağrılarımız yok."

Teyzelerimin ve amcalarımın bunu sadece bunlarda söylediğini kaç kez duydum
kelimeler! Beni yarım van Doren düşünmüyorlar çünkü benim için
Annenin beni büyütme yolu, aile ihlalinden kaçtım. İçinde
Gerçek, ben yarısı Neilson ve Neilsons sağlıklı bir günlük set,
ağrıları ve ağrıları olmayan ve nadiren sinirlerle rahatsız olanlar.
Plebeian, belki de çok rahat.

Şimdi mutfağı şekillendirdiğim için Hetty Teyze Teyze'ye geri döndüm. O
Bir şovdaki bir kafeste bir aslan gibi ileri geri paces yapıyordu,
Eski plantasyon melodisi. Bu, öfkesinin daha kötü olduğuna dair bir işaretti
her zamankinden daha. Küçük umursamadım.

"Hetty van Doren," dedim, "Somurtmayı ve şarkı söylemeyi bırak! Zaman yok
ikisi için. Zavallı büyükanne korkutucu bir baş ağrısı var ve sen ve ben
onunla ilgilenmek zorunda. Kaynamak için biraz su koyun ve sonra
Odası ve bana yardım et. Ve 'Aşağı git, Musa' şarkı söyleme.

Hetty Teyze ile güçlü olan iki argüman kullanmıştım. Biri
Hetty Van Doren diyor. Ait olarak kabul edilmeyi severdi
Aile ve hiçbir iltifat onu daha fazla memnun edemezdi. O sık sık
Kentucky'ye ait olduğunu söyledi _noblesse_ ve kendini çok yukarıda tuttu
ortak çöp.

Diğeri sen ve ben diyorum.
Ben-bir bebeğim, onun görüşüne göre-eve bakmak için ve daha çok kızdı
Benim metresi olduğumu varsayıyorum. Mutlu konuşma biçimimle memnun oldum
Kendisine çok benzeyen yaşlı kadın droll. O zaman da öyleydi
Grandamma'nın acısının daha da kötüleşeceğinin farkında olduğum gibi
rahatlamana kadar her saat.

Teyzenin seçtiğinde ne kadar hızlı hareket etmesi şaşırtıcıydı. Ateşi vardı
yapıldı ve su ısıtıcısı beş dakika içinde kaynatmak için; Ve neredeyse benden önce
biliyordu, soğuk tavuk, güzel ekmek ve tereyağı ve harika
Benim için masada kremsi süt kadehi.

"Orada tatlım," dedi, "nefret dolu ole kadını umursamayın.
Öğle yemeği, ben yukarı çıkıp Ole'nin yatağa yardım etmesine yardım ederken. "

Ayakları için sıcak su çantası, kafasına yerleştirilmiş sıcak bandajlar, bazıları
Her zaman aldığı yatıştırıcı ilaç ve Hetty ve ben son olarak sola
Grandamma onu bulduğumuzdan daha rahat. Benim gibi komikti
Daha sonra düşündüm. En kötü paroksizmlerinden birinde sevgili bayan
Nefes kesildi, her seferinde bir kelime:

"Teyze-Hetty,-Miss-Milly-Hasta-Adlı-arkadaşlar-yarın.
PUT-HAM-HAM--TOGUE--KOLU-KULLANIR! "

Hetty Teyze, büyükannamın çılgın olması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Başını salladım
Her şeyin yolunda olduğunu ve yukarıya iki siyah elin taklitinde gitti
ve şaşkınlık.

Ama bir süre sonra, kaynar jambonun lezzetli bir kokusu, emziren bir şekilde Wafted
merdivenlerden yukarı. Ücretsiz bir nefes aldım. Kızların en azından olacağını biliyordum
Yiyecek bir şeyler var ve misafirperverliğim utanmayacaktı.

Akşama doğru büyükanne bir fincan çay yaptım. Her biri değil
Çay nasıl yapılacağını kim bilebilir. Su kaynamalı ve kabarmalıdır. Değil
Buhar, çıkıştan yükselmeye başladığında tamamen kaynar, ancak
Bundan sonra beş dakika bekleyecek, kullanım için doğru olacak. Dökmek
Çaydanın içinde çok az, durulayın ve suyu dışarı dökün ve sonra
Çayını koy. Hiçbir kural, bir çay kaşığı için eski birinden daha iyi değildir
Her fincan ve pot için ekstra bir tane. Bırakın bu beş dakika dursun
Nerede kaynamayacak ve yapılacak. İyi çay batırılmalı
Haşlanmış değil. Annenin yolu onun masaya yapmaktır. Ben oldum
Çay yapımında tekrar tekrar delinmiş ve yetenekli.

Bu şekilde zarif tost dilimleri yaptım: Kabuğu kestim ve
Bir puding için bir kenara koyun ve fırın sıcakken ekmeği yerleştirdim
bir tavada ve eğimli bir konumda kenara yaslanmasına izin verin. Ne zaman
Soluk altın kahverengiydi ve çıkardım ve Grandamma'ya taşıdım.
Ekmeği kızartmanın amacı nemi ondan çıkarmaktır. Bu
Fırında ateşten daha eşit olarak yapılır. Tost olmamalı
bir tarafta yanmış, diğer tarafta çiğ; gevrek ve narin olmalı
her şeyden önce.

Çayım ve tostum lezzetliydi ve olmak için daha iyi tadı
En güzel Çin'de ve en kötü salverimizde düzenlenmiştir.

Ertesi sabah büyükanne daha iyiydi ve ellerimi doldurdum.




Bölüm II.

Çay ve bazı makbuzlar.


Baş ağrısının tam ortasındaki büyükanlamanın verdiğini hatırlıyorsun
jambon ve dili kaynatma emirleri.

Bundan sonra bir kural yaptık ve sekreter olan Veva
Kulübün kitabı: "Her zaman bir gün önce şirkete hazırlanmaya başlayın."

O zaman fark etmemiştim, ama bu annenin yolu ve harika bir tasarruf
karışıklık anlaşması. Her şey kaldığı gün için kalırsa
Şirket bekleniyor, hostesli kız çok yorgun olacak
Arkadaşlarının tadını çıkar. Aklında endişelenebilecek hiçbir şey olmamalı
onu ya da zevklerine girmesini engelliyor. Acele, endişeli
Hostes, misafirlerini bir şekilde yanlış bir pozisyonda hissettirir.

Evimiz, neyse ki, mükemmel sıradaydı, bu yüzden yapacak hiçbir şeyim yoktu
Sabahları, masayı güzel bir şekilde ayarlamak, salonları tozlamak için,
Vazolara taze çiçek koymak ve zarif bir son dokunuş vermek için
Burada ve orada odalara. Yapılacak çok hoş şeyler vardı.
Erken çay içmek istedim ve sonra kulübün kardeşlerinden bazıları
İçeri gireceğinizden emin olurdum ve bizim yerimizde tenis oynayabiliriz ve
Belki bir kroket oyunu var. O zaman, bu tür için çok karanlık olduğunda
eğlence, veranda veya kütüphanede toplanabiliriz ve
Orada Oyunlar-Dumb Crambo ve Atasözleri, kızlar için zaman gelene kadar
eve gitmek için.

Ancak ilk olarak, eğlencenin yeme kısmının düşünülmesi gerekiyordu
ile ilgili.

Hetty Teyze harika bir mizah içindeydi ve tüm gücüne yardımcı oldu,
Böylece hazırlıklarım çok başarılı oldu. Büyükanne öyle hissetti
Ona tavsiyeyi sorduğum için çok daha iyi ve bu ücret faturasıydı
önerdi:

  Jambon sandviç.
  Soğuk dilimlenmiş dil.
  Hızlı bisküvi.
  Elma-Sace.
  Çilek ve krema.
  Tapioca Blanc-Mange.
  Fincan kek.
  Çerezler.
  Kakao.

Daha önce öğleden sonra ihale olana kadar kaynatılan jambon
çok ince doğranmış, ona küçük bir hardal çizgisi eklendi ve sonra
Mümkün olan en ince iki parça arasında düzgün bir şekilde yayılmış
ekmek ve tereyağı. Her sandviçin etrafında, bittiğinde,
Çok dar mavi şerit. Etki güzeldi.

Dil eşit olarak dilimlendi ve ihale yaprakları olan bir tabağa düzenlendi
kenarı etrafında marul.

Kendimi yaptığım bisküviler. Anne bana nasıl olduğunu öğretti. Önce dörtlü aldım
un, ve en sevdiğimiz iki çay kaşığı düştü
Pişirme-powder. Bu iki kez elemedim, böylece toz ve un
iyice harmanlanmış. Anne, kek ve bisküvi ve her türlü
Unda iki kez elenmişse, hamur işi daha güzel ve daha hafiftir, hatta üç
kez. Şimdi bir çorba kaşığı domuz yağı ve yarım çay kaşığı ekledim
Tuz ve bisküviyi sütle karıştırdı. Kural, küçük başa çıkmaktır
Mümkün olduğunca ve hamuru çok yumuşak yapın. Bir inç kütleye yuvarlan
Kalın ve küçük kekleri bir teneke bisküvi kesici ile ayırın. Onlar
Çok sıcak bir fırında pişirilmelidir.

Küçük temizlikçinin ilk önce mükemmel bisküvilere sahip olmasını beklemesine gerek yok
Onları yaptığı zaman. Piyano çalmaya çok benziyor. Bir ihtiyaç
pratik. Ancak bu makbuzu yarım düzine kez takip ettikten sonra,
Hamuru için ne kadar süt ihtiyacı olacağını tam olarak bilecek ve
Yumuşak kütleyi ele almakta zorluk çekmeyecek. Un Tozu
Ellerin üzerinde onlara yapışmasını engelleyecektir.

Anne her zaman iyi bir aşçının tüm malzemelerini alması gerektiğinde ısrar eder
İşine başlamadan önce birlikte.

Yol, her malzemenin ve mutfak eşyalarının ilk etapında düşünmektir
Gereken, sonra şeker, un, baharat, tuz, domuz yağı, tereyağı, süt, ayarlamak için
Yumurta, krema, pekmez, lezzet, elekler, kaşıklar, yumurta salonu, bardak, bardak,
Süzgeçler, yuvarlanan pimler ve tavalar, uygun bir noktada, böylece
Siz giderken, süreçte önemli bir adımda durmak zorunda değilsiniz
Kaybolan veya unutulan gerekli bir şey için avlayın.

Annem sık sık bana oldukça iyi bir zamandan bahsetti
Borçlu bir komşudan etkilenen genç temizlikçi. Bu bayan nadiren
istendiğinde kendi elinde bir şey vardı, bu yüzden bağlıydı
arkadaşlarının zorunlu eğilimi.

Bir gün annem onun büyük temizlik önlüğünü giydi ve adım attı
Bahçenin karşısında açık mutfağına. Kentucky'deki mutfaklar
asla evin bir parçası, ama her zaman ondan biraz uzakta,
ayrı bina.

"Phyllis Teyze," dedi annem kahveyi kızaran aşçıya
Ateşin üzerinde bir tavada tahıllar, "Sana olduğumu söylediğimi sanıyordum
Bu sabah pound kek ve krema turtası yapmak için buraya geliyor. Neden
Hazır hiçbir şey yok mu? "

"La, ben, Bayan Emmeline!" Phyllis Teyze yanıtladı. "Bayan 'Tilda Jenkins bitti
her pasta tavası ve yuvarlanma pimi ve hamur işi tahtası gerçekleştirdi ve ödünç alındı
Tüm yumurta ve krema fo '. Onun fırınları Mo'n başlamıyor. "

Bu yüksek elle bir işlemdi, ancak hiçbir şey yapılamaz
dava. Bayan Jenkins'in alışkanlığıydı ve anne her zaman çok sevimli olmuştu
Bu konuda, kolay olan hizmetçilerin asla rahatsız olmadığı
kendileri metresi soracaklar, ancak rahatsız edici borçluyu ödünç verecek
ne istediği.

Bazen kiliseye giderken, o zamanlar çok azdım
Hatırlamak için, anne çok beyaz dişleri olan küçük bir siyah çocuğun
Ve çok yünlü bir kafa, oda kapısında açılır, haykırır,

"Nasıl, Bayan Emmeline. Bayan Tilda yaptı beni ödünç almaya gönderdi '
Dua kitabı. Kendisi için kiliseye gidiyor. "

Veya bir yaz akşamı, hizmetçisi mütevazı bir istekle görünecekti.
Bayan Emmeline'nin dantel şal ve kırmızı saten hayranı; Bayan Tilda yapmak istedi
bir çağrı ve giyecek hiçbir şey yoktu.

Bütün bunlar, sanırım, annemizi mükemmel bir şekilde _set_ bizim
Slatepence veya bir pim kadar ödünç almak. Her zaman kullanırdık
kendi şeylerine kendi veya git. Hiç kız kardeşim yoktu ama kuzenler sık ​​sık geçirdi
Aylar evde ve en özgür şekilde odamın içinde ve dışındaydı,
sonsuza dek eldivenlerini onarmak için veya temizlemek için bağlarını getiriyor,
kuzenler olacak.

"Asla ödünç almayın," dedi annem. "Satın al, ver ya da onsuz yapmak, ama
Kredi için kimseye bakılamaz. "

Küçük temizlikçiler için bir başka kural da ellerini ve yüzlerini yıkamaktır
ve pişirmeye başlamadan önce saçlarını en güzel sırada bulundurun. .
Tırnaklar temizlenmeli ve tuvalet sanki dikkatlice katılmalı
Kız, herhangi bir işe başlamadan önce bir partiye gidiyordu
mutfak.

Sanırım bir şirket çayı için ücret faturamın çok sade, ama ben
ayrıntılı bir şey için zaman yoktu. Ayrıca, sahip olduğunuz şey çok
İyi ve masaya çok güzel bir şekilde, çoğu insan bile tatmin olacak
Ücret basitse.

"Apple-Sace," dedi Amy Bir gün, "asla dokunmadığım bir yemek. Eskiden
Okulda o kadar sık ​​bulundurun ki, onun görüşünde yoruldum. "

Ama Amy evimizde elma-mauce yedi. Hetty Teyze bana nasıl yapılacağını öğretti
Yapın ve bence çok iyi. Her zaman bir toprakta pişiririz
Çok hızlı bir ateşin üzerinde güveç. Bu bizim makbuzumuz: pare ve dilim
elma, sekiz büyük olan cömert bir yemek için yeterlidir ve
onları çok az su ile açık. Yumuşak ve pullu olur olmaz
Babanız kadar tatlı hale getirmek için yeterli granüle şekeri karıştırın ve
onlar gibi kardeşler. Onları çıkarın ve ince bir elekle süzün
bir cam tabağa. Apple-Sace'yi yaklaşık iki saat önce pişirin
masada arandı. Yanına bir kase çırpılmış krema koyun ve
Sosun her yemeğe bir yığın kaşık kreması ekleyin.

İnsanlar elma-takımı dikkatsizce yaparak şımartıyorlar, böylece topaklı
ve kaba, ya da çekirdeğin tohumları veya parçaları var ve anne
hem elma-pies hem de elma-taka'nın kullanılması gerektiğini söylüyor.
yapılır. _Bouquet_lerini kaybediyorlar, ince narin lezzet
Kullanmadan önce onları uzun süre tutarsanız gitti. Büyük bir ilahi bunu söylerdi
"Bir elmalı turtanın doğal ömrü sadece on iki saattir."

_Tapioca Blanc-Mange ._-Bu makbuz: bir pint taze süt,
Bir bardak şekerin dörtte üçü, yarım kilo tapyoka batırılmış
Soğuk su dört saat, küçük bir çay kaşığı vanilya, bir tutam tuz.
Sütü ısıtın ve daha önce ıslatılmış tapyoka karıştırın. İyi karıştır ve
Şekeri ekleyin. Yavaşça on beş dakika kaynatın, sonra çıkar ve çırpın
neredeyse soğuk olana kadar. Kalıplara dökün ve buzun üzerinde durun.

Bu çok güzel bir çay kaşığı frenk üzümü veya ahududu ile servis edilir
Her yardıma jöle ve krem ​​eklenirse güzel olur
tatlı. Bu ihtiyaç duyulmadan bir gün önce yapılmalıdır. Benimkini yaptım
Öğleden önce ve oldukça hazırdı, ama sahip olmanın beni yorulduğunu görüyorsun
Aklımda ve bu bir başarısızlık oldu.

_CUP-CAKE ._-Üç çay fincanı elenmiş şeker ve bir buçuk fincan
tereyağı bir krema dövülmüş, iyi dövülmüş üç yumurta (beyaz ve sarılar
ayrı olarak), üç çay ucu elenmiş un. Özü ile lezzet
limon veya gül suyu. Yarım çay kaşığı yeterlidir. Çözün
Tartar kremalı çay kaşığı ve yarım çay kaşığı kabartma tozu içinde
çok az süt. Köpüktüklerinde, onları hızlı bir şekilde pastaya karıştırın.
Karışım mükemmel pürüzsüz olana ve küçük kabarcıklara sahip olana kadar iyice çırpın
Burada ve orada yüzeyde. Çok hızlı bir fırında pişirin.

_Cookies ._-- Bunlar evdeydi. Her zaman iyi bir tedarik tutarız. Bir
Tereyağı, şekerden biri, ekşi süt, yarım hindistan cevizi rendelenmiş,
Biraz kaynar su, un içinde çözünmüş bir çay kaşığı salakalı
Çerezleri ortaya çıkarmak için yeterli. Küçük yuvarlak kekler halinde kesin ve pişirin.
Bunları yakın bir teneke içinde tutun. Ev olmadıkça uzun süre dayanacaklar
aç okul erkekleri ile birlikte verilir.

_Cocoa ._-İki ons kakao ve bir litre kaynar su. Kaynamak
ocakın arkasında yarım saat birlikte, sonra dörtte bir
süt ve iki yemek kaşığı şeker. On dakika kaynatın ve servis yapın.

Masadaki her şey zevk aldı ve biz kızlar çok mutlu bir zaman vardı.
Çaydan sonra ve kardeşler gelmeden önce bir öğrenme planı ayarladık
Ekmek yapmak için. Çileklerden bahsetmeyi unuttum ama iyi
Çilek ve Zengin Krem'in yöne gerek yoktur. Hizmet etmenin güzel bir yolu
onları kahvaltı için veya krem ​​olmadan tercih eden insanlar için
Sadece kesik bir cam tabakta mutsuz meyveleri düzenlemek için ve
Her bir meyvenin zarif gövdesi ile küçük bir köpüklü höyüğüne daldırın
pudra şekeri.

Oyunlarımıza, konuşmamıza, kraliyet gibi iyi zamanlarımıza gelince, kızlar anlayacak
Bu benim tarif etmeden. Veva'nın dediği gibi,
Kulübün plak defterinde iyi vakit geçiriyorum ve onu bırakamayacağımı düşünüyorum
Burada siyah beyaz. Ama iyi geceler dediğimizde, her kız hissetti
Günden mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve kardeşler birçok kişi için yalvardı
daha fazla akşam.




Bölüm III.

Adil bir beyaz somun.


"Çok iyi," dedi Marjorie'nin kız kardeşi Bayan Clem Downing, "
kek ve kremler yapmak için küçük temizlikçiler; Bunu yapabilir; Ancak
Asla ciddiyetle, az ya da büyük, canım, canım
İyi beslenebilir ekmek yapabilirsiniz. "

"Ekmek," dedi Bay Pierce to Amy, "ev yöneticisinin taçlandırma testi. A
Leydi bir somun veren, bilmiyor musun? "

"Jeanie bana mükemmel bir somun ekmek sunacağında, sunacağım
Beş dolarlık bir altın parçasıyla, "dedi Jeanie'nin babası.

"Veva'nın mutfakta karışmasını istemiyorum," diye gözlemledi Bayan Fay,
vurgu. "Hizmetçiler yeterince can sıkıcı ve aşçı yeterince geçiyor
öyle. Veva ekmek yapmayı öğrenirse, bunun dışında olmalı
ev."

"Beni rahatsız etme kızı," dedi Bayan Partridge,
Kupa resim yapıyordu. "Ne zaman ekmek yapımı öğrenmenin zamanı gelecek
Fırıncılar dükkanlarını kapattı. "

Bu hikayenin yazarı gelince, annesinin yolu ona öğretmekti
Küçük bir kalıplama tahtasına sahip olacak kadar uzunken ekmek yapımı
Bir sandalyede, ama Milly düzenli bir
yemek dersi. Linda Curtis için de aynıydı. Büyükanne önerdi
Bir öğretmenimiz var ve onun belası için ona ödeme yapıyoruz.

"Bayan Muffet?" dedi Veva.

"Bayan Muffet," diye bağırdık hepimiz.

"Ve sonra," dedi Jeanie, "paramız kışını almasını sağlayacak
pelerin o çok ihtiyaç duyuyor ve sanki öyle hissetmeyecek
Hayırseverliği kabul etmek, çünkü bize öğretirse para kazanacak. "

"Gerçekten, yapacak," diye bağırdı Veva. "Önceden biliyorum
Korku gibi aptalca bir öğrenciye sahip ve bu Veva Fay. "

Kahvaltı ertesi sabah daha erken değildi ve büyükanne giyinmiş ve
Rahat bir şekilde yerleşti, bizden daha uzaktan arkadaşımızla uçtuk. "Biz", Linda demek
Ve kendim. O benim en yakın komşum ve biz genellikle kulüp için hareket ediyoruz.

Bayan Muffet kendi başına bir evde yaşadı, tek arkadaşları
Çok sağır bir kız kardeş ve çok gürültülü bir papağan olmak.

"Passel O 'Girls! Passel O' Girls!" Biz kaldırırken papağan çığlık attı
mandal ve küçük tuğla yolu yukarı doğru yürüdü,
Lady-Slippers ve Prens'in Tüyü, yarı gizli olan sundurmaya
Clematis tarafından.

Bayan Muffet, Bloomdale'deki her erkek, kadın ve çocuk tarafından biliniyordu. O
her ekstra vesileyle ve düğünlerde, vaftizlerde ve
cenaze törenleri, normalden daha fazla iş olduğunda, küçük
Çok sessiz ve çok yetenekli olan tempolu kadın her zaman hazırdı. Yapabilirdi
Tommy'nin pantolonunu oturtmadan yamaları ayarlamaya kadar her şeyden çok az
Ellen'in kollarında; lambrequins ve masa eşarpları yapmaktan
Çamaşırhane dantel perdeleri ve döşeme mobilyaları. Yemek pişirmeye gelince,
koruyarak ve konserve, etrafında ve ötesinde kilometrelerce kutlandı
Bizim ilçemiz.

"Miss Muffet, birkaç kıza nasıl ekmek yapacağını göstermeyi taahhüt eder mi?
Rulolar, Bisküvi ve Sally-Lunn ve onlar kadar onlara sabır ver
Ekmek söz konusu olduğunda mükemmel küçük temizlikçilerdi. "

Bayan Muffet'in anlamasını sağlayabilmemiz için biraz zaman geçti.
Planlayın ve derslerimizi ödememize izin vermeye ikna edin; Ama o zaman
Anlayın, coşkuyla plana girdi.

"La Me! Emin olmak için ne zekice bir fikir! Kardeş Jane, zavallı sevgili,
Eğer çok sağır olmasaydı, çok onaylayın. Bugün başlıyor mu? Peki,!
Çimlerin ayaklarının altında büyümesini istemezsin, değil mi? Elbette!
Evinde olacağım Milly, bu akşam saat altıda vermek için
İlk ders. Eğer yapabilirsen kızları orada olsun. Öğretmek o kadar kolay
bir düzine olarak. "

"Milly," dedi Linda, "kulübün üniforma ve rozetleri olmalı.
Bir rozet olmayan bir kulübün tamamlandığını düşünmeyin. "

"Hepimizin beyaz önlükleri var," dedim.

"Evet; sıradan önlükler, ama bizi örtecek harika mutfak önlükleri değil
yola çıkın. "

"Şey, eğer kulüp planı kabul ederse, böyle bir şey yapmak zor olmayacak
önlükler. Kesinlikle kapaklarımız olmalı ve bunlar düşünülmeli
bir kere."

Grandamma, zekadayken her zaman benim tesisimdi ve bu yüzden ben
Ona bir soruyla gitti: "Bizim için yapacak bir şey vardı
Caps? "

"Alt el gardırop çekmecemde bir şey olmalı" dedi
Büyükanne, düşünerek. "Sana yeşil bir çanta getirebilir, ki
Uzak köşede görün ve sonra bu başlıklar hakkında konuşacağız.
ciddi. "

Bu harika yeşil çanta bir tür peri buldu. Vardı
Mull, İsviçre, Jaconet ve diğer kumaş kalıntıları-beyaz, sade ve
çubuklu. Büyükanne bize bir desen kesti. Dörtte yedi kız
odasında toplandı. Jeanie ayağa kalktı, geri kalanı
seçtikleri gibi gruplandırılmış.

Parmaklarımız nasıl uçtu! Her kapak olduğunda sadece çeyrek ila altı
bitti ve her kız özel rengine karar vermişti. Biz yapmamıştık
Yaylarımızı yapmak için şerit ve birine kadar beklemek zorunda kaldı
onu temin etmek için şehre gitmeli; Ama her kız onun favorisini biliyordu
renk ve bu bir rahatlıktı. Linda Curtis maviyi seçti ve ben giyerdim
Gül tonu (ailem Quaker Gray giymekte ısrar etmedi ve ben
"dünya halkı" gibi giyinmiş) VEVA, eski altın seçti ve her biri
Diğerlerinin bir tercihi vardı.

"Bir papatya ve yonca alanına benzeyeceksin, sevgililer," dedi
babaanne.

"Orada!" diye bağırdı Jeanie. "Neden rozetimiz olarak dört yapraklı bir yonca olmasın?
Daha güzel bir şey yok. "

Dört yapraklı yonca günü taşıdı, ancak bir ya da iki kişi
Daisy, kızlık saç eğrelti otu ve kedi söğüt. Bütün bunlar
Ulusal çiçeğin konusu ajite edilmeden önce.

"Öğrencilerim nerede?" Bayan Muffet saatte hemen ortaya çıktı ve
Talimatlarına başlarken en çok iş benzeri bir hava giydi. "Sıkıştırılmış
Maya Bloomdale'e giden yolu buldu, canım, "dedi.
size maya nasıl yapılacağını söyleyerek başlamak zorunda kalmayacak. Bu kullanışlı
Ders başka bir güne kadar bekleyebilir. Hiçbir şey yapmadan önce sana vereceğim
İyi aile ekmeği için bazı kurallar ve eğer onları yazabilirsiniz.
Lütfen.

"1. Her zaman unu iyice eleyin."

Yedi kalem bu kuralı yedi dizüstü bilgisayarda yazdı.

"2. Hamuru ele alınabildiği kadar yumuşak karıştırın. Asla sahip olmamalısınız
çok sert.

"3. Orta derecede sıcak bir yerde yükselecek.

"4. Ekmeği çok fazla yoğuramazsınız. Ne kadar sıkı sıkıya girerse
Daha tatlı ve daha hafif olacak. "

Bunu yazdığımızda Bayan Muffet şöyle dedi:

"Bayan Deacon Ead'in ekmeği her zaman ilçe fuarında ödülü alıyor.
Pound-cake gibi görünüyor. Kızların sarkık, gözenekli yapmanızı istemiyorum
Ekmek, hava delikleriyle dolu. Olana kadar nasıl yoğuracağını öğrenmeni istiyorum
Tıpkı bir Hindistan-kauçuk yastığı gibi. "

"Hamur yumuşaksa parmaklarımıza yapışmaz mı?" dedi Marjorie,
zarif bir titreme ile.

"Ellerinizi unla çok hafifçe toz haline getirin. Bu hamuru tutacaktır
yapışmasından, "dedi Bayan Muffet,"
sırasında.

"5. Fırın sürekli sıcak olmalı, ancak çok hızlı değil, ekmek için.
Otuz sayarken elin içinde ve koymak doğru olacak
ekmeğinizde.

"6. Tavalarınızı yağlayın.

"7. Fırından ekmek alırken somunları tavadan gevşetin,
Onları dik durun ve onları içinde tutacak bir şeye yaslanmalarına izin verin
Bu pozisyon. Onları bir bezle hafifçe örtün.

"8. Soğuk oluncaya kadar onları bırakmayın."

Hepimiz masa hakkında toplandık, ancak hayal kırıklığına uğradık
Bakmak dışında yapmamız gereken bir şey yok.

İki litre un aldı ve iyice büyük bir
ahşap kase. Bir pint ılık suda,
Yarım tablo tuz ve yarım maya pastası. Bunu bir içine dökmek
Unun ortasında boşluk yavaş yavaş unu içine çekti
her taraftan, hızlı bir şekilde çalışmak, hafif dokunuşlar
Kompakt Kütle. O, pürüzsüz olana kadar attı ve çekti ve dövdü
ve bir top olarak yuvarlak, üzerinde biraz un tozunu aldı, bir
Kalın bir bez ve bir kenara koyun.

"Geceye yapılabilecek tek şey bu, kızlar" dedi. "Her burada ol
Milly bu kadar erken kalkabilirse, sabah altıda biri. Ekmek
Sonra başka bir yoğurma için hazır olacak. Gerçeği göz ardı etmemelisin
Kızlar, o ekmek accomodating değil. Ne zaman katılmalı
Maker için uygun olsun ya da olmasın, uygun zaman gelir. Eğer
İhmal edildi, çok hafif ya da ağır olacak. Çok hafif olan ekmek
ekşi bir tada sahiptir ve ağır olan kadar hoş olmayan,
_i.e._, yeterince yükseltilmedi, yani. "

Sabah ekmeğimiz kasenin tepesine yükselmişti ve
Çatlaklar yüzeyinde çapraz bir şekilde çalışan çatlaklar. Bayan Muffet
Sahnede ilk görünen. Bize yoğurma dersi verdi.
Böyle bir patlama ve vurma, fırlatma, ileri geri fırlatma,
o zayıf hamuru verdi. Ama hamur bundan zevk almış olmalı, çünkü görünüyordu
her dakika daha hafif büyümek için.

Bu işlemin tam yirmi dakikasından sonra ekmek
ikinci bir yükseliş için ateş. Yarım saat geçti. Bayan Muffet içeri aldı
Tekrar el, ve tekrar vurdu ve okşadı, dövdü ve dövdü
çaresiz kütle, bu sefer onu üç küçük somuna böler
Son yükseliş için ateşin yakınında yer al.

"Ekmek küçük somunlarda daha güzel," dedi. "Daha uygun
Masada kullanım için, pişirilmesi daha kolay ve kuru olma olasılığı daha düşük. "

Ve şimdi size Ingleside waffle'ları için bir makbuz vereyim. Anne
Bunları çok iyi düşünüyor ve biz onları deneyen kızlar da öyle.

"Hint yemeğinin bir pintini her zamanki gibi bir şekilde yapın,
Yemeği kaynar suya karıştırıp,
kalın. Sıcakken küçük bir tereyağı ve tatlıspoonful
tuz. Mush'u soğumaya bırakın. Beyazları ve sarılarını ayrı olarak çırpın
çok hafife kadar dört yumurta; Yumurtaları lapa ekleyin ve
bir litre buğday unu dereceleri; Yarım pint ayran veya ekşi ekleyin
yarım salon bikarbonatının çözüldüğü krema
soda; İnce bir meyilli yapmak için yeterince tatlı süt ekleyin.

"Waffle-Irons'ı sıcak tutun. Önceden ısıtılmalı,
Hamuru bekletin. Onları iyice tereyağlayın ve yarı yarıya doldurun
meyilli. Hızlı bir ateşin üzerinde pişirin. "

İki kızın bulunduğu hoş bir evi düşünmeden asla waffle yemem
Ve bu makaleyi okuyan bir çocuk her yaz iyi zamanlar geçiriyor. Sık sık
Bir öğleden sonra yelken için Körfez'e çık ve pembe içinde eve gel
Waffle için zamanında gün batımı. Şeker ve kremalı waffle'lar çok
Akşam yemeği masasına güzel bir ek.

Miss Muffet'in başka bir makbuzu:

_Delicious Mısır Muffins.
Tatlı süt, bir çay kaşığı tereyağı ve yarım çay kaşığı
tuz. Bu karışımı çörek halkalarına dökün ve çok hızlı bir fırında pişirin.

Bu makbuz, annenin bazen soğuk bir kış akşamı kullandığı bir makbuz
Akşam yemeği için başka bir şeyi olmadığında. Onlar harika favoriler
bizim evimiz.




Bölüm IV.

Nasıl süpürülür.


Bu hikayenin ilk bölümünde sorunlu hizmetçilerden bahsettim
Bloomdale'de iyi hizmetkarlar almak ve tutmak zorunda kaldı.

Yonca yaprak kızları, olmayı öğreneceğimiz aklımızı oluşturuyoruz
bağımsız. Her türlü ev işini nasıl yapacağınızı bilmeye karar verdik, bu yüzden
Bize ihtiyaç duyduklarında annelerimize yardımcı olabileceğimiz ve hazır olabileceğimizi
Herhangi bir acil durum için ortaya çıktı.

Hetty Teyze'nin Boston'daki gelini zavallı yaşlı ruha bir mektup gönderdi
Bu onu oldukça tedirgin etti ve büyükanne daha iyi olabileceğimi düşündü
Bırak gitsin ve anne uzaktayken Sally'ye bir ziyarete kadar beklemektense
Dönüşü.

"O zaman sonbahar dressmaking ve temizlik gelecek" dedi
büyükanne, "ve sen tekrar okulla meşgul olacak. Yani Hetty alırsa
Şimdi tatili, o zaman sevgili anneye yardım etmek için burada olacak. "

Bunu kabul ettim, mutfağın kendime sahip olma şansı için
çok cazip. Kulüp büyülenmişti; Sadece yaşayacaklarını söylediler
evimiz ve bana tüm güçlerinde yardım et.

"O zaman Hetty'nin seni endişelendirecek ruh hali olmayacak," dedi Veva,
tespit edici bir şekilde.

İyi vakit geçirdik. Yine de teyze benim için mutlu bir gündü
Hetty, çanta ve bagaj, beklenenden bir hafta önce eve geldi.
Kimse onu aramıyordu; Ama onu gören iyi yaşlı ruh
İlişkiler, huzursuz hissetti ve eve gitmek istedi. "Bazıları beni tole yaptı tatlım," dedi, "Hetty Teyze İstedim
Hyar, ve emin olun. Yo 'pa bir' dey trabbles üzerinde kapalı ve
Hiç kimse bir gözenek kuzu lef 'ob de house bir' de ole hanımefendi almak için bir gözenek kuzu lef.
Ben sadece hesapsız sal için gitmezdim. "

Hetty Teyze ortaya çıktığında bir kafes içermeyen bir kuş gibi hissettim ve
aynı gün için de çok zaman geldi.
sahne ve dışarıda büyük teyzem Jessamine (Grandamma'nın kız kardeşi)
Philadelphia. İki yaşlı bayanın birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı
Bana ihtiyaçları yoktu. Bu yüzden kulübün bulunduğu aşağı inişlere gittim
Fırçalar ve süpürgelerle donatılmış bir toplantı yapmak, pratik yapmak
Süpürme ve tozlama dersi.

Downings bir hizmetçi olmadan ve hepimiz onlara yardım etmek için teslim oldu.
Alice, Nell ve Büyük Kızkardeşler Clem, teklifimizi sevinçle kabul etti,
Bence annelerinin bu kadar çok şey kurma bilgeliği konusunda şüpheleri olduğunu düşünüyorum
Biz bir keresinde onun evinde gevşek. Ama Linda Curtis ve Jeanie Cartwright
ihtiyaç duyulmadıklarını ve eve gittiğini buldu; Veva'nın müzik dersi vardı
ve mazur görüldü; Linda'nın annesi onu gün boyunca gezinmişti;
Ve Amy evden kurtulamadı. Sadece Lois ve ben yardım etmeye bırakıldık
Marjorie ve birçok elin hafif çalıştığı prensibe göre biz
kendimizi yaşlıların yönünde dağıttı
Downing Sisters.

Şimdi kızlar, sana çok zaman kazandırabilecek bir ipucu vereyim
ve sorun. Süpürme ve tozlama iyice yapılırsa,
Çok sık yapılması gerekiyor. Bir kez mükemmel bir sırada yer alan bir oda,
Özellikle evlerin küçük olduğu bir ülke köyünde
Yeşil çim denizindeki adalar, uzun süre temiz kalmalıdır.

Tozun bir saat bulutlarda uçtuğu bir şehirde çok farklı
Duştan sonra ve arabaların ve vagonların sürekli karıştırıldığı yer
Up. Bana tatlı, temiz ülkeyi ver.

Annenin Yolu, önce nemli bir şekilde dikkatlice tozlamak ve silmektir ve sonra
Kuru bir bezle BRIC-A-BRAC, Vazolar, Küçük Küçük Maddeleri
güzel oldukları için ödüllendirdiğimiz resimler ve curios
onları bir dolaba veya çekmeceye oldukça yoldan çıkarıyor. Daha sonra,
Süpürgenin üzerine sabitlenmiş yumuşak bir bezle, duvarlar silindi,
Ve her bir kaldırma amaç için gelen bir saç fırçasıyla
Kornişlerden ve köşelerden toz ve örümcek ağı lekesi. Örme örtü
bir süpürge üzerindeki yumuşak lampwick, tozlu veya bir
kağıtlı duvar.

Sonra, rahatça kaldırılamayan tüm perdeler sarsıldı
iyi ve yoldan çekildi. Tonlar tepeye yuvarlanır. Her
sandalye ve masa tozlandırılır ve
süpürül. Kitap varsa, toz haline getirilir ve kaldırılırlar veya
açık raflarda düzenlenir, önce tozlanır ve sonra dikkatlice
kapalı.

Annenin Yolu, eski patis içmesinin bir dizi kapağını tutmaktır,
büyük mobilya, raflar ve bu tür şeyleri kurtarmak amacıyla,
süpürme günlerinde yerlerinden çıkarılamaz.

Bu makaleleri korumak için,
Bir zamanlar oymalar ve pervazlara yerleştirildiğinde toz.

Biz kızlarımızın tozunu aldık, ama biz de güzel yaptık. BEN
Varsayalım ki, işte ne kadar bir fark yarattığını fark ettiniz.
Neşeyle gidip nefret ettiğiniz bir görev olarak ona gidiyorsun. Eğer tutarsan
Ne kadar zor olduğunu düşünmek ve bunu yapacak başka birine sahip olmanızı diliyorum
Sen, korkutup fuming ve kendinize acıyor, sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz
korkunç bir zaman. Ama eğer bir şeyi ciddiyetle tutarsanız ve
Eğlence, yarısı bu kadar yorulmuyorsun.

Süpürme sırasında uzun ışık vuruşları alın ve çok ağır bir süpürge kullanmayın.

"Milly," dedi Lois, "dürüstçe süpürmenin daha zor bir egzersiz olduğunu düşünüyor musun?
Tenis veya golf oynamaktan mı? "

Tereddüt ettim. "Gerçekten bilmiyorum. Biri asla zor ya da kolay düşünmez
kapılar dışında herhangi bir oyun; Hava çok canlandırıcı, harika bir
Evde avantaj bu şekilde çalışıyor. "

"Şey, benim için," dedi Marjorie, "Söyleyen iş yapmayı seviyorum. Orada.
halıdaki figürlerin ortaya çıkmasını görmekten çok memnun
Süpürgemin altında parlak bir şekilde. Alice, senin yapmak için ne yaptın
Resepsiyon odası çok mükemmel mi? Kızlar, buraya bak! Düşüneceksin
Bu halı depodan yeni çıkmıştı. "

"Anne sık sık Hetty Teyze'ye söyler," dedi, "süpürgenin sonunu batırmak için
Biraz amonyak döktüğü bir kova su-bir çay kaşığı
bir galona. Amonyak tozu çıkarır ve renkleri yeniler
harika. Onsuz evi tutamadık, "Daha çok bitirdim
gururla.

"Evden biraz getirdin mi?" diye sordu Marjorie, incinmiş gibi.

"Neden, elbette hayır! Annene sordum ve bana şişeyi verdi,
Ve bana istediğimi almamı söyledi. "

"Biraz kaba tuz veya bazı nemli çay yaprakları bir halının üzerine yayıldı
Süpürme temizleme işlemine kolaylık katmadan önce, "dedi Bayan Downing,
Sahnede görünmek ve bizi titizliğimiz için övmek. "Nedeni
hem tuz hem de çay yapraklarının nemli olması ışığı aşağıda tutuyor mu?
Daha ağır kirden daha fazla sorun veren yüzen toz. Ama şimdi
Kısa bir dinlenme için hepiniz daha iyi olacaksınız; Öyleyse rahatlamama gel ve
Bir dedikodu ve öğle yemeği yiyin ve sonra tekrar düşmana saldırabilirsiniz. "

"Bayan Downing, sen bir sevgilisin," diye bağırdı Lois, bir tabak gördüğümüz gibi
hassas sandviçler ve bir başka gevrek zencefil kurabiye,
Harika süt sürahi. "Aç olduğumuzu bilmiyorduk; ama şimdi
Bunu düşünüyorum, birincisi, yaşayamayacağımdan eminim
başarısız hücresimin israfını sağlayacak bir şey olmadan çok daha uzun
doku."

"Sanırım," diye yanıtladı Bayan Downing, "
Günümüzün işinde biraz dinlenmek için durduğunuz için. Sık sık dururum
Sabah işimin ortası ve yarım saat uzanıyor ya da gönderiyorum
mutfağa ve bir bardak sıcak süt var, bana bir kabuk veya
bir kraker. Siz kızlar uzanmak istemezsiniz, ama sık sık
Sadece durup dinlendiyseniz veya koyarsanız çok daha taze hissettiğinizi bulun
Ceketlerinizde ve şapkalarınızda ve dışarıda hava havası için kaçtı. Sen
Yeni varlıklar gibi işinize geri dönecekti. "

Marjorie, "Tıpkı teneffüsten sonra okulda yaptığımız gibi," dedi.

"Tam olarak. İstihdam değişimi en iyi toniktir."

Öğle yemeğimiz bitti ve odalarımız süpürüldü, halılar sarsıldı, merdivenler ve pasajlar
İyice fırçalanmış ve silinmiş, pencereleri batırılmış bezlerle parlattık
Amonyak suyunda ve dışarı çıktı ve onları kuru bir sürtünme ile takip etti
Yumuşak keten bezler. Sonra mobilyaları geri yükleme zamanı gelmişti.
Yerleştirin ve süsleri tekrar inzivaya çıkarın.

Şimdi bunları hazırlamak için ne kadar avantaj elde ettiğimizi gördük
Kampanyaya başlamadan önce. Çok az bir süre içinde iş bitti
ve ev yerleşti ve çok lekesiz ve beneksiz olduğumuzdan emin olduk
haftalarca temiz kalacaktı.

Annenin Yolu, günlük odalarda bir patent süpürgesi kullanmaktır.
dikiş ve diğer işler için işgal edildi ve bulamadığını söylüyor
Odalarına sık sık süpüren bir ışıktan daha fazlasını vermek gerekir
altı hafta içinde. Elbette büyük bir şey olsaydı farklı olurdu
aile.

Boya silinmeli, kapı düğmeleri cilalı ve bir dolum dokunuşu
Bu süpürme günlerinde her şeye verildi.

Clover yaprakları, tüy dütçelerinin kural olarak
yanılsama. Sık sık, onun gibi çok şikayetçi görünen bir kız görür
Bir salonun üzerine tüylü bir dütte flört eder, böylece tozu değiştirir, böylece
başka bir yere yerleşebilir. Tüm tozlu makaleler silinmeli ve
Tozun kendisi, evden çıkararak kurtuldu ve
En azından o gün geri dönme şansı bırakmayın.

Saat akşam yemeğimiz için zamanında eve ulaştığımda buldum
Büyük teyze Jessamine ve Grandamma hem beni hem de birincisi bekliyor,
Jolly küçük yaşlı bir bayandı, Bloomdale'den oldukça memnundu
kızlar ve onların temizlik. "Her şey öyle," dedi, "bu aşağılar da yok mu?
Diğer kızlar onları işin oyun olduğunu düşündürecek mi? "

"Ah!" Grandamma cevapladı, "Asla kafamı ne millet hakkında rahatsız etmiyorum
gelecekte yapacak. Yaptıklarına bakmak için yeterince var
şimdiki zaman. Alice burada tek başına çok iyi geçiniyor
zaman. Yol yolunda, çocuk, Hetty Teyze sana annenin
mektup?"

Hazinemi almak için koştum. Yakında benim ne zaman kutsanmış gün olurdu
Babam ve annemin ne zaman olacağını söyleyen bir mektup bekleyebilir
yine ev.




Bölüm V.

Her şeyden biraz.


Tıpkı ev işlerinden biraz yorulmaya başladığım ve hissetmek
kuşlarımla, süslü işimle bir gün kadar hiçbir şey istemiyorum
Ve büyüleyici bir hikaye kitabı, o büyükanne dışında ne olmalı
baş ağrısı ve Hetty Teyze'nin "kemiklerinde sefalet"
bir kere.

Dokun, dokunun, başımın başında başımın üstündeki yere dokunun.
Büyükanne'nin abanoz çubuğu.

Veva Fay ve Marjorie Downing geceyi benimle geçiriyorlardı. Veva
Köşede geniş, eski moda salonda uyudu ve Marjorie
Benimle birlikte geniş kanepede ve hepimiz çok geç olana kadar konuşmuştuk,
Kızlar her zaman bir odada uyurken yaptıkları gibi, elbette, elbette
kız kardeşler mi, okulda ve alışkınlar.

Güzel bir odam vardı. Evin önünde yarısı koştu ve
Yaz aylarında şubelerle doldurulmuş dört harika pencere, büyük bir yangın yeri vardı
sedir veya eğrelti otları, düşük bir kutuda büyüyen ve
serin yeşil gölgeli harika alan ve kışın zevk
Kızlar, orada yanan ünlü hickory yangınları yüzünden her zaman
Bir dokunuşla aydınlatmaya hazır.

Bir köşede maun masamın üstünde, üstünde güzel bir resmi
Madonna ve çocuk. Kolay boyalar duruyordu ve vardı
Köşelerde ve pencerelerin yanında Hassocks ve Osmanlılar. Benim favorim
Gravür-Yakınlarda başıboş iki çocuğu temsil eden bir resim
Uçurum, tehlikeden korkmuyor ve sadece arkalarında düşmeye hazır,
Yumuşak bir şekilde aşağı süpüren, koruyucu melek-şömine üzerinde kale geliyor.

O odada ne kadar zevk aldım, kitap raflarında her zaman dolu,
Güzel halılarda ve serin paspas ve zarif perdelikte, hepsi
Kızlar hayal edebilir. Bu benim kendi rahatlamamdı ve onu içinde tuttum
Annem beni sevdiği gibi en güzel iyi düzen.

Dokunun, dokunun, dokunun.

"Tanrım!" diye bağırdı Veva, sadece yarı uyanık.

"Bu nedir? Fareler?" dedi Marjorie, çekingen bir şekilde.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Veva.

"Sus, kızlar!" Dedim ki, uyuşukluğumu sallayarak. "Zavallı büyükanne,
Ve en korkutucu baş ağrılarından birine sahip. Odan bu yana iki hafta geçti
Sonuncusu vardı, bu yüzden şimdi beklenebilir. Musluk, 'Gel
ben, çabucak. '"

Kapıya koştum ve "Gelen, büyükanne!" Dedim. Ayaklarımı kaydırdı
Yumuşak örgü ayakkabılarım ve gri pazen sargılarımı acele etti, sonra
yatağına acele etti. Büyükanne'nin çok hasta olmadığını gördüm
Sadece bizimle kahvaltı yapamayacağını hissettim ve biraz yulaf
mümkün olan en kısa sürede yapıldı.

"Evde biraz heyecan duymayı bekliyordum," dedi, "ama
Kimse uyanık görünmüyordu. Her zamankinden daha sonra değil mi kız? "

Grandmamma'nın manteline girdim ve küçük Fransızcasına baktım
saat. _Was_ geç! Sekiz ve geçmiş ve Hetty bizi aramamıştı. Ne
Sorun olabilir mi?

Aşağı Hetty Teyze Teyze'yi öğrenmek için uçtum. Genellikle erkendi
yükseltici.

Mutfakla aynı katta olan odasına ulaşmadan önce,
Ondan inilti duydum ve Hetty'nin sesi şöyle diyor: "Sevgili! Oh,
Sevgili ben! "En umutsuz, acı verici tonlarda. Hetty her zaman yapar
"Kemiklerindeki sefalet" in çoğu.

"Nedir, teyze?" Diye sordum, odaya bakarak, o _ould_
Cep kadar karanlık tutun. "Kemiklerimdeki sefalet, çocuk! De ole King ürperti! Bazen kalkıyorum!
Bazen ben düşüyorum! "

Yatak zavallı şeyin altında sallandı ve Patrick'ten gitmesini istemek için kaçtım
Doktor için, ateşi yaparken ve kızları yardım etmeye çağırdım
Kahvaltı hazırlayın.

İlk olarak, yangını aydınlattıktan sonra, tahta olan
Doğrudan maçın kibrelere uygulandığı,
Mısır-yemek yulafsız.

Altı yemek kaşığı süt ile ıslak bir çorba kaşığı mısır unu, eklendi
Yemek, yemeğin topaklardan oldukça uzak olması için tek tek, yavaş yavaş. Bir
Bir pint kaynar su ve biraz tuz. Pürüzsüz olanı karıştırmalısın
Yemek ve sütün kaynar suya karışımı. Serinleyecek
az ve kaynamaya gelene kadar karıştırmalısın, sonra durmalısın
Geri dönün ve on beş dakika pişirin.

Doktor Patrick tarafından yakalandı, sadece evini terk etmek için
Hasta on mil uzakta. Hetty Teyze için reçete etti, içeri girdi
büyükanne ve cesaretimi sürdürmemi söyledi, başkent küçüktüm
hemşire ve bana onunla ilgilenmemi tercih ederdi.
Hasta olsaydı, asla olmadığı biliyordu.

Eski buggy'sine gitti ve üç küçük hizmetçiyi izledi
hayran gözlerle. Hepimiz Doktor Chester'ı sevdik. "Şimdi kızlar," dedim,
"Kahvaltımızı almalıyız. yayında yaşayamayız."

Marjorie yumurtaları ve sütü getirdi. Veva ekmeği kesti ve
Böğürtlen. Omlet için ısıtmak için tavayı takıyorum ve bu
Yaptığımız şekilde:

Üç yumurta, ayrı ayrı kırıldı ve sert dövüldü

    "Bir omlet yaparken,
      Çocuklar, görüyorsunuz,
    Ne kadar uzun süre yenersen
      Daha hafif dimi, "

Marjorie'yi mırıldan, bir çay kaşığı süt ekleyin ve yumurtalarla dövün;
Tavaya döktüğünüz son ana kadar çırpın
Sıcak ateşin üzerine biraz tereyağı düşürdü. Ayarlanır ayarlanmaz,
Tavayı sobanın daha serin bir kısmına taşıyın ve bir bıçağı altına kaydırın
Tavaya yapışmasını önlemek için kenar; Neredeyse sağlam olduğunda
Orta, tavayı biraz eğin, bıçağınızı tamamen etrafına kaydırın
Ücretsiz hale getirmek için kenar, sonra katlanacak şekilde devrine koyun.
Plakaya düşer.

Sıcak bir tabakta bir omlet sunmalısınız ve biraz gerektirir
Nasıl düzgün bir şekilde çıkarılacağını öğrenmek için el becerisi.

Veva, "Oh, Milly, tuzu unuttun!" Diye bağırdı.

"Hayır," diye açıkladım; "Fransız aşçıları tuzun asla karıştırılması gerektiğini ilan ediyor
omlet için hazırlandıklarında yumurtalarla. Omlet yapar
Sert ve kösele. Ancak biraz tuz serpilebilir
Yemeğin üzerine çıkmadan hemen önce. "

İşte Jeanie'nin annesinin kitabından kopyaladığı başka bir makbuz:

"Altı yumurta ayrı dövüldü, bir fincan süt, bir çay kaşığı mısır martı
Biraz sütte düzgün bir şekilde karışık, bir çorba kaşığı eritilmiş
Tereyağı, bir biber çizgisi ve bir dizi tuz. Birlikte iyi döv,
Yumurtaların sarısı sadece bu karışımda kullanılır. Tamamen
Dövülmüş köpük beyazları ekleyin ve çok hızlı bir fırına yerleştirin. "

Altın bir puf topu kadar hafif yükselecek, ancak kullanılmamalı
Kahvaltıya geç gelme alışkanlığı olan bir ailede, çünkü
Durmasına izin verildiğinde, bu özel omlet şu anda bir
pisi balığı.

Kahvaltıdan sonra bulaşıkları yıkama görevi geldi. Bir şey var mı
Hangi kızlar bu günlük işi yaparken engelliyor? Her gün? Üç kez
Bir gün, en azından çoğu evde yapılması gerekir ve birisi yapmalıdır
BT.

Veva dedi ki: "Her yemekten sonra bulaşıkları atmak istiyorum. Eğer
Peri _me_ üç dilek sunardı.
Yaşadığım sürece bir tekrar bir bulaşık dokunmaya asla dokunmayın. "

"Ah, Veva!" diye bağırdı Marjorie. "Enderbys güzel Çin'i düşün
ve Bayan Curtis'e ondan gelen cam
büyük büyükanne. Eğer bir parçanın kırılmasını ister misin
Senin miydi? "

"HAYIR-O-O!" kabul etti Veva. "Ama yemeklerimiz çok kutsal değil ve bizim
Bridgets onları düzenli olarak kırıyor. Her zaman yenilerini satın almak zorundayız
öyle. Mamma inilti ve kız kardeşi Constance iç çeker ve Ernie Teyze Scolds,
Ama bulaşıklar gider. "

"Anne, eskiden yıkanan eski moda nazik kadınların
Kahvaltı şeyleri kendileri, çok mantıklı ve kadınsı. "

Eva dolgun omuzlarını silkti, ancak gümüşü silmek için bir havlu aldı. BEN
bulaşıkları topladım ve bunu yapmanın kendi yolunu almıştı
iş parçası.

Önce biraz sabun çözdüğüm bir tava sıcak su aldım,
Ve ben anlaşılmaz şeylere saldırdım-tencereler ve piliçler ve
tencere ve tavalar. Çok kullanışlıdırlar, ancak süs değiller. Tüm
Güzel temizlikçiler onları iyice temizlemek için çok özeldir,
hem dışarıdan hem de içten her gres lekesini çıkarmak ve
parlayana kadar onları kurutuyorlar.

Ellerinizi mahvetmeye veya kaba ve pürüzlü hale getirmeye değmez
Tencereleri ve tavaları yıkarken. Bir paspas kullanıyorum ve ellerimi içine koymuyorum
Sıcak, yağlı su. Anne, ev işi yapabileceğini ve bir
Leydi sağduyu varsa.

Tencereleri ve tavaları bitirdim ve bardaklarımı ve tabaklarımı üst üste yerleştirdim, benim
Plakalar kazınmış ve birlikte yığılmış, büyük Çin kasesinde gümüşüm,
Ve gözlüklerim bir sonraki adıma hazırdı. İki tavam vardı
Soapy ile yarı dolu, diğeri berrak su ile ve benim
Zarif bir banyo yapıyorum, ilk sırada onlara bir dalış yapmak için tedavi ettim
İkincisi, daha sonra tepsiye bir an için boşaltmalarına izin vermek
sağ el. Veva ve Marjorie gümüş ve camı yumuşak ile sildi
sadece bunlar için tutulan keten havlular; Sonra tabaklarımı aldım
tabaklar ve son olarak bıçaklar. Tıpkı son yemeği bitirdiğimiz gibi
Büyükannenin musluğunu duydum, kafamın üzerinden yere dokunun.

Her şeyde, bulaşık yıkamada bile bir sanat var. Birine bayıldım
Her zaman iyi yapmakla ilgilenirse, ona düşkün.

Belki de ailemin arkadaş olması ve bana öğretildiği için
Flurried ve Flustered ve herhangi birine acele etmek aptalca
iş, ama sanırım biri olmadığında çok daha hızlı ilerliyor
Çok fazla acele et.

Umarım her zaman annenin yaptığı gibi hareket edebilirim, o çok tatlı ve
Huzurlu, asla geçme, asla endişelenmeyin. Şimdi, sevgili büyükanne çok daha fazla
kolayca sıkıntılı. Ama sonra daha yaşlı ve Van Doren baş ağrısı var.

Tap, Tap abanoz çubuğunun çağrısı geldi. Büyükanne'ye koştum
oda.




Bölüm VI.

Bir şeker çekme.


Dünyadaki her şeyden büyükanne ne önermeli ama benim
Miss Muffet için gönderiyorum! Büyük teyze Jessamine çok daha önce gitmişti.

"Kızların şekerin çekilmesini istediği güne inanıyorum.
Jeanie's, değil mi? "Diye sordu büyükanne.

"Evet, sevgilim büyükantajı," dedim, "olabilirler; ama gitmiyorum
seni terk etmek için. "

"Sen çok nazik, canım," diye yanıtladı büyükanne; "Ama sadece sessizliğe ihtiyacım var
Ve Hetty, senin gibi de saldırısından da çıkacak
sana. Özellikle sana gitmesini diliyorum. Nasıl sahip olacaksın
Şeker çekmediği sürece adil mi? Zaman da geçiyor. O olacak
Yakında tekrar okul ve dersler. "

Grandamma'nın çağrısında Bayan Muffet'e gittim. Küçük kadın
Çok fazla gecikmeden geldi ve ifade ettiği gibi tuttu, bakarak
Her iki geçerimizden de sonra; Ve bu arada bana nasıl kızılacağını söylüyor
Büyükanne ve kendi akşam yemeğimiz için biftek ve patatesleri nasıl kızartırım
gresle ıslatılmamaları gerektiğini.

Tanıdığım bir kız, bir biftek açarak bir dizi Dickens'ın eseri kazandı
titiz bir beyefendi olan babasını memnun etmek için ve
Ne abartılı ne de alttan almayı istedim, ama doğru.

Browing için kalın bir biftek, berrak bir ateş ve temiz bir ızgara gerekir.
Asla eti bir yangının üzerinde kızartmaya çalışmayın. Bir kömür yatağınız olmalı
sabit bir ısı. Biftek, her birini dönene kadar tuzlanmamalıdır
yangının yanında; Ve birçok kez iyi döndürülmeli ve pişmiş olmalı
eşit olarak. Düzgün bir şekilde kızartması beş ila yedi dakika sürecektir,
Ve daha sonra tüm meyve sularını içerecek ve bir kral için uygun olacak.

Kralların diğer beylerden daha iyi yiyecekleri olduğunu bilmiyorum, ama
Kişi her zaman en iyisine sahip olacaklarını varsayar.

Bir biftek kızartma tavasında çok iştah açılabilir; Ama tava
Çok sıcak olmalı ve içinde gres yok. Yeterince sızacak
Biftek yağından hızlı yapışmasını önlemek için. İyi bir biftek
Soğuk bir kızartma tavasında pişirilir ve gres içinde kaynatılır bir iğrençliktir.
Böylece Bayan Muffet ve onunla tüm epikürleri ilan eder.

Patates veya kroket veya başka bir şeyi iyi kızartmak için,
tercih ettiği gibi bol miktarda domuz yağı veya tereyağı veya sığır damlatması ve
kaynamak. Tencerede kabarcıklanmalı ve yeterli olmalı
hassas dilimlenmiş patateslerin
Lailed-zamanında birkaç-pişirmek için. Yağ emmeyecekler, çünkü
Isı, ilk dokunuşu verildiğinde,
Onlar ve gres bunu delemez. Düz kahverengi olacaklar,
sağlam ve kuru.

Ama bu şeker çekimizi anlatmıyor.

Kalplerimizi eğlenmeye ve iyi yapmaya koymuştuk-iki kuş öldürmek
Al Fay'ın dediği gibi bir taşla. Ama o atasözü onaylamıyorum,
Kesinlikle hiçbir _girl_ hiç bir kuş öldürmek istemez; Artık yok
İyi bir çocuk böyle bir şey düşünün.

Bir fuar almaya ve şeker satmaya karar verdik, her bit
kendimizi.

Bu nedenle kulübün değil kızlara bazı davetiyeler göndermiştik ve
En güzel çocuklardan bazılarına. Onlar aşağıdaki gibi:

     Bloomdale'in Clover Yaprak Kulübü,
     Cuma akşamı Bayan Jeanie Cartwright'ın evinde şirket,
     8 Eylül, saat sekizde. Şeker çekme.

                                                Milly van Doren,
                                                     _Başkan._

     Lois Partridge,
         _Secretary._

Bütün gün gitmemin doğru olup olmayacağı konusunda şüphelerim vardı;
Ama saat dörtte, Hetty Teyze, her zamanki gibi görünen, çıktı
Odası sert nişastalı bir şemsiye elbisesi içinde ve yemek pişirmeye başladı
Kendisi bir pastırma ve bazı yumurta bir rasher. Grandamma bitti ve okuyordu
En sevdiği kitaplardan biri; ve ona adım atmış olan Bayan Muffett
Kız kardeşine ve papağana katılmak için ev, onu ilan ederek geri döndü
bütün gece kalma niyeti.

"Öyleyse, sevgili çocuğum, gidebilir ve hoş geldiniz."

Uzakta şüphelerime ve korkularıma gitti ve ben de caddeden aşağıya doğru takıldım
Jeanie's, anneden bulduğum bir mektup için daha mutlu hissediyorum
Postane.

Şekerimiz bir sopa için satılacaktı, ama çubuklar
Hiçbir şekilde az küçük snips. Bayan Cartwright bizi bir hediye yaptı
pekmez, Lois şekeri evden getirdi, Al Fay getirdi
Saleratus, Patty sirke hakkında hatırladı ve Marjorie'yi üretti.
tereyağı.

Bunlar malzemelerdi: Yarım galon New Orleans pekmezi, bir fincan
sirke, iki yumurta kadar büyük bir tereyağı, iyi bir çay kaşığı
sıcak suda çözünmüş salak.

Şekeri sirke içinde erittik, pekmezin içine karıştırdık ve
Bırakın, sürekli karıştırarak kaynatın. Çocuklar buna sıraya girdi
iş.

Şurup kalınlaşmaya başladığında, Saleratus'a düştük, bu da
açık; Sonra ellerimizi un, her biri bir pozisyon aldı ve çekti
beyaz olana kadar.

Ne kadar uzun çekersek, daha beyaz büyüdü. Bazılarını yedik ama biz
Kızlar bizim satış için yarıyı kurtarmak için oldukça sağlam.

Sonra akçaağaç şekeri karamelleri yaptık. Hiç denedin mi? Bunlar
görkemli. Başlamak için akçaağaç şekeriniz olmalı; gerçek şeker
Vermont'taki ağaçlar alabilirsen. Derin bir tencereye ihtiyacınız olacak. Daha sonra
Bir litre taze tatlı süt molası iki kilo şeker. BAŞLAYIN
ateş. Şeker eriydikçe genişleyecektir. Kaynatın, kaynatın, kaynatın, karıştır,
Karıştırın, karıştırın. Yüzünüz ısınırsa boşver. Şeker yapamaz
Bir fan ile sallanan bir sandalyede oturuyor. Kişi şu şekilde hesaplanmaz
Büyük teyze Jessamine her zaman diyor.

Yaptığınızda test etmenin yolu, bir kısmı bırakmaktır.
soğuk su. Kırılacak kadar kırılgansa, bitti. Kare içine dökün
Tereyağlı tavalar ve bir bıçakla küçük karelere yumuşakken işaretleyin.

Bazı insanlar krem ​​şeker sever. Bu şekilde yapılır: üç büyük
fincan somun şekeri, altı yemek kaşığı su. Kaynatmadan kaynatın
Parlak bir teneke tavada karıştırarak pekmez gibi suda gevrekleşene kadar
şeker. Limon veya vanilya özü ile lezzetle; hemen önce
Bitti, bir çay kaşığı krem ​​tartar ekleyin. Ellerini tozla
Un ve mükemmel beyaz olana kadar çekin.

_Plain Karameller _.- Bir kilo kahverengi şeker, çeyrek kiloların çeyreği
Çikolata, bir pint krem, bir çay kaşığı tereyağı, iki
Pekmez yemek kaşığı. Otuz dakika kaynatın, tüm
zaman; Soğuk suya düşerek test edin. Vanilya ile lezzet ve işaret
Akçaağaç karamelleri yaparken.

Ev yapımı şeker, iyi malzemelerden emindir ve nadiren
Eater büyük bir miktar almadığı sürece zararlı. O zaman zevk
Bunu yapmak bir şey için önemlidir.

Küçük fuarımız şeker çekmesinden bir gün sonra yapıldı ve çocuklar
Albay Fay'ın arazisinde bizim için bir çadır. Çadır'a giriş
Beş sent. Şeker, kek, dondurma ve yapımı ekmek sattık ve
Kazançlarımız on dokuz dolar ve on sentti. Bir önlük vardı
tablo ve pim yırları ve kalem kırıcılar sattığımız bir tablo; Ama bizim
Kız babalarının çok gurur duyduğu ekmekten gerçek kar geldi
Bundan bir dolarlık bir somun aldılar. Gelen parayla
Fuardan, en fakirimiz olan Dot ve Dimpsie adlı iki küçük kız gönderdik
Bloomdale'deki, çoğu insanın oldukça rahat olduğu çocuklar
Üç hafta boyunca sahil.

Dot ve dimpsie ise Bloomdale'de ne yapacağımızı bilmiyorum
balık tutmayı veya salondan çıkmayı tercih eden bir babası olmamıştı
Güneş anlatmak, ailesini desteklemek yerine. Herkes onaylamadı
Jack Roper, ama herkes hasta küçük karısını ve ikisini sevdi
Küçük kızlar ve hepimiz onlara yardım ettik.

Jack için bir mazeret yoktu. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, iyi bir avcıydı,
Fisher ve tırmanıcı, bir denizci çıkabildiğinde bir denizci
bir seyirde; Ama istikrarlı bir şekilde çalışmazdı. İçmedi ya da yemin etmedi,
veya karısını kötüye kullanın; Ama onu desteklemedi ve eğer insanlar onu ararsa
Vardiyasız Jack, sadece güldü.

Bloomdale'de bu şekilde davranan tek kişi olduğu için yaptık
Anne Offans'ı kınamaya çağırıyor-garip işler için onu çağırdık
aydınlatma yangınları ve ekstra işler ve ekstra işler ve
Kışın kömür taşıma, kar kürek ve kırılma yolları, ayıklama
Yaz aylarında bahçeler ve sonbaharda elma toplamak. Biz kızlar belirledik
Dot ve dimpsie ile ilgilenmek ve Bayan Roper'a yardım etmek.

Onlar iki sevgili küçük şeydi ve Bayan Roper bizimden çok memnundu
yardım.

       * * * * * *




Bölüm VII.

Hesap tutma.


Annenin belirli birinde yolu diğerinden farklıdır
insanlar. Veva Fay ve Lois Partridge'in asla kendi paraları yoktur.
Her zaman ebeveynlerinden istediklerini sorarlar. Lois 'Papa bir
Mutlu zihin çerçevesi, ona beş dolarlık bir altın parçası verecek ve şunu söyleyecek:
"Orada, devam et, küçük kız ve istediğiniz kadar bonbon al.
Bu gittiğinde, daha fazlası için nereden geleceğini biliyorsun. "

Yorgun olursa veya şehirde bir şey yanlış giderse
O gün, muhtemelen mütevazı isteğini büyük olasılıkla karşılayacak
Beni rahatsız et, çocuk! Aptalca büyümeni teşvik etmeyeceğim
savurganlık."

Veva'nın babası ve annesi o kadar bir evcil hayvan yapar ki
Ona her şeyi inkar edin ve gittiğinde sık sık güzel şeyler sipariş edecek
kasabaya ve kuzenleriyle birlikte yürüyor, çünkü onlar
Güzel ve onlar için gerçek bir kullanımı olduğu için değil. Eğer varsa
burada dilenciler, Veva her onun küçük ipeksi çantasını boşaltacak
Onları gördüğü zaman, ama kulüp onun noktasını bozmasını yasakladı ve
Bu şekilde dimpsie. Ve gerisini gölgede bırakacak çok fazla bir bayan
Bizim.

Anne hem de baba, masrafları tam olarak açıklamaya inanıyor.
Para büyük bir güvendir ve bunu dikkatle kullanmalıyız. Ekonomi, hangisi
Bazı insanlar tasarruf için başka bir isim olması gerektiğini varsayar, güzeldir
Evin rehberlik ettiğini gösteren resim kelimesi. Anne ekonomiyi düşünüyor
Bir günde öğrenilemez. Yani ben küçükken bana vererek başladı
Her Cumartesi sabahı on sent. Aynı zamanda elime koydu
Küçük kitap ve bir kalem.

"Bak, kızım," dedi, "sen on sentini birine koyacaksın
Sayfa ve bu ne kadar harcama yapması gerektiğini gösterecek. Öte yandan
Kilisede verilen kuruşları, Taffy için kuruşa koymak için
para cezaları. "

Para cezaları için? Ne demek istedi?

Belki güleceksin; Ama annemin yolu asla izin vermemek
Bakımındaki çocuk argo kullanır veya kapılar veya
yanlış yerlerde, ya da yoksun bir şekilde konuşun. Yarım kuruş olmak zorundaydı
Bunlardan herhangi birini her yaptığımda ödedi ve kendi hesabımı tuttum
onları ve kendimi cezalandırdı. Birini ihlal ettiğimi hep biliyordum
Annenin altın kuralları, kederli görünümüyle ya da babasının şaşkınlığı veya
vicdanımdan küçük bir dikenle.

"Peki para cezalarıyla ne yapıldı?" diye sordu Jeanie, ona söylediğimde
Bu plan.

"Ah, hastane fonumuza ve yılda iki kez-yaz ortasında
Ve Noel-harcayan bazı iyi kız kardeşlere yardım etmek için gönderildiler
Zavallı küçük sakat veya kör çocuklara bakarken hayatları veya
eski ve hastalara bakmak için kiralık olanlar. "

Her haftanın sonunda kitabımı anneye getirmek zorunda kaldım, sahip olduğumu eklemeliydim
Miktarı orijinal toplamımdan çıkardı ve çıkarın. Her ikisi de olsaydı
Aynı, her şey yolundaydı. En son aldığımdan daha az harcamış olsaydım
Cumartesi, o zaman benim lehime bir denge vardı ve orada bir şeyler vardı
Hepsi yeni on sentime eklemeye hazır. Ama eğer borca ​​girmiş olsaydım ya da
Kısa düşmüş veya herhangi birinden ödünç alınmış olan anne çok hoşnutsuzdu.

Yaşlandıkça ödenekim arttı, şimdiye kadar önlüklerimi satın alıyorum ve
şapkalar, kendi paramdan hediye ver ve biraz miktar var
Tasarruf bankası.

Annem yokken temizlik hesabım oldukça ayrı
benimkinden başka. Annem bana temizlik kitaplarını verdi ve
Temizlik parası, anahtarlarla ve beni sorumlu bıraktı.

"Seni biliyor, Milly Love," dedi, "Asla faturalarım yok. Ödem
her hafta herkes. Aynı şeyi yapmalı. Ve her zaman aşağı koy
Günün sonunda günün masrafları. O zaman hiçbir şey unutulmayacak. "

Yılın kapanışında, anne onun her kuruşunun nerede olduğunu bilir
gitmiş. Bir posta damgası veya posta kartının değerine bile.

Clover Leaf Club kızları, sahip olduğum kadar şanslı değildi
Bir ödenek, alışveriş yapmayı öğrenmeye daha az ilgi duydular.

Alışverişin iki yolu vardır. Biri çok olmadan yola çıkacak
Ne satın almak istediğiniz ve istemediğiniz şeyi satın almak istediğinize dair kesin bir fikir,
Eğer dükkan sizi bunu yapmaya ikna ederse veya fantezinizi memnun eder.

Diğeri, evden ayrılmadan önce makalelerin bir listesini yapmaktır,
Bunun gibi bir şey: elbise için dokuz metre merino; üç yarda
Silezya; iki pamuk makarası, No. 30 ve 50; bir bükülme makarası; bir
düzine tığ işi düğmesi; bir düzine ince peçete ve öğle yemeği bezi; beş
bir inç genişliğinde mavi şeridin yarda; bir pim kağıdı; bir şişe
parfümeri; Boyun için bir bahçenin beşte biri.

Böyle bir muhtıra sağlanan kişi, alışverişi olan kişi
Makalelerini sınıflara bölerek zamandan tasarruf edecek. Keten mallar
Muhtemelen dükkanda birlikte olacak ve önce onları satın alacak;
Sonra kıyafet ürünlerinin tutulduğu sayaçlara giderken,
elbisesi ve ona ait olan her şey; iplik, pimler, bükülme ve diğer
Sırada küçük makaleler gelecek; Ve son olarak, onun dantelli ve kurdelesi.

Sorun, yaygara veya öfke kaybı olmadan başarmış olacak
Nasıl nasıl olduğunu öğrenmemiş olan sistematik olmayan bir kızı ne giyebilirdi?
alışveriş yapmak için.

Sonra, yola çıkmadan önce, neredeyse ne kadar olduğunu bilecekti
harcamayı göze alabilir-yani _my_ annenin
Yol annesinin olmuştu-ve hiçbir hesapta daha fazlasını harcamayacaktı
daha çok evde düşünmesine izin vermişti.

Kulüp tüm Dot ve Dimpsie'nin masraflarının sorumluluğunu üstlendiğinde,
Paylaşımımızı nasıl ödeyeceğimizi bilmek için bazılarımız için bir bulmaca idi.
Ödenekimden bir şeyler ayırdım. Lois, papasının izledi
hoş ruh halleri. Veva babasına dans etti, kollarını onun etrafına koydu
boyun ve bir öpücük için ağzını kaldırdı, vermek için biraz para için onu kandırdı
her zaman doğrudan aldığı uzakta. Kızların diğerleri bir
Kayıp ne yapmalı.

Jeanie ve Linda'nın yaptıkları mutlu bir düşünceleri vardı. Dediler:
"Ekmek ve bisküvi, kek ve şeker yapmayı öğrendik ve
Hepimiz arkadaşlarımızın aşçıları ne sıklıkta kalmaya ikna edemeyeceğini biliyoruz.
evler. Cumartesi sabahları ekmek veya pasta yapacağız.
bunun bedelini ödeyecek kadar iyidir. "

Neden sadece mantıklı bir şey olmadığını göremediler ve
Eşarplar veya nakış tideleri ve anne boyamak için iyi ekmek sat,
Tekliflerini duyduktan sonra, onlarla oldukça kabul etti.

Çabalarımız sayesinde, onlar gibi birleştirildikten sonra küçük kızlarımızı gönderdik.
Anaokulu, sıcak ayakkabılar ve çorapları ayaklarına tuttu ve getirdi
Jack Roper her zamanki gibi tuhaf ve temkinsiz olsa da, onları saygın bir şekilde yükseltti.
ve hiç kimsenin aldığını hayal ettiği bir bakışla hiç göstermediği bir
çocuklarına ilgi.




Bölüm VIII.

Bir resepsiyon veriyoruz.


Her şey hoş, hatta hoş tatiller ve ne zaman
Altın çubuklar, gallant şövalyeleri gibi astlara eğiliyorlardı.
Ladyloves ve Red Sumachs ilk bayraklarını takıyorlardı.
Sonbaharda, biz kızlar bir kez daha okulu düşünmek zorundayız.

Neredeyse üç aydır kapalı olan kitaplar bizi çağırdı
Yine ve yonca yaprağı toplantıları büyüdükçe hoş bir
önümüzdeki dokuz ay boyunca onları sadece cumartesi günleri tutmalıyız,
Belki her zaman o zaman değil.

"Kızlar," dedi Linda Curtis, "
yaz? Bloomdale'de hiç yapılmamış bir şey. Bir şey
büyüdüğümüzde ve unuttuğumuzda hatırlanacak
kızım şakaları? "

Linda'nın önerisi oybirliğiyle onaylandı, ancak kimse öneremedi
Herkesin sevdiği herhangi bir şey.

Sonunda başlarını bir araya getiren Jeanie ve Amy ve
Sandalye onları sipariş etmek zorunda kalana kadar fısıldayarak,
Gülümseyen yüzleri parlak bir fikirleri vardı.

"Miss Başkanı," dedi Jeanie, "Eğer yapabilirsem,
hareket."

"Bayan Cartwright'ın zemini var," dedi cumhurbaşkanı.

"Bloomdale Clover Leaf Club'ın bir resepsiyon verdiğini taşıyorum.
Tüm Bloomdale komşularına ve arkadaşlarına Akademi, _ bir program ile
ve daha sonra ikramlar. "

"Hareket ikinci mi?" Başkan sordu.

"Hareketi ikinci olarak ikinci olarak," diye bağırdı Bayan Amy Pierce.

"Akademide bir resepsiyon vermemiz taşındı ve ikincisi
bir program ve ikramlar. Herhangi bir açıklama var mı? "

Olduğunu düşünmeliyim. Neden, kar yağışı gibi uçtular
kasırga.

"Neden Akademide?"

"Neden birinin salonunda olmasın?"

"Ne tür bir program?"

"Tableaux muhteşem olurdu!"

"Tableaux değil! Charades?"

"Neden küçük bir oyun oynamıyor? Bu en iyisi olurdu ve hepimiz hareket edebiliriz. "

"Ne tür içecekler? Düzenli bir akşam yemeği veya limonata ve kek veya
Kek ve dondurma? "

Sonunda resepsiyon fikrini yerine getirmek ve
dot ve dimpsie'nin getirilebileceği küçük oyun, ayrıca çok
Patty Curtis'e ait muhteşem Malta kedisi ve Miss Muffet's
papağan. Kırmızı bir kurdele ile dantel bir ruff ile dizilen kedi, bir
heybetli figür ve papağan
özellikler. Bayan Muffet'in kendisi, bir karakterde, muhtemelen bir Yankee olarak
Okul-metres, ortaya çıkmaya ikna edilmelidir.

Ne kadar çırpındığımızı hayal edebilirsiniz! Eski olanı kırptık
Eğrelti otları ile akademi ve çam ve büyük altın çelenk çelenkleri,
Tüylü Clematis döngü ve pencerelerin üzerinde süslendi ve
Duvarları süsleyen eski öğretmenlerin portrelerinin etrafında.

Oyunumuz bizim için Amy'nin kardeşi Bay Robert Pierce tarafından yazıldı.
Harvard'a gidiyor ve hem evcil hayvanımızı hem de kedimizi getirdi ve
papağan ve Bloomdale milletinin keyif alabileceği çok fazla hit vardı,
onlar hakkında her şeyi bilmek.

Benim zevkime müdahale eden tek şey, annenin olmamasıydı
Burada ve onun evini beklemiştim. Neredeyse limonata ağladım ve
Neredeyse pound-cake'nin buzlanmasını gözyaşlarıyla kabardı; Ama görüyor
Grandamma bana gözlerinde bir ünlem işaretiyle baktı, verdim
Kendim zihinsel bir sarsıntı ve dedi ki, yüksek sesle değil, ama aklımda: "
Bebeğim, Milly Van Doren! Senin gibi büyük bir kız! İyi ol! Orada, şimdi! "

Ama ben, benim rolümden hemen sonra en mutsuz kız değildim
Oyun bitti, seyircilerde küçük bir hareket duydum ve bir
Odanın diğer ucunda sürpriz.

Bu kimdi? Quaker Bonnet'te tatlı bir yüz, beyaz bir Kerchief katlanmış
Öncelikle güvercin renkli saten, saf düz bir elbise, bakıyor
Çok seçkin, tüm sadeliği için, eşcinsel tuvalet arasında
"Dünya Halkı."

Şüphesiz, hayır-evet, öyleydi, anne dışında hiç kimse olamazdı!

Kalabalık koridorlar, beyler ve bayanlar içinden geçtim
Benim için bir yol açıyor ve herkesten önce onun sevgilisinde sıkıldım
kollar. Ve babam bana gülümsedi ve anne olarak
Bana, bestelenmek için, çünkü yarı ağlıyordum, yarı gülüyordum: "
Tabii ki bestelenecek. Her zaman sana güvenebileceğini söyledim
küçük lass. "

Kendimi iki sevgilinin arasında bir koltuğa sıktım, unuttuğumu unuttum
Clover Leaf Club'ın başkanıydı; Ve orada oyuna kadar oturdum
Programda olmayan bir şey olduğunda bitmişti.

Odanın önüne doğru ilerleyen uzun bir perişan formu ve
sahne.

Jack Roper'dı! Nefesimizi tuttuk. Bu ne anlama geliyordu?

"İstiyorum, kasaba adamları ve bayanlar," dedi Jack, en üst düzeyde
serinlik, "iyi için yonca yaprağı genç bayanlar sayesinde geri dönmek
Örnekler, eşlerimiz ve sartlarımız oldular. Onlar kızlar
Trumps! "

Aşk bir alkış fırtınasında oturdu. Bu konuşma, zarif olmasa da
en azından samimi.

Onu çok farklı bir kişilik izledi. Yargıçtan daha az bir erkek yok
Curtis ortaya çıktı ve bize küçük bir adres verdi, bundan sonra Amy Pierce ve
Lois Partridge piyanoda bir düet oynadı.

Sonra ikramlar dağıtıldı. Konuşan neşeli bir zaman vardı
Ve ziyafetin üzerine gülüyoruz ve hepimiz eve gittik. Bayan Muffet baktı
Radiant, çok fazla iltifat vardı ve Hetty Teyze,
En sert patisosu, bazılarını kendisi için kabul etmede geriye doğru değildi.
Yapmış olmasına rağmen, sabrımı denemek dışında, bizim için şaşırtıcıydı
Anlatmak için.

Değerli annem bizim için en güzel sürpriz oldu
Sandıkları açıldı. İnsanları mutlu etmenin yolu bu ve gidiyor
Dünya boyunca bir melek gibi.

Kulüpteki her kız için eve gümüş bir iğne getirmişti.
dört yapraklı bir yonca şekli. "Kulübe devam edip etmeyeceğiniz gibi,"
Dedi ki, "Çok mutlu bir yazın güzel bir hediyelik eşyası olacak. "

Annenin yolunu tüm okuyucularıma açık hale getirip getirmediğimi bilmiyorum,
Ama umarım bunun acı çekmenin, nazik olmanın, olmanın bir yolu olduğunu görürler
Dürüst ve gayretli ve asla tek elle yapılması gereken şey
ikisi ile. Evi annenin yolunda tutmayı öğrenirsem mükemmel olacağım
memnun.

Baba şöyle diyor: "Kesinlikle olabilir, sevgili çocuk! Benim tarafımdan, bana güveniyorum
küçük lass. "




    Deniz feneri lambası.

    Margaret E. Sangster tarafından.


    Rüzgarlar kuzeyden inerek geldi,
      Av için aç bir kurt gibi,
    Ve acı kar yağışı ortaya çıktı,
      Günün soluk yüzünde.

    Ve kar taneleri yakın ve uzak sürüklendi,
      Toprak Whitely Fleceled'e kadar,
    Ve ışık evi lambası, altın bir yıldız,
      Dalgaların beyaz mayası üzerinde alevlendi.

    Işık evinin eteklerindeki odada
      Lay anne ve bebeği uykuda
    Ve küçük hizmetçi Gretchen onlardaydı,
      Tutmak için kararlı bir saat.

    Işık evinde sadece üç tane vardı,
      Ama baba lambayı kesmişti,
    Ve yorgun bir şekilde yakarak koy
      Sabah alacakaranlık ve nemli.

    "Geceden çok geri döneceğim," dedi,
      Ve beyaz yelkeni kaydı;
    Uzakta ve anakaraya sped,
      Ama o gün eve gelmedi.

    Anne yastığının alanına karıştı,
      Ve acı ve korku içinde inledi,
    Sonra küçük kızının yüzüne baktı
      Bir başlangıç ​​gözyaşı bulanıklığı ile.

    "Sevgilim," diye fısıldadı, "diye soğuk algınlığı,
      Ve fırtına kaba ve vahşi;
    Ve sen güçlü ve cesur bir laddie değilsin
      Zavallı küçük kızlık çocuğum.

    "Ama yukarıda beslenecek lamba var,
      Ya da alevi karanlıkta ölecek,
    Ve denizci en üst düzeyde ihtiyacını kaybediyor
      Adacık gemimizin ışığı. "

    "Ben gideceğim," dedi Gretchen, "her seferinde bir adım;
      Neden anne, ben on iki yaşındayım
    Ve istikrarlı ve asla tırmanmaktan korkmayın,
      Ve söylediğim gibi yapmayı öğrendim. "

    Sonra Gretchen kulenin tepesine kadar,
      Buzlu, pürüzsüz giyilen merdiven,
    Yavaş ve kesinlikle o saat gitti,
      Gözlerindeki ve saçlarındaki karla.

    Lambayı besledi ve iyi kesti,
      Ve net ışığı uzaklaştı,
    Resifleri ve anlatacak kayaları uyarmak için,
      Bu denizcinin rehber yıldızı.

    Ve bir kez daha dünya uyandığında
      Parlak yeni bir günün şafağında,
    Fisher milletinin kalbinde sevinç vardı
      Stormy Körfezi boyunca.

    Küçük tekneler yelken açtığında
      Toprağa tüm güvenli ve sağlam,
    _ Haven için Işık kazanmalarına yardımcı oldu,
      Bir çocuğun cesur elinin yardımıyla.




Aile posta çantası.

Mary Joanna Porter tarafından.


Aile posta çantası, siyah beyaz samandan yapılmıştır.
kontroller. Düz ve neredeyse kare idi, gri ketenle kaplanmıştı ve
Dar siyah kurdele ile üstte tutturuldu. İki uzun tutamağı vardı
İnce samandan yapılmış ve bu kulplar Luella ve Francis
Düzenli olarak günde iki kez, sekizinci yarıya sekizde
Sabah ve öğleden sonra üçüncü üçte,
Aile Postası.

Talimatları her zaman postaneye gidip gelmekti
Durmadan, Postayı koyduktan sonra her zaman çantayı güvenli bir şekilde bağlamak için
içeride, ve bu şekilde sabitlendikten sonra asla açmamak. Onlar
Çantayı taşımada sırayla ve evlerine döndükten sonra
Her zaman bir kerede babalarının çalışmasına götürmek için, Rev. Bay Bay
Robinson.

O kadar önemli bir genel posta taşıyıcısı olarak bir şahsiyet hiç görülmemişti
yaşadıkları küçük köy. Onun yokluğunda iki çocuk
hizmetlerini iyi gerçekleştirdi. En azından her zaman bir tane hariç tuttular
Talihsiz bir gün, ve hikayemizin anlatacağı gün.

Çocuklar her zamanki gibi ofise gitti ve
Orada "Luella ve Francis
Robinson. "Luella, posta müdürü ona sorduğunda çok gurur duyuyordu.
Elder, kayıtlı makbuzu imzalamak için.

"Ne için?" diye sordu Francis.

"Mektubu aldığınızın kanıtı için. Görüyorsunuz
Kayıtlı mektup genellikle değerli bir şey içerir. "

"Ne olabileceğini merak ediyorum? Maria Teyzeden. Bakın, adresi
Zarfın yanında mı yazıldınız? "

"Evet," dedi çocukların çok iyi bir arkadaşı olan posta müdürü.
"Kesinlikle teyzenizden ve muhtemelen bir şeyler içeriyor
İkiniz de, ama şimdi çantanıza koysan iyi olur ve bağlayın,
Babanızın dileğine göre. "

Çocuklar itaatkar bir şekilde bu öneriye göre hareket ettiler ve ev için başladı.
Yolda, mektuplarından sürekli konuştular, boşuna
Bil bakalım ne içerebilir.

"Zaten küçük bir şey," dedi Luella, "çünkü
Herhangi bir odaya gir. "

"Belki de hiçbir şey değil," dedi Francis.

"Ah, evet, öyle; mektup kayıtlı olduğu için biliyorsunuz."

Bu yüzden yaklaşık yarısına kadar konuşmaya ve merak etmeye devam ettiler
eve doğru mesafe. Sonra yayılan bir elma ağacına ulaştılar
kaldırımın yanında bir çitle büyüdü ve altında büyük bir taş olan,
Genellikle yayalar için dinlenme yeri olarak kullanılır.

"Bir süre oturalım," dedi Francis. "Yorgun hissediyorum; değil mi?"

"Evet, ama baba durmamızı istemezdi."

"Ah, evet, ne kadar yorgun olduğumuzu bilseydi.
Her neyse. Bu herhangi bir zarar olamaz. "

Luella, kardeşinin örneğini takip etmesine izin verdi. Böylece aldılar
İtaatsizlikte ilk adım.

Sonraki Luella şöyle dedi: "Acaba çantayı çözemeyecek miyiz ve
O mektuba tekrar bak. Bu bizim mektubumuz, biliyorsun. "

"Tabii ki öyle. Bana çantayı ver. Açacağım."

Sonra, daha fazla Ado olmadan Francis kasıtlı olarak çantayı açtı. Böylece
Yanlış yapımda ikinci adım atıldı.

Mektubu bir dakika değil, yakın ve yavaş bir şekilde incelediler, ancak birçok
Dakikalar, böylece nişanlanırken geçer. Sonra Luella dedi ki: "Ben
Mektubu okuyacak. Burada okumuş olsak da hepsi aynı
evde. "

Son zamanlarda yapmış olan Maria Teyzeden çok nazik bir mektup olduğunu kanıtladı
onları bir ziyaret. Sonuç olarak şöyle dedi: "Ben seninleyken aldım
Sürekli itaatinizi fark etmekten zevk. Bir tür ödül olarak
Her birine beş dolarlık bir altın parçasını ekleyin. Lütfen Hediyeyi Kabul Et
aşkımla. "

"Altın parçalar nerede?" diye sordu Francis, zarfı alarak
Luella, "Ah! İşte bu şeyin köşesinde bir tane. Bunu alacağım; Ama
diğeri nerede? "

Diğeri neredeydi? Soruyu sormak cevap vermekten daha kolaydı.
İki çocuk mektubu katladı ve açtı. Onlar döndüler
zarf içten dışa. Giysilerini aradılar. Onlar
çimleri ve yolu inceledi. Mümkün olsaydı,
oturdukları taşı kaldırdı; Ama bu
Herkül bir görev olmuştur. Uzun zaman isteksizce vazgeçtiler
Ara ve ne yazık ki eve doğru yola çıktı.

"Keşke mektubu açmamış olsaydık," dedi Luella. "Ne gidiyoruz
Anne ve babaya da söyle? "

"Şey, sanırım onlara tüm hikayeyi anlatsak iyi olur. Belki de yapacaklar
Diğer altın parçayı aramamıza yardım et. "

Francis, elinde bir madeni para ile doğal olarak daha umutlu aldı
Durumun kız kardeşinden daha görüşü.

"Belki de Maria Teyze mektuba sadece bir tane koydu," diye önerdi.

"Ah, hayır; bunun için çok dikkatli. Asla hata yapmaz" dedi
Luella, olumlu. "Keşke sadece düşünmüş olsaydık. Hepsi bu."

Francis, yüksek sesle tekrarlamamasına rağmen kalbindeki dileği yineledi.
Böylece, tövbe eden bir çift, eve ve çalışmaya girdiler. Anne
üst katta bebeğe katılıyordu ve baba açıkça dışarıdaydı. .
Kardeş ve kız kardeşi sessizce geri dönüşünü bekledi, bu arada Luella
Mektubu kavramak ve Francis tek madeni para.

"Ne var?" diye sordu Bay Robinson; "Bir mektup? Nasıl oldu
Çantadan mı? "

"Bizim," diye cevapladı Luella, konuşurken titriyor. "Biz-biz-biz--"
Sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Almama izin ver," diye emretti Bay Robinson.

Luella itaat etti ve babası okurken ağlamaya devam etti. Francis istedi
Ağlamak için de, ama bunun insansız olduğunu düşündü ve gözyaşlarını boğdu.

"Sana daha fazla soru sormam gerekiyor," dedi babaları. "Gerçek şu ki
elmanın altında durduğunda yaşlı Bayan Brown'u aradığımı
Ağaç ve her şeyi penceresinden gördüm. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Üzgünüm, oğlum ve kızımın güvenilemeyeceğini bulduğumda hissettim. BEN
Bir şeyi kaybettiğini gördüm ve ayrıldıktan sonra inceledim
Taş hakkında çim ve diğer altın parçasını buldu. Ama sahip olacağım
Bir ay boyunca parayı koyarak sizi cezalandırmak. Sonunda
O zaman sana geri döneceğim, eğer itaatkar olduğunu fark edersem
Bu sırada. Şiddetli olmayı düşünmüyorum, ama bence bu normalde sen
iyi çocuklar ve cazibenin ne kadar güçlü olduğunu anlıyorum. Var olan
Ona verdiğin için üzgün değil misin? "

"Evet, efendim, biz," diye bağırdı her iki çocuğu da kesin olarak.

"Ve şimdi, posta çantası hakkında ne yapacağım? Sahip olmana izin verebilir miyim?
Bundan sonra? "

"Evet, baba, yapabilirsin," diye cevapladı ikisi de bir kez daha; Ve ondan sonra
her zaman güvenlerine layıktı.

Maria Teyze bir sonraki ziyaretini yaptığında, ona hikayesini anlattılar.
yanlış. Tek yorumu şuydu: "Görüyorsunuz, çocuklar, gerekli
Her zaman dua etmek, 'bizi kötülükten teslim edin', yapmak istediğimizde bile
Doğru, yukarıdan yardım almadan başarısız olacağız. "




Bir günlük balıkçılık.

Mary Joanna Porter tarafından.


Altı canlı erkek tatillerini Clovernook Farm'da geçiriyordu,
Ve herhangi birinin hayal edebileceği gibi, en canlı türlere sahiplerdi
bir zaman.

Bay Hobart'ın iki yeğeni vardı, James ve Fred; ve Bayan Hobart'ın
İki yeğen, John ve Albert ve iki kişi, Milton ve Peter,
Sadece uzak kuzenler ailenin bir parçası olarak kabul edildi.

Bu altısının sekizinde yaptığı her şeyi anlatmak
Kaldıkları haftalar birkaç ciltte bir tarih yazmak olacaktır. Onlar
sayısız tenis ve kroket oyunu vardı; boyunca avlanmıştı
akarsu bankaları; hasat alanında yardımcı oldu; saman sürüşleri
Ay ışığı; Bisikletlerde birçok mil yol kat etti; Fotoğraflar çekildi
iyi ve kötü; Piknik partileriyle dışarı çıktı; çalkalanmayı ve çalışmayı öğrendi
tereyağı; Elmaları seçti ve onları yedi ve bol miktarda enerjileri kaldı
Hala.

Zevklerinin doruğuna, son günlerinde ulaşıldı.
ziyaret etmek. Bay Hobart, onları bir günlük balık avına almaya söz vermişti.
Göl evinden yaklaşık on mil uzakta. Bu fuar Eylül gününde
Sözünü kurtardı. Erken gride neşeli bir yük
sabah, kutuplar, çizgiler, yem ve hükümlerle donatılmış
gün. Ruhlarına havalandırmanın başka bir yolu yoktu, şarkı söylediler
Yol boyunca üniversite şarkıları. Tabii ki, birçoğunu şaşırttılar
tanıdık havaları güçlü bir şekilde ortaya koymasıyla erken yükseltici. Bile inekler ve
Tavuklar, atlar ve domuzlar onlara merak eden gözlerle baktı, sanki
"Bu gürültülü arkadaşlar kimler, sabah meditasyonlarımızı rahatsız ediyor?"

Çocuklar göle yaklaştıkça garip görünümlü bir nesne gördüler
su. Ne olabilirler bir süre karar veremezlerdi. Kesinlikle
tekne değildi ve başka ne bu kadar sakin bir şekilde yüzüyor olabilir
topraktan mı?

Uzun süredir gergin gözleri gizemi çözdü. Kaba bir şekilde inşa edilmiş bir
Üzerinde bir dışkı ile sal ve tabure üzerine düzensiz bir kestane oturdu veya
on iki yaşında.

"Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!" Altı çocuğu birlikte bağırdı.

"Orada iyi teçhizat var!" bir tane arandı.

"Geminiz için ne alacaksın?" diye bağırdı.

Tüm yanıt için yabancı sadece baktı.

"Duygularına zarar verme çocuklar," dedi Bay Hobart nazikçe, "
Kendi yolunda keyif alıyor ve bunun en iyi yolu olduğundan şüpheleniyorum
ile ilgili."

Küstahlığın bilincinde, çocuklar azaldı ve başka bir şey değildi
Birkaç saat boyunca yabancıyı düşündüm. Ancak öğlen hakkında, kıyıda dinlenirken ortaya çıktı
onlardan önce elinde eski bir puro kutusu ile.

"Biraz kriket ve çekirge ister misin?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Ben
Onları sizin için yakalamak, eğer istersen. "

"Evet, onlar tam olarak ihtiyacımız olan şeyler," diye yanıtladı Bay Hobart. "Nasıl
Çok şey ister misin? "

"Ah, onlara hoş geldiniz. Yapacak başka bir şey yapmadım."

"Şey, ben buna kötülük için iyi geri dönme diyorum. Bunları duymadın mı?
Bu sabah ahbaplar sana gülüyor mu? "

"Evet, ama bu hiçbir şey değil. Bu tür şeylere alışkınım. Millet var
Bana güldü Allus. "

"Şey, şimdi sana gülmeyeceğiz. Biraz akşam yemeği yiyin, eğer olmazsa
herhangi bir ücret. "

Çocuk parayı reddetmişti, ama cazipliği reddedemedi
Ona sunulan sandviçler ve kekler. Aç bakışı itiraz etti
diğer çocukların kalplerine, onun komik kadar zor bir şekilde
Tutum daha önce gülünç duygusuna itiraz etmişti.

Şimdi akşam yemeğini en misafirperver şekilde paylaştılar.
Neyse ki Bayan Hobart cömert bir eğilim vardı ve sağladı
bol miktarda yiyecek. Aksi takdirde piknik sepetleri vermiş olabilir
içerikleri üzerindeki bu yeni talep ile.

"Sana ne diyelim?" dedi Bay Hobart beklenmedik konuk için.

"Sam Smith benim adım. Genelde Kısa Sam olarak adlandırılıyorum."

"Şey, Sam, bence açlıktan aşağısın ve olmana sevindim
yolumuz boyunca. Nerede yaşıyorsun oğlum? "

"Çiftlik evinde orada çalışıyorum, ama var
Benimle ve ben sadece nereye gideceğim kararımı kaldırıyorum. "

"Bana öyle geliyor ki kendi hayatını kazanabilecek oldukça gençsin.
baba mı anne mi? "

"Evet, şehirde. Ama yedi erkek daha var ve oldukça zor
anlaşmak için çalışın. Ben en eskiyim, ben, bu yüzden bir kuruşa dönmeye çalışıyorum
kendim. Bir beyefendi beni buraya aldı ve burada yolumu ödedi, ama
Şimdi şehre geri döndü. İnsanların beni tutmasını umuyordum.
Ama artık bana ihtiyaçları yok. "

Bay Hobart nazik bir adamdı. Bundan fazlası, o bir
Hıristiyan. Yabancı delikanlı ile konuşurken
Usta aklından geçti: "Her zaman sizinle olan fakirler var ve
Ne zaman olursa olsun onları iyi yapabilirsiniz. "

Kesinlikle burada arkadaşsız bir çocuğa yardım etmek için bir fırsattı. Olması gerekiyor
atılmayın.

"Sonbahar ve kış için kendinizi nasıl etkilemek istersiniz?
Bu çocukların hepsi yarın gidiyor ve senin bedeniniz hakkında bir çocuğa ihtiyacım var
ayak işleri yapmak ve ev işlerinde bana yardım etmek. "

"Gerçekten mi? Dürüst?"

"Evet, gerçekten yapıyorum. Bana ve eşime itaat edecek iyi bir çocuk istiyorum ve ben
Uygun olabileceğine dair bir fikrim var. "

"Deneyeceğim efendim."

"O zaman o tekneye atla ve balık tutmamıza yardım et, seni eve götüreceğim
bende bana. "

Sam, salına veda etti, o zamanlar gözden kaçtı.
Ayrılacak başka bir şeyi yoktu ve başka bir düzenlemesi yok
yapmak; Yapacak ambalaj ve taşıyacak bagaj yok. Basitçe kendisi vardı
ve giydiği birkaç kıyafet. Akşam Bay Hobart ile eve gitti
en önemli yol. Balıkçıların yükü çizildiğinde
ahır kapısı atladı ve sanki onun gibiymiş gibi
hayat boyu çalışma.

Bayan Hobart, gevezelik grubuna hoş geldiniz,
Alacakaranlıkta kafaları saydığı için oldukça şaşkın görünüyordu. Bay Hobart
Beklediği sürprizden keyif aldım.

"Evet, eş," dedi bir kenara, "Düşüncelerini cevaplayarak," Bunu altını çıkardım
Sabah ve yedi gece geri getirdim. Bir gündür var
Balıkçılık, biliyorsun ve sanırım daha fazlasını yakaladım
Bas veya levrekten değerli, ancak onların yolunda yeterince iyi. "

"Onu nerede buldun?" diye sordu Bayan Hobart.

"Gölde bir sal üzerinde oturmak."

"O fakir, evsiz bir adam ve sanırım bizim
Mesih'in küçüklerinden biri için ev. Öyle değil mi eş? "

"Evet, Reuben, öyle."

"O zaman bu genç adam için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Yazmak istiyorum
Ailesi, çünkü bana adreslerini verdi. Bence hayır olacak
Bizimle kalmasını düzenlemede sorun. Ne yapabileceğimizi göreceğiz
ondan çıkar. "

"Reuben, inanıyorum ki her zaman biraz yapma şansı arıyorsunuz
iyi!"

"Olması gereken böyle, eş."

Bu konuşma Carryall'ın arkasında gerçekleşti. Erkeklerin hiçbiri duymadı
BT. Ancak altı ziyaretçi, hayırseverlik ruhunu yakaladı
onların ev sahibi. Ertesi gün kalkmadan önce her biri ondan katkıda bulunmuştu
Gardırop Sam için bir giyim makalesi ve hepsi ona duş aldı
ayrılırken iyi dileklerle.

"Seni önümüzdeki yaz burada bulmayı umuyoruz," diye bağırdılar.

"Umarım öyle," diye yanıtladı Sam.




Charlie neden gitmedi.

Mary Joanna Porter tarafından.


"Sevgili ben! Josh Amca ve Jane Teyze geliyor ve bir yatak değil
Ev yapıldı! "Bayan Upton, saate gergin bir şekilde baktı-o zaman
On bir grev-Düzensiz mutfak dehşetiyle uğraştı, baktı
Yemeksiz kahvaltının bulunduğu yemek odasına açık kapıdan
Yemekler henüz ayakta duruyordu, ellerini hamurdan çıkardı ve koştu
Bunları muslukta yıkayın.

"Maria, Maria, karıştırın.
Kabinden çıkmak. Her zaman böyle değil mi? "

Onbeş'in kızı Maria, aceleyle romanını bir kenara bıraktı ve onu yaptı
Bardakları ve tabakları kahvaltı masasından çıkarmak için en iyisi değil
Acelemesinde birini kırmak için atlamak. Bu sırada annesi kapattı
mutfak kapısı, yemek odası kanepesinden yakalandı karışık bir yığını
Şapkalar, paltolar, kauçuklar ve şallar, onları uygun bir dolaba attı,
Renkli bezi masanın üzerine yerleştirdi ve cepheyi açmak için acele etti
Konuklarını kabul etmek için kapı.

"Gel! İçeri gel! Seni gördüğüme hiç sevindim ama bizi almalısın
Tıpkı olduğumuz gibi. Trene geldin mi? "

"Evet, ve bizi istasyondan getirecek Jenkins'i aldı. Bizi götürecek
Bu öğleden sonra saat üçte. Uzun bir ziyaret yapamayız ama
Eğer mükemmel bir şekilde uygunsa, sizinle akşam yemeğine gideceğiz. "

"Ah, evet! Tabii ki. Sana sahip olmak her zaman uygun. Yapmıyoruz
Yabancılarınız hiç. "

Bayan Upton bu misafirperver sözleri konuşurken kalbi onun içinde battı
Kötülmemiş ekmeğinin anısına ve et sipariş etme ihmalinde
Akşam yemeği için.

"İşte, Maria, Jane Teyze'yi sarmasını kaldırmasına yardım et, haklı olacağım
geri."

Bayan Upton, onunla birlikte bir çift pantolon taşıyan yukarı merdivenleri dart etti
Tamirde bir saatten fazla olmuştu. Onlardan istemek için Charlie olmuştu
O sabah okula gidemiyor. Odasında okuyordu.

"İşte, Charlie! Bunları giy ve kasaplara koş ve biraz al
Biftek ve fırıncıda dur ve biraz rulo ve bir pasta al ve söyle
Onlara yarın ödeyeceğim. Cowbook'umun nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Ma," diye çekti Charlie, "Ayakkabılarım burada yok, sadece benim
terlik ve kauçuklar. "

"Şey, o zaman giyin ve çamurdan uzak dur. Seni hasta istemiyorum
bu akşam. Josh Amca'nın görmemesi için arka tarafa geldiğinizden emin olun
Sen. Her zaman geride olduğumuzu düşünecek. "

Josh Amca düşünmüş olsaydı, gerçeğe yakın olurdu. Bayan.
Upton, her zaman zor gibi görünen talihsiz insanlardan biriydi
çalışın ve her zaman sürüklemede. İstenmeyen bir fakülteye sahipti
Önce yanlış olan şeyleri tut.

Su seviyesinden daha yüksek artmadığından, çocuklar
ebeveynlerinden daha iyi alışkanlıklara sahip olun. Charlie ve Maria ve geri kalanı
Aile sürekli bir karışıklık durumunda yaşıyordu.

Öğlen Bay Upton yemeğe geldi. Onun olması olağandışı değildi
beklemeye zorlandı ve istifa etmeyi öğrenmişti; Böylece oturdu
Sabırla ziyaretçilerle konuşmak. Yakında üç çocuk geldi
Okul, hepsi yemek ve geri dönmeye hevesli. Kaçan talepleriyle ne,
ve ekstra sebze ve yan boya hazırlama gerekliliği ve
her yerde memnun etmek ve ekmeğinin büyümesini önlemek için kaygı
Ekşi, Bayan Upton neredeyse dikkati dağıldı. Yine de Maria yardım etmeye çalıştı ve
Jane Teyze, her zaman nazikçe hayırseverliğin gözüyle baktı.
İşler olabilecekleri kadar kötü değildi ve akşam yemeği hazırdı
son.

Yemek bittikten sonra iki ziyaretçi
bir konferans düzenleyin.

"Karısı," dedi Josh Amca, "Charlie çok parlak bir genç adam kaldı
Bu şekilde büyümek için. Diyelim ki onu bir süre bizimle eve götürüyoruz? "

"Daha iyi istediğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı Jane Teyze
Anne kalp, kendi küçük Charlie için kederle henüz ağrıyordu.
yıllar önce kilisede atılmıştı.

Bayan Upton tekrar mutfağın derinliklerinden ortaya çıktığında
Teklifi ona tekrarladı ve bir kerede rızasını kazandı.

Charlie bilgilendirilecekti, ama bu kolay bir mesele değildi. .
Çocuk hiçbir yerde bulunamadı.

"Belki de okula gitti," diye önerdi Jane.

"Hayır, ona bu sabah yok olması gerektiğinden,
Bütün gün yok. O bir yerde. "

Ahırda uzun süreli bir arama sona erdi, sonunda Charlie'nin bulunduğu,
Bir hükümdarı bir çıra ahşaptan çıkarmaya çalışmak. İstedi
haritalar çizin ve yanlışlaştırılmış veya için gerekli makalelerin çoğunu kaybetmiş veya
iş.

"Charlie!" diye bağırdı annesini, "Josh Amca ve Jane Teyze almak istiyor
Uzun bir ziyaret için onlarla evdiniz. Her yerde arıyorduk
Sen. En iyi kıyafetlerini bir çantaya koydum, ama yapmalısın
Kapalı tutmaya dikkat edin, çünkü anahtarı bulamıyorum. Şimdi
Gitmek istiyorsan acele et ve kendinizi giydir. "

Charlie, yüksek bir zevk düdüğü verdi ve eve acele etti
Tuvaletini düzenleyin. Yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını fırçaladı, koydu
temiz bir yaka ve sonra ayakkabılarını kararmak için mutfağa gitti. O
Onları ayaklarında bulması bekleniyor, ama lo! Sadece terlik vardı
Ve kauçuklar, forenoon'a takıldı ve şimdiye kadar unutuldu.

"Ma! Ayakkabılarım nerede?" Stentor tonlarını aradı. Bayan Upton
Oğlunun içine bir dikiş koyduğu merdivenlerden cevap verdi
Cap: "Bilmiyorum-onları görmedim."

"Şey, onları dün gece mutfakta bıraktım. İşte Maria, yardım et
adam, değil mi? Ayakkabılarımı bulamıyorum ve neredeyse tren zamanı.
Şimdi kapıda Jenkins var. "

Şimdiki zamanın birleşik çabaları ayakkabıları bulmakla sonuçlandı
Bayan Upton'un istemeden yerleştirdiği bir Afgan'a karıştı
Yükünün kanepesini hafiflettiğinde dolaptaki yığın.

"İşte sonunda. Bravo!" diye bağırdı Charlie. Yine de sevinci kısaydı
yaşadı. Bir ayakkabı devam etmezdi. Bir öncekine kaymıştı
Gece açılmadan. Dizede birkaç düğüm vardı ve
Hepsi yönetilemezdi. Josh Amca ve
Jane teyze taksiye giriyorlardı, sonra ipi kırdı
Tıpkı Jenkins'in araba-dobanı duyması gibi çaresizlik, ulaşmaya devam etti
tren.

"Çok üzgünüm! Başka bir an bekleyemiyorum!" Josh Amca söyledi.
Charlie, zararları elinden gelenin en iyisini yaparak cepheye ulaştı
Taşıyıcının arkasını caddeden aşağı görmek için zaman içinde kapı.

"Zaman ve gelgit kimseyi beklemiyor," diye gözlemledi annesi öfkeyle.
Belki de atasözü alıntısı onun ağırlığını taşıdı
deneyim. Belki de ona ahlaki dersler vermenin görevini düşündü
Oğlum, illüstrasyonlardan bağımsız olarak.

Charlie'nin hayal kırıklığı, aşağıdakileri hala daha acı hale getirdi.
Hafta Josh Amca'dan kendisi ve Jane Teyze'yi söyleyen bir mektup geldi
Batı'ya bir yolculuk yapmakla ilgiliydi.

"Charlie'ye söyle," dedi mektubu, "onu sadece bizimle birlikte olsaydık
kesinlikle onu almalı. "

"Çok kötü değil mi," dedi Charlie, "çok özlediğimi düşünmek için
Bir ayakkabı telini istemekle? "




Giles Amca'nın boya fırçası.

Mary Joanna Porter tarafından.


Yaz aylarında yağmurlu bir gündü. Ev hakkında soğuk bir rüzgar süpürüldü ve
ağaçların dallarını büktü ve karşılaşan herkesi hatırlattı
Sonbahar, galerileriyle her zamanki gibi hemen geri dönecekti. Oturma odasında parlak bir ateş parlıyordu ve yakınında Bayan vardı.
İki küçük kızıyla güçlü ve ayrıca Teyze Martha Bates,
ziyaret ediyorlardı. Rufus Strong, on dört yaşında, kapalı bir pencerenin yanında durdu,
Bir bölmede listesizce davul.

Okumaktan yoruldu ve bayanların dikilmesini izlemekten yoruldu ve yorgun
kız kardeşleri için oyuncak evleri inşa etmek.

"Sanırım ahıra gidip Giles Amca'yı bulacağım," dedi
uzunluk.

Müziği pencere bölmesinde bulan Bayan Strong
Monoton, hızla plan lehine cevap verdi.

"Sadece görmek istediğim!" diye bağırdı Giles Amca, Rufus
Ahır kapısında görünüm. "Araçlarımı düzene alıyorum ve şimdi sen
Ben bu tırpan keskinleştirirken öğütme taşını çevirebilir. "

Rufus neşeyle bu teklifi kabul etti ve rolünü bir
doyurucu iyi niyet.

"Yağmurlu günlerde aletlerinizi her zaman sıraya koyuyor musunuz?" diye sordu.

"Şey, evet; her zaman onlara bakıyorum ve dikkat çekmeleri gerekip gerekmediğini görüyorum.
Onları istediğimde kullanıma hazırlar. Şimdi, bu iş bittiğinden,
Diyelim ki bir başkasını üstleniyorsunuz. Bu boyamak için iyi bir zaman olmaz mıydı
Martha Teyze'nin çiçekleri için bu kutular? Boyamaya söz verdiğini biliyorsun
Onlar onun için ve şimdi yaparsan, iyi ve kuru olacaklar
Eylül ayında bitkilerini saklamak mı istiyor? "

"Sanırım önceden işe hazırlanmaya inanıyorsun, değil mi?
Giles? "

"Evet, gerçekten de yapıyorum. Herhangi bir şey olduğunda çok fazla zaman kazandırır
Her şeyin hazır olması için yapmak için çalışın. Sorun nedir, bulamıyor musun
Boya fırçası? "

"Hayır, amca ve eminim ki çok uzun zaman önce yerinde gördüm."

Bu, Giles Amca'nın komşu Jones'un fırçayı ödünç aldığını hatırlattı.
Birkaç gün önce ve henüz geri dönmemişti.

"O gün eve getireceğine söz verdi," dedi Bay Bates, "ama değil
derhal işleri yapmaya yatkın. Sanırım onun evine adım atmalısın
Ve ona bununla birlikte olup olmadığını sor. "

Rufus ayak işinde başladı ve yakında fırçayı taşıyarak geri döndü
Küçük bir teneke kova, yarı dolu su.

"Bay Jones, bunun kullanımı için size çok zorluyor" dedi.
Amca, "Ve fırçayı yıkamak için zamanı olmadığı için üzgün."

Bay Bates oldukça sinirli görünüyordu. Kendini mükemmel bir şekilde düzenlemeye alışkın, o
genellikle komşusunun sloven yollarından rahatsız oldu.

"O zaman senin için hiçbir şey yok ama sizin gibi hasarları onarıyor
olabilmek. Fırçada hangi renk boyası var? "

"Kırmızı, efendim."

"Ve yeşil kullanmak istiyorsun.
Sabun-suds ve fırçaya kapsamlı bir yıkama verin. "

Rufus, bundan sonra bir süre çok işgal ettiğini buldu.
Fırça, parlak kırmızı boyada sapa batırıldı ve
gerekli temizliği vermek için bir sabır eseri idi. Gerçekten, akşam yemeği
Zaman onu kolayca olabilecek göreve başlamaya hazır buldu
Sabahları bu kadar uzun gecikme olmasaydı.

Akşam yemeğinden sonra o ve amca tekrar ahıra tamir etti, burada
Yaşlı, gençler boyarken koşum takımı temizledi.

"Sanırım fark etmeye başladım," dedi Rufus, "
Hazır araçlar iyi. "

"Evet, iyi, ne tür bir iş yaparsan yap. Ben
Bu günlerden biri olmak istediğine inan, değil mi? "

"Evet, sanırım şimdi amca."

"O zaman okurken araçlarınızdan bazılarını hazırlıyorsunuz
Latin ve tarih ve okuldaki diğer şeyler. Ve başkalarını alıyorsun
İncil'i okuduğunuzda ve Pazar okulunuzu okuduğunuzda hazır
Ders ve bakanınızın vaazını dinlediğinizde. İhtiyacın var
Bu şekilde öğrendiklerinizi hatırlamak için acı çekmek, iyilik için
Hafızanızdaki şeyler sürekli kullanacağınız araçlar olacaktır
için.

"Şu anda bakanlık için eğitim gören genç bir adam tanıyorum.
başarılı olacak, çünkü çok ciddi ve doğal yeteneğe sahip,
fazla. Yine de görevini oldukça zor buluyor, çünkü yoktu
Gençken çalışma fırsatı. Eğitilmedi
Düşün ya da hatırlamak için ve şimdi yaptığı iş gibi bir şey
Bu sabah boya fırçasını yıkamanız. Hepsi ondan önce yapılmalıdır
daha iyi bir şeye gidebilir ve bunun yapılmadığı için pişmanlık duyar.
uygun zaman. "

"Sanırım benim için ahlaki ayrıcalıklarımı geliştirmek."

"Evet, bu sadece bu. Hazırlanarak ayrıcalıklarınızı geliştirin
hayatın çalışması için önceden. Boya fırçası size bunu öğretirse
Ders, temizlemek için durmanız gerektiğine sevinebilirsiniz. "




    Hamelin Pied Piper.

    (_A çocuğun hikayesi._)

    Robert Browning tarafından.


    BEN.

    Hamelin kasabası Brunswick'te,
    Ünlü Hanover City tarafından;
    Weser nehri, derin ve geniş,
    Duvarını güney tarafında yıkar;
    Asla casusluk yapmadığınız bir memnuniyet noktası;
    Ama benim ditty'm başladığında
    Neredeyse beş yüz yıl önce,
    Kasabanın halkı öyle acı çektiğini görmek
    Vermin'den yazıktı.

    İi.

       Sıçan!
    Köpeklerle savaştılar ve kedileri öldürdüler,
    Ve bebekleri beşiklerinde ısırın,
    Ve peynirleri fıçadan yedi,
    Ve çorbayı aşçıların kendi kepçelerine yaladı,
    Tuzlu spratların fıçılarını bölün,
    Erkekler Pazar Şapkaları içinde yuvalar yaptı,
    Ve hatta kadın sohbetlerini şımarttı
    Konuşmalarını boğarak
    Çığlık atan ve gıcırdayan
    Elli farklı keskinlik ve dairelerde.

    III.

    Sonunda bir vücuttaki insanlar
    Belediye binasına akın geldi:
    "Bu açık," diye bağırdı, "belediye başkanımız noddy:
    Ve şirketimize gelince-
    Ermine ile kaplı önlükler satın aldığımızı düşünmek için
    Belirleyemeyen veya belirlemeyen toltlar için
    Bizi haşaratımızdan kurtarmak için en iyisi!
    Umarım, çünkü yaşlı ve obezsin
    Tüylü sivil bornoz kolaylığı bulmak için!
    Rouse Up, Sirs! Beynine bir raf ver
    Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
    Ya da, kader olarak, size paketleme göndereceğiz! "
    Bu konuda belediye başkanı ve şirket
    Güçlü bir şaşkınlıkla sarsıldı.

    IV.

    Bir saat konseyde oturdular,
    Belediye Başkanı Sessizliği Çıkardı:
    "Bir suçlu için ermine elbisem satıyordum
    Keşke bir mil olsaydım!
    Bir rafa beynini teklif etmek kolaydır ...
    Eminim zavallı kafam yine ağrıyor
    Ben öyle çizdim ve hepsi boşuna.
    Oh bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak! "
    Bunu söylediği gibi, ne yapmalı
    Oda kapısında, ama nazik bir musluk!
    "Bizi korusun," diye bağırdı Belediye Başkanı, "Bu nedir?"
    (Otururken şirketle
    Harika bir yağdan çok az bakıyorum;
    Ne de daha parlak, ne de nemli
    Çok uzun açık bir istiridye,
    Öğlen saatinde Paunch isyan ettiği zaman kurtar
    Kaplumbağa yeşil ve yapışkan bir tabak için).
    "Matta sadece bir ayakkabı kazıması
    Bir sıçanın sesi gibi bir şey
    Kalbimin çukura gitmesini sağlıyor! "

    V.

    "Girin!" Belediye başkanı ağladı, daha büyük görünüyordu:
    Ve en garip figür geldi!
    Topuktan kafaya queer uzun paltosu
    Sarı ve yarısının yarısı, kırmızının yarısı idi
    Ve kendisi uzun ve zayıftı
    Keskin mavi gözlerle, her biri bir pim gibi,
    Ve hafif gevşek saçlar, ancak esmer cilt
    Yanakta tutam ya da çenede sakal yok,
    Ama gülümsemelerin dışarı çıkıp içeri girdiği dudaklar;
    Onun kith ve akrabasını tahmin etmek yoktu!
    Ve kimse hayran olamazdı
    Uzun adam ve onun tuhaf kıyafetleri.
    Birinci Quoth: "Sanki benim büyük torunum,
    Trump of Doom'un tonuna başlayarak,
    Boyalı mezar taşından bu şekilde yürüdü! "

    VI.

    Konsey masasına ilerledi:
    Ve "lütfen onurlarını" dedi, "Yapabiliyorum,
    Gizli bir çekicilikle, çizmek
    Güneşin altında yaşayan tüm yaratıklar,
    O sürünme, yüzmek, uçmak veya koşmak
    Benden sonra hiç görmediğin gibi!
    Ve esas olarak cazibemi kullanıyorum
    İnsanların zarar gören yaratıklarda
    Köstebek ve kurbağa, newt ve engerek;
    Ve insanlar bana Pied Piper diyor. "
    (Ve burada boynunun etrafında fark ettiler
    Kırmızı ve sarı şeritli bir eşarp,
    Kendi kendine yakın kontrolü ile eşleştirmek için;
    Ve fular ucunda bir boru astı;
    Ve parmakları, fark ettiler, hiç sapıyordu
    Sanki oyun oynuyormuş gibi
    Borusunun üzerine, alçak olarak sarktı
    Gearure'un üzerinde çok eski çıplak.)
    "Yine de," dedi, "benim gibi zavallı piper
    Tartary'de Cham'ı serbest bıraktım,
    Geçen Haziran ayında, büyük sivri sürülerinden;
    Nizam Asya'da hafiflettim
    Korkunç bir vampir-batlar kuluçkası:
    Ve beyninizin şaşkına döndüğüne gelince,
    Sıçan kasabenden kurtulabilirsem
    Bana bin lonca verecek misin? "
    "Bir mi? Elli bin!" ünlemdi
    Şaşırmış Belediye Başkanı ve Şirketi.

    Vii.

    Caddeye Piper Stept,
    Önce gülümseyerek küçük bir gülümseme,
    Sanki büyünün uyuduğunu biliyormuş gibi
    Sessiz borusunda;
    O zaman, müzikal bir usta gibi,
    Boruyu üflemek için buruştu
    Ve yeşil ve mavi keskin gözleri parıldadı,
    Tuzun serpildiği bir mum aleti gibi;
    Ve borunun söylediği üç tiz notu,
    Bir ordu mırıldanmış gibi duydun;
    Ve mırıldanma bir homurdanmaya dönüştü;
    Ve homurdanma güçlü bir gürlemeye dönüştü;
    Ve evlerden sıçanlar yuvarlandı-
    Büyük fareler, küçük sıçanlar, yağsız fareler, kaslı fareler,
    Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, sarımsı fareler,
    Mezar Eski Plodders, Eşcinsel Genç Friskers,
    Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
    Kuyruklar ve diken bıyıklar,
    Onlarca ve düzinelerce aileler
    Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
    Piper'ı hayatları için takip etti.
    Sokaktan sokağa boru yaptı, ilerledi,
    Ve dansı takip ettiler, dans ettiler,
    Weser nehrine gelene kadar
    Burada tüm daldı ve öldü,
    Julius Caesar olarak Stout'u kurtar,
    Yüzdü ve taşımak için yaşadı
    (_He_ olarak, değer verdiği el yazması)
    Sıçan arazisine Yorumunu evine:
    "Borunun ilk tiz notlarında,
    Hakkını kazıma ile bir ses duydum,
    Ve elma koymak, harika olgunlaşmış,
    Bir elma şarabı sıkıntısına:
    Ve turşu tub tahtalardan uzaklaşıyor,
    Ve kasıtlı dolaplardan ayrılan bir Ajar
    Ve tren petrolleri mantarlarını çizmek,
    Ve tereyağı fıçılarının çemberlerini kırmak:
    Ve sanki bir ses gibi görünüyordu
    (Arptan veya Mezardan çok daha tatlı
    Nefes alındı) 'Oh, fareler, sevin!
    Dünya geniş bir drysaltery ile büyümüş!
    Öyleyse munch, çırpın, nuncheon'unu al,
    Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği! '
    Ve tıpkı hantal bir şeker puncheon gibi,
    Büyük bir güneş parıldadığı gibi tüm hazır Staved
    Benden önce bir inç görkemli kıt,
    Tıpkı “Gel beni boğ!” Dediği gibi--
    Weser'in beni yuvarladığını gördüm. "

    VIII.

    Hamelin halkını duymalıydın
    Çan kulesini sallayana kadar çanları çalıyor.
    "Git," diye bağırdı Belediye Başkanı "ve uzun kutuplar al,
    Yuvaları patlatın ve delikleri engelleyin!
    Marangozlara ve inşaatçılara danışın,
    Ve kasabamızda bir iz bile değil
    Sıçanların! "-Aniden yüzünden
    Piper'ın piyasaya sürülmesi,
    A-"Önce, eğer istersen, binlerim
    Guilders! "

    İx.

    Bin Guilders! Belediye Başkanı mavi görünüyordu;
    Şirket de öyle.
    Belediye akşam yemekleri için nadir görülen tahribat
    Beket, Moselle, Vin-de-Mezar, Hock;
    Ve paranın yarısı yenilenecekti
    Mahzenlerinin Rhenish ile en büyük poposu.
    Bu meblağı gezici bir adama ödemek için
    Kırmızı ve sarı bir çingene ceket!
    "Yanında," Belediye Başkanı Quoth, bilerek göz kırparak,
    "İşimiz nehrin eşiğinde yapıldı;
    Gözlerimizle haşarat lavabosunu gördük
    Ve ölü olan şey canlanamaz, sanırım. Öyleyse arkadaşım, büzülecek insanlar değiliz
    Sana içki için bir şeyler verme görevinden
    Ve dürtmenize koymak için bir para meselesi;
    Ama loncalara gelince, konuştuğumuz şey
    Onlardan, çok iyi bildiğiniz gibi, şakadaydı.
    Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu hale getirdi:
    Bin Guilders! Gel, elli al! "

    X.

    Piper'ın yüzü düştü ve ağladı,
    "Öfke yok! Bekleyemem, yanında!
    Akşam yemeğine kadar ziyaret edeceğime söz verdim
    Bağdat ve Başbakanı kabul et
    Kafa Ücretinin Pottage'ından, her şey zengin,
    Halife mutfağında ayrıldığı için,
    Bir akrep yuvası, hayatta kalan yok:
    Onunla pazarlık sürücüsünü kanıtlamadım,
    Seninle, bir Stiver'a dayanacağımı düşünme!
    Ve beni bir tutkuya sokan insanlar
    Beni başka bir şekilde boru bulabilir. "

    Xi.

    "Nasıl?" Belediye Başkanı diye bağırdı, "Sanırım olacağımı sanırım
    Bir aşçıdan daha kötü muamele ediliyor mu?
    Tembel bir ribald tarafından hakaret edildi
    Boşta boru ve vasalı piebald ile?
    Bizi tehdit ediyorsun, adam? En kötüsünü yap
    Patlayana kadar borunuzu oraya üfle! "

    Xii.

    Bir kez daha sokağa girdi,
    Ve tekrar dudaklarına
    Uzun borusunu pürüzsüz düz baston bıraktı;
    Ve üç nota attı (çok tatlı
    Yumuşak notlar henüz müzisyenin kurnazlığı
    Asla yakalanmış havayı vermedim)
    Hareketli gibi görünen bir hışırtı vardı
    Atış ve koşuşturma için Justling neşeli kalabalık,
    Küçük ayaklar pıhtılaşıyordu, ahşap ayakkabılar clattering,
    Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyor,
    Ve arpa saçılırken bir çiftlik bahçesindeki kümesler gibi,
    Koşan çocuklar çıktı.
    Tüm küçük erkek ve kızlar,
    Pembe yanaklar ve keten bukleleri ile,
    Ve pırıl pırıl gözler ve dişler inciler,
    Sonra açma ve atlama sonra neşeyle koştu
    Bağırma ve kahkaha ile harika müzik.

    Xiii.

    Belediye Başkanı aptaldı ve konsey durdu
    Sanki ahşap bloklara dönüştürülmüş gibi,
    Bir adım hareket ettiremiyor veya ağlayamıyor
    Çocuklara neşeyle atlayarak--
    -sadece gözü takip edebilir
    Piper'ın sırtındaki o neşeli kalabalık.
    Ve şimdi belediye başkanı raftaydı,
    Ve sefil konseyin koynunu yendi,
    Piper caddeden döndüğünde
    Weser'in sularını yuvarladığı yere
    Tam oğulları ve kızları yolunda!
    Ancak güneyden batıya döndü,
    Ve Koppelberg Hill'e adımları ele alındı
    Ve ondan sonra çocuklar bastırdı;
    Her memede büyük bir sevinçti.
    "Asla bu güçlü tepeyi geçemez!
    Boruların düşmesine izin vermek zorunda kaldı,
    Ve çocuklarımızın durduğunu göreceğiz! "
    Ne zaman, dağ tarafına ulaştıklarında,
    Büyük bir portal açıldı,
    Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
    Ve piper gelişti ve çocuklar izledi,
    Ve en sonundayken,
    Dağ tarafındaki kapı hızlı kapandı.
    Hepsi mi dedim? HAYIR! Biri topal,
    Ve yolun tamamında dans edemedi;
    Ve yıllar sonra, suçlarsan
    Onun üzüntüsü, şöyle dedi:-
    "Oyun arkadaşlarım ayrıldığından beri kasabamızda donuk!
    Unutamıyorum.
    Gördükleri tüm hoş manzaralardan
    Hangi piper bana söz verdi.
    Bizi neşeli bir toprağa götürdü, dedi.
    Kasabaya katılmak ve elinizin altında,
    Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü yer
    Ve çiçekler daha adil bir renk tonu ortaya koydu,
    Ve her şey garip ve yeniydi;
    Serçeler burada tavus kuşlarından daha parlaktı,
    Ve köpekleri nadas geyiğimizden geride kaldı,
    Ve bal arıları sokmalarını kaybetmişti,
    Ve atlar Eagles'ın kanatlarıyla doğdu:
    Ve tıpkı emin olduğum gibi
    Topal ayağım hızlı bir şekilde iyileşirdi,
    Müzik durdu ve ben hala durdum
    Ve kendimi tepenin dışında buldum
    İrademe karşı yalnız bırakıldı
    Şimdi daha önce olduğu gibi topallamak için;
    Ve o ülkeyi asla daha fazla duymayın! "

    Xiv. Ne yazık ki, Hamelin için ne yazık ki!
    Birçok burgher's Pate'e geldi
    Cennetin kapısını söyleyen bir metin
    Zenginlere kolay oranda opes
    İğne'nin gözü bir deve alırken!
    Belediye Başkanı Doğu, Batı, Kuzey ve Güney gönderdi,
    Piper'a, ağızdan ağıza sunmak için,
    Onu bulmak için çok şey var,
    Kalbinin içeriğine gümüş ve altın,
    Sadece gittiği şekilde geri dönerse,
    Ve çocukları arkasına getir.
    Ama 'Twas Lost bir çaba gördüklerinde,
    Ve Piper ve Dansçılar sonsuza dek gitmişlerdi,
    Avukatların asla
    Kayıtlarının usulüne uygun olduğunu düşünmelidir
    Eğer ay ve yıl gününden sonra,
    Bu kelimeler de görünmedi:
    "Ve burada olanlardan çok sonra
    Yirmi saniyede,
    On üç yüz yetmiş altı: "
    Ve düzeltmek için bellekte daha iyi
    Çocukların son geri çekilmesinin yeri,
    Ona Pied Piper's Street adını verdiler.
    Boru veya taborda oynayan herhangi birinin
    Geleceğin emeğini kaybetmesinden emindi.
    Ne de maruz kaldı
    Çok ciddi bir sokaktan şok etmek;
    Ama mağaranın yerinin karşısında
    Hikayeyi bir sütunda yazdılar,
    Ve büyük kilise penceresinde boyalı
    Aynı, dünyayı tanımak için
    Çocukları nasıl çalındı,
    Ve orada bugüne kadar duruyor.
    Ve söylememeliyim
    Transilvanya'da bir kabile var
    Atfeten yabancı insanların
    Tuhaf yollar ve elbise
    Komşularının böyle bir stres koyduğu
    Babalarına ve annelerine yükselen
    Alt bir hapishaneden
    İçinde tetiklendikleri
    Uzun zaman önce güçlü bir grupta
    Brunswick Land'deki Hamelin kasabasından,
    Ama nasıl veya neden anlamıyorlar.

    Xv.

    Öyleyse Willy, izin ver ve sen silecekler
    Tüm erkeklerle puan-özellikle piper!
    Ve bizi farelerden veya farelerden kurtarıyor olsunlar,
    Onlara söz verdiysek, sözümüzü koruyalım!




Bir kız mezunu.

Cynthia Barnard tarafından.

BEN.


Seward Mount College'da sınav haftasıydı, ancak işin çoğu
bitti ve öğrenciler olağan endişe ateşinde bekliyorlardı
Çok fazla zahmet ve ağrıyı temsil eden kağıtlardaki kararı öğrenin.
Bazı kızlar mezun oldukları için neredeyse endişeliydi
diplomaları gibi önlükler, ancak bağımsızlık havada olduğu gibi
Seward Dağı, bu oldukça anlamsız kızlar azınlıktaydı. Sırasında
Dönem Süresi Öğrencilerin çoğu düzenleme sınırını ve elbiseyi giydi ve
kısmen Seward Dağı'nın gelenekleri olan bir kolej olduğu gerçeğinden dolayı
arkasında düz yaşam ve yüksek düşünme ve kısmen
En genç ve en sevilen profesör nadir ve asil bir kadındı
özellikler, öğrencilerine kendi damgasını koyan bir kadın ve
Onlara ideal, elbise ve moda ikincil düşüncelerdi
Burada. Seward Dağı'nda düşük emülasyon yoktu.

Kuma penceresinde kampüse aşırı bakan bir grup kız tartışıyordu
yaklaşan başlangıç. Çeşitli odalardan sabit, sabırlı geldi
Piyanoların Sesi Uygulama için oynandı. Önündeki yeşil çim üzerinde
Başkanın kulübesi iki veya üç entelektüel görünümlü profesör ve
Eğitmenler yukarı ve aşağı yürüdüler, açıkça bir ilişkiyi tartıştı
Onlarla ilgileniyor.

Postacı kampüsün üzerinde yorgun bir şekilde dolaştı, "Bu
son turum ve çanta iğrenç derecede ağır. "

Bir yan kapıda kayboldu ve şu anda acele etti
ve taze yüzlü genç kadınların koşması, parlak gözlü ve çiçek açan
Harç kapakları, örgüleri ve ringletlerinin üzerine tünemiş,
Bu objektif noktaya doğru koşan üniversite postanesi. Bir tane
heyecanlarını görmek için mektupların çok nadir olduğunu düşündüm.

Margaret Lee iki mektup aldı. O da açmadı
arkadaşlarının varlığı, ama hızlı bir adımla gitti ve
Kendi oda paketine renk. İki küçük alcoves,
Hoş küçük merkezi oturma odası, apartman Margaret'i besteledi
Dört yıllık chum Alice Raynor ile paylaştı. Alice henüz orada değildi
Margaret kendini her ikisi için ortak odada oturmadı, ancak girdi
Kendi oyuk, portiere çizdi ve demirin kenarına oturdu
Yatak, bir askerin kamp karyolasından daha büyük değil. Sade küçüktü
Hücre, rahibe olarak basit, ışık bir dar pencereden düşüyor
açılmamış olan genç kızın soluk yüzü ve kahverengi saçlarında
Elindeki mektuplar çok şey ifade etti.

Önce hangisini okumalı? Biri, büyük bir kare zarf içinde,
cesur, iş benzeri bir elle, bir batı postayla taşıyordu ve
On gün içinde teslim edilmezse geri dönmek için basılı sipariş Hilox'a
Üniversite, Colorado. Diğeri, sıkışık, eski moda bir elle,
Batı Virginia'daki bir mezranın posta işareti. İnce bir mektuptu
Açıkça iç yazışmalar cinsine ait olan bir mektup
Margaret'in evi.

Önce hangisini açmalı? Açık bir mücadele vardı ve
algılanabilir tereddüt. Sonra ev mektubunu kararlı bir şekilde yere koydu
yatağının yastığı ve saç pimi ile o kadının aracı
çok fazla kullanım, hassas ve zekice kesin olarak
Hilox'tan mektup. Resmi olarak başladı ve çok kısaydı:

     "Sevgili Bayan Lee:-Hilox Mütevelli Heyeti ve Fakültesi
     Üniversite bir kadın arıyor, yeni mezunu
     bazı köklü Doğu Koleji'nden ayrım, almak için
     Yeni kurumumuzda Yunan Başkanı. Sen tavsiye edildiniz
     pozisyon için iyice kalifiye. Maaş şu anda değil
     Büyük, ancak üniversitemiz büyüyor ve biz cazip bir
     enerjik ve hırslı bir kadına sahaya. Sana daha fazlasını yazabilir miyiz
     Tamamen konuyla ilgili olarak, boşluğumuzu almaya meyilli iseniz
     olumlu düşünceniz mi?

                                        "Çok saygıyla senin."

Sonra adı olan Hilox Başkanı'nın imzasını izledi.
Ve şöhret Margaret Lee'ye aşinaydı.

Kızın yanağı parladı; Karanlık gözleri derinleşti; bir güç görünümü ve
Amaç tatlı dolu dudaklara yerleşti. Bunun için çalışmıştı
acımasızca; Bu amaçla bakmıştı; bununla dördü
Yıllar kursu koparma ve kararlılıkla takip edilmişti. Resim
Joanna Baker, kendisi kadar genç, kolayca en üste tırmanıyor
Merdivenin turu, ateş etmiş ve uyarmış _her_ ve izin vermişti
hayatının öğrenmeye adanmış olduğu ve
öğretim.

Seward Dağı'ndaki tüm fakülteler onun isteklerini biliyordu ve
Profesörler ona bir pozisyon sağlama konusunda yardımlarına söz vermişlerdi, ama
Bu kadar yakında bu tür bir şey beklemiyordum.

Neden diploması gelecek haftaya kadar onun olmaz! Elbette olmalı
Onun adına iş yerinde bazı iyi huylu bir melek. But-Hiloks mu? Hiç tanışmış mıydı
Hilox'tan biri var mı?

Aniden ışık ateşli yüzün dışına çıktı ve kaşlarını çattı
kaşının pürüzsüz adilliği. Bu, o zaman, _he_ yapmaya cesaret etmişti!

Memory iki yıl önce bir bölümü hatırladı ve yarı unutuldu. Margaret
Tatilini Batı Virginia Dağları'nda evde geçiriyordu,
Ve bir adam ona aşık olmuştu. Dikkat çekici bir şey yoktu
Bu, on yedi, zarif, onurlu, güzel bir kız için,
Başarılı ve hevesli, çok sevimli bir yaratık. Bir Ziyaret
Köydeki yabancı, bakanın kuzeni,
Babanın evi, onunla yürüdü ve kaydı ve sürüşlerini paylaştı
Tepelerin üzerinde, her ikisi de kesin ayak midilli. Arkadaş olarak
Margaret, bir yoldaş onu keyifli bulduğu için Dr. Angus'u sevmişti, ama
Kalbine dokunmamıştı. Yunancasıyla ne vardı
Önceki başlıkta bir yıldız gibi yaklaşan profesör-ne vardı
Sevgi ve bir sevgiliyle ilgili mi? Dr. Angus biliyorum
Bu, bir teklifle kendini taahhüt etmeden önce; Ama vardı
düşüncesinde ne olduğunu anladı ve olduğunu biliyordu
Her şeyi biliyordu. Ve Dr. Angus kalmış ve yerleşmişti
Küçük Dağ Kasabasında Uygulayıcı. Kasabanın daha önce bir geleceği vardı
Bu, iki demiryolunun zaten geçmesi öngörüldü ve
Mahalledeki kömür madenleri ve tamamen bir adam daha da kötüleşebilir
köklerini bu toprağa sürmek. Dr.
Angus o yazdan beri-son tatili kuzenlerle geçti
New England'da-ve bir Bayan Murray, Zengin ve
Babasının büyüleyici komşusu.

Dr. Angus'un Colorado'da arkadaşları vardı. Şimdi bir akrabası olduğunu hatırladı
Hilox'u bulmaya yardım etmiş ve bir dil sandalyesi vermiş veya
edebiyat; Hangisinden emin değildi. Bu yüzden _him_ için olmalı
Borçlu ve garip bir şekilde, minnettar olmaktan daha öfkeli idi. Doğal
Bu konuda dostça bir elin müdahalesi tüm memnuniyeti aldı
onun sürprizinden.

Dr. Angus'u sevdiği için değil! Ama altında olmayı seçmedi
ona karşı yükümlülük. Koşullarda hangi kız olurdu?




İi.


Bunca zaman evden gelen mektup yastığa göz ardı edildi. Eğer
onun için kızı kınamış olabilirdi konuşabilirdi
arkadaşında emilim, ancak zamanını kandırdı. Şu anda Margaret
Bir başlangıçla döndü, gördüm, pişmanlık duyan bir bıçak hissetti ve açıldı,
saç pimi yardımı olmadan.

Ev mektubunun söylemesi gereken buydu. Margaret'in babasından,
Ve nadiren ona yazdığı gibi, birçok erkeğin yaptığı gibi,
Onun bakımı olmak için ailenin yok üyelerine yazışma
Karısı ve çocuklar, prematory bir heyecan hissetti.

Lees çok sevecen ve sadık bir evdi,
Dağcıların sıklıkla olduğu gibi derece ve önemsiz. Derin kuyusu
Aşkları bir dere gibi köpüklemedi ve dalgalanmadı, ama su
Daima orada, istedik. "Sığlık mırıltısı, ama derinler
aptallar. "Duncan Lee'nin evindeydi.

     "Sevgili kızım Margaret" (mektup başladı),-"Umarım
     Bu çizgiler sizi iyi bulacak ve sınavınız taçlandırıldı
     başarı. Son zamanlarda seni çok düşündük ve konuştuk ve diledik
     Mezun olduğunuzda sizi görmek için sizinle olabiliriz. Anne
     gitmekten çok memnun olurdu, ama seni bilgilendirmek üzücü görevim
     iyi olmadığını. Endişeli olmayın, Margaret. Hayır yok
     Anında tehlike, ama sevgili annen az ya da çok hasta oldu
     Geçen Mart ayından beri ve daha iyi olmuyor. Orada korkuyoruz
     cerrahi bir operasyon olmalı-belki de birden fazla. O
     İnsanların yaptığı gibi, yıllarca bıçakla yaşamak zorunda kalabilir
     Her zaman başının üstünde. Eve gelmeni istiyoruz Margaret, en kısa sürede
     olabildiğince. Tüm masrafları kontrol ediyorum ve bunu göreceğim
     Demiryolu terminalinde karşılandınız, bu yüzden uzun sürmenize gerek yok
     Tek başına sahne sürüşü. Ama korkarım onu ​​kırmadım
     Nazikçe, canım, annemin dediği gibi yapmalıyım. Beni affet; Ben sadece
     Bu günlerde kalbimi kırdı ve sana neredeyse ihtiyacım var
     Annen yapar.

                                  "Sevgi dolu baban," Duncan Lee. "

Margaret'ten önce bir vizyon yükseldi, gözyaşı bulanık gözlerinde olduğu gibi onu katladı
babanın mektubu ve onu kapağında değiştirdi. Gözyaşlarını fırçaladı
ve tarihe baktı. Dört gün önce mektup yayınlanmıştı. O
Evde, derin ve tatlı bir şekilde yerleştirilmiş bir vadide eski bir çiftlik
Grand Mountain Sıradağının Kalbi, her tarafta koruyan Rose
ondan önce. Babasını gördü, boz, eğik omuzlar,
bakım giyilmiş, eski moda elbise, hassas bir şekilde, bir beyefendi
eski okul, hiç fazla parası olmayan ama onu gönderen bir adam
Beş oğlu ve bir kızı üniversiteye, onlara veriyor, ne lees
Hayatta en çok ödüllendirilmiş, liberal bir eğitim. Annesini gördü, ince,
adil, uzun, solacak ama asla dönmeyecek altın saçlı
Gri, mavi çocuk benzeri gözler, hüzünlü ağız.

"Anne!" Nefes aldı, "Anne!"

Güzel, zarif, ele geçiren hastalığın dehşeti,
sevimli kadın, onun rulmanındaki bir prenses gibi, onun içinde çok dikkat çekici
Evi, çok komşu, çok anne, sıcak bir gelgitte onu süpürdü,
geri çekildi, titremesini bıraktı.

"Eve gitmeliyim," dedi, "ve hemen!" Ona görünen ayaklarla
kurşunla ağırlıklı olarak, doğrudan dekan odasına gitti, bilerek
o zarif kadının ruhunda anında olurdu
anlama ve akıllıca tavsiye alacağını.

"Canım!" Dekan dedi, "Hilox'tan duydun, değil mi?
seninle çok gurur duyuyorlar; Kolejimizi temsil etmenizi istiyoruz ve
orada kültür. Muhteşem bir fırsat, Margaret. "

Dekan çok kısa görüştü ve ilk başta görünümü yakalamadı
Margaret'in yüzünde.

"Evet," diye cevapladı, boğuk ve cansız görünen bir sesle, "
Hilox'tan haber aldım; Neredeyse unutmuştum ama cevaplamalıyım
mektup. Sevgili Bayan Wade, ben de evden duydum. Annem çok
Hasta ve bana ihtiyacı var. Bir keresinde gitmeliyim-yarın sabah. Gelemem
Başlamayı bekleyin. "

Dekan daha fazla bilgi istedi. Sonra Margaret'i çağırdı
Yıllık büyük fırsatta beklemelidir; çok şey vardı kolej
diye düşündü ve Bay Lee'nin ona sormadığı gerçeğine dikkat çekti
Egzersizler bitene kadar ayrılmak.

Ama Margaret'in tek bir cevabı vardı: "Annemin bana ihtiyacı var; gitmeliyim!"

Bir hafta sonra, gün batımında, eski kereste aşaması, dik üzerinde yuvarlanıyor
Tepeler ve Pürüzsüz Dales, Margaret'in evinde çizildi. Yorgun, ama bir
gözlerinde kararlı ışık, kız istifa etti, onu aldı
babasının öpücüğü ve doğrudan annesine gitti, kapıda bekledi.

"Memnun oldum-glad geldin sevgilim!" dedi anne. "Senken
Burada her şeyden vazgeçebilirim. Ama aşkım, biz bu değil
Planlandı! "

"Hayır, canım," dedi kız, "ama bu hiçbir sonuç yok. Keşke
Evde ne kadar, ne kadar, ne kadar istediğimi biliyordum! "

"Ama Yunanca profesörü olmayacaksın!" o gece annenin dedi.
Her şey operasyon için düzenlenmişti, bu da bir
Haftanın zamanı, cerrahlar en yakın kasabadan gelecek. Anne
Cesur, eşcinsel, kahramanca. Margaret ona baktı ve
Ölüm Gölgesi gülebilir ve çok parlak konuşabilir.

"Hayır. Daha iyi bir şey olacağım," dedi şefkatle. "Ben senin olacağım
Hemşire, yapabilirsem rahatın. Sadece bilseydim, birçok şey var
Yunanca'dan daha iyi öğrenmiş olabilirim! "

Hilox, Yunan profesörünü almadı, ancak Seward Dağı kültürü
boşa gitmedi. Bayan Lee, yıllarca acı çekmeyen yıllarda yaşadı,
Barış aralıkları ve acıdan özgürlükten kurtuldu. Kız
zaman geçtikçe ilişkilerinde neredeyse anne oldu ve
yanağında çiçek açarak annesinin derinliğinde
onun sempatisi. Ama sonunda geldi ve acı çeken hayat çıktı
Yumuşak bir iç çekerek, çocuk uykuya dalarken.

Margaret'in odasında küçük bir rafta eski ders kitapları nadiren açıldı,
üniversitedeki yoğun yaşamının hediyelik eşyalarıdır. Elini öğrendi
Dainty yemekleri ve Lucent Jelies'i oluşturan kurnaz; o
Temizlik ve misafirperverliği ünlüdür. O parlak bir konuşmacı
Canlı olan yumuşak bükülmelerle esprili, büyüleyici
Virginian kadının sesini çok hassas ve tatlı bir şey
kulakta. Seward Dağı ona hafızanın mekânıdır. Eğer varsa
Onu oraya gönderecek ve-kim bilir?-o kız olabilir
Hilox'ta profesör.

Margaret kendi evinde olmasa da, o değil
Margaret Lee olmak için uzun. Düğün Kalesi yapılır ve zengin büyüyor
ve gelinin onu keseceği günü beklediği için sağlam. .
gelinlik sipariş edilir. Dr. Angus sonunda önerdi; Asla
onu yakalayan adil kız hariç herhangi birini kazanmayı veya kazanmayı düşündüm
On yıl önce fantezi ve kalbi ve Margaret bir sonraki ziyaretini ziyaret ettiğinde
İngiltere ilişkileri kocasını sunmak olacak.

Onlar sırasında en çok sevilen arkadaşı olan profesör
Mutlu kolej günleri, sırdaş ve modeli, hatırlatan birine dedi
Margaret Lee ve ondan "büyük bir hayal kırıklığı, canım" olarak bahsetti

"Evet, kendisi ve Seward Dağı için bir üne sahip olmasını bekledik.
Daha iyisini yaptı. İstasyonda görevini yapmayı sağladı
Tanrı'yı ​​onu çağırmaktan memnun oldu-herhangi bir kız için iyi bir şey
Mezun, bana öyle geliyor. "




    Bir Noel Frolic.

    Bayan tarafından. M.E. Sangster.


    Holly ve Pine için ormana gitmiştik,
      Ve kollarımızı sedir dolu topladım,
    Ve eve atlayarak geldik, çelenklerimiz sicim,
      Liderimiz için Marcus, cesur.

    Sevgili anne, yeri düzeltebileceğimizi söyledi,
      Ve tüm arkadaşlardan bir partiye sor;
    Öyleyse sevinç, süsleyebilirsin, her yüzü aydınlatabilirsin
      Ve görgü kurallarımız samimi ve doyurucu.

    Ama kime sahip olmalıyız? Sally ve Fred vardı
      Ve Martha ve Luke ve Leander;
    Jack vardı, gösterişli kırmızı kafalı küçük bir çocuk,
      Ve eski bir semenderin görünümü.

    Bir üniversiteye giden bir üniversiteye giden Dickie vardı,
      Ve komşular için çalışan Archie;
    Timothy Parsons ve Anthony Brown vardı.
      Sokak temizleme işçilerinin eski arkadaşları.

    Ve sonra kız kardeşin zambaklar gibi arkadaşları vardı çok adil,
      Beyaz elleri ve yumuşak bakışları olan tatlı kızlar;
    Bir kürekimizde bu kızlar orada olmalı,
      Sevgili Mildred ve Gladys ve Frances.

    Noel'de, sevgilim, kimseyi dışarıda bırak,
      Sevgili ağabeyin ziyafeti,
    Özgürlük getirmek için bu dünyaya kim geldi,
      Ve sloganı "Birbirini Seviyor".

    Melekler onu Judea'nın gökyüzünde ilan ettiğinde
      Harika hikayesini söylediler,
    Ve barış ve iyi niyet, yüksekten getirdiler,
      Ve zaferle döşenmiş olan herkesin anahtar taşı.

    Noel'de bir eğlence, değişmemesi gerekir
      Servet veya daha zengin veya daha fakir;
    Yalnız ve garip olan herhangi biri gelirse,
      Neden, sadece onu karşılamasını sağlayın.

    Arkadaşlarımızı davet ettik ve odayı giydirdik
      Harika bir Bower gibi görünene kadar
    Yıldızlı parlak konikler ve çiçeklerle çiçeklerle,
      Ve beyaz patlamış mısır a-shower ile bir ağaç.

    Ve oradaki her biri için hediyeler ve hediyeler,
      Çoraplarda ve şeker dolu çantalarda,
    Ve eski Noel Baba (William Amca) adil,
      Ve-size söylüyorum, ağacımız bir züppe idi.

    Sonra, saat dokuz vuruşta ve eğlence ve eğlenceli
      Neredeyse en yüksek seviyesine yükselmişti,
    Ve zevk ışıltı ve her biri
      Bravest'ten utangaçtan mutluydu.

    Sevgili annemiz organa gitti ve oynadı
      Çok tatlı ve çok hassas bir Carol;
    Biz şarkı söylerken dua ettik ve dua ederken şarkı söyledik,
      İsa'ya, Prens ve Defender'ımız.

    Ah! Dünyaya bir bebek olarak gelen İsa,
      Bir yemlikte kine'nin ortasında uyuyan;
    Ah! İsa, Rabbimiz, göksel doğumu
      Fidyomumuzun tehlikeden sözü.

    Babanın güçlü oğlu, eskiden ilahi,
      Ve yarışın oğlu, kadının çocuğu;
    Yaşlar ortaya çıktıkça güç artmak,
      Kurtarıcı, Tanrımız ve yine de insan.

    Onun adını söyledik ve bir grupta durduk,
      Her biri ustaya vaat etti.
    Kalbini kalbe çalışmak ve el ele çalışmak,
      Outcast ve alçak adına.

    Sonra bir kez daha "Mutlu Noeller" dedik ve gittik
      Holly ve Cedar'dan uzakta,
    Ve ev hepimiz dağılmış, oldukça memnun ve içerik,
      Ve bundan sonra Rabbimiz liderimizdir.



Archie'nin tatili.

Mary Joanna Porter tarafından. "Papa geldi," diye bağırdı Archie Conwood, merdivenlerden aşağı koşarken iki
Her seferinde adımlar, kız kardeşleri Minnie ve Katy kapanışla
arkasında, mamma arkaya çıkıyor. Papa kuzende olmuştu
Faraton, aile için yaz panosuna girip giremeyeceğini görmek için.

Kuzen Faraton, yaklaşık yüz mil uzakta hoş bir köyde yaşıyordu
Bay ve Bayan Conwood'un yaşadığı şehirden. Kabul etmişlerdi
Onunla binmek herkes için hoş bir tatil sigortası yapacaktı.

Papa iyi bir rapor getirdi. Her şey olumlu bir şekilde düzenlenmişti.

"Peki ne düşünüyorsun!" diye sordu, anlatısını sonuçlandırırken. "Kuzen
Faraton beni senin için bir bisiklet almaya ikna etti, Archie. Düşündü
Siz ve kuzeniniz Samuel'in binmesi için oldukça keyifli olurdu
Birlikte ince yollarında. Bu yüzden durdum ve yoluma bir tane sipariş ettim
Ev."

"Ah, sen canım, iyi papa?" diye bağırdı Archie, "Sana sarılmama izin ver."

"Sağlıklı bir egzersiz olduğundan emin misiniz?" diye sordu Bayan Conwood, daha ziyade
çekingen bir şekilde. Annelerin yolundan sonra, sağlığı için endişeliydi
oğlu.

"Denetimli olarak alınırsa hiçbir şey daha iyi olamazdı," Bay Conwood
olumlu cevap verdi, böylece karısının korkularını dinlendirdi.

Bisiklet sırası derhal dolduruldu ve Archie biraz
ülkeye gitmeden önce kullanma fırsatı. Günü ne zaman
Kasaba geldi, doğal olarak kasa ile daha fazla ilgileniyordu
"Makinesi" olarak adlandırdığı şeyin taşınması, bağlantılı olan her şeyden daha
Yolculukla.

Kuzen Faraton'un zarar görmesinden almayı başardı ve çok
Samuel'in tüm onayıyla karşılaştığını bulmaktan memnuniyet duydum.
Kendisinden iki yaş büyük olduğu için görüş, en çok kabul edildi
önemli.

İki çocuk hemen aşağıdakiler için kısa bir gezi planladı
gün ve ebeveynlerinin rızasını aldı.

Ertesi sabah kahvaltı, onların başladıklarında neredeyse hiç bitmedi. .
Güneş ışığı parlaktı, gökyüzü bulutsuzdu; İyi ve güçlüydüler.
Her şey en hoş bir gün vaat etti. Yine de, ne yazık ki! hepsinden
insan umutları. Bir anın ne aniden getirebileceğini kim söyleyebilir?

Kuzenler, toplanan grubun görüşünden kaybolmuştu.
Piazza, Samuel'in nefessiz bir acele içinde geri döndüğünde başladığını görmek için,
Dikkatli:

"Archie düştü ve bence yaralandı."

İki baba tam hızda Archie'nin bulunduğu yere koştu ve
Onu solgun ve neredeyse yol kenarından bayılırken buldu. Onu aldılar
ve onu şefkatle eve götürdü, Samuel acele etti
köy doktoru. Neyse ki onu arabasında buldu
Sabah turunda ortaya çıkma ve hızlı bir şekilde sürmeye oldukça hazır
kaza mahalline oranı.

Yapılacak ilk şey, Archie için bir restoratif uygulamaktı
şiddetli bir şok geçirmişti. Bir sonraki şey bir sınavdı
Kırık bir bacağın duyurulmasıyla sonuçlandı.

Elbette hoş bir tatil için tüm planlara bir son vardı.

Doktor gerçekten olduğu gibi nazik, sempatik ve yetenekli olabilir.
Diğer çocuklar yaralanmalarını eğlendirmeye çalışırken birleşebilir
Playfellow. Ona sayısız çiçek getirebilirler ve
ona çeşitli maceraları ve onu en ilginç oku
Hikaye kitapları-tüm bunları yaptılar. Anne onun içinde yorulmak bilmez
bağlılık, acıyı unutmasını sağlamak için gece gündüz denemek-ne anne
Her şeyi onun gücünde yapmaz mıydı?

Yine de gerçek ıstıraptan kaçış yoktu,
uzun altı haftalık hapis cezası; Kuşların dışında şarkı söylerken ve
Yaz esintirler, bu kadar çok keyifli yerlerde oynuyor
o kırık bacak için olmasaydı ziyaret edildi.

Archie cesur ve neşeli olmaya çalıştı ve her birinden gizlemeye çalıştı
Bazen gözlerine doğru yol alacak gözyaşları.

İçerideki eğlencelerle ilgilenmeye çalıştı
Erişim ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Yine de gerçeği kaldı
Ne yazık ki sıkıcı bir tatil var. İyi kalpli doktor, onu söyleyerek onu eğlendirdi.
Savaş sırasında bir hastanede cerrah olurken deneyimler.

"Biliyor musun," dedi bir gün bir hikayenin ortasında, "
Savaş alanında cesur olanlar en çok sabırlıydı
cefa? Fortitude, cesaret ve güç dediğimizi gösterdiler
El ele git. "

Bu, Archie'ye cesaret verici bir düşünceydi, çünkü bunu göstermeye karar verdi
Herhangi bir askerin olduğu kadar acı çekebilirdi. Başka bir şey
Annesinin ona hatırlattığı gerçeği çok yardımcı oldu,
Sabırlı olmaya çalışarak elinden geleni yapıyordu, memnun etmek için
Rab İsa.

"O öyleydi," dedi, "bu duruşmanın size gelmesine izin veren, çünkü
Onun aracılığıyla daha iyi ve daha asil bir çocuk olabileceğinizi gördü.
Ve sadece olmaya çalışarak her gün daha iyi büyüyeceksin
Hasta, gördüğüm gibi. "

"Olmak istiyorum Mamma," diye yanıtladı Archie; "Ve hakkında başka bir şey var
Bu kırık bacak, bence bana diğer insanları daha fazla önemsemeyi öğretecek
hasta. "

"Kuşkusuz, Archie ve sabır kullanmayı öğrenirseniz ve
Sonuçta tatiliniz kaybolmayacak. "




Bir doğum günü hikayesi.

Bayan tarafından. M.E. Sangster.


Jack Hillyard elinde birkaç gümüş parçasını çevirdi
küçük teneke tasarruf bankasından almıştı. Çok fazla yoktu
Onlar, on kuruşluk bir parça, çeyrek, yarım dolar ve eski bir gümüş
altı pence. Ve onları uzun, uzun bir süre kurtarıyordu.

"Şey," dedi Jack kendine ayık bir şekilde, "satın almak için yeterli değil
Annem ipek bir elbise, ama sanırım kuzen Susy'ye soracağım,
Paramı geçir ve sevgilim için bir doğum günü partisi al
anne. Bir doğum günü pastası, bakayım, otuz altı mum,
Çok, üç sıra derinlikte, büyük bir grup çiçek ve bir kitap olun.
Annem asla hatırladığım bir doğum günü partisi yoktu. O her zaman oldu
bizim için çok çalışmak çok meşgul ve gece çok yorgun
Geldi, ama demek istediğim şimdi bir tane var ya da benim adım Jack değil. "

Uzakta Kuzen Susy'ye danışmaya gitti.

Onu terzi ile çok meşgul buldu, çünkü yeni yaptı
Kasabadaki tüm bayanlar için önlük ve pelerinler ve o bitiriyordu
Bayan Kitty Hardy'nin düğün kıyafeti. Ağzı pimlerle, kuzenle dolu
Susy konuşamadı, ama kahverengi gözleri dinlerken Jack'e ışınlandı
Planına. Sonunda tüm pimleri ağzından çıkardı ve dedi ki:

"Hepsini bana bırak Jack. Ona sürpriz bir parti vereceğiz; göreceğim
Her şey hakkında canım. Kime soralım? "

"Bir akşam yemeği ya da akşam yemeği yaparken," dedi Jack, altınını tekrarlayarak
Geçen Pazar Dersinin Metni, "Arkadaşlarını değil, ne de senin
akrabalar, ne de zengin komşularınız, yine de sana teklif vermeleri için
tazminat sana yapılır. Ama bir ziyafet yaparken fakirleri arayın,
sakatlık, topal, kör ve kutsanacaksın, çünkü onlar
seni telafi edemez. "

"Jack! Jack! Jack!" diye bağırdı kuzen Susy.

"Sadece son altın metnimi tekrarlıyordum," diye yanıtladı Jack. "Yapmıyoruz
Genellikle bir ziyafet vermek zorundadır ve çok olağanüstü olduğu için, "dedi Jack,
Büyük kelimeyi etkileyici bir şekilde söylemek, "Ayetimi düşündüm. Sanırım biz
Annenin sevdiği insanlara sorsan iyi olur ve onlar fakir, durma,
kör ve sağır; çünkü zengin komşularımız veya akrabalarımız yok,
Sen hariç, sevgili kuzeni Susy. "

"Şey, ben bir akraba ve komşuyum canım, ama zengin değilim. Şimdi
Görüyorum, "dedi Bayan Susy, Kitty'nin parlayan beyaz kıvrımlarını yumuşattı
Hardy tren. "Not göndereceğiz ve bunları yazmalısınız. Var
Yaşlı Ralph, Seyirci, ona bağırırsan duymak için çok sağır olan
Ve her zaman çok, ama iyi vakit geçirmekten zevk alacak; Ve yapacağız
Florrie Maynard, koltuk değneği ve banjo ile ve bir
mutlu zaman ve bizim için şarkı söyle; ve Bayan Maloney, Laundress, onunla birlikte
Kör Patsy. Jackie'yi görmüyorum ama sonra bir kutsal yazıya sahip olacaksın
Tümü. Koşun ve mektuplarınızı yazın ve geceye doğru yola çıkacağız
ve onları teslim edin. "

Jack'in yazdığı mektup buydu:

     "Sevgili Arkadaş:-Annem bir sonraki doğum günü olacak
     Cumartesi gecesi ve otuz altı yaşında olacak. Bu güzel
     eskimiş. Bu yüzden ona sürpriz bir doğum günü partisi ve kuzen vereceğim
     Susy bana sürpriz konusunda yardım ediyor. Lütfen gel ve yardım et
     saat sekiz keskin.

                          "Saygılarımla,
                                                            "Jack."

Bu not alındığında herkes gitmeye karar verdi ve Jack
Beklenmedim, herkes bir hediye almaya karar verdi.

"Tüm paramı harcayacaksın, değil mi?" dedi Jack.

"Kesinlikle oğlum, yapacağım, her kuruş. Belki de eski gümüş hariç
Sixpence. Bunu anneye bir hatıra olarak verdiğimizi varsayalım mı? "

"Çok iyi, en iyisini biliyorsun. Tek istediğim
Zaman, çok iyi bir zaman. O çok iyi bir anne. "

"Jack," dedi Susy, "bir kitapta gördüğüm bazı ayetleri düşündürüyorsun
Geçen gün. Onları sana okuyayım. "Ve bir yolu olan kuzen Susy
favori şiirleri kopyalamak ve onları tutmak, bunu ondan avladı
Sepet:

    Küçük Hans.

    Küçük Hans anneye yardım ediyordu
      Eve bayan sepetini taşıyın;
    Tombul eller elbette kaldırıyordu
      Büyük bir sap-sorabilir misin?
    Onun yanında çekilirken
      Oh hissediyorum! Çok cesur ve güçlü,
    Küçük Hans yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
      Kendisine küçük bir şarkı:

    "Bir süre baba olarak uzun olacağım,
      Çok komik olduğunu düşünüyorum
    Ve çalışacağım ve büyük evler inşa edeceğim,
      Ve anneye tüm parayı ver
    "Ve Little Hans şarkı söylemeyi bıraktı,
      Oh hissediyorum! Çok güçlü ve büyük,
    "En tatlı annem var
      Tüm topraklarda bulabilirsiniz. "

Şimdi, bazı insanlar kuzen Susy's'teki fonlarla çok fazla şey yapamadı
Bertaraf, ama yapabilirdi ve Jack'in parası harcandığında
İkramlar Sizce ne vardı? Neden, büyük bir büyük tava
Gingerbread, hepsi bıçakla karelerde işaretlendi ve kuru üzüm
BT; ve şekerle buzlu yuvarlak bir fincan kek,
Otuz altı minik konik, ışığa hazır ve bir sürahi limonata, bir
Elma tabağı ve büyük bir tabak patlamış mısır.

Jack sevinç için dans etti, ama yumuşak bir şekilde, annesi gününden eve gelmişti
iş ve yorgundu ve parti bir sürpriz olacaktı ve o değildi
Küçük kare salona adım atmasına izin verilecek.

Bu salon Jack ve annesinin gururuydu. Parlak bir bez vardı
halı, mermer üstü bir masa, altı sandalye ve bir dışkı denilen bir tabure
Osmanlı. Pencereler arasındaki duvarda, Jack'in çerçeveli bir resmini astı
Sevgili Baba, cennette ve şömine üzerinde bir
Jack'in annesi tarafından beyaz saten üzerinde işlemeli çerçeveli çiçek buketi,
Okulda kızken.

"Bana öyle geliyor, Jack," dedi Bayan Hillyard mutfakta otururken
Bir fincan çayına, "Taze zencefilli bir koku var; merak ediyorum
Kim şirkete sahip. "

Jack neredeyse dilini gülmemeye çalışırken ısırdı.

"Ah!" Büyük bir şekilde, "Gingerbread hiçbir şey değil, anne.
Adamım, her gün kahvaltıda pound-punte olacaksın. "

Bayan Maloney ve Patsy tarafından düştü.

"Düşündüm," dedi Bayan Maloney, "Evde bir tür O'Lonesome benzeri,
Ve içeri girer ve seni ve Jack'in gecesini görürdüm, hanımefendi. "

"Bu çok nazikti," diye yanıtladı Bayan Hillyard.

"Neden, işte Bay Ralph geliyor," diye ekledi. "Eh, daha çok daha merhamet!"

Dokunun, dokunun, dokunun.

Komşular gelmeye devam etti ve gelmeye devam etti ve Jack gittikçe büyüdü
heyecanlı, sonunda her şey mevcut olana kadar, kuzeni Susy,
salon kapısı, masanın mermer üstünü beyaz bir
Bez ve ikramlar vardı.

"Mutlu yıllar anne."

"Birçok dönüş."

"Yüz yıl yaşayabilir misin?"

Bir ve diğerinin söyleyecek bir kelimesi vardı ve her biri bir hediye verdi,
kart, veya bir çiçek veya bir çeşit önemsememek, ancak çok iyi niyetle
ve Bayan Hillyard'ın yüzünün ışıltılı olduğunu seviyorum. Bütün gün arkasında durdu
Büyük bir büyük dükkanda tezgah ve ekmeği ve Jack's için çok çalıştı,
Ama akşam geldiğinde, oğluyla birlikte evde bir kraliçe ve onunla
Arkadaşlarını onuruna ödemek için.

"Ve şaşırdın mı ve pastayı ve otuz altı sevdin mi
Mumlar, sevgili, sevgilim anne? "Dedi Jack, herkes gittiğinde
Ev.

"Evet, kendi erkekçe küçük laddie, her şeyi sevdim ve asla öyle değildim
Hayatımda şaşırdım. "Bu yüzden doğum günü partisi büyük bir başarıydı.




    Bir Coquette.

    Amy Pierce tarafından.


    Onun iyiliğinden asla şüphe duymuyorum
      Her zaman onun ruh halinden korkuyorum
    Onun öfkesinden asla emin değilim
      Çünkü kanında vahşice koşar.
    İlkbaharın tatlılığıyla tatlıdır-
      Bir saat içinde bir gözyaşı ve gülümseme-
    Yine de onun en ufak kaprisinden serbest bırakılmamasını istiyorum,
      Bir çiçeğin yüzüne olan aşkım.

    Lily'nin lütfuna olan aşkım
      Bu ince fuar sapında sallanıyor,
    Rosebud'un çiçek açmasıyla aşkım
      Hayatımın diademinde beyaz inci!
    Seni memnun ederse ona coquette diyebilirsiniz,
      Büyüleyici, utangaç veya cesursa,
    Benim sevgilim, benim Winsome Wee Lassie,
      Hepsi söylendiğinde doğum günleri üç yaşında.




    Horatius. [1]

    _A Lay CCCLX._ Şehir Yılı Yaklaşık Yapıldı

    T.B. Macaulay.


    BEN.

    Clusium'dan Lars Porsena
      Dokuz tanrı tarafından yemin etti
    Tarquin'in büyük evi
      Artık yanlış acı çekmeli.
    Dokuz tanrı tarafından yemin etti,
      Ve bir deneme günü seçti
    Ve elçilerinin öne çıkması,
    Doğu ve batı, güney ve kuzey,
      Dizisini çağırmak için.

    İi.

    Doğu ve batı, güney ve kuzey,
      Haberciler hızlı gidiyor,
    Ve kule ve kasaba ve yazlık
      Trompetin patlamasını duydum.
    Sahte Etrüsy'de utanç
      Evinde olan,
    Ne zaman klusyum porsena
      Roma için yürüyüşte!

    III.

    Atlılar ve ayak adamları
      Amain'e dökülüyor,
    Birçok görkemli pazar yerinden,
      Birçok verimli ovadan;
    Birçoğundan yalnız bir mezradan,
      Kayın ve çam tarafından saklandı,
    Bir Kartal Yuvası gibi, tepede asılı
      Mor apennine;

    IV.

    Lordly Volaterrae'den,
      Uzakta tutulmanın kaşları nerede
    Devlerin elleriyle yığılmış
      Eski Krallar için;
    Deniz-Girt Populonia'dan,
      Kimler nöbetçileri
    Sardunya'nın Karlı Dağ Topları
      Güney gökyüzünü saçmak;

    V.

    Pisae'nin gururlu Mart'ından,
      Batı dalgalarının kraliçesi,
    Massilia'nın triremlerine binmek
      Adil saçlı kölelerle ağır;
    Tatlı klanların dolaştığı yerden
      Mısır ve üzüm ve çiçeklerden;
    Cortona'nın Cennete Kalkısı Yerden
      Kuleleri diadem.

    VI.

    Uzun boylu meşe palamudu
      Karanlık Auser'ın Rill'ine düş;
    Yağ, dalları şampiyon olan geyiklerdir
      Ciminan Tepesi;
    Tüm akışların ötesinde klitumnus
      Çobana sevgili;
    Fowler'ın sevdiği tüm havuzların en iyisi
      Büyük Volsin sadece.

    Vii.

    Ama şimdi Woodman'ın inme yok
      Auser'ın Rill tarafından duyulur;
    Yok avcı Stag'ın Yeşil Yolunu İzlemiyor
      Ciminan Tepesi'ne;
    Klitumnus boyunca ünsüz
      Süt-beyaz yönlendirmeyi sıyırır;
    Zararsız su tozu düşebilir
      Volsin sadece.

    VIII.

    Arretium hasatları
      Bu yıl erkekler toparlanacak;
    Bu yıl Umbro'daki Genç Erkekler
      Mücadele eden koyunları daldıracak;
    Ve Luna'nın fıçılarında
      Bu yıl zorunlu olacak köpük
    Gülen kızların beyaz ayakları
      Sires Roma'ya yürüdü.

    İx.

    Otuz seçilmiş peygamber var,
      Toprağın en akıllısı,
    Her zaman Lars Porsena tarafından
      Hem sabah hem de akşam standı;
    Akşam ve sabah otuz
      Ayetleri çevirdim
    Keten beyazda sağdan izlendi
      Mighty Seers of Yore tarafından.

    X. Ve bir sesle otuz
      Memnun cevabı verildi:
    "İleri git, git, Lars Porsena;
      İleri git, cennetin sevgili:
    Git ve zaferle geri dön
      Clusium'un Kraliyet Dome'a,
    Ve Hemşirenin Sunaklarını asmak
      Roma'nın altın kalkanları. "

    Xi.

    Ve şimdi her şehir
      Erkek hikayesini gönderdi;
    Ayak Fourscore Bin,
      At binlerce on.
    Sutrium'un kapılarından önce
      Büyük dizi karşılanır.
    Gururlu bir adam Lars Porsena
      Trysting gününde.

    Xii.

    Tüm Etrüsk orduları için
      Gözünün altında uzanmıştı,
    Ve birçok sürgün bir Roma,
      Ve birçok şişman müttefik;
    Ve güçlü bir takiple
      Toplanmaya katılmak geldi
    Tusculan Mamilius,
      Latian isminin prensi.

    Xiii.

    Ama sarı tiber tarafından
      Kargaşa ve öfkeli:
    Tüm ferah şampiyondan
      Roma'ya erkekler uçuşlarını yaptılar.
    Şehrin etrafında bir mil
      Taht yolları durdurdu;
    Korkunç bir manzara görmekti
      İki uzun gece ve gün boyunca.

    Xiv.

    Koltuk değneği üzerinde yaşlı halk için,
      Ve çocuklarla harika kadınlar,
    Ve anneler bebekler üzerinde ağlayan
      Bu onlara yapıştı ve gülümsedi;
    Ve hasta adamlar çiğnemelerde doğar
      Kölelerin boyunlarında yüksek,
    Ve güneş yanığı kocalarının birlikleri
      Hasar ve çıtalar ile;

    Xv.

    Ve katırların ve eşeklerin sürülmeleri
      Şarap derileri ile yüklü,
    Ve sonsuz keçi ve koyun sürüleri,
      Ve sonsuz Kine sürüleri,
    Ve sonsuz vagon trenleri
      Ağırlığın altında gıcırdayan
    Mısır çantası ve ev eşyaları,
      Her kükreyen kapıyı boğdu.

    Xvi.

    Şimdi, Rock Tarpeian'dan,
      Wan burgers casus olabilir mi
    Yanan köy hattı
      Gece yarısı gökyüzünde kırmızı,
    Şehrin babaları,
      Bütün gece ve gündüz oturdular
    Her saat için bir süvari geldi
      Dehşet haberleri ile.

    Xvii.

    Doğuya ve batıya doğru
      Toskana gruplarını yaydılar;
    Ne ev ne çit ne de dovecot
      Crustumerium standlarında.
    Verbenna Ostia'ya
      Hath tüm ovayı boşa harcadı;
    Astur Hath Janiculum'u fırlattı,
      Ve şişman korumalar katledildi.

    Xviii.

    Ben wis, tüm senatoda,
      Çok cesur bir kalp yoktu
    Ama ağrıyordu ve hızlıca yendi
      O kötü haberler söylendiğinde.
    Hemen yukarıda konsolosunu yükseltti,
      Up Babalar'ı yükseltti;
    Aceleyle önlüklerini kaldırdılar
      Ve onları duvara tuttu.

    Xix.

    Bir konsey ayakta durdular
      Nehir kapısından önce;
    Kısa zaman oradaydı, tahmin edebilirsin,
      Musing veya tartışma için.
    Konsolosunu yuvarlak bir şekilde dışarı at,
      "Köprü doğrudan aşağı inmeli
    Çünkü Janiculum kaybolduğundan,
      Başka bir şey kasabayı kurtarabilir. "

    Xx.

    Tam o sırada bir izci uçtu,
      Hepsi acele ve korku ile vahşi:
    "Silah! Silah! Sir Consul;
      Lars Porsena burada! "
    Alçak tepelerde batıya doğru
      Konsolos gözünü sabitledi,
    Ve tatlı toz fırtınasını gördüm
      Gökyüzü boyunca hızlı yükselir.

    Xxi.

    Ve daha yakın ve daha yakın,
      Kırmızı kasırga gelir;
    Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
    O yuvarlanma bulutunun altından,
    Trompetin savaş notunun gurur duyuldu,
      Çiğneme ve Hum.
    Ve açık ve daha açık bir şekilde
      Şimdi kasvetle ortaya çıkıyor,
    Uzak sola ve uzak sağa,
    Koyu mavi ışığın kırık parıltılarında,
    Parlak uzun kask dizisi,
      Uzun mızrak dizisi.

    Xxii.

    Ve açık ve daha açık bir şekilde,
      O parıldayan çizginin üstünde,
    Şimdi afişleri görebilirsin
      On iki adil şehir parlıyor;
    Ama gururlu klusyum bayrağı
      Hepsinden en yüksekti
    Umbrian'ın dehşeti,
      Galyanın Terörü.

    Xxiii.

    Ve açıkça ve daha açık bir şekilde.
      Şimdi burghers bilir,
    Liman ve yelek ile, at ve kret ile,
      Her savaşçı Lucumo. Arretium cilnius
      Filosunda Roan görüldü;
    Ve dört katlı kalkan astur,
    Marka ile Girt başka hiçbir şey kullanamaz,
    Tolumnius altın kemeri ile,
    Ve tutuştan karanlık verbenna
      Reedy Thrasimen ile.

    Xxiv.

    Kraliyet standardına göre hızlı,
      Tüm savaşı kullanan,
    Clusium'dan Lars Porsena
      Fildişi arabasına oturdu.
    Sağ tekerleğin yanından mamilius,
      Latyan İsminin Prensi;
    Ve sol yanlış sextus tarafından,
      Bu utanç tapusunu yaptı.

    Xxv.

    Ama sextus'un yüzü ne zaman
      Düşmanlar arasında görüldü,
    Silahı kiralayan bir bağırsak
      Bütün kasaba ortaya çıktı.
    Evin üstünde kadın yoktu
      Ama ona doğru tükürdü ve tısladı,
    Çocuk yok ama lanetleri çığlık attı
      Ve küçük yumruğunu salladı.

    Xxvi.

    Ama konsolosun kaşları üzgündü,
      Ve Konsolos'un konuşması düşüktü,
    Ve karanlık baktı, duvara baktı
      Ve karanlıkta karanlık.
    "Minibüsleri üzerimizde olacak
      Köprü düşmeden önce;
    Ve eğer bir zamanlar köprüyü kazanabilirlerse
      Kasabayı kurtarmak için ne umut? "

    Xxvii.

    Sonra Spake Cesur Horatius,
      Kapının kaptanı:
    "Bu dünyadaki her insana
      Ölüm yakında veya geç.
    Ve insan nasıl daha iyi ölebilir
      Korkulu oranlarla karşılaşmaktan
    Babalarının külleri için
      Ve tanrılarının tapınakları.

    Xxviii.

    "Ve ihale anne için
      Onu dinlenmeye kim koydu,
    Ve hemşireler için
      Bebeği göğsünde,
    Ve kutsal bakireler için
      Ebedi alevi besleyen
    Onları yanlış sextus'tan kurtarmak için
      Bu utanç tapusunu mu yaşadı?

    Xxix.

    "Köprüden aşağı in, Sir Consul,
      Tüm hızla siz olabilirsiniz;
    Ben, bana yardım etmek için iki tane daha
      Düşmanı oyunda tutacak.
    Yon Boğaz Yolu'nda bin
      Üç tarafından durdurulabilir.
    Şimdi kim her iki elinde de duracak
      Ve köprüyü benimle tut? "

    Xxx.

    Sonra Spake Spoulius Lartius,
      Gururlu bir Ramnian şuydu:
    "LO, sağ elinde duracağım
      Ve seninle köprüyü koru. "
    Ve spake güçlü Herminius,
      Titian Blood'dan:
    "Sol tarafına uyacağım,
      Ve seninle köprüyü koru. "

    Xxxi.

    "Horatius," Konsolos Quoth,
      "Söylediğin gibi, öyleyse olsun."
    Ve doğrudan o harika diziye karşı
      Forth Dauntless Three'ye gitti.
    Roma'nın kavgasındaki Romalılar için
      Ne toprak ne de altından kurtuldu,
    Ne oğul ne karısı, ne ekstremite ne de hayat
      Eski cesur günlerde.

    Xxxii.

    O zaman hiçbiri bir parti için değildi;
      O zaman hepsi devlet içindi;
    Sonra büyük adam fakirlere yardım etti,
      Ve fakir adam büyükleri sevdi;
    Sonra topraklar oldukça bölümlendi;
      Sonra ganimetler oldukça satıldı;
    Romalılar kardeş gibiydi
      Eski cesur günlerde.

    Xxxiii.

    Şimdi Roman Roman için
      Bir düşmandan daha nefret dolu;
    Ve tribünler en yüksek sakal,
      Ve babalar alçakları eziyor.
    Fraksiyonda sıcak balmumu yaparken,
      Savaşta soğuk balmumu;
    Bu nedenle erkekler savaştıklarında savaşmaz
      Eski cesur günlerde.

    Xxxiv.

    Şimdi üçü sıkılırken
      Sırtlarında koşum takımı,
    Konsolos en önde gelen adamdı
      Bir balta almak;
    Ve müşterilerle karıştırılmış babalar
      Ele geçirilmiş balta, bar ve karga,
    Ve yukarıdaki tahtalara girin,
      Ve aşağıdaki sahne kaybetti.

    Xxxv.

    Bu arada Toskana ordusu,
      Doğru görkemli, görülmesi
    Öğlen ışığını geri döndürerek geldi
    Rütbenin arkasındaki rütbe, Surves Bright gibi
      Geniş bir altın denizi.
    Dört yüz trompet geliyordu
      Savaş benzeri bir neşe,
    Bu büyük ev sahibi olarak, ölçülen sırtlı,
    Ve Spears Advanced ve Ensigns yayıldı,
    Köprünün kafasına doğru yavaşça yuvarlandı,
      Korkusuz üçü durdu.

    Xxxvi. Üçü sakin ve sessiz durdu
      Ve düşmanlara baktı
    Ve büyük bir kahkaha bağırması
      Tüm öncü gülden;
    Ve ileri üç şefi yükseltti
      Bu derin diziden önce:
    Dünya'ya fırladılar, kılıçları çizdikleri,
    Ve kalkanlarını yükseltti ve uçtu
      Dar yolu kazanmak için.

    Xxxvii.

    Yeşil Tifernum'dan Aunus,
      Üzüm tepesinin efendisi;
    Ve sekiz yüz köleyi olan seius
      Ilva'nın madenlerinde hasta;
    Ve picus, klusyuma uzun
      Barış ve savaşta vassal,
    Umbrian güçleriyle savaşmaya yol açan
    O gri crag nereden, kuleler ile Girt,
    Nequinum kalesi alçalır
      Nar soluk dalgaları.

    Xxxviii.

    Stout Lartius, Aunus'u aşağı attı
      Altındaki akışa;
    Herminius Seius'a çarptı,
      Ve onu dişlere eşlik et;
    Picus Cesur Horatius
      Bir ateşli itiş,
    Ve gururlu Umbrian'ın yaldızlı kolları
      Kanlı tozla çatıştı.

    Xxxix.

    Sonra Falerii Ocnus
      Roma üçüne koştu;
    Ve urgo lausulus,
      Deniz gezgini;
    Ve Volsinium'un Arunları,
      Büyük yaban domuzu olan,
    Onun denen büyük yaban domuzu
    Cosa'nın Fen'in sazlıklarının ortasında,
    Ve boşa harcanan tarlalar ve katledilen erkekler
      Albinia kıyısı boyunca.

    Xl.

    Herminius Smote Down Aruns;
      Lartius ocnus alçak bıraktı;
    Lausulus'un kalbine doğru
      Horatius bir darbe gönderdi.
    "Orada yalan," diye bağırdı, "Korsan düştü!
      Artık yok, aghast ve soluk,
    Ostia'nın duvarlarından kalabalık işaret edecek
    Kabuğun yok olmanızın izi.
    Artık Campania'nın Hinds uçmayacak
    Casusluk yaptıklarında ormanlara ve mağaralara
      Üçlü Yelken. "

    Xli.

    Ama şimdi kahkaha sesi yok
      Düşmanlar arasında duyuldu;
    Vahşi ve öfkeli bir istiridye
      Tüm öncü gülden.
    Girişten altı mızrak uzunluğu
      O derin diziyi durdurdu
    Ve bir alan için hiçbir insan ortaya çıkmadı
      Dar yolu kazanmak için.

    Xlii.

    Ama Hark! Ağlama astur;
      Ve! Sıralar bölündü,
    Ve Luna'nın büyük efendisi
      Görkemli adımlarıyla birlikte gelir.
    Geniş omuzlarının üzerine
      Dört katlı kalkan yüksek sesle,
    Ve elinde markayı sallıyor
      Ki hiçbiri ama o kullanamaz.

    Xliii.

    O cesur Romalılara gülümsedi
      Sakin ve yüksek bir gülümseme;
    Flinching Toskans'a baktı,
      Ve küçümseme gözündeydi.
    Quoth He, "She Wolf'un çöpü
      Körfezde vahşice durun;
    Ama takip etmeye cesaret edecek misin
      Astur yolu temizlerse? "

    Xliv.

    Sonra, geniş kword'unu döndürüyor
      İki eli yüksekliğe sahip,
    Horatius'a koştu,
      Ve tüm gücüyle smote.
    Shield ve Blade Horatius ile
      Sağ ustaca darbeyi çevirdi.
    Darbe dönse de, çok fazla geldi;
    Dümenini kaçırdı, ama uyluğunu vurdu;
    Toskans neşeli bir ağlama yaptı
      Kırmızı kan akışını görmek için.

    Xlv.

    O sarıldı ve Hermius'ta
      Bir nefes alanına yaslandı,
    O zaman, yaralarla deli bir vahşi kedi gibi,
      Astur'un yüzüne fırladı.
    Dişler ve kafatası ve kask
      O kadar şiddetli bir itme, hızlandı
    İyi kılıç bir el-çırpma dışarıda duruyordu
      Toskana'nın kafasının arkasında.

    Xlvi.

    Ve Luna'nın büyük efendisi
      O ölümcül vuruşa düştü
    Alvernus Dağı'na düşerken
      Gök gürültüsü ile dolu bir meşe.
    Çökmekte olan ormandan çok uzak
      Dev kollar yayıldı;
    Ve soluk augurs, alçak mırıldanıyor,
      Patlamış kafaya bakış.

    Xlvii.

    Astur'un Boğazında Horatius
      Doğru, topuğuna sıkıca bastırdı,
    Ve üç kez ve dört kez çekildi Amana
      Çelikten çıkardı.
    "Ve gör," diye bağırdı, "
      Sizi burada bekleyen adil konuklar!
    Sırada asil Lucumo ne geliyor
      Roma neşemizi tatmak için? "

    Xlviii.

    Ama onun kibirli meydan okumasında
      Somurtkan bir mırıltılı koştu,
    Gazap ve utanç ve dehşetle karıştı,
      O ışıltılı minibüs boyunca. Ustalık erkekleri yoktu,
      Ne de lordca ırk adamları;
    Tüm Etruria'nın en asil için
      Ölümcül yer etrafında.

    Xlix.

    Ama tüm Etruria'nın en asil
      Kalplerinin görmek için battığını hissettim
    Yeryüzünde kanlı cesetler,
      Dauntless üç yolunda;
    Ve korkunç girişten
      Bu cesur Romalıların durduğu yer
    Tüm küçüldü, farkında olmayan erkekler gibi,
    Bir tavşan başlatmak için ormanları artırmak,
    Karanlık lair'in ağzına gel
    Nerede, homurdanmak, şiddetli bir eski ayı
      Kemikler ve kanın ortasında yatar.

    L.

    En başta kim olmayacaktı
      Böyle korkunç bir saldırı yapmak;
    Ama arkasındaki "ileri!"
       Ve "Geri Geri" diye bağırmadan önce olanlar!
    Ve şimdi ve ileri geri
      Derin diziyi sallar;
    Ve çelik atış denizinde
    Standart makaralarına ve
    Ve muzaffer trompet-piper
      Uygun bir şekilde ölür.

    Li.

    Yine de bir an için bir adam
       Kalabalıktan önce dışarı çıktı;
    Üçünün hepsinde de iyi bilinen
       Ve ona yüksek sesle selam verdiler.
    "Şimdi hoş geldiniz, hoş geldiniz, Sextus!
      Şimdi evine hoş geldiniz!
    Neden kal ve geri dönüyorsun?
      İşte Roma'ya giden yol yatıyor. "

    Lii.

    Üç kez şehirde baktı
      Üç kez öldü;
    Ve üç kez Fury'de geldi,
      Ve üç kez dehşet içinde döndü;
    Ve korku ve nefretle beyaz,
      Dar yolda kaşlarını çattı
    Nerede, bir kan havuzunda yürüyor,
      En cesur Tuscans yatıyordu.

    Liii.

    Ama bu arada balta ve kol
      Erkekçe verildi
    Ve şimdi köprü takılıyor
      Kaynar gelgit üstünde.
    "Geri dön, geri dön Horatius!"
      Yüksek sesle babaları ağladı.
    "Geri dön, Lartius! Geri, Herminius!
      Geri, harabe düşüyor! "

    Liv.

    Geri Dartlı Spurius Lartius,
      Herminius geri döndü;
    Ve geçtikçe, ayaklarının altında
      Kerestelerin çatladığını hissettiler.
    Ama yüzlerini çevirdiklerinde
      Ve daha uzak kıyıda
    Cesur Horatius'un tek başına olduğunu gördüm,
      Bir kez daha geçeceklerdi.

    LV.

    Ama gök gürültüsü gibi bir kaza ile
      Her gevşemiş kiriş düştü
    Ve bir baraj gibi, güçlü enkaz
      Akışı sağa yatırın;
    Ve uzun bir zafer bağırması
      Roma'nın duvarlarından yükseldi,
    En yüksek taret üstlerine gelince
      Sarı köpük sıçramıştı.

    LVI.

    Ve kırılmamış bir at gibi
      İlk zaman dizgin hissetti
    Öfkeli nehir çok mücadele etti,
      Ve sarımsı mane fırlattı,
    Ve kaldırımı patlattı ve sınırlı,
      Özgür olmaktan mutluluk duyuyor,
    Ve şiddetli kariyere dönüyor
    Savaş ve tahta ve iskele,
      Denizde koştu.

    Lvii.

    Yalnız cesur Horatius durdu
      Ama sürekli olarak sürekli,
    Daha önce üç otuz bin düşman
      Ve arkasındaki geniş sel.
    "Onunla aşağı!" diye bağırdı sahte sextus,
      Soluk yüzünde bir gülümseme ile.
    "Şimdi seni ver," diye bağırdı Lars Porsena,
      "Şimdi seni lütfumuza ver."

    Lviii.

    Tehlike etmediği için yuvarlak döndü
      Bu kravat görmek için rütbeler;
    Naught Spake, Lars Porsena'ya,
      Sextus'a Naught Spake;
    Ama Palatinus'u gördü
      Evinin beyaz sundurması,
    Ve asil nehre atıyor
      Roma'nın kuleleri tarafından yuvarlanıyor:

    Lix.

    "Ey Tiber! Peder Tiber!
      Romalılar kime dua et
    Bir Roma'nın hayatı, bir Roma'nın kolları,
      Bu gün sorumlu bir şekilde al! "
    Yani o spake ve konuştu
      Onun yanında iyi kılıç
    Ve sırtında koşum takımı ile
      Gelgitte baş dik.

    LX.

    Sevinç veya üzüntü sesi yok
      Her iki bankadan da duyuldu
    Ama arkadaşlar ve düşmanlar aptalca sürpriz,
    Ayrılan dudaklar ve süzen gözlerle,
      Battığı yere bakarken durdu;
    Ve dalgalanmaların üstünde
      Kretinin göründüğünü gördüler
    Tüm Roma müstehcen bir çığlık gönderdi,
    Ve Toskana'nın safları bile
      Neşelenmek için kıt olabilir.

    LXI. Ama şiddetle akımı koştu,
      Aylarca yağmur yağdı;
    Ve kanını hızla akıyordu,
     Ve acı çekiyordu,
    Ve zırhıyla ağır,
      Ve değişen darbelerle harcandı;
    Ve sık sık battığını düşündüler,
      Ama yine de yükseldi.

    Lxii.

    Asla, ben, yüzücü yaptım,
      Böyle kötü bir durumda,
    Böyle şiddetli bir sel ile mücadele
      İniş yerine güvenli;
    Ama uzuvları cesurca doğdu
      İçindeki cesur kalple,
    Ve bizim iyi babamız Tiber
      Cesurca çenesine taşıyordu.

    Lxiii.

    "Ona lanet et!" Quoth yanlış sextus;
      "Kötü adam boğulmayacak mı?
    Ama bu konaklama için günün yakınında,
      Kasabayı görevden almalıydık! "
    "Cennet ona yardım et!" Quoth Lars Porsena,
      "Ve onu kıyıya güvende getirin;
    Böyle cesur bir silah başarısı için
      Daha önce hiç görülmedi. "

    Lxiv.

    Ve şimdi altını hissediyor;
      Şimdi kuru toprakta duruyor;
    Şimdi babaları dolaşıyor
      Kanlı ellerine bastırmak için;
    Ve şimdi, bağırışlar ve alkışlarla
      Ve yüksek sesle ağlamanın gürültüsü,
    Nehir kapısına girer,
      Neşeli kalabalık tarafından doğdu.

    LXV.

    Ona mısır arazisini verdiler,
      Bu kamu hakıydı,
    İki güçlü öküz kadar
      Sabahtan geceye kadar pulluk yapabilirdi;
    Ve erimiş bir görüntü yaptılar
      Ve yüksekte ayarla,
    Ve orada bu güne kadar duruyor
      Yalan söylersem tanık olmak.

    LXVI.

    Komityumda duruyor,
      Tüm halkın görmesi için düz,
    Horatius koşumunda
      Bir diz üzerinde durma;
    Ve altında yazılmış,
      Tüm altın harflerle,
    Köprüyü ne kadar cesurca tuttu
      Eski cesur günlerde.

    Lxvii.

    Ve hala adı karışıyor
      Roma adamlarına kadar
    Onlara ağlayan trompet patlaması gibi
      Volscian evini şarj etmek;
    Ve eşler hala Juno'ya dua ediyor
      Kalp gibi kalpli erkekler için
    Köprüyü bu kadar iyi tutan olduğu gibi
      Eski cesur günlerde.

    Lxviii.

    Ve kış geceleri,
      Soğuk kuzey rüzgarları patladığında,
    Ve kurtların uzun uluması
      Karın ortasında duyulur;
    Yalnız kulübenin etrafında
      Tempest'in dinini yüksek sesle kükrüyor,
    Ve algidusun iyi kütükleri
      Henüz daha yüksek sesle kükreme;

    Lxix.

    En eski fıçı açıldığında,
      Ve en büyük lamba yanıyor;
    Kestane közlerde parladığında,
      Ve çocuk tükürmeyi açar;
    Dairede genç ve yaşlı
      Firebrands'ın etrafında kapanır;
    Kızlar sepet dokumalarken,
      Ve bayanlar yayları şekillendiriyor;

    LXX.

    Goodman zırhını tamir ettiğinde,
      Ve kaskının tüylerini keser;
    Goodwife'ın mekiği neşeyle
      Tezgah boyunca yanıp sönüyor;
    Ağlama ve kahkaha ile
      Hala hikaye anlatılıyor
    Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu
      Eski cesur günlerde.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Lord Macaulay'ın baladı her şey tarafından kalple bilinmelidir.
okul çocuğu. Ünlü "Antik Roma'nın Lays'ı" nın en iyisidir.]




Biraz parlaklık.

Mary Joanna Porter tarafından.


Sadece yağmur yağmadı, aynı zamanda döktü; Yani parlaklık kesinlikle değildi
gökyüzünde. Pazar günü de ve bu gerçek, Phoebe düşündü,
Fırtınanın kasvetine eklendi. Phoebe onun arkasında kalmıştı
genç ve güçlü olduğu ve içinde olduğu yıllar
Hava durumu görmeye gerek yok. Şimdi yağmurda dışarı çıksaydı
daha sonra romatizma ile acı çekeceğinizden emin olun, bu yüzden elbette böyle bir gün
onu kapıların içinde bir mahkum yaptı. Orada işgal edecek pek bir şey yoktu
o. O ve kocası bahçıvan Jim, o kadar basit bir
yemeklerini hazırlamak ve temizlemek için küçük mesele ve bu
Katıldı, onun yapması gereken ne vardı?

Phoebe hiçbir zaman çok fazla bilgin olmamıştı ve
Kaba baskılı İncil, gözlerini deniyor gibiydi. Pazar günü örgü değildi
düşünülmek ve izlenecek kimse yoktu ve
eleştirildi. Tamamen Phoebe bunu çok kasvetli bir gün olarak gördü.

Bahçıvan Jim'e gelince, onu rahatlatmak için borusu vardı. Hepsi aynı
ara sıra iç çekti, "Ey canım! Keşke bir şeyler olsaydı
O kadar sıkıcı değil. "

Yakındaki büyük evde yaşayan Jim'in işvereni Bay Stevens. Orada
meseleler daha canlıydı, çünkü beş sağlıklı, mutlu yaşıyordu
Annesi sessiz kelimenin anlamını neredeyse bilmeyen çocuklar. Ne zaman
Öğleden sonra saat ikiye yaklaştı. Hepsi olmak için yalvarıyorlardı
Pazar okuluna gitmesine izin verildi.

"Gitmeme izin vereceksin, değil mi?" diye bağırdı Jessie, en yaşlı ve Tommy
Nellie ve Johnny ve hatta Baby Clara dilekçeyi tekrarladı. Bayan.
Stevens şeyi düşündü ve Jessie ve Tommy'nin yapabileceğine karar verdi
Gitmek. Diğerleri için Pazar Okulu Evde olurdu.

"Yüksek kauçuklarınızı ve su geçirmezlerinizi giydiğinizden emin olun ve
şemsiyeler. "Bunlar, ikisi de terk ederken annenin talimatlarıydı
Aile oturma odası. Birkaç dakika sonra Jessie tekrar içeri baktı. "Kuyu,
Sardınız! "Diye bağırdı Bayan Stevens," Fırtınayı sanmıyorum
Seni incitebilir. "" Ben de mA ve oh! Sana daha önce sormayı unuttum
Gardener Jim'in eve dönerken durabilir miyiz? "

"Evet, onun ve Phoebe için herhangi bir sorun çıkarmamaya dikkat ederseniz,
ve akşam yemeğinden önce eve gelecek. "

Kapıda Jessie'nin arkasında duran Tommy,
Dudaklarına yükselen yaşat. Pazar olduğunu hatırladı ve
Annesi kutsalda büyük bir ses çıkarmasını onaylamazdı
gün.

O ve Jessie'nin küçük şapel için oldukça sert bir serseri vardı.
Okul yapıldı. Çakıllı kaldırımlar bununla kaplandı
yanında, slush olarak bilinen kar ve su karışımı
Islak olmak soğuk ve kaygandı, bu yüzden yürüyüş kolay bir şey değildi. Henüz
Okula ulaştıktan sonra bu önemli oldu?

Öğretmenleri oradaydı ve müfettiş de öyle ve
Akademisyenlerin neredeyse yarısı. Onlarınki çok uyanık bir okuldu, görüyorsunuz,
Ve hava durumu nedeniyle kapanmadı.

Jessie'nin sınıfındaki kızların her birinden,
hafta boyunca seçmişti. Jessie'nin şuydu:

"İyilik yapmak ve iletişim kurmak için unutmayın, çünkü bu tür fedakarlıklarla Tanrı
çok memnun. "

Öğretmen biraz konuştu ve Jessie bunu düşündü
Bahçıvan Jim's. Sonuç, erkek kardeşine dedi ki:

"Tommy, annenin Jim ve Phoebe'yi rahatsız etmememiz gerektiğini söylediğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum, ama yapacağımızı sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır, eminim bizi gördüğüne sevinecekler, ama yapabileceğimizi düşünüyordum
onları çok mutlu edecek bir şey. Diyelim ki oradayken ben
Onlara İncil'den okuyun ve sonra onlara iki veya üç şarkı söyleriz
ilahilerimiz. "

"Ne kadar queer bir kızsın, Jess! Herkes olduğunu düşünür
Bakan kulübede kiliseyi tutacak. Ama ben üzerinde anlaşmaya varıyorum, eğer sen
istemek; Yine de şarkı söylemeyi seviyorum. Biraz 'git'
bir adamda. "

Bu zamana kadar kulübeye ulaşmışlardı ve eğer bir prens olsaydı
ve prenses-bu başlıklı şahsiyetlerin bunlarda yaşadığını kontrol etmek
Amerika Birleşik Devletleri-daha sıcak bir karşılama yapamazlardı. Bahçıvan Jim
Kapıyı öyle acele içinde açtı ki, külleri borusundan dağıttı
Yerdeki bez halı üzerinde. Phoebe de onu düşürmeye başladı
"Nasılsın" derken gözlükler ve en azından aldı
onları tekrar bulmak için üç dakika.

Ancak sürpriz bitti, çocuklar
Sars, Jim borusunu doldurdu ve Phoebe kendini sandalyesine yerleşti.
Zihninde yavaş yavaş dönüyordu,
Ziyaretçilerine kurabiye veya elma öğle yemeği sunmak için en iyisi
Jessie dedi ki:

"Phoebe, sana bir iki bölüm okumamı istemez misin?"

"'Deed ve ben, özledim ve yapamadığım için minnettar olurum
Kendimi ifade et. Gözlerim, görüyorsun, yaşlanıyor ve Jim pek değil
Daha iyi ve ikimiz de hiç bir scholard değildik. "

Bu yüzden Jessie, sarayda sevilen bölümleri tatlı, net sesle okudu
Ve yazlık, Kutsal Şehir Yeni Kudüs hakkında ve saf hakkında
Yaşam Suyu Nehri, kristal kadar temiz; yaprakları olan ağaç hakkında
ulusların iyileşmesi içindir; ihtiyaç duydukları yer hakkında
Mum, ne güneş ışığı; Rab Tanrı onlara ışık tutar;
Ve sonsuza dek hüküm sürecekler.

"Sevgili ben, canım!" diye bağırdı Phoebe, "Neredeyse gibi görünüyor
Orada değil mi? Şimdi yalan söylersem gece düşünecek bir şeyim olacak
Romatizma ile uyanık. "

"Biz de sana şarkı söyleyeceğiz," Tommy'nin yeniden canlanmasıydı.

Sonra o ve Jessie "Geliyor, yaklaşıyor, o güzel toprak
Görünmeyen, "ve" O, oradaki evi düşün "ve Phoebe'nin favorisi:

    "Çok daha iyi ihtişam ve ışık ülkesinde
    Ransomed beyaz giysilerde şarkı söylüyor,
    Harpers harp ve tüm parlak tren
    Öldürülen kuzu, kurtuluş şarkısını söyle. "

Jim bitirirken gözlerini sildi. O ve Phoebe bir zamanlar
Küçük erkek ve kız, ama her ikisi de uzun, uzun zamandır "daha iyi topraklarda" olmuştu.
Yine de ağlamış olmasına rağmen sevinç içinde, okuma ve şarkı söyleme
sokaklara bakabileceği bir pencere açmış gibiydi
Göksel Şehir.

Böylece Tommy ve Jessie bu yağmurlu üzerinde kulübeye güneş ışığı getirmişlerdi
Pazar öğleden sonra. Bir fincan soğuk su vermişlerdi-
ödülleri.




Sammy ödülü nasıl kazandı.

Bayan tarafından. M.E. Sangster.


"Ve şimdi," dedi müdür, onun aracılığıyla keskin ve hoş bir şekilde bakıyor
Gözlükler, "Duyurulacak başka bir ödül teklifim var. Ödüllerin yanı sıra
En iyi burs ve en iyi çizim ve resim için ve
dakiklik, bu akademinin mütevellileri tarafından bir
cesaret ödülü. Elli dolar altın verilecek.
Önümüzdeki altı ay boyunca en cesaret ve cesareti gösteriyor. "

Altın elli dolar! Toplam, erkeklerin kulaklarında muazzam geliyordu,
Bir zamanlar kendi başına beş dolar olan biri olmayan biri değil,
Bu bir toplu toplamda. Eve giderken bir diğeri merak ettiler
Gerçek cesareti gösterme şansı, prosaiklerine gelmekti
Yaşıyor.

"Şövalyelerin Fornorn Ladies'i kurtarmak ve yaptıkları zaman değil
Cesur işler, "dedi Johnny Smith.

"Hayır ve Scott-Town'da veya Mad Dogs'da asla ateş yoktur veya
Her şey, "diye ekledi Billy Thorne.

"Ama Sammy Slocum hiçbir şey söylemedi," dedi Billy annesine. "Eskimiş
Sammy biraz korkak. Kan gördüğünde bayılıyor. Tabii ki o
Valor ödülünü veya bu konuda herhangi bir ödül alamayacağını biliyor.
Annesi yıkamak zorunda. "

"William," dedi Billy'nin yeni giren babası, "bu çok
Amerikalı olmayan konuşma tarzı. Ölmüş olsaydım ve gömülürsem anneni yapabilir
Yıkama almak zorunda ve bu ona itibarsız yapmaz. Dürüst iş
dürüst iş. Sammy çok düz bir çocuk. Yardım ediyor
Mağazada Cumartesi sabahları ve ben çocuğu seviyorum. Kaçırdı. "

"Altı ay bir arkadaşa dönmesi için zaman tanıyın," dedi Billy
Aile akşam yemeğine oturdu.

Bu konuşmanın gerçekleştiği Eylül idi ve Aralık
Erkeklerin günlük kayıtlarını izleyen öğretmenlerden önce
Dikkatle, cesaretin ödülünü kimin alacağı en az fikrine sahipti.

"Belki de bu yıl ödüllendiremeyiz," dedi müdür. "Elli
Dolar atılmamalı, ne de gerçekten verilmeli
onu hak etmeyen herkes. "

"En basit ve en alçakgönüllü yaşamda kahramanlık şansı var,"
Kompozisyon öğretmeni Little Bayan Riggs'i yanıtladı.

O Aralık çok soğuktu. Fırtına ve rüzgar ve kar. Blizzard ve
Gale ve Kasırga. Hiç böyle bir şey görmedin. Ortasında
Aralık Sexton romatizmal ateşle kaldırıldı ve orada
zili çalmak ya da karı temizlemek ya da ateşleri korumak için bir ruh değildi
kiliseye gitmek ve cemaatteki bir adam değil
onun üzerine ekstra iş. Eski sexton çok endişeliydi, çünkü
Küçük maaşa o kadar çok ihtiyacı vardı ki vazgeçemeyecekti,
Ve o köy kilisesinde yedek para yoktu.

Sammy'nin annesi, yulaf balığı ve diğer şeylerin kase ve sürahi gönderdi
Hasta adama sıralayın ve Sammy onları aldığında konuşmayı duydu
Sexton ve karısı. Bir gece eve geldi, şöyle dedi:

"Anne, Bay Anderson ile bir pazarlık yaptım, ben olacağım
Önümüzdeki üç ay boyunca kilisenin sexton'u. "

"Sen, oğlum, yeterince güçlü değilsin. Kar kürekte yapmak zor bir iş
ve yolları kırmak ve zili çalmak ve kiliseyi sıcak tutmak
Pazar ve lambalar dolduruldu ve aydınlatıldı. Ve yapacak işlerin var
evde. "

"Evet, sevgili anne, yöneteceğim; dönüp kıyafetleri alacağım
sen, onları eve taşıyın ve her şeyi yap, tıpkı
Şimdiye kadar, Bay Anderson'ın onun için de yerini tutmaya çalışacağım. "

"Sana izin vermem gerektiğini bilmiyorum," dedi annesi.

Ama rıza gösterdi.

Sonra Sammy'nin duruşmasına başladı. Hiç oynamak için bir anı yoktu. Diğer Erkekler
Cumartesi günü paten yapabilirdi, ama kilisenin etrafında kalmak zorunda kaldı ve
Toz ve süpürün ve yastıkları sıralara koyun ve
Donanlar ve taslaklar için eski sobalar iyiydi, kömürü yükseltti
Mahzenden, odun bölünmesi, lambalar doldurulması, fitiller kesilmesi, bacalar
cilalı. Büyük çan çalmak zordu, on dört yaşında bir çocuk için sertti
erkek çocuk. İlk başta, eğlenmek için, diğer bazı çocuklar onun çekmesine yardımcı oldu
Halat, ama coşkuları yakında soğudu. Gün, gün dışarı, tapa,
Samuel'in sağlam şekli görülebilir, tüm
hava çeşitleri ve iyi bir sabah veya iyi bir hazır vardı
Tüm tanıştığı için. Derslerinin bir bulmaca olduğunu öğrendiğinde, ama onları öğrenin
Yaptı ve hiç kimse düştüğü herhangi bir şeyde şikayet edemezdi
Yüzü bazen meşgul bir görünüm giydi ve annesi bunu
Geceleri ölü gibi uyudu ve onu aramak zorunda kaldı
sabah. Aralık ve Ocak ve Şubat ve Mart tarihlerine kadar,
Sammy, kilisenin sahip olduğu kadar iyi bir sexton yaptı ve Nisan ayına kadar,
Bay Anderson yine iyiydi.

Her şeyle ilgili queer şey, Sammy'nin ödülü unutmuş olmasıydı
tamamen cesaret. Okulda bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve çoğu
Erkekler o kadar meşguldü ki cesur eylemler yollarına çıkacaklar ki
Eğer biri ortaya çıkmış olsaydı, bunu tanımazlardı. Aslında,
Herkes Valor ödülünün yönetim kurulu tarafından gittiğini düşündü.

Temmuz geldi. Ve sonra, ziyaretçiler oradayken ve ödüller
Hepsi verildi, Başkan gözlüklerine keskin bir şekilde baktı
ve dedi:

"Usta Samuel Slocum platforma doğru ilerleyecek mi?"

Mütevazı bir şekilde kızarma, yükseldi Sammy ve biraz garip bir şekilde yoluna girdi
öne.

"Geçen kış," dedi başkan, "sadece onu yapmayan bir çocuk vardı
Ortamızdaki tüm görev, ama kendini bir başkası için reddetti, sert üstlendi
Ücretsiz ve büzülmeden haftalarca çalışın. Hepimiz biliyoruz
isim. Burada duruyor. Samuel Slocum'a Komite Ödülü
cesaret. "

Sammy'nin sert kahverengi eline beş parlayan on dolarlık parça koydu.




    Şanlı dördüncü.


    Dördüncü, görkemli dördüncü için hurray,
      Hepimizin en çok sevdiği gün
    Doğu, batı ve güney ve kuzeyde,
      Hiçbir erkek nefes almaz ya da dinlenmez.
    Afişler yüzdüğünde ve böcekler patladığında,
      Ve davullar sokakta,
    Zonklama ve heyecan verici ve beşi tiz oluyor,
      Ve yürüyen ayaklar var.

    Ülkenin en gururlu günü için yaşasın,
      Bizi özgür kılan gün!
    Şerefelerimiz neşeli bir bağırışta çalsın
      Kara ve deniz üzerinde.
    Okul evi çatısındaki bayrak için yaşasın,
      Beyaz kilise sivri için yaşasın!
    Sevdiğimiz evler ve sahip olduğumuz araçlar için,
      Ve hanehalkı yangınının ışığı. Yaşasın, Dört Temmuz için Yaşasın,
      Sevdiğimiz ve ödül aldığımız gün
    Bu adil yeşil dünyada harika bir ışık olduğunda,
      Ve gökyüzünde güzel ışık.




Orta kız.

Margaret E. Sangster tarafından.




Bölüm I.

Manse'de.


"Zihnimde sıkıntılı ve alçakum," dedi annemiz pencilce bakarak
pencerenin dışında. "Gerçekten son derece endişeliyim
Wainwrights. "

Sonbaharın sonlarında sıkıcı ve çok soğuk bir gündü. Sis tepeleri sakladı;
Yumuşak zemine batırılmış ıslak yapraklar; Ağaçlar nemle damladı;
Her küçük bir süre sonra yağmur geldi, şimdi bir dökme, sonra bir çiseleme-bir
iç karartıcı bir gün.

Ramapo'daki Highland köyümüz, açık bir şekilde mükemmel bir şekilde büyüleyici
Parlak hava ve isteyeceğiniz yere dönün, iyi bir manzarayı yakalarsınız
Dağ veya vadi veya kahverengi akarsu veya yuvarlanan kaskad. Karlı
Kış Günü İlahi; Ancak sonbaharda, asılı sis olduğunda
manzaranın üzerinde gri soluk, ya da koyu alçak asılı bulutlar var
Sabit dökülen yağmur, sahip olması gereken hava, iç karartıcı
Yayla. Yani, eğer biri havayı önemsiyorsa. Bazı insanlar her zaman yükselir
Üstünde, bu daha iyi bir yol.

Mamma'nın Wainwrights'a olan ilgisini açıklamalıyım. Onlar bizim sevgilimiz
Arkadaşlar, ama komşularımız değil, Dr. Wainwright'dan önce olduğu gibi
onu bırakan bir aile yeri olan Wishing-Brae'de yaşamak
Erkek kardeş; daha ziyade yuvarlanan eski bir yer, ama büyük ve tarlalar ve
Etrafında çayırlar ve büyük bir başıboş bahçe. Wainwrights
Orta kızları Grace, yurtdışından ev sahipliği bekliyor.

Yaylada çok az insan yurtdışında bulundu; New York veya Chicago veya
Omaha veya Denver çoğumuz için yeterince uzakta. Ama lütuf
Wainwright, on yaşındayken çocuksuz bir amca tarafından ödünç alınmıştı ve
Onu evlat edinmek isteyen teyze ve yedi tane olan Dr. Wainwright'a yalvardı
çocuklar ve neredeyse hiç para, onlara yapabilecekleri bir çocuk vermek için
Para yığınlarını harcayın. Ama hayır, doktor ve Bayan Wainwright
Kredi dışında hiçbir şey duymaz mıydı ve bu yüzden Grace ödünç verilmişti
hepsi, sekiz yıl; Yedi okulda, biri Paris'te geçirmişti,
Berlin, Floransa, Venedik, Roma, Alpler. Düşün, ne kadar muhteşem ve
alımlı!

Ralph Amca ve Hattie Teyze şimdi ondan vazgeçmekten hoşlanmadı, ama Grace,
Duyduk, gelirdi. Annesini ve kendi akrabasını görmek istedi;
Belki de olması gerektiğini hissetti.

Manse'de duaları yeni bitirmiştik. Papa çalışmasına gidiyordu.
Cuma sabahı yüzünü giydi-
Kaşları ve gözlerine çok uzak bir bakış. Cuma günü
Pazar günü vaazlarını bitirir ve elbette asla
O kadar küçük endişelerimizden ertelenmesini veya rahatsız edilmesini bekleyin
Onları aklında. Evimizdeki vaazlar yol hakkına sahiptir.

Dualar bu sabah normalden daha kısaydı ve sadece söylendik
Dört veya beş yerine ilahinin iki stanzası. Genellikle anne ise
Herkes ya da başka bir şey hakkında endişeli olan Papa, sempati ve dikkat.
Ama bir Cuma günü değil. Ya tonuna ya da sözlerine dikkat etmedi,
Ama sadece etkileyici dedi:

"Aşkım, lütfen hiçbir şekilde rahatsız olmama izin verme
Bu ve öğle yemeği saatinden kaçının; ve evi kadar sessiz tut
yapabilirsiniz. Zahmetli olmaktan hoşlanmıyorum ama çok fazla kesintim vardı
Bu hafta; Cemaatte hastalık ve cenaze törenleri ve
Her gece toplantılar, Pazar günkü çalışmalarım çok ileri değil.
Çocuklar, bana yardım etmek için hepinize güveniyorum "ve hasta bir gülümsemeyle ve
Elin küçük dalgası oldukça karakteristik, Papa geri çekildi.

Oturma odasının üzerindeki çalışmasında hareket ettiğini duyduk,
Ve sonra sandalyesinin bir kazığı geldi ve
Masaya yerleşirken sesini gıcırdattı. Papa güvenle dışarı çıktı
önümüzdeki dört veya beş saat için yol. Olmalıyım
Bekçisi kapısından vurma. "Düşünmeliyim," dedi Amy, Pertly, buklelerini fırlattı, "
Yapacak çok şeyi var, sadece gidip yapacaktı, burada konuşmaya devam etmiyor ve
zaman harcıyor. Her hafta aynı şey. Böyle bir şehit. "

"Amy," dedi Mamma, ciddi bir şekilde, "Babinden bahsetme
Flippant bir şekilde. Neden burada bu kadar boş bir şekilde uzanıyor? Topla
Kitaplar, bu odayı düzene koyun ve sonra Laura'nın yardımı ile ben
Bu sabah Çin dolabını temizlemek isterim. Her fincan ve
S taberi ve plaka, bulunduktan sonra ayrı ayrı kaldırılmalı ve silinmelidir.
Sıcak sabun sidlerine batırılmış ve sıcak suda durulanmış; Raflar hepsi
Yıkandı ve kurutuldu ve köşeler dikkatlice geçti. Ne kadar kapsamlı görün
olabilirsin canım, "dedi Mamma en tatlı tonlarında. Merak ettim
Amy'nin yağmurlu sabah geçirmeyi planladığını bilip bilmediği
El ekranını bitirmek, büyükannenin doğum günü için resim yapıyor.
Görünüşünden hiçbir şey toplanamazdı. Mamma'nın mavi gözleri gibi görünebilir
kınamayı seçtiğinde bir çocuk olarak niyetin bilinçsizliği ve
Yine de sansür görünmek istemiyor. Amy on beş yaşında ve çok
Headstrong, gerçekten hepimiz olduğu gibi, ama Amy bile asla iptal etmeyi hayal et
Mamma'nın ne zaman tercih ettiğinden başka bir şey yapmak istediğini
Mamma, sessiz ama ustaca bir şekilde bir şeyler düzenler. Sevgili Küçük
Mamma. Jessie dışındaki tüm kızları kendisinden daha uzundur; Ancak
Yine de annenin Kraliçe, yine de.

Amy gitti, birkaç usta dokunuşla kütüphaneyi düzene ayarladı,
Köşedeki Küçük Standdaki İncil ve İlahi Kitapları Birikmek ve
Burada bir pat ve oraya minderlere, kilimlere ve perdelere çekin,
Çin dolabının üzerinden geçme görevine başlamak için hoş bir şekilde gitti.
Laura onu takip etti.

On yedi yaşındaki erkek kardeşimiz Elbert, kibarca kapıyı açtı
geçecek kızlar.

"Görüyorsun Amy canım," dedi şefkatle, "yansıtmaya ne geliyor?
Papa üzerine. Bazı insanları bilgelik öğrenmek uzun zaman alır. "

Amy ona biraz _moue_ yaptı.

"Özellikle aldırmıyorum," dedi. "Gel, Lole, bir şey olacak
Bitti, en iyi yol bunu yapmak, yaygara ne de perdeli değil. Yapmamalıyım
bunu söylediler; Sevgili mamma olacağını biliyordum; Ama Papa beni çok kışkırtıyor
Ciddi yönleriyle, sanki bütün ev her zaman tutmuyormuş gibi
Çalışmadayken nefesi. Gel, Lole, hadi bu işi yapalım
Olabildiğince.
O anın dürtüsü hakkında hızlı bir kelime söyleyebilir, ama telafi ediyor
daha sonra onun sevgi dolu yollarıyla.

"Bu dolabı yapmak için bir hafta değil, Amy," dedi Laura. "Neden yapmadı
Mamma'yı mı söylüyorsun? Daha önce güllerinize ve clematis'inize boyamak istedin
Öğlen, değil mi? Bence bu demek. İşler çok aksine "ve Laura
içini çekti.

"Ah, boşver, canım! Bu gelecek hafta yapacak. Sanırım anne
aceleyle hoşnutsuz ve konuştu. Mamma ve ben o kadar benziyoruz ki
birbirinizi anlayın. Sanırım ben sadece eskisi gibi bir kızım
Be, umarım büyüdüğümde olduğu türden bir kadın olacağım. Ben
anne yapabildiğim her şeyi taklit etmek. "

Laura güldü. "Şey, Amy, kocanızın içinde asla bu kadar popüler olmayacaksın
Mamma gibi cemaat-asla. Çok fazla dokunuş yok; Yapmıyorum
İnanın da sende de var. "

"Henüz yapmadım, elbette; ama yetişkin olsaydım daha fazla dokunuşum olur
bayan ve bir din adamıyla evlendi. Sanmıyorum, yine de evleneceğim
bir bakan, "dedi Amy, mezar kararlılığı ile bir
Laura'nın iki elinde aldığı güzel salata kasesi
değerli bir mülkiyet nedeniyle saygı. "Bu en güzel şey
kendi, "dedi Amy, pürüzsüz saten yüzeyini sevgiyle hissediyor ve tutuyor
Pembe yanağına karşı. "Şahmetli değil mi Laura?"

"Şey," dedi Laura, "güzel, ama çay-şeyler kadar güzel değil
büyük teyze Judith'e aitti. Onlar benim gururum. Bu değil
karşılaştırmak."

"Şey, belki de bir şekilde değil, çünkü onlar aile parçaları ve
Arktan çıktı. Ama salata kasesi bir güzellik. İtiraz etmiyorum
Çin'in bakımı. Bu bayanlar. Beni şaşırtıyor
İnsanlar narin Çin'e beceriksiz hizmetçilere güvenmeye istekli. BEN
Bir prenses gibi mücevher ve altınım olsaydı, sadece olmak yerine
fakir bir ülke din adamının kızı. Her zaman kendi güzelimi yıkarım
kendi adil ellerimle yemekler. "

"Bu güney üremenizi gösterir," dedi Laura. "Güney Kadınlar Her Zaman
Çinlerine bak ve zarif kısmını iyi yapın
temizlik. Mamma, içinde yaşayan küçük bir kızken öğrendi
Richmond. "

"Bu sadece Güney üremesi değil," dedi Amy. "Holland-Hollanda Atalarımız
Mülkleriyle ilgilenmek için aynı zarif yollara sahipti. Yazıyorum
Bir sonraki toplantısı için 'Hollanda Ev Kulübü' üzerine bir makale
Devrimin torunları ve çok fazla şey öğreneceksin
Dinlerseniz ilginç noktalar. "

"Amy Raeburn!" diye bağırdı Laura, hayranlıkla, "Bir
Bu günlerden birini rezerve edin. "

"Kesinlikle niyetliyim," diye yanıtladı Amy, haysiyetle, şişman bırakarak
Hollandalı krema sarsıntısı ve şu anda üvey ödemeyi rahatsız eden,
Böylece, krem ​​sıkıştırma ve hepsi yere düştü. Neyse ki
Değerli sürahi yaralandı; Ama Amy'nin kılıfı bir çiviye yakalandı ve
Sonbaharında sarsıldığında bir rafı gevşetti ve düştü
Müthiş bir ses çıkaran en iyi ikinci akşam yemeği tabaklarının yığını,
bu da tüm evi ürküttü.

Papa, çalışmasında inledi ve muhtemelen ikiye yakın yazılmış bir
Notlar. Mamma ve kızlar içeri girdiler. Amy kendini seçti
yerden yukarı; üzerinde büyük bir kırmızı çürük ve bir çizik vardı
kol.

"Ah, sen zavallı çocuk!" dedi anne, kazanın kapsamını ölçerek
hızlı bir bakışla. "Boş ver," dedi rahatladı; "Çok fazla değil
zarar verildi. Bunlar Archertown'daki Bayanlar Yardım Derneği tabakları
Bana Frances'ın doğduğu yılı verdi. Onlara asla hayran kalmadım. Biraz
İşler Gitiyorlar Kalbimin küçük bir parçasını onlarla birlikte taşıyorlar, ama ben
Zihin kaybını kaybetmek Çin. Yaralandın mı Amy? "

"Bir çürük ve bir çizik-ifade edilmesi gereken hiçbir şey. İşte
arnika. En azından umrumda değil çünkü
Sömürge yadigarları. Şanslı değil mi anne, kırmadık
Yoksa _this_ cemaatinin bahşettiği herhangi bir şey mi kaybetti? "

"Evet, gerçekten," dedi Mamma, Gravely. "Orada, parçaları topla ve
Arayan almadan önce onları yoldan çekin. "

Manse'de arayanlar mümkün olan her zamanda aranabilir ve
Sezon ve bazılarının başlarının arkasında gözleri var. İçin
Örneğin, Bayan Florence Frick veya Bayan Elbridge Geary
Kapalı kapılardan bakın. Ve Bayan Cyril Bannington Barnes var,
Hepimizi bu kadar abartılı düşünüyor ve ne sıklıkla fark etmekten çekinmiyor
En iyi önlüklerimizi giyiyoruz ve Mamma'nın son olduğu yüzlerimize harikalarız
Kışın yeni kürkleri geldi ve çok şaşırdı ve oldukça kızgın
Bu papanın tüm çocuklarını üniversiteye göndermekte ısrar etmeli. Ama orada,
Bu hikaye Papa'nın insanları hakkında bir konuşma olmayacak. Mamma yapmaz
Bunu onaylayın, eminim.

Frances ve
Mildred tuttu ve Amy ve Laura'nın dolabı bitirmesine yardım etti. Herkes
Mamma, Mildred, Frances, Elbert, Lawrence, Sammy ve Jessie demekti.
Her nasılsa, sonbaharda düpedüz yağmurlu bir gün, biraz yangına sahip
Hearth, konuşmaya uğramak ve tek bir yerde kalmak gibi hissettiriyor,
ve Grace Wainwright'ın dönüşü gibi olaylı şeyleri tartışmak ve
Ailesi üzerindeki etkisi ne olurdu ve ne etkisi olurdu?
ona.

"Grace'in en azından en azından hazır olduğunu düşünmüyorum.
Geliyor hayat, "dedi Frances.

"Hayır," dedi Mamma, "Korkarım. Ama görevine geliyor ve bir
bunu her zaman yapabilir. "

"Benim açımdan," dedi Elbert, "
Wainwrights. Onlar neşeli bir set ve isteyeceğin zaman, onları buluyorsun
İyi zamanlar yaşamak. Tabii ki sıkıntılı koşullardalar. "

Mildr, "Ve Grace cömert harcamalara alışkındı." Dedi.

"Paris'te kalsaydı, amcası Ralph ve Teyze Gertrude ile
Lawrence, iyi bir zorluktan kaçardı "dedi.

"Ah," Mamma sabırsızca içeri girdi, "ne kadar kısa görüşlü genç insanlar
! Her şeye kendi bakış açınızdan bakıyorsunuz. Değil
Grace çok düşünüyorum. Annesini ve kızları düşünüyorum
ve onun zavallı, yıpranmış babası. Dün gece uyuyamadım, düşündüm
Wainwrights. Mildred, bir fındık ve biraz yumuşak gönderebilirsiniz
yağmur yağmayı durdurduğunda ve son sayı muhallebi ve bir bardak jöle
"Christian Herald" ve "Harper's Monthly" in kaydırılabilir
Sepete de-yani, her şey yaptıysanız. Papa ve ben
Seri okumayı bitirdim ve bir daha istemeyeceğiz. Var
Bu evde okumak için çok şey. "

"Ben katılacağım anne," dedi Mildred. "Şimdi sana yardım etmek için ne yapabilirim
Fransızca dersime gitmeden önce. "

"Hiçbir şey, sen en tatlısın," dedi anne şefkatle. Mildred o muydu
Büyük favori ve kimse kıskanmadı, çünkü hepimiz uzun boylu, fuarımıza hayran kaldık
kız kardeş.

Bu yüzden farklı mesleklerimize dağıldık ve tekrar buluşmadık
Öğle yemeği duyuruldu.

Biri bakanın sekiz çocuğundan hangisinin bunu söylediğini soruyor mu?
hikaye? Eğer bilmelisin, ben Frances'ım ve kendim görmediğim şey
Hepsi bana olduğu sırada anlattı ve dergime bıraktı.




Bölüm II.

Wishing-Brae'de.


Grace Wainwright, ince bir kız, özel bir elbiseyle bastı
Highland İstasyonu'ndaki trenden. O güzel ve seçkindi
bakıyor. Bunu gözlemlemeden kimse onu geçemezdi. Dördü
Sandıklar ve bir şapka kutusu,
Bagaj-ustası ve sonbaharda çok geç duran birkaç yolcu
Tepelerdeki bu küçük istasyonda tüm tramped
Yağmurdan eve dönün ya da bekleyen nakiller tarafından alındı.
Grace ile karşılaşacak kimse yoktu ve onu evde hissettirdi ve
yalnız. Önündeki kaba boyasız tahtada yalnız dururken
Yolcu Odası Bir Desolation Duygusu,
Kemikleri. Anlayamadı, bu kayıtsızlık
ailesi. Bilet acentesi çıktı ve kapıyı kilitlemek üzereydi. O
Gün ortası akşam yemeğine eve gidiyordu.

"Ben Grace Wainwright'ım," dedi ona hitap ederek. "Sanmıyorsun
Biri benimle tanışmaya mı geliyor? "

"Ah, Dr. Wainwright'ın yabancı kısımlarda bulunan daha
Sen? Waal, Bayan, Doktor gelemeyeceği için gönderildi
Bay Stone'un erkek kardeşinin çocuğunun kolunu atlayarak bir
Çit, bir yılandan kaçıyor. Ama sanırım birisi yakında olacak.
Yeterince insanınız Bay Burden'a bağlıydı; Bir sahne kullanıyor ve
Yolcularla tanışmak ve gövdeler almak için hesaplar, ama o sıradan
yarı pişmiş ve eski atını dışarı çıkarmaktan korkuyor
Yağmurlar-'Romatiz'i yakalayacak. Benim için adım atsan iyi olur
ev 'uzun o'; Bir saat içinde biri burada olacak. "

Grace'in yüzü kızardı. Bir acele etmek için gururunu aldı
Kızgın, acı gözyaşları. Paris ve Ralph Amca ve Hattie Teyze'den vazgeçmek için,
ve onun müzik ve sanat kışının ve ormana gelin ve
Bu taraftan! Şaşırmış ve öfkeli idi. Ama yerli iyi duygusu gösterdi
Onun, ihmal gibi görünen bir neden olması gerekiyordu.
Sonra mamma hakkında bir ihale düşüncesi geldi. Ona böyle davranmazdı.

"Benden bir telgraf geçen akşam Dr. Wainwright'a ulaştı mı?" Lütuf
sordu, şu anda.

Ajan kıpırdadı ve şaşkın görünüyordu. Sonra serin bir şekilde dedi ki: "Bu
Şimdi tüm durumu açıklıyor. Bir sevk geldi ve ben hesapladım
Geçen biri tarafından Wishin'-Brae'ye göndermek için, ama kimse gelmedi
O yöne gidiyor ve ben de unuttum. Çok kötü; Ama sen
Evime doğru adım at ve bir ısırık al. Bir şans olacak
Sizi eve biraz zaman al. "

Şu anda, "Bu Grace Wainwright mı?" diye bağırdı tatlı, net
Ses ve iki kol yorgun kızın etrafına sevgiyle atıldı. "Ben
Mildred Raeburn ve bu Lawrence, kardeşim. Devam ediyorduk
Evin ve seni alabilir miyiz? Mamma için orada bir ayaktaydım.
Halkınız sadece seni ne zaman arayacağınızı bilmiyorlar canım, duymuyor
Kesinlikle, ama hepimiz saat beşte geleceğini sanıyorduk
tren. Bay Slocum, lütfen Bayan Wainwright'ın gövdelerinin koyulduğuna bakın
Burden's Express'in kendileri için gönderilebileceği Cover altında. "Mildred adım attı
Grace'den sonra Carryall'a, ona başka bir sevgi dolu kucaklama verdi.

"Mildred, burada doğru anda burada olman ne kadar sevgili
Bir ışık meleği! Bunu hep yaptın. Küçükken hatırlıyorum
okuldaki şeyler. Ben buradayımdan beri yaşlar, ama hiçbir şey değişmedi. "

"Yayla'da hiçbir şey değişmez, zarafet. Üzgünüm, tekrar görüyorsun
Bu ıslak ve kasvetli gün için ilk. Ama yarın olacak
Güzel, eminim. "

"Lawrence, benim hatırlamamdan büyüdün," dedi Grace. "Ancak
Yakında tanıdıklarımızı yenileyeceğiz. Chum'unuzla Harvard, Edward'da tanıştım
Gerald Cenevre'de ve partimizle Paris'e gitti. "Sonra dönüyor
Mildred'e, "Annem daha iyi değil mi? Sevgili, sabırlı anne! Ben
çok uzun süredir uzaktaydı. "

"Daha iyi değil," diye yanıtladı Mildred, nazikçe, "ama sonra daha kötü değil.
Bayan Wainwright, orta kızı onun yanında olduğu zaman çok mutlu olacak
tekrar taraf. Yine de asla kasvetli değil. Harika. "

Sessizce sürdüler. Mildred her detay hakkında yoğun bir şekilde dikkat çekti
Grace'in elbisesi-mavi kumaş elbisesi ve ceket, basit ama müthiş,
Yayla terzisi yapamayan bir hava, yeryüzünde kim
Paris, bir Paris elbisesi kadar mükemmel bir şey yapabilir, burada güzel
Kız rüya gibi görüneceğinden emin mi? Küçük kafadaki küçük toque
pürüzsüz kahverengi saç örgülerine tünemişti, eldivenler ve botlar
İyi uyum sağladı ve Grace Wainwright kendini ince taşıdı. Bu bir
Bir streçte on mil yürüyebilen, bir tekerleğe veya ata binebilen kız
zevk, sür, tenis veya golf oynayın ya da başka bir kızı yap
dönem olabilir. Hem güçlü hem de sevimli, biri bunu gördü.

Yanında ne yapabilirdi? Mildred, dizginler gevşek bir şekilde uzanıyor
Eski Whitefoot sırtı, düşündü ve merak etti. İçin fırsat vardı
Brae'de çok.

Lawrence ve Grace, eski midilli tepelere tırmanırken hevesle sohbet etti ve
İnen Vadiler, sonunda yoldaki bir artışla durdu, sonra
Devam etti ve orada, bir fincanın yanları gibi daldırıyor
Alttaki oyuk, sıkıntılı köyü yatıyordu.

"Evet," dedi Grace, "hepsini hatırlıyorum. Postane var ve
Doremus'un mağazası ve küçük han, Beyaz Spire ile kilise,
okul evi ve manse. Daha hızlı sür, lütfen, Mildred. istiyorum
Annemi gör. Tam o etrafında Fir Grove eski evi olmalı
Dilek-Brae. "

Gözyaşları Grace'in gözlerini doldurdu. Kalbi hızlı attı.

Wainwrights'ın evi uzun bir söğüt sınırlı şeridin sonunda duruyordu.
Manse Carryall yoldan buna dönüştüğünde bir bağırış duyuldu
evden. Halen çocukların acele etmesi
taşıma ve "Yaşasın, işte Grace!" zevk duyurdu
kız kardeşleriyle tanışırken gençlerin. Mildred
Kapı, Lawrence Grace'e ve adil saçlı bir abla yardımcı oldu
onu öptü ve onu pencerenin yanında oturan anneye götürdü
tekerlekli sandalye.

Raeburns acele etti. Şeritten çıktıklarında Bay tanıştılar
Sepeti ile yük, Grace'in gövdeleriyle yığıldı.

"Kutularım nereye taşınacak kardeşim?" dedi lütuf, birkaç dakika
Daha sonra. Annesinin ince beyaz elini yumuşak bir şekilde okşayarak oturuyordu,
Gurur ve sevinçle bakan anne, güzel çiçek açan yüzüne
Onu çocuk bırakan yabancı kızı.

"Orta kızım, değerli orta kızım," dedi gözleri
Gözyaşları ile doldurmak. "Miriam, Grace ve Eva, şimdi hepiniz var
Ben, üç kızım. Ben mutlu bir kadınım, Gracie. "

"Hallo!" Merdivenlerden çıktı; "Yük ödenmeyi bekliyor.
bir dolar ve çeyrek. Para kim var? Asla para yok
Bu ev. "

"Hush, Robbie!" diye bağırdı Miriam, korkuluk üzerinden baktı. "Sandıklar
Elbette buraya getirilmeli. Onları odamıza koyun ve
Paketlenmedikten sonra onları garrete koyacağız. Anne, var mı
Cowbook'unuzda herhangi bir değişiklik var mı? "

"Sorun yapma mamma," dedi Grace, uyanarak
Bu önemsiz suçlamada karşılaşmada utanç. "Param var;" Ve o
amaç için zarif çantasını açtı-
Altın tokalar ve onun üzerine monogramı mücevherlerde ve parayı çıkardı
gerekli. Kız kardeşleri ve erkek kardeşi fatura ve gümüşe bir göz attı
Bu iyi dolu çanta.

"Jiminy!" dedi Robbie'ye James'e. "Sahip olduğu parayı gördün mü? Neden,
Babam asla bir kerede bu kadar değildi. "

Bu çok doğruydu. Çalışkan bir ülke doktorunun nasıl parası olmalı
faturalarının toplanması zor olduğunda, yine de asla
kitap tuttu ve ailesi, besleme ve giysi ile ne ve
Okul masrafları, her yıl kazanabileceğinden daha pahalı mı?
Zavallı Doktor Wainwright! Yaşlanıyordu ve yük altında eğildi
taşıması gereken bakım ve masraf. Kendini toplayamazken
Faturalar, bir doktorun Dun'un Dun'unun profesyonelce olmadığı için insanlar
Onu dun etmekten çekinmeyin. Bütün bu gün, evden eve giderken,
Yorgun mil, tepede ve aşağı, kalbinde bir şarkı vardı. O öyleydi
Sanguine bir adam. Biraz umut bunu teşvik etmek için uzun bir yol kat etti
İyi doktor ve şimdi onun için daha iyi günlerin şafak olacağından emin oldu
O lütuf eve gelmişti. Daha az umutlu bir mizaç uygun olurdu
Bu yolda kayaları görmek için, çok farklı eğitimli kız
diğerlerinden ve daha önce hiç bilmedikleri lükslere alışmıştı.
Babası öyle değil. Her şeyi gül renginde gördü.

Doktor Wainwright'a doğru akşam atının kafasını eve çevirirken
Kırmızı yüzlü, kırmızı sarhoş bir adam tarafından bir sokak köşesinde durdu.
ona bir fatura sundu. Adam bir şekilde homurdandı,
Yüzünde kaşlarını çattı:

"Doktor Wainwright, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bu fatura
Uzun bir süre ayakta. Bana izin verebilirsen beni çok karşılayacak
Önümüzdeki Pazartesi hesapta bir şeyler var. Nişanlarım var
Buluşma-Baskın nişanlar, efendim. "

"Elimden geleni yapacağım, Potter," dedi doktor. Nereden alacaktı
Pazartesi günü para bilmiyordu, ama Potter'ın dediği gibi para vadesi geldi.
Faturayı ceket cebine itti ve zevkinin yarısı sürdü
Tekrar çocuğunun bu karşılaşma tarafından bulanık olduğunu görünce. Grisini çekiyor
bıyık, güneş battıkça dünya kararıyor, babanın
Ruhlar sıfıra battı. Tasarıda gözetlemişti. Ondan daha büyüktü
faturalar olmaya yatkın olduğu için. İki yüz dolar! Ve o
Ödünç alamadı ve ipotek için başka bir şey yoktu. Ve Grace'in
Geri gelmek onu yeni bir piyano satın almaya yönlendirmişti,
taksitlerle ödenir. Piyano birkaç gün eve giderken görülüyordu
daha önce ve doktorun ilerlemesini gören her alacaklı
İddiasını vermek için hızlı, doğal olarak, doktor
Wainwright yeni bir piyano almayı göze alabilirdi, eşit derecede karşılayabilirdi
Eski borçlarını çözün ve bunu yapmaya çağırılmalıdır.

Eski kısrak, istikrarlı kapısını önünde görürken hızını hızlandırdı.
o. Çizgiler topalladı ve ustasının elinde gevşedi. Altında
Bu korkunç iki yüz dolar hakkındaki sıkıntı baskısı
Grace'in tekrar onlarla birlikte olduğu için memnun olmayı unuttu.

Doktor Wainwright, kolay ve umutlu bir adamdı,
Ama dürüst bir insandı ve alacaklıların hakkı olduğunu biliyordu
ısrarlı olun. Bir sürü borcun etrafında sürüklemesi için üzüldü. Günlerce
Birlikte fakir doktor geçmek yerine uzun bir yol kat etmişti
Potter'ın ana caddedeki mağazası, böyle bir karşılaşmanın korkusu ve
Pozisyonunun utançı, ruhuna çok ağır geliyor. Bu
Daha önce endişeli görünmemeyi bir kural haline getirmiş olması onun için daha zor
karısı. Bayan Wainwright, hasta ve acı çekmeye yetecek kadar sahipti.
Doktor kendini hazırladı ve sanki dökülüyormuş gibi omuzlarını geri attı
Kare olarak kendi anlaşmasının bir yükü kapıda durdu.

Ev ışıkla doluydu. Dalgalanan konuşmada neşeli sesler taştı
ve kahkahalar. Çocukları papa ve bir tatlı kızla tanışmak için sürdü
onu tekrar tekrar öptü. "İşte buradayım," dedi, "orta kızın,
Sevgili. İşte buradayım."




Bölüm III.

Grace elini tutar.


"Anne, sevgilim, sizinle günümüzde iyi uzun bir konuşma yapabilir miyim?
Gizli konuşma, biz kendimiz? "

"Evet, lütuf, çok mutlu olacağım."

"Ve ne zaman olabilir? Her zaman etrafında çok fazla var canım; ve hayır
Merak ediyorum, bu evin merkezi, bu sandalye, ki
taht. "

"Şey, bakayım," dedi Bayan Wainwright. "Akşam yemeğinden sonra
Çocuklar Pazar okuluna gidiyor ve Papa her zaman birkaç Pazar hastası var
kimi ziyaret etmesi gerekiyor. İki ile dört arasında Pazar günü her zaman yalnızım ve
O zaman sohbet edebiliriz. Mildred ve Frances muhtemelen eve yürüyecek
Miriam ile ve seni çaya karşı taşımak istiyor. "

"Pazar günü ilk evimde değil Mamma," dedi Grace. "Here sahip olmalıyım
Burada en küçük biraz şey, ancak iyi zaman geçirmeyi umuyorum
Manse kızları. Bayan Raeburn her zamanki gibi tatlı mı? Onu hatırlıyorum
İstasyonda durup, gittiğimde beni güle güle sallamak
Teyze ve en sevgili çiş perisi Amy onun yanındaydı. "

"Amy planlarla dolu," dedi Bayan Wainwright. "O
Annesi onu yedekleyebilirse sanat eğitimi almak için lig. Mildred ve Frances
Fransızcalarına devam etmek istiyorum ve küçük çocuklardan biri, unutuyorum
Müzikal yeteneği var; Ama Highland'da öğretebilecek kimse yok
Piyano. Raeburn çocuklarının hepsi zeki ve parlak. "

"Böyle bir baba ile bu olmaya pek yardım edemezlerdi.
anne ve böyle bir evin atmosferi. "

Bunca zaman Pazar sabahının acelesi ve koşuşturmacası vardı
herkesin kiliseye gittiği büyük aile ve
Kahvaltı ve yarım past on bir karıştırma. Grace sessizce devam etti
O sabah yaptığı iş, yorganları düzleştirerek
Invalid'in sandalyesi, ona yeni bir kitap getiriyor ve küçük bir vazo ayarlamak
Yanında masada birkaç geç çiçek. Grace'in gövdelerinden oradaki
tüm hane ve birçok güzel şey için hediyeler üretilmişti,
Salona çekiciliğe sahip olan resimler ve curios, büyümüş
perişan ve kullanım ve yoksulluk ile solmuş, ama yine de güzel ve ev benzeri bir
Salon, iyi yetiştirilmiş insanlar tarafından yaşanan bir oda olarak her zaman olmalıdır.

"Şey, geri kalanı Pazar okuluna gittiğinde ve Papa başladığında
Öğleden sonra turları, buraya gelip oturacağım,
Ben bir çiş totken ve eski moda bir konfabımız olacak. Şimdi ise
Kızlar giyinmeyi bitirdi, koşacağım ve kiliseye hazırlanacağım. Ben
Dr. Raeburn'un yararlı olduğunu tekrar duyabildiğim için çok sevindim
Vaazlar. "

Bayan Wainwright gülümsedi.

"Frances'i duymak" ve Amy'nin konuşması, bu kadar büyük bir
ayrıcalık, zarafet. "

"Ah, bu hiçbir şey ifade etmiyor, anne! Başka birinin onları eleştirmesine izin ver
Baba ve başka bir hikaye duyacaksın. Bakanların aileleri bir
Yabancılardan biraz daha az minnettar, çok alışkınlar
Tüm ruh hallerinde bakan. Ama Dr. Raeburn'un "her sabah" benim
Mukaddes Kitabına Refakatçi Kitap, sevecek ve ihtiyaç duyacak kadar yaşlı olduğumdan beri
Böyle kitaplar ve gittiğimde çok küçükken sadece hatırlıyorum
Sesi müziği, tekrar vaaz ettiğini duymak istiyorum. "

"Grace," yukarıdaki yerden bir çağrı geldi, "
Bu dakika gelirseniz havza ve görünümlü cam. Acele et canım,
EVA'yı stratejiyle uzak tutuyorum. Saçın var ve seni istiyorum
yakamı bağlamak için. Annenin odasında bitirmiş olmalısın ve bu benim
İkinizin sadece gevezelik ettiğine inanıyorum. Acele et, lütfen canım! "

"Evet, Miriam, geliyorum. Ama eva devam edelim. Sadece bir saniye sürüyor
Ceketime kaymam. Asla kilise için giyinmiyorum, "diye açıkladı
annesi. "Bu küçük siyah elbise, Pazar günleri her zaman giydiğim şey."

"Keşke kendi odasına sahip olsaydın kızım. Sonra zor
Miriam ve arasında sandviç olmak için çok uzun süredir bağımsızlığınız vardı.
Eva. Ama şimdi başka bir odayı yönetemedik. "Anne baktı
hüzünlü.

"Çok iyi yapıyorum anne. Asla düşünmeyin. Neden, eğlenceli
Her zaman eskiden olduğu gibi kız kardeşlerimle birlikte olmak. Miriam başlıklı
Ayrı bir odaya, eğer biri varsa. "

Yine de büyük, kötü atanmış odaya koşarken iç çekti
Üç kız kardeşin ortak olduğu.

Yıllarca kendi ayrı, bireysel odanız olduğunda
lüks bir tat için mümkün olan her zarif ait
sağlayın, vazgeçmek ve bir
Yalnızlık şansı olmayan uzun, ahır benzeri bir yerin bir ucunda karyola,
ve ihtiyaçlarını karşılamak için sadece bir ayna ve bir sürahi ve havza
Üç kişi. Bununla birlikte, buradaki her küçük deneme
Dünya, neşeli bir ruh ve güçlü, sevgi dolu bir kalp varsa
geri dön. Ayrıca, nasıl gideceğinizi biliyorsanız, çoğu şey geliştirilebilir
görev hakkında. Başlıca şey ilk önce durumu kabul etmektir ve
Sonra cesurca daha iyisi için değiştirmeyi üstlenmek.

"Doktor," dedi anne, kocası ince gri saçlarını fırçalarken
Şifonunun önünde, çocuklarının neşeli sesi
Sesler açık kapılardan onlara yüzerek geldi, "Teşekkürler canım
Lord benim için günümüzde otururken benim yerine. Seninle olacağım
düşüncelerimde. O kadar mübarek bir şey ki küçük orta kızımız
bizimle evde. "

Doktor içini çekti. Cebindeki bu faturada ateş gibi yanıyordu
ruh. Cuma günü olduğundan daha yakın bir toplantıda değildi.
ve yarın yirmi dört saatti. Dün denedi
Bir kuzenden ödünç alın, ama boşuna.

"Her yerde bir nimet göremiyorum, Charlotte," dedi. "Şeyler
daha kötü olamazdı. Bu yolun karanlık bir parçası. "Kontrol etti
kendisi. Neden onu üzdü? Onun geleneği değildi.

"İşler en kötüsü olduğunda, Jack, her zaman fark ettim
Daha iyisi için bir dönüş yapın. Benim yolum olmayabilir; Senin olmayabilir
yol; Ama yine de kendi yoluyla Rab sağlayacak. '' Bayan Wainwright
sürekli ve neşeyle konuştu. İnce yanakları duygu ile kızardı. O
Tonlar güçlüydü. Gülüşü güneş ışığı gibiydi. Doktor Wainwright's
Cesaret gülü.

"Her neyse, sevgilim karısı, sen bir adamın sahip olduğu en iyi nimetsin." O
Onu bir sevgili gibi öptü ve öptü.

Şu anda tüm aile, Grace gururla babasının tarafında yürüyor,
Tarlalardan kiliseye doğru yol aldı.

Belki güzel Pazar sabahları görmüş olabilirsiniz ama sanmıyorum
Tüm dünyada Pazar güneşinin açık olduğu bir yer var,
Dinlenme dolu Pazar durgunluğu, Pazar çiçekleri kokulu, bizim gibi
Tepeler arasında Hamlet, kendi sevgili Yayla. Yolların uzakta ve yakınında
Çiftlikleri ve tarlaları geçerek, basit, mutlu evler
Dağların gölgesi. Kilise çanlarını duyuyorsun ve onların sesi
Altın sessizliği kırdıkça yumuşak ve net. İnsan grupları,
Pembe yanaklı çocuklar, sağlam çocuklar ve hoş görünümlü erkekler ve
Kadınlar sizi kiliseye yürürken, selamlar alışverişi yaparlar. Taşıma Yükleri
Eski ve genç sürüş, hepsi aynı şekilde gidiyor. Beni düşündürüyor
Mezmurda eski İskoç annemin sevdiği bir ayet:

    "Tanrı'nın evine ne zaman sevindim
      'Yukarı çık' dediler bana,
    Kudüs, kapılarının içinde
      Ayaklarımız ayakta olacak. '"

"Ah, Cennet! Oh, Cennet!" aynı Pazar
Sabah, en son Manse'den ayrılan, annesinin peşinden koştu ve
kız kardeşler. Önceki iki günün fırtınası yeni bir şekilde aydınlattı.
manzara. Her dal ve dal parladı ve kırmızı ve sarı akçaağaç
Yapraklar, meşenin şarap rengi, kayın açılmış bakır,
güneşte mücevher gibiydi.

"Eğer Pazar olmasaydı dans ederdim," dedi Amy, adımlarını atarak
Bayan Cyril'in görkemli figürüne yaklaşırken ayık yürüyüş
Bannington Barnes.

"Geç kaldın, Amy Raeburn," dedi bu bayan. "Baban kiliseye gitti
Yarım saat önce ve çan geçiyor. Gençler yetiştirmeli
dakik olma alışkanlığı. Bu zamanın birkaç dakika gerisinde olmak çok
Anlaşılabilir-gerçekten çok rep-hen-sabble, aşkım. "

"Evet, bayan," diye yanıtladı Amy, uysalca, yavaş yavaş yürürken de gecikmeli
Bayan Barnes.

"Demeye cesaret ediyorum," diye devam etti Bayan Barnes, "
Ben de geç kaldım. Ama Amy, cemaatle ilgili bir görevim yok. Ben bir
bağımsız kadın. Sen bir kızsın ve bakanın kızı.
Çok farklı bir konumdasın. Umarım Amy Raeburn, sen
Pazar sabahı başka bir geç kalmayacak. Annen o kadar iyi değil
Disiplinlediğim gibi. "

"Hayır, Bayan Barnes?" dedi Amy, nazik bir sorgulama tarzıyla
Matronun hala daha fazla ilerlemesi olmasaydı tahriş olurdu
Kilise adımlarında durdu. Amy, hem kırgın hem de eğlendirilmiş, çırpınmış,
Düzenli anne-kanatına alarmlı bir civciv gibi, doğrudan
Bakan Pew. Bayan Barnes, fırfırlı tüyleri düzeltmek,
Minber önündeki yerine görkemli ve etkileyici bir durum.

Doktor Raeburn çağrıyı telaffuz etmek için yükseliyordu. Kilise
tam dolu. Amy Wainwright Pew'e baktı ve Grace'i gördü ve gülümsedi.
Amy'nin zihnine, sanki bir melek sanki sevdiği bir metni çaldı
konuştu ve yanlış şekilde karıştırıldığını unuttu
Bayan Cyril Bannington Barnes. Bu metndi:

"Kötülüğün üstesinden gelin, ama kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin."

"Sen nefret dolu, kötü bir kızsın, Amy," dedi Amy kendine. "Neden, ne zaman
Seni mutlu edecek çok şey var, bir acımasız tarafından çok kolay mı üzülüyorsun
Her şeyden önce, arkadaşın olan ve eğer yanında duracak olan yaşlı bayan
İhtiyaç vardı? "

Amy bunu bilmiyordu, ama Grace'in tatlı ve sakin bir görünümüydü
Metni aklına getirdi. Hayattaki en sevgili şeylerden biri
İyi yapabiliriz ve bunu yaptığımızı bilmiyoruz.

Bayan Wainwright'ın sahip olduğu evin üzerine düştüğünde
Sözlü zarafet kapıya yumuşak bir şekilde dokundu.

"Evet canım," dedi annesi; "İçeri gel."

"Mamma," dedi Grace, birkaç dakika sonra, "bana açıkça söyler misin?
Sakıncası yok, endişe verici Papa nedir? Genel olarak demek istemiyorum ama ne
Günümüzde aklında özel bir sorun var mı? "

"Potter'ın faturası, hiç şüphem yok," dedi anne sessizce. "Diğer
Sorunlar gelir ve gider, ancak her zaman Potter'ın faturası vardır.
arka plan. Ve her küçük zaman yukarı çıkıp öne iner. "

"Potter'ın faturası nedir, sevgili anne ve nasıl borçluyuz?"

"Sana, çocuğuma, nasıl bu kadar büyük olduğunu tam olarak açıklayamıyorum.
Bay Potter'ın babası yaşarken ve işi sürdürürken
Babanıza söylerdim: 'Sadece istediğin her şeyi olsun, doktor; Asla
Kendinize bir düşünce verin; Yapabildiğin zaman ve neler yapabileceğinizi ödeyin. Biz geliyoruz
Tıbbi tavsiye ve ilaçlar için siz ve bir denge kuracağız
bir şekilde. ' Çömlekçilerin yıllar boyunca çok az fırsatları vardı
Doktor hizmetleri ve biz, bu büyük aileyle birlikte,
yiyecek, ayakkabı ve diğer her şey ve Potter'ın faturası tuttu
Harika bir kartopu gibi yuvarlanmak, yavaş yavaş. Şimdi bir şeyler ödüyoruz ve
Daha sonra. Bana büyükanne ve büyükbabamdan gelen eski büfemi sattım ve
Altı ay önce yüz dolar ödedi. Yaşlı Bay Potter öldü. Rufus
İncil'in dediği gibi, onun yerine hüküm sürüyor ve onu toplamak istiyor
para. Onu suçlamıyorum, lütuf, ama fakir papaya eziyet ediyor. Var
Şimdi iki yüz dolar ve Papa para kazanmaya çalışıyor
O ve Rufus'a elli dolar ödemek için, ama
para."

Grace yansıttı. Sonra bir soru sordu. "Sevgili anne, beni düşünme
Merakla, ama Potter şu anda Papa için tek baskı yükümlülüğü mü? "

Bayan Wainwright tereddüt etti. Sonra biraz yavaş cevap verdi, "Hayır,
Grace, başka hesaplar da var; Ama Potter'ın en büyüğü. "

"Soruyorum, çünkü babama yardım edebilirim," dedi Grace mütevazı bir şekilde. "Amca
Ralph, New York bankasında kredime beş yüz dolar yatırdı
doğum günüm. Para benim, kesinlikle istediğim gibi. BEN
Bagajımda yaklaşık elli dolar var. Amca ve Teyze her zaman
Bana çok para verdi. Papa, Potter'ın hesabını yarına göre çözebilir. Ben
Sadece çok müteşekkirim param var. Paranın çok şey yapabileceğini düşünmek
İnsanları mutlu etmek veya onları sefil hale getirmek için! O zaman anne canım,
Papa'nın hesaplarına gireceğiz ve rahatlamaya ne kadar yaklaşabileceğimi göreceğiz
mevcut durum; Ve eğer Papa rıza gösterecekse,
Faturaları, ve daha sonra başka bir planım-bu iyi,
Salonda tatlı tonlu piyano. Ders vermek istiyorum. "

"Grace, bu piyanoyu almak koşullarımızda bir savurganlıktı,
Ama kızlar eskisinden çok yoruldular; yıpranmıştı, bir teneke tava,
Ve bu, kolay terimlerle ödenecek, bir ay. "

Grace, annesinin bu şekilde özür dilemesinden nefret ediyordu. Aceliydi
"Burada olmasına sevindim ve kibirli olduğunu düşünmüyorum, ama
En İyi Talimat Amca'nın benim için güvende olabileceği en iyi talimat ve kısa bir kurs
Berlin, ve şimdi bunu biraz kullanmayı kastediyorum. Alabileceğime inanıyorum
öğrenciler. "

"Yayla'da çok fazla değil, korkuyorum, lütuf."

"Yayla'da değilse, New York'ta. Bunu bana bırak."

Bayan Wainwright sanki bir tonik alıyormuş gibi hissetti. Bayana
Günlerini kendi odasında yaşıyor ve heyecan duyulmadı,
Çok şaşırtıcı ve çok uyarıcı bir şey vardı
Bir şeyleri ve bu genç kızın korkusuzluğunu çözmenin hızlı yolu.
Her ne kadar kardeşinin tutma isteğine çok isteksiz bir şekilde vermiş olsa da
Ailesi dışında Grace ve uzun yıllardır tamamen kendi başına
Şimdi içinde iyi olduğunu gördüm. Küçük kızı bir
Kazanabilir, yetenekli ve güçlü bir tür genç kadın,
Eğitiminin eline koyduğu araçlar ne olursa olsun.

"Bu doğru türde bir Pazar konuşması değildi," dedi
Grace, "ama üç gün burada bulunmadım,
Bulut ve bulutlardan vazgeçmeyi sevmiyorum. Ben yaşlı kadın gibiyim
Süpürgesini almalı ve örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmeli. "

"Tanrı sana yardım ediyor canım, başarılı olacaksın. Biraz örümcek ağını süpürdün
Zaten gökyüzümden. "

"Tanrı bana yardım ediyor, evet canım. Bunu söylediğin için teşekkürler. Şimdi yapma
Sana şarkı söylememi ister misin? Odanızı karartacağım ve kapıyı ayarlayacağım ve
Sonra salona gidip yumuşak, dalgalanma, gümüş şeyler oynayacağım ve
Sana şarkı söyle ve ben şarkı söylerken uyuyacaksın ve
Hepsi eve gelmeden önce güzel şekerleme. "

Grace merdivenlerden aşağı inerken, bir anı kapısında durakladı.
Babası bazen, "belediye binası kadar büyük" büyük yemek odası.
Wishing-Brae'deki her şey bol miktarda büyüklükteydi-büyük odalar, yüce
Tavanlar, büyük yangın yerleri, geniş pencereler.

"Derinliği ile büfeyi, muhteşem eski maun parçasını kaçırdım
Winy Luster ve meraklı oyma işleri. Annem kederli olmalı
onunla bir parça. Elbette amca ve teyze bunları bilemezdi
Boğazlar. Pekala, şimdi evdeyim ve yönetecek birine ihtiyaçları var
onlara. Amca her zaman bir iş kafam olduğunu söyledi. Tanrı bana yardım ediyor, çekeceğim
Halkım umutsuzluğun yutulmasından. "

Genç kız salona girdi, burada kehribar ışığı
Batı eski Wainwright portrelerine düşmeye başlamıştı,
Candelabra, prizmalarıyla süzülüyor ve soluk minderler ve halılar.
Yumuşak oynamak, dediği gibi, tatlı bir şekilde "bana uy" ve
"Ruhumun Güneşi," anne huzurlu bir küçük
Tanrı'nın ona bir melek gönderdiğini hayal ettiği yarım saat uyku
adı Grace olan misafir.




Bölüm IV.

İki küçük okul haritası.


"Ve öyleyse sen senin papanın iyi peri? Ne kadar mutlu olmalısın! Nasıl
Gurur! "Amy'nin gözleri Grace ile konuşurken parladı ve bir
Arkadaşının zarifini başlatan güzel beyaz alpaca elbisesinin katlanması
güzellik. Kızlar Manse'de annemin odasındaydı ve Bayan
Raeburn, planlar üzerinde konuşmak için onları bir araya getirmişti,
Sonbaharda kalkmakla uğraşan bir ziyaretçiyi eğlendirmek için salon
_fete_ hayır amaçlı. Bu tür hiçbir şey hiç bitmedi
Annenin yardımı olmadan.

Disping-Brae ile Manse arasında az sayıda sır vardı ve Bayan
Wainwright annemize Grace'in ne kadar fırsatçı olduğunu söylemişti.
Babasına boğazlarında yardım edin. Harika bizim sevincimizdi.

"Hatırlamalısın canım," dedi Mamma, görmekten döndüğünde
Bayan Gardner, "Çantanızın egzozsuz olmadığını, ancak bir
Bir kız için uzun bir tane. Borçların banka hesapları yemenin bir yolu vardır; Ve
Hala kurt olduğunu fark edersen paranız gittiğinde ne yapacaksın
Wishing-Brae'de kapıyı tehdit ediyor mu? "

"Sana danışmak istediğim şey bu, Dorothy Teyze." (Yapmalıyım
Annemizin Brae'deki çocuklara Dorothy Teyze olduğunu söylediler,
ve sadece nezaketle olsa da, birçok gerçek teyzeden daha sevilen.)
"Frances hırslarımı biliyor," diye devam etti Grace. "Para üreticisi olmak istiyorum
ve bir para kazançının yanı sıra; Ve pruvama iki ipim var. İlk olarak
Yorumlar yapmak ister. "

Anne şaşkın görünüyordu. "Yorumlar?" dedi. "Ne,
Dua?-Sanscrit mi yoksa Mısır mı Yunan? Seeress veya cadı mısın canım
çocuk?"

"Ne de. Sade İngilizce'de hikayeler ve şiirler okumak istiyorum
Arkadaşlar ve İzleyicilere-Wilkins 've Bayan Stuart'ın güzel
hikayeler ve Holmes ve Longfellow'un şiirleri ve konuşan diğerleri
kalp. Sadece desenli okuma değil, basit okuma, getiriyor
Yazarın anlamı ve insanlara zevk vermek. Ben şarj olurdum
Giriş ücreti ve yemek odamız iyi bir çok şey tutacaktır; Ama yapmalıyım
önce başka bir yerde okumak ve küçük bir geçmişe sahip olmak
Highland komşularından gelip beni duymalarını istemeden önce şehir şöhreti. Bu
İlk planım. Ben dalabilirim. "

Anneye yeni fikir bir kerede kendini övmedi. Biliyordu
Kızlar Yaptığımızdan Daha İyi Kaç Yirmi Beş Cent bilet satılmalı
Dolar olarak iyi bir tur yapmak için. Tutkulu insanları biliyordu
Yayla, onunla ayrılmadan çeyrekte uzun süre baktı
eğlence ve daha da ileride, Dr. Wainwright'ın
Şey gibi. Ama Amy ellerini neşeyle çırptı. Düşündü
iyi.

"Bir stüdyo okuması vermelisin," dedi. "Bunu yönetebilirim anne;
Bayan Antoinette Drury stüdyosunu ödünç verirse ve biz
'Müzik ve Okuma ve Beşte Çay' Davetiyeleri, Prestij Bölümü
halledilecek. Görebildiğim tek zorluk bu lütuf
Birçok yere gitmek ve rahatsız edici bir şekilde seyahat etmek zorunda kalacaktı; Ve
Sonra bir yöneticiye ihtiyacı olacaktı. Yapmaz, Frances? "

"Sorun görmüyorum," dedi ben, "kendi yöneticisi olarak.
önde gelen kilisenin papazına bir mektup veya onun
Karısı, gazete ofisinde arayın ve bir puf alın; Puflar her zaman
girişimci genç kadınlar tarafından kolayca güvence altına alınır ve
Kağıt dışında. Sonra bir salon kiralayıp ondan ödeyecekti
karlar ve işletme kolayca ilerleyebilir. "

"Bu yeni kadın kabuğunu kırıyor mu?" dedi anne. "Sanmıyorum
Yorum şemasını ya Amy olarak ya da özetlediğiniz gibi çok seviyorum
İkna etmeye açık olsam da. İşte doktor. Ne duyalım
diyor. "

Wainwright değildi, ama babam Dr. Raeburn,
Cuma, en güler yüzlü erkek. Amy kendini dizine tünemiş ve koştu
İnce parmakları kalın koyu saçlarından. Ona göre planlarımız
açıkladı ve bir keresinde onlara onay verdi.

"Seni anladığım gibi, Gracie," dedi Dr. Raeburn, "Bu okumayı diliyorsun
Bir basamak taş olarak iş. Sınıflar oluşturacaksın, değil mi? Ve
Müziğiniz de kullanılabilir. İyi bir talimat yaşadın, bence
hem burada hem de su üzerinde. "

"Gerçekten, evet, Dr. Raeburn; ve müzikte dersler verebilirim, ama onlar
En azından burada beni çok fazla getirmezdim. "

"Çalışmama gel," dedi doktor yükselerek. "Amy, fırlattın
Selden önce bir melek gibi görünene kadar saçlarım. Gel, hepiniz
Dorothy ve çocuklar. "

"Bize çocuklar demiyorsun, değil mi Papa?"

"Genç bayanlar, o zaman, hizmetinizde," dedi doktor, düşük bir yayla.
"Eski arkadaşım Vernon Hastings'ten bir mektubum.
Bulabildiğimde, "dedi iyi adam, kitaplar arasında dolaşarak,
Kağıtlar ve büyük masasının çöpe atıldığı yazışmalar.
"Yargıç Hastings," Doktor devam etti, "
evvel. İhtiyacı olan, özel avantajları olan üç küçük kızı var; Yapamaz
onları okula göndermeye ayı ve onunla birlikte yaşayan annesi ve
Evi emirler, yerleşik bir mürebbiye olmayı dinlemez. Ah, bu
Mektup mu! "Doktor okudu:

     "Keşke bana yardım edebilseydin Charley, bulduğum ikilemde
     kendim. Lucy ve Helen ve My Little Madge eğitilecek ve
     Soru, nasıl, ne zaman ve nerede? Hassaslar ve ben
     Henüz sahip olacağım ıssız eve karar veremiyorum
     Okula gitmeleri gerekir. Grandamma bir
     Mürebbiye ve kasabanın günlük okullarını sevmiyorum. Şimdi değil
     Kızlarından biri müzikal ve belki de diğeri yeterince
     Bu bebekleri öğretmek için temel dalların metresi? Yapacağım
     Üç saatlik çalışma için doğru kişiyi veya kişilere liberal olarak ödeme
     gün. Ama üçlüsü ile birlikte olmak için iyi yetiştirilmiş kızlarım, bayanlar olmalı
     Bairns. "

"Aritmetik veya çizim öğretemedim," dedi Grace. "Memnun olurum
Elimi müzik, coğrafya, Alman ve Fransızca denemek için. Olabilir
Yazım konusunda zayıf ol. "

"Seni sanmıyorum, Grace," dedi anne.

"Bunun doğru olduğunu söylemekten utanıyorum," dedi Grace.

Amy kesintiye uğradı. "Yargıç Hastings'in evi ne kadar uzakta Papa?"

"Bir saatlik yolculuk, Amy canım. Hayır, kırk dakikalık bir raydan dolayı. Gideceğim ve
onu gör. Hiç şüphe yok ki sana cömertçe ödeyecek, lütuf,
Hizmetler, bu işi ciddiye alabileceğinizi düşünüyorsanız. "

"Yapıyorum; yapacağım," dedi Grace, "ve çok minnettar olacağım
taahhüt edin; Peki ya çarpma tablosu ve düz
Ve kavisli çizgiler ve Webster'ın heceleri? "

"Papa," dedi Amy, Gravely, "Lütfen beni yargıçtan bahset. Öğreteceğim
Bu cüce aritmetik ve çizim ve diğer temel çalışmalar
yetenekli arkadaşım dokunmaktan korkuyor. "

"Sen?" dedi Papa, şaşkınlıkla.

"Neden olmasın canım?" Müdahale Mamma. "Amy'nin gençliği ona karşı, ama
Gerçek şu ki, sayabilir ve çizebilir ve tavsiye etmekten korkmuyorum
O, yazımla ilgili olarak sadece on beş kişilik bir chit olmasına rağmen. "

"On altı yaşına giriyorum, mamma, eğer istersen ve neredeyse orada," Amy
kendini en yüksekliğine çizerek, hepimiz
neşeyle güldü.

"On altı yaşında kendime öğrettim," diye devam etti annemiz devam etti.
Beni yirmi altı gibi hissettirdi, otuz erkek çocukla sorun yaşamadım ve
Dört ila on sekiz arasında her yaştan kız. Beni hatırlamalısın aşkım
Elmwood'daki Eski Bölge Okulu'nda. "

"Evet," dedi Papa, "ve aşırı güçlü haysiyetin tanrılar için bir manzaraydı
ve erkekler. Aynı şey bir sevgiliydin. "

"Yani o hala. "Ve bir bedende ona atladık ve onu yuttuk
Öpücüklerle, tatlı küçük anne.

"Papa," diye devam etti Amy, emir geri yüklendiğinde, "Neden bizi almıyorsunuz?
Hakimle röportaj yaptığınızda ne zaman? Sonra geleceğini görebilir
Schoolma'ams, terimler düzenleyin ve bir kerede yerleşin. Sanırım
Grace, kariyerine başlayacak olduğum için endişeli, şimdi göründüğüne göre
ondan önce. Kar ve buzdan geçen gençlerin havasındayım
Garip cihaz, 'Excelsior' ile afiş. "

"Bu arada iyi insanlar," dedi Frances, kapıda görünen,
"Öğle yemeği servis edilir."

Öğle yemeğine ve herkesin olabileceği gibi, oldukça yeni bir yemeğimiz vardı-yeni-bize yeni-
Ne kadar güzel olduğunu bilmiyorum, sadece geçerken bahsedeceğim.

Büyük olgun domates al, hamuru toplayın ve ince ile karıştırın
Kıyılmış konserve somon, küçük bir tutam tuz eklemek. Domatesleri doldurun
Bu karışımla, onları gevrek yeşil marul yapraklarının yuvasına koyun ve
Her yakut bardağına bir mayonez dökün. Yemek son derece zarif ve
davet ediyor ve göründüğü kadar iyi tadı. Çok soğuk olmalı.

"Ama," dedi Doktor Raeburn, annenin bir sözüne yanıt olarak
Kızların öğretmeye karar vermesinden memnun kaldı, çok kadındı ve
iyi ailenin kızları için uygun bir istihdam, "
'Yorumlar' tamamen düşürülmez. Seni tanıtacağım canım "
Dedi ki, "İlk resitalinizi verdiğinizde ve her şeyi yapacak
Highland'ın gözünde. "

"Teşekkürler Doktor," dedi Grace. "Yaptırımınızı daha çok tercih ederim
Papa'nın onayı dışında dünyada başka bir şey. "

"Neden kralının kızları Grace'e bir patlama vermiyor? Her zaman
Özel tiyatrolar almak ve bu sadece doğru zaman. "

"Lawrence Raeburn sen bir kozsun!" dedi Amy, ona doğru uçuyor
Kardeş ve ona sarılıyor. "Bunu ilk toplantıda önereceğiz
on, ve bu suçlama ile taşınacak. "

"Şimdi," dedi Grace, yükselen ve anneme iyi öğleden sonra,
Geri kalanımızın nezaketiyle, "Çığır kırmak için doğrudan eve gidiyorum
orada ve annemi harika etkinlikler için hazırla. "

Tarlaların üzerinde büyük acele içinde yürümek, çünkü
iletişim kurun, ayakları kanatlar, zarafet bir inilti tarafından tutuklandı
büyük acı çeken biri. Dikkatli bir şekilde baktı, ama birkaç
Bulmadan birkaç dakika önce, çitin altında yatan, kırık olan bir çocuk
yanında sürahi. Ölümcül soluktu ve büyük ter damlaları yuvarlandı
yüzünden aşağı.

"Ah, sen zavallı oğlum! Sorun nedir?" diye bağırdı, onun üzerinde eğildi
büyük bir endişe.

"Annenin en iyi Çin sürahisini kırdım," dedi Lad, umutsuz bir şekilde
ses.

"Poof!" Grace yanıtladı. "Sürahi onarılabilir veya değiştirilebilir. Başka ne
yanlış? Kırık bir sürahi üzerinde inlemiyorsun, elbette! "

"Sen, eğer _Mayflower_'a geldiyse ve hepsi senin
Atalar Sömürge Dame olabileceğini göstermek için ayrıldınız.
UG-GH!

"Tanrım!" dedi Grace; "Bacağını ve sürahisini kırdı.
Sömürge Dames! Ne saçma! Onu burada bırakamam. "

Kokusunda kokulu tuzları vardı, ama bulmadan önce
Onları, Grace'in el çantası, bir _omnium catadum_
Çeşitli karakter, delikanlı geldi. Baygın bir kişi genellikle
Kafa biraz daha alçakla düzleştirilirse yakında bilinci yeniden kazan
vücuttan daha. İnsanların baygın bir arkadaşı tutmaya devam ettiğini gördüm
Çok aptal ve oldukça acımasız bir oturma pozisyonu.

"Ben Doktor Wainwright'ın kızıyım," dedi Grace, "ve babamın
Yolun köşesini çeviren konser. Doğrudan yardım alacaksınız. Papa
Ne yapacağınızı bilecek, o yüzden hala bulunduğun yerde yalan söyle. "

Delikanlı itaat etti, açıkça yapılacak başka bir şey yok. Bir saniye içinde
Doktor Wainwright, Grace'in sıkıntısı bayrağında, beyaz bir mendil
Şemsiyerinin tepesinden sallayarak, kısrakta ona doğru geldi
en hızlı tempo.

"Merhaba!" dedi. "İşte bir turşudaki Archie Vanderhoven. "

"Her zamanki gibi doktor," dedi Archie, hafifçe. "Annenin sonunu kırdım
sürahi."

"Ve bacağın, anlıyorum," diye gözlemledi Doktor, profesyonel
doğrudanlık. "Şey, oğlum, eve götürülmelisin. Grace, eve git
Ben ve çocuklara en kısa sürede buraya bir karyola getirmelerini söyle. Bu sırada
Archie'nin bacağını kuracağım. Bu sadece basit bir kırık. "Ve doktor
Siyah çantası, bandaj ve enstrüman çıkardı. Ordu cerrahı yok
Savaş alanı Doctor Wainwright'tan daha hızlı ve daha nazikti.
Becerilerimizin her yerinde ünlü olan.

"Vanderhovens hakkında ne var?" o gece zarafetini sordu
Hickory kütüklerinin yangının tarafından neşeli salonda oturdular
Dilek-Brae.

"Vanderhovens çürümüş bir aile," diye yanıtladı babası. "Onlar
Bir zamanlar çok iyi kapalı ve eyalette yaşadı ve uzak ve yakın eşcinsel partilerden
Paskalya ve Noel'de çatılarının altında dans etmek için çizildi. Şimdi onlar
tükeniyor. Bu çocuk ve annesi çizginin sonuncusu. Archie's
Geçen bahar freshet'i aldığımızda babası Ford'da boğuldu. .
Ramapo, şimdi çok huzurlu görünüyor, o zaman bankalarını taştı ve koştu
bir değirmen yarışı gibi. Nasıl yönettiklerini bilmiyorum ama Archie
okul ve annesi beyaz frockları ütülemekten her şeyi yapar
yaz yatılı, şehirdeki insanlar için jöleler ve koruyucular yapmak için
Siparişlerini gönder. "

"O eğitimli bir kadın mı?" sorguladı Grace.

"O. Bayan Vanderhoven sadece yüksek eğitimli değil, aynı zamanda çok
zarif ve başarılı. Onların hiçbiri,
yerli hat, mevcut, mutsuz bir şekilde, bir geçim kazanırken
Soru ve ekmeğini sadece bu temizlik çabalarıyla kazanabilir. "

"Gidip onu görebilir miyim?"

"Neden evet, canım, sen ve diğerleri sadece yapmaz, aynı zamanda yapmalıdır.
yardıma ihtiyacım var. Yarın onun hakkında Bayan Raeburn'u arayacağım ve danışacağım. O
Bir kadın yok gibi davranabilir-herhangi biri gibi doğmuş gibi
arazi ve Lucifer'den daha gurur. Archie'nin buluşması çok kötü
Bu kaza; Ama erkekler kırılgan yaratıklar. "

Ve doktor piposundan sallayarak doktor,
karısı yatmadan önce.

"Merak ediyorum," dedi Grace to Eva, "çocuğun eskisi ile ne yapıyordu
Puritan sürahi ve neden bir Vanderhoven gelmesi gerekiyordu
_Mayflower_? "

Eva şöyle dedi: "Onlar Hollandalı ve İngilizce, lütuf. Vanderhovens
Holland, ama Archie'nin annesi bir stantish ya da bu tür bir şeydi
Ve onun akrabası elbette _Mayflower_ kalabalığına aitti. BEN
İnanın Archie o sürahiyi satmak anlamına geliyordu ve eğer öyleyse, kırılmasına şaşmamalı
bacağı. Yol yolunda, parçalara ne oldu? "

"Onları aldım," dedi Grace.




Bölüm V.

Çimentolar ve perçinler.


"Orta kızımızın tüm bunları uzak durmasına izin vermeyi nasıl kabul ettik?
Yıllar, anne? "Dedi Dr. Wainwright, karısına hitap ediyor.

"Nasıl olduğunu söyleyemem baba," dedi müzikle. "Bence biz
Düzenlemeye sürüklendi ve her yıl kardeşim olduğunu biliyorsun
onu geri getirmesi bekleniyor Harriet
Onu uzak tuttu ve sonra Jack, genellikle oldukça dışarıdayız
Dirsekler ve ben çok çaresizdim, büyük ailemizle birlikte
Grace'in çok iyi sağlandığı yerde kalmasına izin vermek iyi. "

"O net bir kum, değil mi?" dedi doktor, hayranlıkla, takip ederek
ve karısının odasında. "Onun fikrini yarısı sevmedim
okuma vermek; Ama Charley Raeburn dünyanın hareket ettiğini söylüyor ve yapmalıyız
onunla hareket et ve şimdi onun nesnesi tamamen bencil değil, ben
Muhalefetimi geri çek. İtiraf ediyorum, sevgilim, zevk almıyorum
Kızlarımın para kazanması gerektiğini düşündüm. Hakkında farklı hissediyorum
çocuklar. "

"Jack, canım," dedi karısı şefkatle, her zaman yaralanmamaya dikkat et
Hala çok sevgi dolu ve çok dolu olan bu başarısız adamın duyguları
şövalyelik, "en azından umursamıyorsun. Yapmayan kız
Bu günlerde kendisi için para kazanmak istiyorum azınlık. Kızlar
Havada hissedin. Hepsi üzülüyor ve endişeleniyor ya da çoğu
Güçlerini ölçmelerine ve ticari değeri test etmelerine izin verilir
elde ettikleri şey. Sen sevgili yaşlı bir fosilsin, Jack. Sadece bak
Bu şekilde: Diyelim ki Bayan Vanderhoven, morda büyüdü,
biraz oynamayı, biraz işlemeyi, biraz konuşmayı öğretti
Fransızca-Birçok şeyden biraz yapmak ve iyi bir şey verilmedi
Onun gününde her beyefendinin hakkı olan eğitim türü
Oğlum, beyefendinin kızını reddetmesine rağmen, hayatı çok zor olur mu
Ve şimdi dar ve üzücü? İyi almaya indirgenir mi
Yıkama ve etekleme ve canzem meyvesi? "

"Konserve meyvesi, anne canım," dedi Miriam, yeni gelen
Yatak odaları için taze havlu tedarik ediyor, "iyi bir meslek. Birkaç kişi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar bu konuda servetlerini yapıyorlar. Eva ve ben,
Grace'in yetenekleri olmayan, bunu ciddiyetle almayı düşünüyor. BEN
Korumalar yapabilir, söylemeye sevinirim. "

"Başlamaya hazır olduğunuzda, benim kutsamama sahip olacaksın" dedi
baba. "Yeni şeylerin düzenini veriyorum." O zaman güzel yaşlı olarak
Kızı kayboldu, onun üzerinde beyaz lavanta perfumlu havlu demeti
Kol, dedi ki: "Şimdi canım, amacını algılıyorum. Archie Vanderhoven'ın
Bununla birlikte, kaza için mümkün olan en iyi zamanda meydana geldi
Lütuf. Kralın kızları-ne kadar havadar olduklarını biliyorsun,
Eva ve Raeburns'un aralarında Amy-
Archie, annesine değil, rahatsız edebilecek. Tüm yerel yetenek
Gençlerimiz zaten askere alındı. Büyük yemek odamız olacak
Törenler Salonu ve inanıyorum ki tableaux, müzik,
okumalar ve ikramlar. Bu ilk ay ışığında çıkacak
Gece ve gelirlerin hepsi Archie'ye gidecek, muhtemelen, muhtemelen
Üniversite masrafları için bir yuva yumurtası. O annesi onun gitmesi anlamına geliyor
Üniversite aracılığıyla, ücretleri sıkı çalışma ile ödemesi gerekiyorsa,
Yıkama, ütüleme, ovma, ne değil. "

"Umarım çocuk buna değer," dedi Bayan Wainwright, şüphesiz. "Birkaç erkek
var. "

"Doğru çocuk," dedi doktor sıkıca. "Tıbbi Derneğimizde
Ünlü bir cerrah olma yolunda olan bir adam var. O iyi
Jane, en cesur, kalıcı adam, göz ve sinirle ve
eli ve onun içinde doğan cerrahın incelik ve istikrarı,
ve eğitim ile onaylandı. Bazı operasyonları mükemmel
Güzel, güzel! Henüz tüm dünyada ünlü olacak. Onun
Annem İrlandalı bir Charwoman'dı ve o ve o korkunç bir römorkör vardı
onu çalışmaları boyunca taşıyın. "

"Ona iyi mi? Minnettar mı?" diye sordu Bayan Wainwright, çok
etkilenmiş.

"Güzel! Minnettarım! Bunu söylemeliyim," dedi doktor. "O gibi yaşıyor
Kraliçe Victoria, arabasında gezintiler, siyah ipek elbiseler, dört tane var
Hizmetçiler onu beklemek için. Karada ilk bayan gibi yaşıyor, içinde
oğlunun evi ve ona bir sevgili gibi davranıyor. O bir adam. O değdi
tek yaptı. "Halen doktoru ekledi" diyorlar, bazen
ihtişamının yaşlı bayan lastikleri, hizmetçileri ziyaret etmek için gönderir
kuzenler ve içeri girer ve sahip olduğu gibi bir veya iki gün çalışır.
Arka bahçede rüzgarlı bir günde battaniye takıldığı görüldü.
Bir yüzü, doğru oynayan bir çocuğun yüzü kadar mutlu. "

"Zavallı, sevgili eski şey," dedi Bayan Wainwright. "Şey, bizim için geri dönmek
kız, kendi yoluna girmesine izin verilecek, değil mi ve
enerjik ve istediği kadar istikrarlı bir şekilde çalışıyor mu? "

"Evet, en sevgili, o, her şey için yapacağım ya da söyleyeceğim. Ve
Gemim geldiğinde krediler için faizle geri ödeyeceğim
Beni son zamanlarda yaptı. "

Doktor hastalarını ziyaret etmeye gitti. Adımı ışık büyümüştü,
Yüzü uyanık ama öfkeli dehşet görünümünü kaybetmişti. Yirmi baktı
yıllar daha genç. Ve hiç şaşmamalı. Artık Potter'ı her birinde atlatmak zorunda kalmadı
Turn ve onaylanmış ve tarihlendirilmiş büyük bir alıcı fatura paketi
Masasında rahat bir şekilde, Duns korkusu bu şekilde kovuldu. Yolu olan bir adam
yerleşemediği kalın borçların fırlatılmasıyla engellendi ve
yükümlülüklerini iptal etmiş olan kimler,
Temizlenmiş ve parlak yollar, işiten kuşlar şarkı söylüyor ve mavi gökyüzünü görüyor
başının üstünde ışıltı.

On, ilk okumayı coşkuyla ele geçirdi. Bayraklar
Borçlu ve yanan akçaağaç ve meşe, kırmızı festivonlar
Blackberry asma ve altın çubuğun kolfulları uzun odayı dönüştürdü
bir Bower. Koltuklar yalvardı ve ödünç alındı ​​ve şehirdeki tüm aşçılar yapıldı
Büyük olay için öfkeli ve gururlu kek. Biletler satıldı
çok sorun olmadan ve kızların prova yaparken eğlenmediği için
verilen bir eğlencede tercih edildiği gibi karar verilen tabloaux
Kralın kızları tarafından, çünkü tableaux'da herkesin
Yapmak. Grace, "Young Lucretia" dan ve Hetta Lord'un bir şiirinden okumaktı
Hayes Ward, belirli bir St. Bridget hakkında güzel bir şiir,
Cennetin Kapısı, yıllarca süren ve St.Peter'ın beklediğini bulur.
Geniş açın. Zavallı, mütevazı şey, Keble'nin bir örneğiydi
Güzel Stanza:

    "Meek Ruhlar var kim küçük rüya
    Günlük hayatları bir meleğin teması,
    Ne de çok sakin oldukları çubuk
    Cennette bir şehit avucunu kanıtlayabilir. "

Resepsiyonunda çok şaşırdı, o sakinlere kadar eşlik edildi
Ona en büyük saygıyla davranan uzun Seraphs tarafından yükseklikler. İle
Ve yanında Bridget'in eski işverenlerinden biri olan Grand Lady geliyor. O
Sadece kapıdan sıkar ve sonra,

    "Cennetin Tepesi Down Radiant bir aziz
    Bir avuç içi ile uçar,
    "Burada mısın, Bridget O'Flaherty?"
    St. Bridget ağlıyor, 'Evet hanımefendi.'

    "'Ah, öğret bana, Bridget, görgü, lütfen,
    Yukarıdaki kraliyet mahkemesinin. '
    Elbette tatlım canım, öğreneceksin
    Alçakgönüllülük ve aşk. '"

Size eğlence hakkında her şeyi anlatacak zamanım yok ve hayır
ihtiyaç. Tabii ki, onlarca veya iğne işi loncalarına veya
Bir tür siparişler ve eğer turun emrinin bir üyesiyseniz
Tablo neden, elbette, bir şekilde veya başka bir şekilde iyilik yapıyorsunuz ve iyi
bu da sosyal zevk ve büyük bir frolic birleştirmesini sağlar; Ve
sakat bir çocuk için bir çanta ve gümüş yapmak veya
Yaşlı dul veya Dakota'da bir Pazar okulu veya Maine'de iyi bir irade çiftliği,
muhteşem bir tür iyi.

Bu bölüm çimentolar ve perçinlerle ilgilidir. Aynı zamanda ikisi ile ilgili
Küçük okul haritaları.

"Bayan Vanderhoven'ın sürahisini aramaya gittiğimizde şehre götürelim
Babamla yargıç, "dedi Amy." Belki de onarılabilir. "

"Onarılabilir, ama tekrar su tutacağını sanmıyorum."

"Bir yer var," dedi Amy, "
Zor görebileceğiniz en küçük perçin parçaları ve en yapışkan
Şimdiye kadar gördüğünüz çimento, kırık Çin'i onarıyor. Archie satacaktı
sürahi. Annesi yapabileceğini söylemişti. Otelde bir bayan vardı
eski bir seramik örneği olarak ona beş dolar söz verdi veya
diğer. Sonra o çit attı, ayağını yakaladı, düştü ve bu
Yeni bir sözlük için gitmiş olacak beş doların sonu
Ve başka ne bilmiyorum. "

"Archie için şanslı bir molaydı. Bacağı her zamanki gibi güçlü olacak,
Ve şovumuzla elli dolar kazanacağız. Böyle bir felaket diyorum
Angel kılık değiştirmiş. "

"Bayan Vanderhoven sürahi üzerinde ağladı.
Archie'nin onu evden çıkarmasına izin vermek için kalbini kırdı ve hissetti
ona katılmaya istekli olduğu için bir yargıydı. "

"Herkesin batıl inançları var, sanırım," dedi Amy.

Uzun boylu, askerlik bir beyefendi olan yargıç Hastings,
Courtier, kızlardan memnun kaldı ve üç küçükünü getirdi
Yeni öğretmenlerini görmek için siyah frock'larındaki kadınlar. "Seni uyarıyorum, genç bayanlar," dedi, "bunlar şımarık bebekler. Ama onlar
Sevdikleri kişiler için her şeyi yapacaklar ve sizi kesinlikle sevecekler. BEN
Özellikle müzik ve jimnastik, iyice öğretilmelerini diliyorum.
Onlara ikincisini öğretebilir misin? "

Bakış altında renklendiren keskin, mavi gözlerini Grace'e sabitledi, ama
cesurca cevap verdi:

"Evet, yargıç, onlara fiziksel kültür ve müziği de öğretebilirim, ama ben
Onlara saymayı veya hecelemeyi öğretmeyecek. "

"O bölümün sorumluluğunu üstleneceğim," dedi Amy, korkusuzca.

Grace'in maaşı bin dolar olarak sabitlendi, Amy beş yüz,
bir yıl ve Grace öğrencilerine günde üç saat beş saat gelecekti
Her hafta günler, Amy beş gün boyunca günde bir saat.

"Birlikte seyahat edeceğiz," dedi Amy, "çünkü sen sırada ligde olacağım
saatim bittikten sonra bu totların öğretilmesinde sapıyorlar. "

Herhangi bir kız Grace ve Amy'nin kolay bir pazarlık yaptığını merak ederse i
Haftalar için aynı görevleri her gün denemesini tavsiye edin
bir kış. Maaşını kazandığını keşfedecek. Lucy, Helen ve
Madge, genç öğretmenlerinin en üst düzey güçlerini vergilendirdi, ancak onları yaptılar
Kredi ve her ay, Grace evine rahatlık ekleyebildiğinden,
babasının yüklerini hafifletmek, annesinden kaygıyı kaldırmak için
isteyerek daha çok çalışacağını hissettim.

Küçük sürahi onarıldı, böylece asla bilemezsin
kırılmıştı. Bayan Vanderhoven, onur yerine koydu.
Mantel rafı ve Archie, şimdi kandırabiliyor,
Çocuklarının çocukları için değer verecekti.

Bir sabah lütuf için bir mektup geldi. Bu bir
Hudson'daki güzel bir köyde kız okulu, katıldığı bir okul
devlet adamlarının ve milyonerlerin kızları, ama bir tane de vardı
Kültür isteyen ancak ebeveynleri olan parlak kızlar için burslar
çok az para. Miss L ---- Okula Katılmak İçin Bazı Kızlar
Kelimelere koyabileceklerinden daha fazlası verildiğinde; İyi bir sertifikaydı
Anneler orada mezun olmak için toplumda ayakta dururken
ve kızlar Bayan L ----
Sahip olduklarından emin oldukları muhteşem zamanlar.

"Sevgili annen," diye yazdı Bayan L ---- "
okul arkadaşı ve arkadaş. Seni duydum Grace, arkadaşım aracılığıyla,
Madam Necker, Paris'teki eğitmeniniz olan ve iki tane var
yazılı nesneler. Birincisi, sizi okurken bir öğretmen olarak güvence altına almaktır
Gelişmiş sınıfım. Sınıf haftada bir kez buluşacaktı; senin
Ofis onlara okumak, en iyi yazarları yorumlamak ve
Onları genç kızlar için uyarlanmış kitapların seçiminde etkiler. "

Grace nefesini tuttu. "Anne!" diye bağırdı, "Bayan L ----
Doğru zihin? "

"Çok düz başlı bir kişi, Grace. Okumaya devam et."

"Ayrıca boş bir bursum var ve bir arkadaşınızdır.
senin dolduracak. Bir bakanın kızı istiyorum. Sevgili var mı
okuluma gelmek isteyen küçük on iki yaşında kız ve
Kimin ebeveynleri onu göndermek ister, ancak çok fazla masraf alamaz?
Çünkü, arkadaşlarınız arasında böyle bir çocuk varsa, ona bir
Sıcak karşılama. Jane Wainwright onurlu annen, olacağımı biliyor
Böylece hayattaki partisine bir mutluluk katmak için çok mutlu. "

Anne ve kızı birbirlerinin gözlerine baktı. Bir düşünce içinde
ikisi birden.

"Laura Raeburn!" Birlikte haykırdılar.

Laura Raeburn Miss l ---- ', kalbi taşan
memnuniyetle ve böylece
Dilek-Brae ve Mans, çimentolar ve
perçinler.




Bölüm VI.

Kule Odası. Zaman geçtikçe Grace kesinlikle üçüncü bir bölümünü paylaşmak zorunda değildi
Kız kardeşlerin odası, değil mi? Hiçbir şey, çoğu kız tarafından bir
kendilerine ait oda ve orta kız, özellikle böyle bir
Grace Wainwright olarak orta kız, bir dayanak iddiası var-bir çiş
Bit Place, Scotch'un dediği gibi-kendini kapatabilir ve okuyabilir
İncil'i ve dualarını söyle ve mektuplarını yaz ve onu hayal et
Hayaller, kimsenin görmesiyle. Bayan Wainwright iyi bir anlaşma olmuştu
geri döndüğünde lütuf için yer olmadığı için rahatsız oldu
Yayla, ve ekstra bir kuruş olsaydı biri takılırdı
Family Exchequer. Grace aldırmadı ya da yaparsa yaptı
fedakarlığının ışığı; Ama kız kardeşleri ona yardım etmeleri gerektiğini hissetti
gizliliğe.

Eva ve Miriam, ilk günlerde bize danışmak için Manse'e geldiler.

Ekranlar önerdim.

"Ekranlar ve portiyerlerle neredeyse her şeyi yapabilirsiniz," dedim. "Bir
Hayatımda gördüğüm en güzel odaların
Büyük bir odanın çizim odasına, kütüphaneye ayrıldığı Catskills,
ve yemek odası ve bazen de yedek bir odaya da
Ekranların mantıklı kullanımı. "

"Onları ödeyebileceğimiz herhangi bir fiyata satın alabilir miyiz?" dedi Miriam.

"Onları satın al evlat? Neden bahsediyorsun? Onları yapabilirsin. Sen
Çerçeveler, biraz chintz ve hatta
duvar kağıdı veya patiska, birkaç küçük yapışkan, biraz örgü, bir çekiç ve
sabır."

Grace, öğretmen olarak kariyerinde oldukça başlatıldıktan sonra anne
bir gün Wishing-Brae'deki kule odasının
çok para harcaması olmadan bir kızlık bower'a dönüştü,
Ve ideal bir kızın odası yapacağını, "sadece lütuf için yuva,
kanatlarını katlamak ve şarkılarını söylemek için-
Ağaç üstleri ve üstünde bir yıldız alanı. "

"Anne canım, herhangi bir şey için çok şiirsel ve romantiksin ama ben
İnanın, "dedi Amy," yapılabileceğini ve eğer yapması gerekiyorsa. "

Wishing-Brae'deki kule, o zaman büyük, hafif bir garret odasıydı,
gövdeler ve kutular. Bir günde orada orada hikayeler yazarak geçirdim
bir çocuktu ve oh! ONLARDAN NE OCAKLANDIR
Windows-Moors ve dağların, nehirlerin ve beyazın kurdelelerinin beklentisi
Büyük dünyaya giden yollar. Tüm Highland'ı görebiliyordun
Kule pencereleri. Güneşli günlerde ve fırtınalarda bir zevkti
Sadece dik merdivenlere tırmanmak ve orada kendini gizlemek için ortak.

Başımızı bir araya getirdik, hepimizi. Sonunda karar verdik
Kule odası Grace'e doğum günü hediyemiz olmalı. Oldukça kolaydı
Yokken, ancak devam etmesi o kadar kolay değil
onun huzurundaki şey hakkında konuşmak. Bir veya iki kez neredeyse izin veriyoruz
dışarıda, ama hiçbir şeyden şüphelenmedi ve biz de tehlikeyi aştık
ve kaçtığımız kendimize sarıldı. Bunu kastettik
sürpriz.

Her şeyden önce, elbette, yerin iyice temizlenmesi gerekiyordu, o zaman
Tavan için beyaz badanalı ve tekrar tekrar ovuşturdu
Boyasız ahşap. Archie Vanderhoven ve her iki ailenin tüm kardeşleri
Bu konuda erkekçe yardımcı oldu ve iki sevgili doktorun ikisi de tırmandı
her gün merdivenler ve bize eleştirilerini verdi. Temizlik ve
Tatlılık, tufandan sonra dünya gibiydi, döşemeye başladık.
Zemin derin koyu kiraz kırmızısı boyandı; Bayan Raeburn,
sanat-kare adı verilen büyük bir halı olan oda; Bayan Vanderhoven yaptı
Pencereler için güzel ecru peynir kulağı perdeleri, dolu ve akan
Ve bunlar kiraz kurdeleleri tarafından yakalandı.

Yatakta düzenli bir tartışma yaptık, yarısı bir
katlanır yatak, bu gün kapanabilir ve bir armoire veya bir
Kitap-kasa, diğerleri pirinç düğmeleri olan beyaz emaye edilmiş bir yatak isteyen ve
çubuklar. Son parti günü taşıdı.

Çocuklar bazı raflar astı ve bunlarda Grace'in favorisini düzenledik
Kitaplar. Penceredeki kitapların altında onun yazı tablosu vardı ve
Sandalye ve ayak baskısı. Vanderhovens bir çift pirinç andiron gönderdi
şömine ve içine alınan küçük Hastings çocukları
gizli, bir çift katı gümüş şamdan katkıda bulundu.

Durduğumuz ve anket yaptığımızdan daha güzel bir oda olmadı
Bir yumuşak Nisan sabahı telaffuz edildiğinde bitti. Bizim tek pişmanlığımız
Sevgili Bayan Wainwright bunu göremiyordu. Ama en büyüğü
Raeburn Boys kamerasını getirdi ve odanın fotoğrafını çekti ve
Bu daha sonra Bayan Wainwright'ın kendisinden biri için büyütüldü ve çerçevelendi
doğum günleri.

"Anne canım," dedi Grace bir akşam birlikte otururken
Alacakaranlık konuşması, "Tanrı'nın her zaman dualara cevap verdiğine inanıyor musunuz?"

"Her zaman çocuğum."

"Cevapları her zaman görebileceğimizi mi düşünüyorsun, duyduğundan emin hissediyorum
biz?"

"Cevaplar her zaman bir kerede gelmez, zarafet, ne de her zaman ne
Bekliyoruz, ama Tanrı bize bizim için en iyisini gönderiyor ve o bize
Yaptığımız duaları cevaplamaya yardımcı olma gücü. Bazen dualar
dudaklarımızı terk etmeden önce cevap verdi. Bunu her 'oh,
Babam, 'Cevap,' burada, çocuğum? '

"Uzun yıllar önce eskiden," dedi Grace, "olabildiğince mutlu olduğumda
Sevgili Amca ve Teyze ile birlikte olun, sadece sana ve babama uçmak için. BT
Bazen tekrar Highland'a eve dönmek için ölürsem gibi görünüyordu,
ve çocuklardan biri ol. Amca ve Teyze yurt dışına gitmemi istiyor
Bu yaz, sadece bir ziyaret için ve o kadar iyiler ki alacaklar
kız kardeşlerimden biri ve Raeburns'tan biri; Ama düşünmekten nefret ediyorum
Birkaç hafta bile senin ve benim aranızda okyanus. "

"Gitmelisin Dearie," dedi Bayan Wainwright. "Sevgili amca bir parçası
Senin sahibi, sevgilim ve o çok cömert; Ama o asla sana sahip olamaz
tutmak için geri dön. "

"Hayır, gerçekten."

"Raeburns'lardan hangisini en iyi şekilde yedekleyebileceklerini düşünüyorsunuz?"

"Hangisini ayırmayı seçeceklerini bilmiyorum, ama Amy
gitmek için. Şanslı bir yıldızın altında doğdu ve geri kalanı yardımcı olacak
onu gönder. "

"Frances'ı kendim istiyorum."

"Frances evde kalma kızıdır. Gürülemez.
Amy ve Miriam'ın seninle gitmesine izin vereceğim ve en küçük olan Eva,
Başka bir gün onun dönüşünü bekleyebilir. "

"Bu Burden'ın arabası şeritten aşağı mı gidiyor?" sorguladı Grace, bakıyor
pencerenin. "Mr. Burden'ın burada kaç iş yaptıkları queer
son zamanlarda. Başka bir arabaya yatırım yaptığına inanıyorum, aksi takdirde
eskisini boyadı. İş tempolu olmalı. İşte Papa ve Dr.
Onunla Raeburn. Neden anne, tüm Raeburns geliyor! Eğer varsa
Şirket olmak için bana söylenmiş olabilir. "

"Ben de öyle," dedi Bayan Wainwright, ruhla. "Acele et, zarafet, beni getir
Yüzümü ve ellerimi yıkamak için biraz kolonya ve su ve bana ver
Gül-pembe sarmalayıcı. Anahtarı kapıya çevir, canım. Geçersiz bir
En iyisi görünmek dışında asla görülmez. Kaçabilir ve içine girebilirsin
Akşam yemeğine geliyorlarsa, onlarla tanışmadan önce çay elbisesi. Kimin
Doğum günü öyle mi? Bu sürpriz bir parti gibi görünüyor. "

"Neden, anne-bu benim doğum günüm; ama üzerinde bir şey olduğunu sanmıyorsun
Bilmediğim ayak-sen canım mı? "

"Ne düşündüğümü söylemek istemiyorum, evcil hayvanım. Orada, sahil
temizlemek. Kaçın ve elbisenizi değiştirin. Beni şimdi görmek isterse
bunu yap. Kraliçe izleyici vermeye hazır. Sadece sandalyemi biraz çiğneme
Solda, o yumuşak pembe parlamanın sonunu yakalayabilirim. "

"Ve gerçekten tamamen hazırlıksız mıydın, Grace," dedi kızlar daha sonra,
"Ve bir an için hiç bir şey fark etmedin mi?
yapıyor muydu? "

"Asla bir an için. Tennyson ve Fransız İncilimi kaçırdım, ama
Eva'nın onları ödünç aldığını düşündüm ve en çılgın hayal gücümde asla
Evin tepesinde güzel bir büyük oda sağlayacağını hayal ettim
Benim için kendi yalnız kendim. Kabul etmem benim için doğru görünmüyor. "

"Ah, ama oldukça doğru!" dedi babası şefkatle "ve işte
Başka bir şey-benden kızıma küçük bir doğum günü kontrolü. O zamandan beri
Eve geldin ve beni daha önce hiç olmadığı gibi zenginleştirdiğim ayaklarıma koydun. Eva
Faturalarımın çoğunu topladım ve bir köşeyi sattım
İyi bir tur için çayır, bana hiç görünmeyen bir köşe
hiçbir şeye değer. Her zaman borcunuzda kalmam gerekmez, finansal olarak canım
küçük kadın. "

"Ama Papa."

"Ama lütuf."

"Baban haklı, Grace," dedi Bayan'ın tatlı düşük tonları
Wainwright, eşit ve sağlam. "Tanrı'nın iyiliği sayesinde
ona yardım etmek için araçlar ve eğilim, ama ikimiz de
Kilonuzu her zaman omuzlarınızda dinlendirin. Çok çalışmana gerek yok
bundan böyle, isterseniz,. "

"Teşekkürler sevgili Papa," dedi Grace. "Çok çalışacağım çünkü
Çalışmayı seviyorum ve çünkü bir kısmı dünyaya döndüğüm için
Borçlu olduğum şey; Ve gelecek yıl, kim bilir, Eva'nın ödeyebilirim
Miss L ---- 's. "

Eva zevkle yukarı ve aşağı atladı.

Sonra akşam yemeği geldi, Bayan Wainwright'ın odasında servis edildi ve ondan sonra
Ve uzun bir neşeli konuşma ve sonunda Bayan Wainwright
Yorgun, Raeburns şeride ve karşısında eve doğru yol aldı.
Manse tarlaları.

Kule penceresinden zarafet onları izledi, ayın ışığı
tarlalar ve çiftlikler üzerinde altın açıklığa düşmek
bahar,

    "Şimdiki çağa hizmet etmek için
     Yerine getirme çağrım,

Kendine fısıldadı. "İyi geceler, sevgili olanlar, iyi geceler"
Biraz sonra yeni odasına kule merdiveni tırmandığını söyledi.

"Tanrı seni korusun orta kız," dedi babasının derin tonları.

Yumuşak, susturulmuş ayak sesleri kızdan sonra adım adım desenli. O
Kapıyı kapatırken kendini yalnız düşündü, ama şu anda soğuk
Burun eline doğru itildi, tüylü bir kafa dizini ovuşturdu. Fido,
Pet Fox-Terrier, kendi adını paylaşmaya karar vermişti.
Kule Odası.




Altın Kuş. [2]

Grimm kardeşler tarafından.


Geçtiğimiz zamanlarda kalesinin arkasında bir kral vardı
Altın taşıyan bir ağacın durduğu güzel zevk bahçesi
elma. Elma olgunlaştıkça sayıldı, ama bir sabah
eksik. Sonra kral kızgındı ve bir saatin olması gerektiğini emretti
her gece ağaç hakkında tutuldu. Şimdi kralın üç oğlu vardı ve o
Bütün geceyi bahçede geçirmek için en büyüğünü gönderdi; Böylece izledi
gece yarısına kadar ve sonra artık uykuyu koruyabilir ve
sabah başka bir elma eksikti. İkinci oğul izlemek zorunda kaldı
ertesi gece; Ama daha iyi değil, çünkü saat on iki
Vurdu uyumaya gitti ve sabah başka bir elma eksikti.
Şimdi üçüncü oğlunun izlemesi için geldi ve bunu yapmaya hazırdı;
Ama kral ona daha az güveniyordu ve kendini beraat ettireceğine inanıyordu
Hala kardeşlerinden daha kötü, ama sonunda ona izin vermeye rıza gösterdi
denemek. Böylece genç adam izlemek için ağacın altına uzandı ve çözüldü
Bu uyku usta olmamalı. On iki vurduğunda bir şey geldi
havada acele ve ay ışığında uçan bir kuş gördü
Tüyleri altın gibi parıldayan ona doğru. Kuş tünemiş
Ağaç ve genç adam izin verdiğinde bir elmayı gagalamıştı
Ona bir ok uç. Kuş uçtu, ancak ok vurmuştu
tüyler ve altın tüylerinden biri yere düştü; genç
Adam aldı ve ertesi sabah krala götürdü, ona ne dedi
gece olmuştu. Kral konseyini birlikte aradı ve hepsi
Böyle bir tüyün tüm krallıktan daha değerli olduğunu ilan etti.

"Tüy çok değerli olduğu için," dedi kral, "biri yeterli değil
Benim için; Bütün kuşa sahip olmalıyım ve olacağım. "

Böylece en büyük oğul yola çıktı ve kendi zekasına güvenerek,
Yakında altın kuşu bulması gerektiğini düşündüm. Biraz gittiğinde
Bir ahşabın kenarında oturan bir tilki gördü ve onu işaret etti
ona silah. Tilki diye bağırdı:

"Beni vurma ve sana iyi bir danışman vereyim. Yoldasın
Altın kuşu bulmak için ve bu akşam bir köye geleceksin
Hangi iki tavernalar birbirine bakıyor. Biri parlak bir şekilde aydınlatılacak
yukarı ve içeride bol miktarda merhamet olacak; Dikkat etmeyin
bunun hakkında, ama diğerine gidin, ancak sana bakacak
çok davetkar. "

"Aptal bir canavar nasıl rasyonel tavsiye verebilir?" Kralın düşündüm
Oğlum ve tilkiye uçmasına izin ver, ama onu özledi ve onu uzattı
Kuyruk ve ahşabın içine hızlı koştu. Sonra genç adam yoluna çıktı,
ve akşama doğru köye geldi ve orada ikisi durdu
Tavernalar; Bir şarkı ve revelry devam ediyordu, diğeri baktı
Oldukça sıkıcı ve sefil. "Aptal olmalıyım," dedi, "buna girmek
Çok iyi bir şey varken kasvetli bir yer. "Böylece içeri girdi
Merry Inn ve orada yonca yaşadı, kuşu unutarak ve
Babası ve tüm iyi öğütler.

Zaman geçtikçe ve en büyük oğul hiç eve gelmedi, ikinci oğul set
Altın kuşu aramak için. Tilki ile tanıştı, tıpkı en büyük gibi
ve katılmadan ondan iyi tavsiyeler aldı. Ve ne zaman
Kardeşi ayakta duruyordu ve ona çağırıyordu iki taverna geldi
Bunlardan birinin penceresinde, bunlardan merhamet sesleri geldi; Bu yüzden
Direnemedi, ama gitti ve kalbinin içeriğine canlandı.

Ve sonra, zaman geçtikçe, en küçük oğul ileri gitmek ve
Şansını deneyin, ama babası rıza göstermez.

"Bu işe yaramaz olurdu," dedi; "Kuşu bulma olasılığı daha düşüktür
kardeşlerinden daha ve eğer ona herhangi bir talihsizlik olursa olurdu
Kendisine nasıl yardım edeceğini bilmiyorum, zekası en iyilerinden hiçbiri değil. "

Ama sonunda, barış olmadığı için gitmesine izin verdi. Yanında
Odun tilki oturdu, hayatını kurtarması için yalvardı ve ona iyi verdi
avukat. Genç adam nazikti ve şöyle dedi:

"Kolay ol küçük tilki, sana zarar vermeyeceğim."

"Tövbe etmeyeceksin," diye cevapladı tilki "ve alabilirsiniz
Orada her şey kalkıp kuyruğuma otur. "

Ve en kısa sürede bunu tilki koşmaya başladığından ve onlar
Stok ve taş üzerinden geçti, böylece rüzgar saçlarında ıslık çaldı. Ne zaman
Genç adamın düştüğü köye ulaştılar ve tilkinin ardından
tavsiye, tereddüt etmeden ortalama görünümlü tavernaya girdi ve orada
Sessiz bir gece geçti. Ertesi sabah, içine girdiğinde
Field, zaten orada oturan tilki şunları söyledi:

"Sana ne yapman gerektiğini daha fazla söyleyeceğim. Siz
Daha önce büyük bir asker grubunun yalan söylediği bir kaleye gel, ama
Onlar hakkında kendinizi rahatsız edin, çünkü hepsi uykuda ve horlama olacak;
onlardan geçin ve kaleye doğru ilerleyin ve tüm
Bir altın kuşun olduğu bir yere gelene kadar odalar
ahşap kafes. Yakın eldeki boş bir devlet kafesi boş olacak, ama
Kuşu çirkin kafesinden çıkarmaya ve onu koymaya dikkat etmelisin
ince olana; Bunu yaparsan zarar vereceksin. "

Bunu söylemeyi bitirdikten sonra tilki kuyruğunu tekrar uzattı,
Ve kralın oğlu onu üzerine oturdu; Sonra uzakta stoktan geçtiler
Ve taş, böylece rüzgar saçlarından ıslık çaldı. Ve ne zaman
King'in oğlu, tilkinin söylediği gibi her şeyi bulduğu kaleye ulaştı;
Ve sonunda Altın Kuş'un asıldığı odaya girdi.
Ahşap kafes, altın bir dururken; Üç Altın
Elmalar da odadaydı. O zaman, izin vermenin aptalca olduğunu düşünüyorum
güzel kuş bu demek ve çirkin kafes içinde kal, kapısını açtı
Onu tuttu ve altın olana koydu. Aynı anda
Bird, delici bir ağladı. Askerler uyandı, acele etti, ele geçirdi
Kral'ın oğlu ve onu hapse attı. Ertesi sabah daha önce getirildi
Bir yargıç ve her şeyi itiraf ettiği gibi, ölümüne mahkum. Ama
King, hayatını bir koşulda kurtaracağını söyledi.
Ona adımları rüzgardan daha hızlı olan altın atı getirin ve
O zaman da altın kuşu ödül olarak almalıdır.

Böylece kralın oğlu altın atı bulmak için yola çıktı, ama içini çekti ve
Çok üzgün müydü, çünkü nasıl başarılmalı? Ve sonra onu gördü
Eski dostum, tilki, yol kenarında oturuyor.

"Şimdi, görüyorsun," dedi tilki, "bütün bunlar oldu çünkü
Beni dinlemiyorum. Ama iyi bir cesaret ol, seni getireceğim ve
Altın atı nasıl alacağınızı söyleyecek. Doğruca devam etmelisin
Atın ahırında durduğu bir kaleye gelirsiniz; önce
Kararlı kapı damatlar yalan söyleyecek, ama hepsi uykuda olacak ve
horlama ve gidip sessizce atı dışarı çıkarabilirsiniz. Ama bir şey
Dikkatli olmalısın-ona ovanın düz eyerini ve
deri ve altın olan değil, aksi takdirde
Seninle kötü gidecek. "

Sonra tilki kuyruğunu uzattı ve kralın oğlu kendini oturdu
üzerine ve uzakta rüzgar ıslık çalana kadar stok ve taştan gittiler
saçlarından. Ve her şey tıpkı tilkinin söylediği gibi oldu,
Ve altın atın bulunduğu duraklara geldi ve
Ona kendi başına düşündüğü düz eyeri koymak için:

"Böyle güzel bir hayvan rezil olurdu.
İyi bir eyer, bu çok iyi olur. "

Ancak, at altın eyerin ona dokunduğunu hissetmedi
Komşu yapmaya başladı. Ve damatların hepsi uyandı, kralın oğlunu ele geçirdi ve
onu hapse attı. Ertesi sabah adalete teslim edildi
ve ölüme mahkum edildi, ama kral ona hayatına söz verdi ve
Eğer bunu aktarabilirse ona altın ata ver
Altın Kale'nin güzel prensesi.

Kralın oğlu ağır bir kalple yola çıktı, ama büyük iyi şanslarla
Yakında sadık tilki ile tanıştı.

"Şimdi seni kendi kaderine bırakmalıyım," dedi tilki, "ama ben
Sizin için özür dilerim ve ihtiyacınız için size bir kez daha yardımcı olacak. Your Yol Yalan
Doğrudan Altın Kaleye kadar. Akşam oraya geleceksin
Ve geceleri, her şey sessiz olduğunda, güzel prenses
banyo. Ve banyo evine girerken ona git ve ona
Bir öpücük, sonra seni takip edecek ve onu götürebilirsin; Ama yapma
ilk gidip ailesinden ayrılıyor ya da hastalanacak
seninle. "

Sonra tilki kuyruğunu uzattı, kralın oğlu kendini oturdu
O ve uzakta stok ve taştan gittiler, böylece rüzgar ıslık çaldı
saçlarından. Ve o altın kaleye geldiğinde hepsi
Fox demişti. Hepsi derin uykuya daldığında gece yarısına kadar bekledi ve
Sonra güzel prenses banyo evine giderken,
ona ve ona bir öpücük verdi ve isteyerek onunla gitmeye söz verdi, ama
Ona ciddiyetle yalvardı ve gözyaşlarıyla, ilk izin vereceğini
Git ve ailesinden ayrılın. İlk başta duasını reddetti, ama
Çok daha fazla ağladı ve ayağa kalktı, sonunda verdi. Ve
Prenses babasının yatağına ulaştı ve hepsinden
kalede kimdi, uyandı ve genç adam ele geçirildi ve atıldı
hapishaneye.

Ertesi sabah kral ona dedi ki:

"Hayatın kaybediliyor, ama bunu sevebilirsen lütuf bulacaksın
pencerelerimin önünde yatan ve üzerinde yapamadığım dağ
Görmek; Ve bu sekiz gün içinde yapılırsa kızım olacak
bir ödül için. "

Böylece kralın oğlu çalışmaya başladı ve kazıp durmadan uzaklaştı,
Ama yedinci günde ne kadar az başardığını gördüğünde ve
tüm işlerinin hiçbir şey olmadığı, büyük bir üzüntüye düştü ve vazgeçti
tüm umutlar. Ama yedinci günün akşamı tilki ortaya çıktı ve
söz konusu:

"Sana yardım etmem gerektiğini hak etmiyorsun, ama şimdi git ve uzan
uyu ve ben işi senin için yapacağım. "

Ertesi sabah uyandığında ve pencereden dışarı baktığında dağ
kaybolmuştu. Genç adam krala sevinç dolu ve anlattı
onun olumunun yerine getirildiği ve kralın hoşlanıp hoşlanmadığı ya da
Değil, sözünü korumak ve kızının gitmesine izin vermek zorunda kaldı.

Böylece ikisi birlikte gitti ve çok uzun sürmedi
Sadık tilki onlara geldi.

"Şey, ilk önce en iyisine sahipsin," dedi, "ama bunu bilmelisin
Altın At Altın Kalenin Prensesi'ne aittir. "

"Ama nasıl alacağım?" diye sordu genç adama.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı tilki. "Önce, Kral'a git
Seni Altın Kaleye gönderdi ve ona güzel prensesi al.
O zaman çok büyük bir sevinç olacak. Sana isteyerek verecek
Golden Horse ve onu size götürecekler; Sonra onu onsuz monte et
İzin almak için her birine elinizi geciktirin ve uzatın ve son
her şeyden prenses ve onu elinden aldığınızda onu salla
Arkanda at ve sen gidin! Kimse geçemeyecek
Sen, o at rüzgardan daha hızlı gidiyor. "

Ve böylece hepsi mutlu bir şekilde yapıldı ve kralın oğlu
Altın at üzerinde güzel prenses. Tilki geride kalmadı ve
Genç adama dedi:

"Şimdi, altın kuşu almanıza yardımcı olacağım.
Kuşun bulunduğu kale bayanın yanmasına izin ver ve onu altına alacağım
Benim bakımım; O zaman altın atı kale bahçesine binmelisin ve
Görmek için büyük bir sevinç olacak ve size getirecekler
Altın Kuş; Elinizde kafes var olmaz
Bize başla ve sonra bayanı uzaklaştıracaksın. "

Plan başarıyla gerçekleştirildi ve genç adam geri döndüğünde
Hazine ile tilki şunları söyledi:

"Şimdi, ödülüm için bana ne vereceksin?"

"Ne alırsınız?" diye sordu genç adama.

"Ahşaptan geçerken beni öldürmenizi arzuluyorum,
Ve başımı ve ayaklarımı kes. "

"Bu garip bir minnettarlık işareti," dedi kralın oğlu "ve ben
Muhtemelen böyle bir şey yapamadı. "

Sonra tilki dedi:

"Eğer yapmayacaksan, seni terk etmeliyim; ama gitmeden önce vermeme izin ver
sen iyi tavsiyeler. İki şeye dikkat edin; Darlaklar almayın ve oturun
"Brookside." Bu tilki tahtaya kaçtı.

Genç adam kendi kendine düşündü, "Bu harika bir hayvan, çoğu
tekil fikirler. Herkes nasıl darağacı et almalı? Ve eminim
Bir Brookside tarafından oturmak için özel bir fantezi yok. "

Bu yüzden güzel prensesle sürdü ve yolları onları yönlendirdi
İki kardeşinin kaldığı köyden. Orada duydular
Harika çığlık ve gürültü ve ne hakkında olduğunu sorduğunda,
Ona iki kişinin asılacağını söyledi. Ve yaklaştığında
Her türlü kötülüğü yapan iki erkek kardeşi olduğunu gördü
hileler ve tüm mallarını boşa harcamıştı. Hiçbir araç olup olmadığını sordu
onları serbest bırakmak.

"Ah, evet! Onları satın alacaksan," diye cevapladı insanlar; "Ama neden
Paranızı böylesine değersiz erkekleri kurtarmak için mi harcamalısın? "

Ama bunu yapmaya devam etti; Ve bıraktıklarında hepsi devam ettiler
Birlikte yolculukları.

Bir süre sonra tilkinin önce onlarla tanıştığı oduna geldiler,
Ve orada çok havalı görünüyordu ve güneşin yanan ışınlarından korunaklı görünüyordu
İki kardeşin dedi ki:

"Burada biraz dinlenelim ve yemek yiyip içelim
kendimizi yenileyin. "

Genç adam, tilkinin uyarısını oldukça unuttu ve o
Kendini Brookside tarafından oturdu, kötülükten şüphelenmedi. Ama ikisi
Kardeşler onu dere içine geri itti, prensesi ele geçirdi,
at ve kuş, ve babalarına gitti.

"Bu getirdiğimiz altın kuş değil mi?" dediklerini söyledi; "Ve biz var
Ayrıca altın at ve altın kalenin prensesi. "

Sonra kraliyet kalesinde büyük bir sevinç vardı, ama at yaptı
Beslemez, kuş cıvıltı yapmadı ve prenses hareketsiz oturdu ve ağladı. Ancak en küçük erkek kardeşi yok olmuştu. Brook iyiydi
Fortune kuru ve incinmeden yumuşak yosun üzerine düştü,
Ama tekrar kalkamadı. Ama onun ihtiyacı olan sadık tilki değildi
eksik; Koşmaya geldi ve onu unuttuğu için onu kınadı
tavsiye.

"Ama seni aynı şekilde bırakamam," dedi. "Sana yardım edeceğim
yine gün ışığına. "Böylece genç adama kuyruğunu kavramasını ve
Hızlı tutun ve böylece onu tekrar çizdi.

"Yine de tüm tehlikelerin dışında değilsin," dedi Fox; "senin
Kardeşler, ölümünden emin değiller, ormanları kuşattılar
Kendini olmasına izin verirsen seni ölümüne koyacak nöbetçilerle
görülen."

Zavallı bir dilenci adam yolun yanında oturuyordu ve genç adam değişti
onunla kıyafetler ve o bilge içinde kralın avlusuna kaplandı.
Kimse onu tanımıyordu, ama kuş cıvılt etmeye başladı ve at
Yem ve güzel prenses ağlamayı bıraktı.

"Bu ne anlama gelir?" dedi kral, şaşkın.

Prenses cevap verdi:

"Söyleyemem, üzgün olduğum ve şimdi neşeliyim; bu benim için
Sanki haklı damatım geri dönmüş gibi. "

Sonra ona olan her şeyi anlattı, ancak iki kardeşim vardı
Sırlarından herhangi birine ihanet ederse onu öldürmekle tehdit etti. .
Kral daha sonra kalede olan herkese getirilmesini emretti
ondan önce ve geri kalanı ile genç adam bir dilenci gibi geldi
sefil giysiler; Ama prenses onu tanıyordu ve onu sevgiyle selamladı,
Boynuna düşüp onu öpüyor. Kötü kardeşler ele geçirildi ve
Öldür ve en küçük erkek kardeş prensesle evlendi ve
babasının mirasını başardı.

Ama fakir tilki ne oldu? Uzun zamandan sonra kralın oğlu gidiyordu
Ahşaptan ve tilki onunla tanıştı ve şöyle dedi:

"Şimdi, isteyebileceğiniz her şeye sahipsin, ama talihsizliklerim
Asla sona ermez ve beni onlardan kurtarmak gücünüzde yatar. "
Ve bir kez daha kralın oğluna onu öldürmek ve kesmesi için dua etti
başı ve ayakları. Sonunda rıza gösterdi ve en kısa sürede yapılmadı
tilki bir adama dönüştürüldü ve kardeşten başka değildi
güzel prenses; ve böylece bir büyüden arınmıştı
onu uzun, uzun bir süre bağlamıştı.

Ve şimdi, gerçekten de, onlar kadar mutluluklarında hiçbir şey yoktu.
yaşadı.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Bu, saf ve basit bir peri masalı, ancak bir
ara sıra biraz saçmalık ve bu bize zarar vermez, ama
aksine çok iyi.]




Harry Pemberton'un metni.

Elizabeth Armstrong tarafından.


"Temiz eller ve saf bir kalbi olan o."

Harry Pemberton, neşeli bir melodi ıslık çalarak sokakta indi. Biriydi
Çok seviyorum ve hepiniz biliyorsunuz, çünkü sokak tarafından oynandı
gruplar ve organlar ve her sokak köşesinde uzun yıllar duydu
Siz çocuklar yeryüzünde yaşıyorsunuz. "Bulutlar dönene kadar bekleyin,
Jenny, bulutlar dönene kadar bekle. "Bu hikayeyi yazıyorum bayanlar
çünkü on ila on dört yaşında ve
Bulutlar arada bir bir kişinin yolunun etrafında döner ve
yol, çünkü sisler ve sisler _can_, büyük bir yolu da bloke
Siyah taş duvar.

Caddenin köşesinde kırmızı başlı, mavi gözlü bir delikanlı, bir kafa daha uzun
Harry'den ikincisine katıldı. Elini Harry'nin omzuna koydu ve
yanında yürüdü.

"Şey," dedi adı Frank Fletcher olan bu son gelen gelen
Anne gitsin gitsin Harry, oğlum? Umarım itiraz etmez. "

"Ama öyle," dedi Harry, "Anne bunu doğru düşünmüyor
Bizi böyle bir keşiften başlamamız ve tüm ebeveynlerin
Aynı."

"Her şeyden, zarar nerede olabilir? Sadece geri kalanımızın hiçbiri
İzin almak için, senin gibi. "

"Anne," dedi Harry, bu konuşmayı göz ardı ederek, "
Arka kapıdan bir erkeğin bahçesine girmek için, aile uzaktayken,
tesislerine giriyor ve hakınız olmadığı yere gidiyor ve
hırsızlıktır ve eğer çiçek ya da başka bir şey alırsanız, o zaman çalıyor.
Sadece kaba çalma diyor. "

"Neden Harry Pemberton, bana nasıl cüret edersin _stering_ bana?" Ve Frank's
Kızıl saçlar ateşli bir alev gibi durdu.

"Sadece annemden alıntı yapıyorum. Kızma, Frank."

"Annen, askerlerin mezarlarını dekore etmenin olduğunu biliyor mu?
Çiçekleri istiyorum ve Squire Eliot gelecek yıla kadar evde olmayacak,
Ve yüzlerce n yüzlerce çiçek var ve israf ve
Çim ve bahçesinde ölüyor ve ayrıca
Mezarlığı çiçekleriyle dekore etmek için arkadaşlar? Bunu biliyor mu, ben
Deyin? "Ve mavi gözlü delikanlı şiddetli bir şekilde jestigat.

"Her şey," diye yanıtladı Harry, "
Mesela, ama anne bana izin vermeyecek ve beni saymalısın. "

"Her şey öyle," dedi Frank, Harry'nin tonunu taklit ederek, "sen bir anne erkeksin ve
Bizim arkadaşlarımız seninle daha fazla bir şeyleri olmayacak. "Bu yüzden onu gönderdiler
Coventry, yani onu ciddi şekilde yalnız bıraktıkları anlamına geliyor. Başlamışlardı
Bunu zaten yapmak için, bu yüzden yaptığını göstermek için çok neşeyle ıslık çaldı
aldırmayın.

Benim açımdan asla bir utanç olduğunu göremedim
anne-boy. Ama sanırım bir çocuk, isminde, bebeksel olarak adlandırıldığını düşünüyor.
ona sabitlendi. Harry işine geçerken artık ıslık çalmadı,
En azından fazla ıslık çalmadı. Ve ertesi gün okula giderken ve
Ertesi gün ve ertesi gün ve kendini soğukta bıraktı,
hissetmemiş olsaydı, her zamanki on iki yaşındaki laddie'den daha fazlası oldu
Cesareti başarısız. Ama onu desteklemek için slogan metni vardı.

"Temiz eller, Harry ve saf bir kalp," dedi Bayan Pemberton neşeyle.
"Çiçekler veya başka bir şey çalmak doğru olamaz
cesur askerlerimizin mezarları. "

Ve böylece zaman geçti-uçurum zamanı, en iyi zaman, çember zamanı, mermer zamanı.

Sonunda Anma Günü'nden önceki akşamdı.

Köyde çok fazla karıştırma vardı. Muhteşemdi
Ay ışığı. Büyük baskı okumayı görebilirsiniz. Bütün bir erkek kalabalığı buluştu
Mağazada ve güzel eski Eliot'a çok geçtikçe yola çıktı
yer. Geniş sundurma ve beyaz sütunları ile büyük ev, göze çarpıyordu
Ayın ihtişamıyla. Bahçeler çiğde tatlıydı. Menekşeler,
Zambaklar, güller, leylaklar, kar damlaları, bütün yatakları.

Her çocuk ve on tanesi vardı, bir sepet ve bir çift
makaslar. Taşıyabilecekleri tüm çiçekleri almak ve umutsuzluk yapmak istediler
Mezarlığı büyük görünümlü bir nokta haline getirmek için gerekirse Eliot Place
Gaziler ve milislerin gruplarıyla dışarı çıkması gerektiğinde yarın
müzik ve uçan bayraklar ve vali, daha az değil, şahsen geliyor
Birlikleri gözden geçirin ve kendi olduğu yerde bir konuşma yapın
Baba gömüldü.

Çocuklar gitti. Stile üzerinde, yollar yukarı,
ön portico. Küçük gruplara ayrıldılar ve kesmeye başladılar
Çiçekler, Eliots'un Çiçekleri, Avrupa'daki tüm Eliots ve bir ruh değil
mülklerini kurtarmak için elinizde.

Aniden çocuklar tutuklandı ve korkuyla felç oldu.

Evin arkasından muazzam bir form ve derin boğazlı, körfez
Kabuk tehdit edici bir kükreme ile yankılandı. Juno, Squire Eliot'un ünlüsü
Köpek şovunda ödül alan Mastiff, sınırlandı
Çapulculara doğru. Kıta bir ses onları canlandırdığında uçmaya döndüler
durmak.

"Sen genç rapscallions! Sen izinsiz girişler! Sen raskallar! Bunu durdur
Anında mı yoksa her birinizi atacağım! Humph! "Dedi Squire Eliot,
Çocuklar dururken ve titreyerek öne çıktıkça bastonunu markalaştırdı.
"Komşularımın oğulları, uzaktayken mülklerime böyle davranıyor. Diz
Orada çitlere karşı, her biriniz. _Charge_, Juno! _Şarj_,
İyi köpek! "

Squire Eliot, her biri bildiği erkeklere çok baktı. "Solomon'un yöntemleri modası geçmiş," dedi "Ve eğer sana erkekleri gönderirsem
Evde, babalarınızın hak ettiği gibi kırbaçlamayacağı şans
Çırpılmış, bu yüzden işi kendim yapacağım. Şanslı şey oldu
Planlarımı değiştir ve ben gibi uzaklaşmak yerine yaz için eve gel
beklenen. Bu tür bir plan olduğunu duydum, ama yapmadım
Köyde konuşulan her şeyi kulak misafiri olana kadar inan
Bu öğleden sonra. Pekala, çocuklar, seninle bir kez mutabakat edeceğim ve sonra
Seni affedeceğim, ama önce cezayı ödemelisin. Frank, tut
elinden çık. "

Ama tam o zaman bir kesinti vardı. Pencerelerde ışıklar göründü
Ve olay yerine zarif bir bayan geldi. Çocuklar büyükanneyi biliyordu
Yetmiş yılını doğru kraliçe zarafetle giyen Eliot ve asla
Eski evde erkek, kadın ve çocuk için nazik bir kelimeye sahip olamadı.

"Eugene," diye seslendi Squire'a, "Buna izin veremem,"
Oğlum. Çocuklar yeterince cezalandırıldı. Onların hatası yoktu
İyinin gelebileceği kötülüğü yapamayacağınızı görmek. Her biri
Bu genç beyler buraya geliyor. Onlarla konuşmak istiyorum. "

Şimdi erkeklerin çoğunun keskin bir tercih etmesi muhtemel
Squire'ın bastonundan nazik yaşlı eskiden bir reproof
Creed onu bunların kafalarına ateş kömürlerine götüren anne
kim yanlış yaptı. Ama başka seçenekleri yoktu. Bunun için yardım yoktu. Onlar
Yukarı çıkmak zorunda kaldı, makaslar, sepetler ve hepsi, yaşlı kadın Eliot'un konuşmasına izin vermek zorunda
onlara; Ve sonra, gittikçe, kim çıkmalı ama
Gençleri tedavi etmek için kek ve limonata ile beyaz kaplı hizmetçi
içecek yoksulları.

"Sınıfımızda kek ve limonata hak eden tek bir adam var,"
diye bağırdı Frank, "ve burada değil. Hepimiz ona daha anlamlı davrandık
kir. Ona karşı korktuk, çünkü bu konuda bize katılmazdı. Şimdi
Bu kazıma dışında ve bizdeyiz. "

"Harry Pemberton," dedi bastonunu kilitleyen Squire Eliot ve
Oldukça sakindi, "Harry Pemberton, bu Lida Scott'ın çocuğu, annesi. Lida
Onu iyi getirir, eminim. Pekala, çok fazla gül olacak
Albay Pemberton'un mezarına uzanmak için yarın. Bu adil değil mi? "

"Evet, evet," diye hevesle hepsini onayladı.

"Ve kendi kabulünüzle sahip olduğunuz gibi Harry'e çok kötü davrandınız,
Diyelim ki sabah buraya gelerek, taşıyarak
evine güller ve davranışınızdan pişman olduğunuza sahip. "

Oldukça acı bir hap oldu, ama çocuklar cesurca yuttu.

Ertesi gün, Harry ve annesi olarak, köpek ahşabı dalları ve
leylak dalları, onlar için en kutsal küçük nokta için yola çıkıyor
Earth, Frank Fletcher başkanlığındaki bir alayla tanıştılar. .
Alayı bir davul ve bayrağı vardı ve güller bolca vardı.

"Dürüst güller Harry," dedi Frank. "Squire evde ve verdi
onları senin için bize. Size bundan bahsedeyim. "

Hikaye baştan sona anlatıldı. Sonra Bayan Pemberton, dedi ki,
"Şimdi, çocuklar, bu zamandan itibaren sonsuz sloganı al," temiz
eller ve saf bir kalp. '"




Kedilerimiz.


Hatırlamamızın ilk kedisi büyük, şık, siyah ve beyazdı
hayvan, evcil hayvan ve çok erken çocukluğumuzun oyunculuğu. Tom, biz
Onu aradı, hepimize çok bağlı görünüyordu, ama bizden taşındığımızda
kedicikinin evi ve onu bizimle tutmaya çalıştıklarını bulduk.
Biz bizim ev sahibi olmadan hesaba katmıştı; Tüm çabalarımız boşuna; kedi
Eski evine geri döndü ve biz bize kayıp olarak vazgeçtik.

Aylar hızlandı ve biz çocuklar neredeyse geçimizi unuttuk
favori, bir gün bahçeye girmeye geldi ve çok acımasız
Tüm kalplerimizin onun için hareket ettirildiği bir koşul. O bir
Sadakatli devletin sıkıntısı çekiyor ve sonra arka ayaklarından biri
Kemik ciltten çıkacak şekilde kırıldı. Sevgili yaşlı kedi
bir anda beslenen, ancak yakında yaralanmasının tedavi edilemez olduğu görüldü ve bizim
Gerçekten insancıl baba Tom ile yapılacak tek şeyin onu koymak olduğunu söyledi
sefaletinden. Bu yapıldı, ama biz hiç aklımızda kaldık
Bu, ilk evinden, sevdiği kişilerle bile gitmezdi, ama yine de
O arkadaşları hatırladı ve başlarına belaya girdi. Sahip olmalıyım
Yukarıda, iki evin bir milden daha az olduğu belirtildi.

Morris, bakanımızdan Morris adında başka bir siyah beyaz kediydi.
onu kardeşe verdi. O iyi bir adamdı ve bir bar dördü atlardı
yerden ayaklar. Ama kardeş bir çift küçük sincap aldı,
çizgili sincaplar ve Morris'in onları yakalayacağından korktu, çünkü
Onları gözetlediğinde tüm uyarı ve böylece kedi bir
Arkadaş, bu arkadaş ona sahip olmak istediği için. Morris dışarı çıktı
içinde arkadaşımızın mutfağına taşındığı ve bir tane verdiği sepet
Çevresine korkmuş bakış, bacayı fırlattı ve
Bir daha erken arkadaşları tarafından hiç görülmedi. Zavallı Morris, hiç bilmiyorduk
Onun kaderi!

Snowball adını verdiğimiz bir kedi, çok siyah olduğu için. Bu kedi bir
Prensipsiz Hırsız ve hepsi bizim için bilinmiyor Kedileri sevmeyen bir kişi
General ve özellikle hırsızlık kedileri, kartopu öldürdü.

Bir zamanlar yaşlı bir kediye ve kızına sahiptik ve anne olduğunda
Birkaç yavru kedi ve kızı bir tane vardı, büyükanne çaldı
Kızının yavru kedi ve genç anne acımasızca ağlasa da asla
çocuğuna sahip olmayı geri kazandı. Yine, bir kez kardeşimiz
Plowing bir tavşanın yuvasını devirdi ve genç tavşanları aldı
Onları bu kediye verdi, sadece soyulmuş olan
yavru kedi. Kedi bir kerede bu bebeklere adanmıştı ve onlara baktı
Net bir şekilde, bir an için onları ihmal etmeyin. Yine de öldüler,
tek tek; Koruyucu annelerinin bakımı ihtiyaç duydukları tür değildi.

Tüm kedilerimizden en şefkatle Friskie'den konuşuyoruz. O ne zaman getirildi
Çiftlik evimize bir yavru kedi ve eğer kedi eulogy'yi hak ettiyse o oldu. A
Siyah kat ve beyaz göğüs ve bacaklı küçük kedi, özellikle değil
Yakışıklı, ama tamamen iyi ve çok zeki. Çocuklar oynadı
onunla olduğu gibi; Asla onları çizdiği bilinmiyordu, ama
Onun küçük kadife ile bir muslukla herhangi bir kaba işlemeyi onaylamadığını göster
pençe. Onları çizmek için çok nazikti.

Friskie, küçük siyah ve ten rengi köpeğimiz ve gezi ile büyüdü
onunla bencildi, Friskie onu sevdi ve sevgisini gösterdi
çeşitli yollar. Köpek çiy veya yağmurla ıslak eve geldiyse
Sevgili küçük kedi onu diliyle dikkatlice kurutur ve
Onun görevlisi için ona hırsına kadar hırsına kadar devam ederdi
Görev gerçekleştirildi ve sonra ikisi arkasında kıvrılır
Soba ve birlikte şekerleme yap.

Bir kanaryanın sahibi olduğumuzda, Friskie bir kerede kedi gösterdi
eğilimler; O kuşu istedi ve neden olması gerekmiyordu
reddetti. Ama ne zaman çeşitli belirteçlerden Friskie,
Değer verdi, bir daha asla kanarya için herhangi bir arzu çıkarmadı. Ve ne zaman,
Daha sonra bir kuş yuvası yetiştirdik, küçük kedi asla denemedi
onlara dokunmak; Hayır, biri kapılardan uçup hizaladığında bile
Neredeyse ayağında. Onu ele geçirmek yerine, Friskie bizi biz olarak izledi
yakalandı ve kafese iade etti.

Bu hikayenin yazarı aşırı secde ile hastalandı ve şimdi
Friskie sevgisini şaşırtıcı bir şekilde gösterdi. Her sabah o
Dişli olduğundan emin olduğu gibi bir tidbit ile odamıza geldi:
Fareler, fareler, bir zamanlar yarım yetişen bir tavşan ve uzunluğunda bir kuş.

Sıcak havaydı, oda pencereleri açıktı ve
Birinci kat, Friskie tekliflerini getirdiğinde ele geçirildiler ve
pencereden yere atılır. Buna sonra yayılırdı
incelik ve aceleyle geri getir, olması gerektiğine karar verdi
Yenen, mewing ve coassing tıpkı yavru kedi ile olabildiğince. Bu
Yiyecekler onu açıkça sıkıntılı olarak kabul etmedi. O ile geldiğinde
Küçük kuş, her zamanki coaxing sesini söyledi ve sonra
Haksız, yatağa yayıldı ve onu vermek üzereydi
Korku çığlığı söyleyen geçersiz. Bu sevgili friskie kaçtı
Oda ve düşünüyoruz, o asla başka bir muamele getirdi. İşe yaramazdı
Bir kişiye bu kadar takdirsiz davranmaya çalışmak.

Bir zamanlar, Friskie dört güzel yavru kedi gururlu annesi olduğunda,
Young Herbert'in yaşadığı özgürlüklerden büyük rahatsız oldu
Üç, ailesiyle birlikte aldı. Küçük çocuk miniklere zarar vermek istemedi
yaratıklar, ama onları tutar ve onlarla oynardı.

Anne kedi bunu bir süre kandırdı ve sonra yavruları uzaklaştırdı
ahır ve onları kendisi dışında hiç kimsenin bulamayacağı yere sakladı.

Bu bebekler henüz gençken Herbert bir ziyaret için götürüldü.
Söylemesi garip, çocuğun ayrılışının sabahı friskie
Küçükleri eve götürdü. Şimdi yürüyebilirler ve
İlk başta üçü ile mesafenin bir parçası geldi, durdu,
Grubunu inceledi ve kalan yavru kedi için geri döndü. Sahip olduğumuz tek şey
Kesinlikle doğrudur; Kedinin ne zaman olduğunu bildiği açıktı.
Barışından rahatsız oldu ve aynı zamanda kaçının olduğunu bildiği de
onun çocukları mıydı.

Friskie on iki yaşında öldü, en sevimli ve akıllı kedi
Biz şimdiye kadar biliyorduk.

Geç kaldıktan sonra mutfağımızda iki Malta kedi vardı, biri yaşlı, diğeri
genç. Yaşlı kedi kıskanç ve gençlerle geçti,
Genç kedi arkadaşı ile nazik ve hoş. Bir gün
Genç kedi, Friskie'nin adı, oturdu ve zavallı. Biz
hediye ve bir süre onu fark etmedi, çünkü o çok
Gösterici. Düşük bir dolaba gittiğini görmek için sürprizimiz neydi?
Oda ve uzan, pençelerini başının üzerine uzat ve bir çaba ile
yanlışlıkla olan yaşlı kediyi serbest bırakmak için kapıyı açın
Bu dolapta kapa çeneni.

Yaşlı kedi her zaman çok suskundur ve izin verilmesini istemez.
Her zamanki bir kapının açık olmasını istemenin yolu onunla dokunmaktır.
pençe. O neredeyse hiç miyavlar.

Bu olayları büyütmüş olabiliriz, ancak basitçe gerçekleri anlatmış olabiliriz.




    Outovplace.


    Outovplace adında çok garip bir ülke var
      (Oldukça sık oradaydım, değil mi?)
    İnsanların istedikleri şeyleri bulamadığı yer
      Ve ne yapacağını pek bilmiyorum.

    Bir çocuk acele ediyorsa ve onun şapkasını istiyorsa,
      Ya da yüzünü yıkamak için bir havza,
    Bunu asla çivisinde bulamıyor,
      Ya da bu doğru yerinde.

    Ayakkabısı salonun altında uzak duruyor;
      Mendilinden yola çıktı;
    Ah! Bir çocuk nasıl okula gidebilir?
      Her zaman bu şekilde rahatsızsa?

    Ah! Çok queer bir ülke outovplace--
      (Orada bulunduğunu söyledin mi?)
    O zaman benim gibi yerde bir arduvaz gördün
      Ve merdiven üzerine bir kitap.

    En azından bulmak kolay olduğunu düşünüyorsunuz!
      O, evet! Eğer kalırlarsa
    İstenene kadar orada; Ama sonra yapmazlar;
      Ne yazık ki! Yol bu değil.

    Bir çocuk şapkasını istediğinde, topunu görür,
      Her zamanki gibi düz;
    Ama bir oyun için zamanı olduğunda, bir işaret değil
      Yarasa ya da bir top onu bulur.

    Bazen iyi bir adam sadece trene kapalıdır,
      (Yani gitme zamanı);
    Ve elini Pazar şapkasına koyamıyor!
      Kesinlikle onu canlandırmalı, biliyorum.

    Birisi çivi sürmek istiyorsa,
      "Çekiç nerede canım?"
    Ve böylece gidiyor, hafta içi, hafta dışarı,
      Ve gerçekten tüm yıl.

    Outovplace kadınlarına nasıl memnun kalabilir?
      Erkek ve kızların kendileri
    Bir sabah uyanmalıdır
      Kancalar, dolaplar ve raflar kullanmak için.




Daniel olmaya cesaret eden çocuk.

S. tarafından Jennie Smith.


Pazar-okulu görevden alındı ​​ve çocuklar gidiyordu, bazıları bir
yön, bazıları diğerinde, evlerine. Bunların çoğunluğu
Önerilen çilek festivaliyle neşeyle sohbet etmek, ama bir küçük
Adam daha ciddi düşüncelerle dalmış gibiydi. O yalnızdı
ve görünüşe göre arkadaşlarının bir delikanlısı olana kadar yakınlığının bilinçsiz
Kendi yaşı hakkında ona katıldı ve sordu, "Söyle, Ralph, sen nesin
Düşünmek? Bir baykuş kadar bilge görünüyorsun. "

Ralph, "Bir kuştan biraz daha akıllı olduğumu ummalıyım," diye yanıtladı Ralph,
bir gülümsemeyle. "Ama sadece acımlıydım, Ned, eğer cesur olsaydım
Daniel'in yaptığı gibi aslanın denesine girecek kadar. İstemem
Tanrı'ya dua etmeyi bırak, ama kararını vermek oldukça zor olurdu
Bir sürü aslanla yüzleş. "

"Evet, gerçekten; ama sonra Baba bunları yapmak için lütufa ihtiyacımız olmadığını söylüyor
Onları yapmaya çağrılıncaya kadar zor şeyler ve sonra Tanrı'ya sorarsak,
Bize ihtiyacımız olan gücü verecek. Tek yapmamız gereken
Bize en yakın göreve katılın ve bunun için güç isteyin. "

Ned, bakanın oğluydu ve birçok öğretici konuşmanın tadını çıkarmıştı
nazik babası.

"O da, sık sık başka türlerle yüzleşmek için çağrıldığımızı söylüyor
Bu hayatta aslanlar, eğer doğru yapmamız gerektiği gibi ısrar edersek. Ancak
İşte ayrılıyoruz, Ralph, Güle güle, "ve çocuk bir yan yola çıktı,
Ralph'i tekrar yalnız bırakıyor.

Ralph'ın yolu sessiz bir ülke şeridinden geçti, çünkü evinin ötesindeydi
Neredeyse tüm arkadaşlarının yaşadığı köy.

"Şey, günümüzde aslanın denesine girmem gerekmeyecek" dedi.
Kendisi, ilerlerken; "Ve yaptığımda sanırım Tanrı bana verecek
Güç, "ve bu düşünce ile ona daha eşcinsel bir zihin çerçevesi geldi.
"Ama Daniel olmak büyük olmalı."

Tam o sırada iki büyük çocuk, kaplamalı bir çalıdan gizlice süründü
yolun tarafı ve endişeyle baktı. "Söyle John,
Ralph, "Onlardan biri mırıldandı." Pazar okuluna gitmediğimizi söyleyecek.
Onu vaat etmeyecek şekilde korkutalım. "

"Merhaba!" diye bağırdı John, yüksek sesle.

Ralph döndü ve kardeşlerinin ona yaklaştığını görünce şaşırdı.

"Eve mi gidiyor?" Onlardan biri sordu.

"Neden, evet, Tom, sen değil mi?"

"Hayır, henüz değil; ve nerede olduğumuzu sorarsa, sadece
Pazar okuluna gittik ve yakında evde olacağız. "

Ralph'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Ama gitmedin
Pazar-Okul, "diye cevapladı" çünkü öğretmeni geldi ve bana sordu
Neredeydin ve ona bilmediğimi söyledim; Olduğunu sanıyordum
gelen."

"Şey, gitsek de gitmemiz işinizden biri değil," diye homurdandı
John. "Tek yapman gereken, istenirse orada olduğumuzu söylemek."

"Bunun hakkında yalan söyleyemem, değil mi?"

"Evet, yapabilirsin, eğer bunu yapmak için karar verirsen."

"Ama bunun hakkında bir yalan söylemeyeceğim," dedi Ralph, sağlam bir şekilde.

"Hayır, sanırım kardeşlerini bir kazıma haline getirmeyi tercih edersiniz. Biliyor musun
Eğer öğrenirsek olur. "

Ralph tereddüt etti. Sevecen bir çocuktu ve görmekten hoşlanmadı
Başını belaya sokan, özellikle de kendi kardeşleri, ama çok
doğru olduğunu ve bu nedenle sonuçlandırıldığına karar verdi
Gerçeği tüm tehlikelerle söyleyin.

"Olabildiğim kadar üzgünüm," diye döndü ne yazık ki, "
Seni affetmek ve bir daha asla yapmayacağını biliyorum, ama eğer
Bana bunun hakkında bir yalan söyleyemem. "

"Yapmayacaksın, ha, küçük aziz?" diye bağırdı John, öfkeyle, onu yakalayarak
Kardeşin kolu. "Şimdi sadece dediğimiz gibi yapacağıma söz ver, yoksa seni sunacağız
oradaki derin göletin içine. "

Ralph, bunun sadece boş bir tehdit olduğunu fark etmek için çok gençti ve o
çok korkmuştu, ama o terör anında
Aslanın denesindeki Daniel zihninden parladı ve ona
Umut etmeye cesaret edemediği güç. Bir anda olduğunu gördü
cazibesine ve aslanlarının denesine gelmişti ve bunu Tanrı olarak hissetti
Daniel'i o kadar uzak zamanda koruysaydı, şimdi onu koruyacaktı. Ralph yüzmeyi hiç öğrenmemişti ve büyük kurbağalardan korkuyordu ve
Göletlerde yaşayan diğer yaratıklar, ama o kaçmadı. İle
Kendini bile şaşırtan cesurluk, kardeşine sürekli baktı
Ve cevap verdi, "Beni o yanlış şeyi yapmak için korkutamazsın. Yapacağım
Kurduğunuz yanlışlık imajına dua etmeyin. "

Şimdi kardeşlerinin şaşkınlık sırası vardı. Hiç düşünmemişlerdi
Ralph'ın üstesinden gelebilecek ürkek, küçük bir çocuk dışında bir şey olarak
En ufak bir tehdit ve bir an için ne söyleyeceklerini kaybettiler.
Tabii ki, Ralph sadece öğretmeninin bazı sözlerini tekrarlıyordu, ama
Bu gerçeğin farkında değildiler ve sonuç olarak onu merak ettiler.
notlar. Sonunda John kekemeyi başardı, "Yapmak-buna gitmek istiyorsun
gölet?"

"Tanrısına inandığı için ona hiçbir acı bulunmadı,"
Ralph devam etti, zihni hala Pazar okulunda; "Tanrı sunar
Sorun zamanında sadık olanları. "

Geri dönerek, John yürümek üzereydi, ama Tom onu ​​gözaltına aldı. "Bekle
An, John, "dedi ve sonra diğerleri olduğunu fark etti
gözlerinde yaşlar. "Cesur küçük kardeşime onurlandırdığımı söylemek istiyorum
gerçeğe bağlı kaldığı için. Bana gelince, babaya itiraf edeceğim ve
Suçu tekrarlamamaya söz ver. "

"Ben seninleyim," diye yanıtladı John. "Gel Ralph, şimdi birlikte gideceğiz ve
bundan sonra. Bir Daniel'in liderlik ettiği yere gitmekten asla korkmamaya gerek yok. "




Küçük redcap. [3]

Grimm kardeşler tarafından.


Bir zamanlar herkes tarafından çok sevilen tatlı küçük bir hizmetçi vardı, ama çoğu
Ondan nasıl yeterince yapacağını hiç bilmeyen büyükannesi tarafından.
Bir kez ona küçük bir kırmızı kadife kapağı gönderdi ve çok
Ona ve asla başka bir şey giymedi, insanlar onu aradı
Küçük redcap. Bir gün annesi ona dedi ki:

"Gel, küçük redcap, işte bazı kekler ve bir şişe süt
Büyükannenize götürün; Zayıf ve hasta ve onu yapacaklar
iyi. Acele edin ve ısınmadan önce başlayın ve düzgün yürüyün ve
Güzel ve koşmayın, ya da düşüp süt şişesini kırabilirsin ve
Büyükanne için hiçbir şey kalmazdı. Ve onun odasına girdiğinde
Sana bakmak yerine 'Günaydın' demeyi unutma.

"Kendine iyi bakacağımdan emin olacağım," dedi annesine küçük bir redcap ve
elini üzerine verdi. Şimdi büyükanne ahşapta yaşadı, yarısı
köyden bir saat yürüme mesafesinde ve küçük redcap ulaştığında
Wood, kurtla tanıştı; Ama ne kadar kötü bir tür bilmediği için
Hayvan öyleydi, korkmuş hissetmiyordu.

"İyi günler, küçük redcap," dedi.

"Teşekkür ederim nazikçe Wolf," diye yanıtladı.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun, küçük redcap?"

"Büyükannemin."

"Önlüğünüzün altında ne taşıyorsunuz?"

"Kek ve süt; dün pişirdik; ve büyükannem çok zayıf ve
Hasta, böylece onu iyi yapacaklar ve onu güçlendirecekler. "

"Büyükannen nerede yaşıyor, küçük bir redcap?"

"Buradan bir saatte bir saat yürüme mesafesinde; evi altında duruyor
Üç meşe ağacı ve onu fındık çalılarıyla bilebilirsiniz, "dedi küçük
Redcap. Kurt kendi kendine düşündü:

"Bu ihale genç şey lezzetli bir lokma olurdu ve
eskisinden daha iyi; Her ikisini de almak için bir şekilde yönetmeliyim. "

Sonra bir süre küçük redcap yanında yürüdü ve ona dedi
Yumuşak ve tatlı:

"Küçük redcap, sadece büyüyen güzel çiçeklere bakın
Seni yuvarla ve şarkının şarkısını dinlediğini sanmıyorum
kuşlar; Tıpkı okula gidiyormuş gibi gönderiyorsun ve
ahşapta çok keyifli. "

Küçük redcap ona baktı ve güneş ışınlarının battığını görünce
burada ve orada ağaçların arasından ve her yerde güzel çiçekler, o
Kendi kendine düşündüm:

"Büyükanneme taze bir burun alacak olsaydım, çok olurdu
Memnun ve günün erken saatlerinde ona bolca ulaşacağım
zaman; "Ve böylece ahşapta koştu, çiçek aradı. Ve
Biraz daha güzel bir tane daha güzel gördü ve böylece
Ahşabın içine ve daha uzağa gitti. Ama kurt düz gitti
Büyükannenin evine ve kapıyı çaldı.

"Orada kim var?" Büyükanneyi ağladı.

"Küçük redcap," diye cevapladı "ve ben sana biraz pasta getirdim
Yeni süt. Lütfen kapıyı açın. "

"Mandal kaldır," diye bağırdı zavallı yaşlı büyükanne, zayıf; "Ben çok zayıfım
kalkmak için. "

Böylece kurt mandalı kaldırdı ve kapı açıldı ve
Büyükanne ve bir kelime söylemeden onu yedi. Sonra onu çizdi
kıyafetler, kapağına koy, yatağına yattı ve perdeleri çizdi,
O eski sefil.

Bu zamanlar çiçekler arasında küçük bir redcap vardı ve
tutabildiği kadar topladığında; Onu hatırladı
büyükanne ve ona gitmek için yola çıktı. Bulduğu için şaşırdı
Kapı tamamen açık duruyor ve içeri girdiğinde çok garip hissetti
Ve kendi kendine düşündüm:

"Ah, canım, ne kadar rahatsız hissediyorum ve bu sabah çok sevindim
Büyükanneme git! "

Ve "Günaydın!" Dediğinde Cevap yoktu. Sonra yukarı çıktı
yatağa ve perdeleri geri çekti; orada büyükanneyi yatıyordu
Kapağı gözlerinin üzerinden geçti, böylece çok garip görünüyordu.

"Ah, büyükanne, ne büyük kulakların var!"

"Seni duymak daha iyi."

"Ah, büyükanne, ne harika gözlerin var!"

"Seni görmek daha iyi."

"Ah, büyükanne, ne büyük ellerin var!"

"Seni ele almak daha iyi, canım."

"Ama büyükanne, ne kadar korkunç bir ağzın var!"

"Seni yutmak daha iyi!" Ve kurt bunu ondan söylemişti
Yataktan bir sınır yaptı ve zavallı küçük redcap yuttu.

Sonra kurt, açlığını tatmin eden, tekrar yatağa yatır,
Uyumaya gitti ve yüksek sesle horlamaya başladı. Avcı onu o gibi duydu
evin yanından geçiyordu ve düşündü:

"Yaşlı bayan horlar-bir şey olup olmadığını daha iyi görürsem
Onunla ilgili. "

Sonra odaya gitti ve yatağa doğru yürüdü ve kurdu gördü
orada yalan söylüyor.

"Sonunda seni buluyorum, sen yaşlı günahkar!" dedi; "Arıyorum
uzun zamandır sen. "Ve kurtun sahip olduğu kararını verdi
Büyükanneyi yuttu ve henüz kurtarılabileceğini. Yani o
ateş etmedi, ama bir çift makas aldı ve kurtları kesmeye başladı
vücut. Birkaç snip yaptığında küçük redcap ortaya çıktı ve birkaç tane sonra
Daha fazla snip atladı ve ağladı, "Ah, canım, ne kadar korkuyorum
oldu, kurtun içinde çok karanlık! "

Ve sonra hala yaşıyor ve nefes alan eski büyükanne geldi. Ancak
Küçük redcap gitti ve hızlı bir şekilde bazı büyük taşlar getirdi
Kurtun vücudunu doldurdu, böylece uyandı ve acele edecek
Uzakta, taşlar o kadar ağırdı ki battı ve öldü.

Üçü de çok memnun kaldılar. Avcı kurtunu çıkardı
Cilt ve kürk halı yapmak için eve taşıdı. Büyükanne yedi
kek ve sütü içti ve başını tekrar kaldırdı ve biraz redcap
kendi kendine bir daha asla ahşapta başa sapmayacağını söyledi
ama annesinin ona söylediklerini, ne de yabancılarla konuşurdu.

Birkaç gün sonra, küçük redcap
Yine büyükannesine kek alarak, başka bir kurt onunla konuştu ve
onu yoldan ayrılmak için cezbetmek istedim; Ama onun nöbetçisindeydi ve
Doğrudan yola çıktı ve büyükannesine kurtun nasıl sahip olduğunu söyledi
Onunla tanıştı ve güzel günlerini diledi, ama gözler hakkında çok kötü görünüyordu
yüksek yolda olmasaydı düşündü
onu yuttu.

"Gel," dedi büyükanne, "kapıyı kapatacağız, böylece olmayabilir
Alın."

Kısa bir süre sonra kurt kapıyı çaldı ve "Açık
Kapı, büyükanne, ben küçük bir redcap'ım, sana kek getiriyorum. "Ama onlar
Hareketsiz kaldı ve kapıyı açmadı. Bundan sonra kurt
ev ve sonunda küçük bir redcap kadar beklemek için çatı üzerine geldi
Akşam eve dönmeli; Sonra onun üzerine yayılmak istedi
ve onu karanlıkta yiyin. Ancak büyükanne planını keşfetti.
Şimdi, evin önünde büyük bir taş oluk vardı ve
Büyükanne çocuğa şöyle dedi: "Küçük redcap, sosis kaynatıyordum
Dün, kovayı al ve kaynatıldıkları suyu uzak tut
içeri girin ve oluğun içine dökün. "

Ve Little Redcap, büyük oluk oldukça dolu olana kadar bunu yaptı. Ne zaman
Sosislerin kokusu kurtun burnuna ulaştı.
ve etrafına baktı ve o kadar boynunu uzattı ki kaybetti
denge ve kaymaya başladı ve doğrudan içeri girdi
Büyük oluk ve boğuldu. Sonra küçük redcap neşeyle gitti
ev ve zarar görmedi.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Her erkek ve kız bu güzel peri hikayesini okumalıdır.]




Yeni Zelanda çocuklar.


Yeni Zelanda çocuklar güzel, koyu gözlü, pürüzsüz yanaklı küçük
Net bir yanmış umber rengi ve en kırmızı ağızları ile yaratıklar
Dünyada, kız büyüyene ve annesi dudaklarını dövene kadar
Mavi, naziklik uğruna.

Şiddetli bir fırtına sırasında tüm gün açık havada yaşarlar. Ancak
Yaptıkları ilk şey için mükemmel sağlıklı ve çok temizler
deniz suyuna dalmaktır. Bunun yanı sıra, sıcakta banyo yapıyorlar
Her yerde bol ve derilerini iyi tutan yaylar
emir. Kahvaltılarına gelince, korkuyorum, çoğu zaman çok şey var
Yemek için hoş olmayan şeyler-örneğin mirbaz köpekbalığı ve ekşi mısır
Ekmek-o kadar ekşi ki onu yutamazsınız ve haşlanmış eğrelti otu kökü veya
Fern'in hamuru veya kerevit.

Babaları gün uzun bir avucunu kesmiş olsa bile
Daha önce, beyaz insanların "palmiye lahanası" dediği şeyi almak için
Çok iyi, korkarım ki bu zarif ile paylaşmazdı
çocuklar. Annelerine bile bir ısırık sunacağından emin değilim. BT
Kelimenin tam anlamıyla bir ısırık olurdu, çünkü insanlar bir araya geldiğinde
Yeni Zelanda'da yiyin, kişi sepetten bir şey alır
Hangi yiyecekler servis edilir, bir ağız dolusu ısırır ve bir sonrakine verir,
Aynı şeyi yapar ve komşusuna aktarır ve hepsi bu kadar
Gitti ve başka bir lokma başladı.

Altmış veya yetmiş yıl önce Yeni Zelandalı hiç bir domuz veya herhangi bir
bir kediden daha büyük hayvan. Ama o zaman hakkında, bir Kaptan Kral, hissediyorum
domuz eti ve fasulye ve succotash olmayan bir ulus asla gelemez
Herhangi bir iyilik, onlara biraz Hint mısır ve biraz fasulye getirdi ve onlara öğretti
Onları nasıl ekip yetiştirir ve kısa sürede onlara bazı ince domuzlar gönderilir,
şüphe duymuyor ama onlarla ne yapacaklarını anlayacaklardı
talimat.

Ancak, Yeni Zelandalıların domuzların ne için gönderildiği hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Herkes herkese sordu, bir tane-akıllı adam
her şeyi biliyor-onlar hakkında her şeyi bir denizciden duymuştu ve
Atlar olduklarını! Oh, kesinlikle atlardı! Denizci vardı
Onları mükemmel bir şekilde tanımladı-uzun kafalar, sivri kulaklar, geniş sırtlar, dört
bacaklar ve bir kuyruk. Bineceklerdi. Büyük şefler her zaman onları sürdü
denizcilerin yaşadığı yer.

Böylece Yeni Zelanda şefleri domuzları monte etti ve Kaptan King geldiğinde
Her şeyin nasıl olduğunu görmek için onları ölümüne sürdüler-hepsi
Ama mısını büyüttüğü anda yiyen birkaç inatçı olan
yeşil ve üzümlerden önce fasulyeleri tatlı yoluyla bitirdi
kutupların yarısında.

Ancak Kaptan King umutsuzluğa kapılmadı. İki yerliyi eve götürdü
O, onlara mısır ekimi ve yetiştirilmesi hakkında her şeyi öğretti
domuzlar; Ve domuz eti şimdi Yeni Zelanda'da Cincinnati'de olduğu kadar popüler.
Bir anne-pig ve bir sürü ile tanışmadan neredeyse hiç yürüyüşe çıkamazsın
Pigletler gıcırdayan; Ve insanlar onları her zamankinden daha fazla evcilleştiriyor
kendi topraklarında olacak. Burada, bilirsiniz, bebek bir şey istediğinde
Oynayın, bazıları ona bir kedi yavrusu, bir beyaz diş ipi topu veya
Küçük Malta veya yeşil gözlü ve kırmızı bir ağzı olan siyah bir lokma; Ancak
Yeni Zelanda'da ona çok, çok genç bir domuz veriyorlar, çocukken pürüzsüz
Eldiven, küçük göz yarıkları ve kıvırcık kuyruğu bir
biraz sıkı düğüm; Ve kahverengi bebek onu çekiyor ve kulaklarını çekiyor
ve hızlıca sarılarak uykuya gider; Ve orada birlikte yalan söylüyorlar
Piglet rahatça homurdanıyor, bebek yumuşak bir şekilde horlama, saatlerce
zaman.

Bir domuzciyi domuz eti olmaktan ziyade bir evcil hayvan olarak düşünmek memnuniyetlidir ve
Hâlâ küçük Yeni Zelandalıların bir şeyleri olduğunu bilmek
Yemek gerçekten güzel-her yerde büyüyen en iyi tatlı patates.

_Kumere_ dedikleri tatlı patateslerin yemek olduğunu söylüyorlar
İyi ruhlar yer ve onlar hakkında bir şarkı söylüyorlar ve
Çok güzel anneler. Şarkı, uzun zaman önce Ezi-Ki ve
Karısı Ko Paui, bir teknede suya yelken, harap oldu ve
boğulurdu ama onları kurtaran iyi Yeni Zelandalılar için.
Ve Ko Paui, çocukların çok az olduğunu gördü.
onları yemeye ve kendi başına geri dönerek minnettarlığını gösterdi
Tawai, onlara _kumere_ tohumlarını getirmek için. Ve fırtınalar nasıl ortaya çıktı ve o
tehlikede, ama sonunda Yeni Zelanda'ya güvenli bir şekilde geldi ve onlara öğretti
Bu mükemmel yiyecekleri dikip yetiştirme. Ve şarkının her ayeti
Sonu: "Ezi-Ki'nin karısı güzel ko paui'nin anısına övgü
sonsuza kadar."

Küçük Yeni Zelandalılar genel bir şey olarak çok az şeyle koşuyor,
Ama hepsinin pelerini var-onlara "paspaslar" diyorlar. Anneleri oturuyor
ondan önce yaklaşık iki feet yüksekliğinde küçük bir dokuma çerçevesi olan zemin,
ve onları Yeni Zelanda keten denilen şeyden yapar. Uzun iplikler asılı
Saçak sıralarında, biri diğerinin üzerinde ve ipek gibi parlayın. Onlar
Ayrıca uzun cilalı yapraklardan yapılmış su geçirmez veya "yağmur bile" var
su döktü. Küçük bir Yeni Zelanda kızı bunu onun üzerine çektiğinde
Head o hiç duş aldırmaz. Bu komik bir çember görebilirsiniz
Pelting yağmurunda oturan, birbirleriyle konuşan ve bakan nesneler
Tıpkı küçük samanlıklar gibi.

Yeni Zelanda çocukları, birçok oyuncak, söylemek garip. Gibi yüzüyorlar
Ördekler ve söylediğim gibi, doğal sıcak banyolarda, onlar
Saate oturup konuşacak. Aslında, Yeni Zelanda çocuğunun hayatı
işgal dolu ve hem kızlar hem de erkekler parlak,
açık kalpli ve zeki.




Zirveden esinti.


Sert bir deniz esintisi en çılgın, en güzel zamana sahipti, sallıyor
Yelkenli tekneler ve yelkenleri çırparak, kesicileri takip ederek
Plaj, mavi okyanusta dolandırıcılık yapışkanlıkları gönderiyor
Yukarıda, eski okyanus kükreme, çılgın şakalarından zevk alırken
Kahkaha ile çukurlu küçük dalgacıklar; Sedir ailesi
Kıyı, eski ve romatizmal oldukları gibi, yanları ağrılana kadar güldü,
Ve çocuklar bağırdı ve sahilde tezahürat ettiler. Ne kadar taze ve
Güçlü ve hayat veren. Çocuklar neden böyle olduğunu merak ettiler
Jolly, ama nedenini asla tahmin etmedi; Ve şarkısı çok harikaydı
tatlı, ama sadece dalgalar vahşi, garip kelimeleri anladı
melodi.

"Ben geldim," diye seslendi, "suyun çok ötesindeki bir ülkeden.
Dağ tepesinde, bulutlar arasında yüksek. Ne kadar beyaz, beyaz bir dünya
olduğu gibi! Dağ zirvesi kar-emine ve gri-beyaz
Etrafımda yüzen bulutlar; Ve çok hala hala; Sesim,
Sadece duyulacak ses ve bu garip ve boğuktu. Ama yine de
Kabarık bulutlar çok sessizdi, eşcinsel yoldaşlar ve eğlence doluydu;
Beni bir kez uyukladılar ve puf! Aşağı gönderirlerdi
Tüylü kar, boğulma ve beni kör eden, sonra vahşi bir kovalamaca gelirdi;
Çılgın bir eğlence içinde nefesim bulutları ayırdı ve ben de
Dağ tarafı! O gün gördüğüm resmi asla unutmayacağım, çerçeveleme
gümüş bulutlarla. Ben, o solgun durgunluktan başka bir şey bilmiyordum
Ve acı soğuk, ilk kez hayat ve renk gördü ve
parıldayan, altın ışık, ağaç ve nehir ve vadi çiftliğinde dinleniyor; Yapmak
Dağ zirvesini unuttuğumu merak ediyorsun, bulutlar --_ Her şey_
arkasında ve son veda etmeden bile kanatlarımı yaydı ve uçtu
hızla dağ tarafında mı? Çok yakında o karlı çok altındaydım
Bulut dünyası, üstümde parlak mavi bir gökyüzü ve kırmızı çakıl yamaları
ve altında yeşil yosun ve gri likenler. Bir kez dinlenmek için durduktan sonra
Büyük kaya, yosun kaplı ve üssünde kıvırma eğrelti otları ile; ondan
yan bir kristal yay aktı, o kadar açık ve havalı ki hepsini yakaladım
Yolculuğumda beni yenilemeye devam edebilirdi; Ama bana ihtiyacım olmadığından emin oldu
Bu belayı ele alalım, çünkü dağ tarafında da yoldaydı.

"Ama kanatın yok, 'dedim.' Bundan emin misin? ' cevap verdi
Bahar ve ben de bazı bulutlarımda tuhaf bir şekilde baktığını düşündüm
Benim pistimde takip eden arkadaşlar; Sonra ekledi: 'Ve sen bile
haklı olan, ayağına ulaşmanın birden fazla yolu var
dağ; Eminim beni senden önce orada bulacaksın. '

"Bundan şüphe edemedim, çünkü havanın herhangi bir kuşundan daha hızlı olduğum için,
Ama ben sadece uçarken bana güldü ve bir kez geriye dönüp baktım, gördüm
Yolculuğuna başlamıştı ve küçük bir süre boyunca yavaşça sürünüyordu
neredeyse çimlerde gizlenmiş su ipliği. Sonra bazılarına yüzdüm
Dallarına dokunduğumda baharatlı bir koku gönderen koyu yeşil ağaçlar,
Ve hareket ettiğimde düşük, ayarlı bir melodi söylediler; Şarkıları
Snowy Mountain Zirvesi, Bulutlar, köpüren yay, güneş ışığı ve
Yeşil Çim; Evet ve başka bir şey daha vardı, derin bir alt ton
O zaman anlamadığımı ve melodi onları dokunan bir tezgahtı
hepsi yaşayan bir uyum içinde; Bazı esintilerim hala orada, dinliyor
Çam Ağaçlarının Şarkısına; Ama acele ettim, çim yeşil büyüdü ve
Yolum boyunca tatlı ve koyunları, bebek kuzuları ile
üzerine meraklı; Rills ve Brooks ellere katıldı ve daha hızlı yarışmaya gitti
ve kayalar arasında daha hızlı; Brooks'lardan biri oldukça büyümüştü
geniş ve derin ve sıçradı ve parıldığında ve
Vadi, geniş, köpüklü bir akarsu haline geldi, geriye baktı
eşcinsel bir kahkaha ve derinliklerinde sahip olduğum küçük baharın yüzünü gördüm
Dağ tarafında uzakta kaldı.

"Vadide yazdı ve hava güllerle kokusluydu ve
olgunlaşan meyveler. Çok sıcak ve boğucuydu ve ben de
Çocukların yüzleri gülene ve ellerini çırpıncaya kadar ağlayarak:
`` Dağ zirvesinden esinti! Ne kadar taze ve tatlı ve serin
. '

"Yapraklı beşiklerinde uyumak için bebek kuşlarını salladım.
evler, perdeleri çırpınıyor ve odaları benim
dağ parfüm. O güzel yazda sonsuza kadar kalmayı özledim
ama şimdi dağ dere beni çağırdı. Hızlı bir şekilde uçtum
bankaları, yel değirmenlerini çevirerek yolda buluştu ve
Denizciler sevinç için şarkı söyleyene kadar teknelerin yelkenleri. Biz ve biz
Yolculuk; Dağ arkadaşım, yüz çayır-brooklarla birlikte büyüdü
akarken daha derin ve daha geniş ve nefesi bir
queer, tuzlu koku. Bir gün, zonklayan bir müzik duydum
çam ağaçlarının melodisindeki alt ton gibi geliyordu; o zaman çok yakında
bu büyük su kütlesine ulaştı ve bakarak hiçbir işaret göremiyor
herhangi bir yerde arazi; Ama yine de yolculuk ettik. İlk başta korktum
Arkadaş bana kayboldu, ama çoğu zaman dalganın tepesinden güldü,
Ya da beyaz bir kapakta parıldadı, bu güneşli kıyıya doğru tezahürat; Ve
Şimdi, sonunda, buradayız, her biriniz için hazine ile yüklü. Almak
ve memnun ol! "

Ama çocuklar deniz esintisinin şarkısını anlamadılar,
Nefesini neyin bu kadar harika yaptığını biliyorlar. Ama bütün gün
kokusunda nefes aldılar ve getirilen hazineleri topladılar.
Bulutlarda doğan küçük baharın ayakları.

"Bu güzel bir dünya," diye bağırdılar.

Ve geceleri, deniz esintisi uyandırdığında ve dalgalarla şarkı söylediğinde
Dağ zirvesi, çocuklar başlarını beyazdan kaldırırdı
Dinlemek için yastıklar, yumuşakça fısıldayarak:

"Deniz esintisini duyun ve okyanus kıyıda inledi. Yalnız mı
Biz olmadan merak ediyorum? "




Bremen Town müzisyenleri.

Grimm kardeşler tarafından.

     [Ben çocukken gelecek hikayeyi severdim.
     Çok komik ve hala seviyorum.]


Bir zamanlar efendisi onu değirmene çuval taşımasını sağlayan bir eşek vardı
uzun bir yıl boyunca, ama gücü sonunda başarısız olmaya başladı, böylece
Her gün geldiğinde onu daha az iş yapabildi. O zaman efendisi
Onu dışarı çevirmeyi düşünmeye başladı, ama kıçını, bir şey olduğunu tahmin ederek
onu iyi bir şekilde bedenleyen rüzgarındaydı, kaçtı, yola çıktı
Bremen; Orada kasaba olarak bir nişan alabileceğini düşündü
müzisyen. Küçük bir yol kat ettiğinde,
Yolun yanında, sanki uzun bir yol koşmuşmuş gibi.

"Şimdi, Holdfast, neyin nefes almadın!" dedi kıç.

"Ah hayatım!" Dedi köpek, "Şimdi yaşlıyım, her gün zayıflıyorum ve yapabilirim
Avda iyi yapmayın, bu yüzden efendim beni öldürürken, ben
kaçışımı yaptı; Ama şimdi, hayatımı nasıl kazanacağım? "

"Sana ne diyeceğim," dedi kıç, "olacağım Bremen'e gidiyorum
Kasaba müzisyeni. Benimle de gidebilir ve müzik alabilirsiniz. Yapabilirim
Uşı oynayın, davulu yenebilirsiniz. "

Köpek onayladı ve birlikte yürüdüler. Çok uzun sürmedi
Yolda oturan bir kediye geldiler, üç ıslak kadar kasvetli görünüyorlar
günler.

"Şimdi, senin sorunun ne, eski dostum?" dedi kıç.

"Boynunda kimin neşeli olacağını bilmek istiyorum
Tehlike? "Kediyi yanıtladı." Şimdi yaşlı olduğuma göre dişlerim alıyor
künt ve fırının yanında oturmayı ve daha sonra koşmaktan ziyade mırıldanmayı tercih ederim
Fareler ve metresim beni boğmak istiyor; Bu yüzden kendimi çıkardım; ama iyi
Tavsiye azdır ve benden ne olacağını bilmiyorum. "

"Bizimle bremen'e git," dedi kıç, "ve şehir müzisyeni ol. Sen
Serenating'i anlayın. "

Kedi fikri iyi düşündü ve onlarla birlikte gitti. Sonrasında
Üç gezgin bir avludan geçti ve bir horoz tünemişti.
Tüm gücüyle geçiş yapıyor.

"Çığlıklarınız kemik ve kemik iliğini delmek için yeterlidir," dedi eşek; "Ne
mesele mi? "

"Lady-Day için iyi bir havam var, böylece tüm gömlekler olabilir
yıkanmış ve kurutulmuş; Ve şimdi Pazar sabahı şirket geliyor ve
Mistress Cook'a çorbaya yapılması gerektiğini söyledi ve bu
Akşam boynum sıkılacak, böylece tüm gücümle uğraşıyorum
Yapabildiğimde. "

"Bizimle gitsen iyi olur, Chanticleer," dedi eşek. "Yapacağız
Bremen. Her halükarda ölmekten daha iyi olacak. Bir güçlü var
ses ve hepimiz birlikte performans gösterdiğimizde çok iyi olacak
etki."

Böylece horoz rızası ve onlar da dört birlikte devam etti.

Ama Bremen bir gün ve akşam doğru ulaşılamayacak kadar uzaktı
Geceyi geçmeye karar verdikleri bir oduna geldiler. Eşek
ve köpek büyük bir ağacın altında yatıyordu; Kedi arasına kalktı
Şubeler ve horoz en güvenli yer olduğu için tepeye çıktı
onun için. Uyumaya gitmeden önce etrafına dörde baktı
pusulanın noktaları ve uzaktan biraz ışık algıladı
parlayan ve arkadaşlarına bir ev olması gerektiğini söyledi
Bir ışık görebildiği gibi uzak değil, bu yüzden kıç dedi:

"Kalk ve oraya gitsek iyi olur, çünkü bunlar rahatsız edici
çeyrek. "

Köpek birkaç kemikten hoşlanmaya başladı, oldukça çıplak değil, onu iyi yapardı.
Ve hepsi ışık yönünde yola çıktı ve büyüdü
Ve sonunda daha parlak onları bir soyguncunun evine götürdü, hepsi yanıyor
yukarı. En büyük olan kıç, pencereye çıktı ve içeri baktı.

"Peki, ne görüyorsun?" diye sordu köpek.

"Ne görüyorum?" kıçını cevapladı; "İşte
muhteşem yemek ve içilebilir ve içilebilirler ve soyguncular oturup yapıyor
kendileri çok rahat. "

"Bu sadece bize uygun olurdu," dedi horoz.

"Evet, gerçekten, keşke orada olsaydık," dedi eşek. Sonra danıştılar
Soyguncuları dışarı çıkarmak için nasıl yönetilmesi gerektiği birlikte
ve sonunda bir plana çarptılar. Kıçını ön ayaklarını yerleştirmekti
Pencere dilinde, köpek kıçını geri almaktı, kedi
Köpeğin üstünde ve son olarak horoz kedinin üzerinde uçup tünek almaktı
KAFA. Bu yapıldığında, belirli bir sinyalde, hepsi gerçekleştirmeye başladı
müzikleri. Kıç brayed, köpek havladı, kedi mewed ve horoz
kalabalık; Sonra odaya girdiler, tüm bölmeleri kırdılar.
bardak. Soyguncular korkunç sesten kaçtı; Biraz olduğunu düşündüler
goblin ve en üst düzey terörde tahtaya kaçtı. Sonra dördü
Sahabeler masaya oturdu ve kalıntılarıyla serbest kaldı
yemek ve bir ay boyunca açmış gibi şölen. Ve ne zaman
bitirmişlerdi ve her biri bir
Doğası ve alışkanlıklarına uyacak şekilde uyku yeri. Kıç kendini bıraktı
Dunghill'in dışarıda, kapının arkasındaki köpek, ocakta kedi
Sıcak küllerle ve horoz kendini Cockloft'a yerleşti ve
Hepsi uzun yolculuklarından yoruldular.

Gece yarısı yaklaştığında ve uzaktan soyguncular hiçbir ışığın olmadığını gördü
yanıyor ve her şeyin sessiz göründüğünü, kaptanları onlara
birine kaçtıklarını düşündüğünü,
Onları gidip yeniden uzatmaya. Yani onlardan biri gitti ve her şeyi buldu
oldukça sessiz; Bir ışık çekmek için mutfağa gitti ve
Kedinin parlayan ateşli gözleri, kömürleri yakmak için, onlara bir maç yaptı
Kütle etmek için. Ama kedi, şakayı görmemek, ona uçtu
Yüz, tükürme ve çizme. Sonra terörle bağırdı ve koştu
Arka kapıdan çık, ama orada yatan köpek ona koştu
ve bacağını ısırdı; Ve Dunghill tarafından avluya koşarken
Kıç dışarı çıktı ve ona arka ayakıyla büyük bir tekme verdi; ve
Gürültü ile uyanmış ve oldukça hızlı hisseden horoz ağladı
Dışarı, "Cock-a-Doodle-Doo!"

Sonra soyguncu kaptanına olabildiğince iyi geri döndü ve dedi ki,
"Ah canım! O evde korkunç bir cadı var ve nefesini hissettim
Ve yüzümdeki uzun tırnakları; Ve kapıdan bir adam var
Beni bacağından bıçakla bıçakladı ve bahçede bir siyah yatıyor
Beni ahşap kulübüyle yenen Spectre; Ve üstünde, çatıda,
'O haydutu buraya getir!' Ve ben de koştum
Yerden olabildiğince hızlı. "

O zamandan itibaren soyguncular asla o eve dönmedi ve
Dört Bremen Town müzisyeni, bulundukları yerde kendilerini çok iyi buldular.
Orada kaldıklarını. Ve bu hikayeyi en son ilişkilendiren kişi
Gördüğünüz gibi hala yaşıyor.




Çok queer bir at ve bazı garip maceralar.

Ariosto'dan sonra Elizabeth Armstrong tarafından anlatıldı.


Büyükbabalarımızdan önce yaşayan Ariosto adında bir İtalyan şair
doğdu, biri size söyleyeceğim çok komik hikayeler anlattı.
Kahramanlarını sıradan atlara monte etmekten memnun değil, bir tane verdi
Onlardan binmek için muhteşem kanatlı bir yaratık; gözleri ile ateşli bir at
Alev ve bir kartalın büyük pinyonları. Bu yaratığın adı
Hipogrif. Prens Roger'ın hipograyı nasıl yakaladığını söyleyeyim ve
O zaman onun queer yolculuğu hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz. Ben
Prens Roger'ın Saracens'e ait olduğunu ve o
Bradamante adında Fransa'nın bir hanımını sevdi, ayrıca eski bir büyücünün sahip olduğu
Hem prens hem de bayanı ele geçirdi ve onları gücüne aldı. Elbette bir kaçış yolu planlıyorlardı ve çıkmayı umuyorlardı
birlikte, evli olun ve sonsuza dek mutlu yaşayın, ama bu değildi
esirlerinin niyeti. İzin verilen iki mahkum
Bradamante'de bir gün birlikte ayakta duruyordu
Roger'a dedi:

"Bak! Yaşlı adamın hipogrifi hala bizim tarafımızdan sessizce duruyor.
Onu yakalamak ve ona binmek için bir zihin var, çünkü o benim
Efendisinin üstesinden geldiğimden beri fetih hakkı. "
Kanatlı at ve onu dizginden almak için elini uzattı;
Ama hipogrif havaya battı ve yüzlerce yarda uçtu
tekrar yere yerleşmeden önce uzakta. Tekrar tekrar denedi
onu yakalamak için, ama ona dokunmadan önce her zaman uçtu ve
Sonra biraz uzaklaştı, onu bekledi
tekrar yaklaşmak için, tıpkı bir kelebeğin flit görebileceği gibi
lahana sırası diğerine ve her zaman bir ya da iki avluyu önde tutmayı başardı
onu kovalayan çocuk. Ancak sonunda yan taraftan hizalandı
Roger'dan, Prens onun hanımına ağladı: "Onu yakalayacağım ve
Onu senin için kırması için bir yolculuk yap; "ve
Sol elinde dizgin, hipogrifin arkasına tonozladı,
Kaçmaya çalışmadan hareketsiz durdu, sanki burada kabul ediyormuş gibi
Uygun ustasını bulmuştu. Ama prens daha erken değildi
Garip steedinden daha eyer, elli feet doğrudan
hava ve dişlerinin arasına biraz alarak, bir düzine kanatla
Mighty Wings, isteksiz binicisini dağların üzerinden uzaklaştırdı ve
Talihsiz Bradamante'nin gözden uzak.

Roger'ın hipogrifini tutamamasına rağmen,
Ve yakında umutsuzluk girişiminden vazgeçti, kanatlı canavar gerçekten
bit veya dizginden daha güçlü bir şey ve onun her hareketinin
Başlıca uçuş, görünmez bir ustanın iradesiyle kontrol edildi. .
Aslında tüm olay, harika büyücü atlasın eseriydi,
hala büyük tehlikelerin sevgili prensini beklediğine ikna oldu
Fransa ülkesi ve onu kaldırmak için tüm kurnazlığını kullanmaya karar verdi
bir güvenlik yerine. Bu tasarımla asil sevenleri izlemişti
saklandığı yerden ve hipogrifin her hareketini tarafından yönlendirdi
sadece büyülerin mırıldanması; Ve aynı şekilde hala yönlendirdi
Yaratığın havasında kursu, çünkü o çok güçlü bir büyüye sahipti
amacının dünyanın bir ucundan yürürlüğe girmesini sağlayabileceğini
diğeri. Peri irfanının eski günlerinde, büyücüler çok sayısıydı,
Ve her zaman yapacak çok şey buldum.

Roger'ın sağlam bir koltuğu ve korku bilmeyen bir kalbi vardı,
Zaman böyle heyecan verici bir maceradan daha iyi bir şey almazdı;
Ama şimdi tekrar sevgilisinden ayrılmaktan çok rahatsız oldu
Bradamante ve tarımsal olduğu topraktan uzaklaşırken
Kral ve İmparator Charlemagne, tüm güçlerini toplıyorlardı
büyük mücadele. Ancak, hipogrif için bunun için yardım yoktu
Havada o kadar hızla uçtu ki yakında alemleri bıraktı
Avrupa'nın çok arkasında ve birkaç saatlik bir uçuştan sonra taşındı
Prens dünyanın yarısında. Roger aslında kendini sarkarken buldu
uzak doğu denizlerinde uzanan şanslı adaların üzerinde
Hindistan kıyıları. Burada rotasını kontrol etti ve geniş bir şekilde indi
dünyaya daireler ve en büyük ve en çok hizalanan uzunlukta
Tüm grubun güzel adası. Yeşil çayırlar ve zengin tarlalar
Burada şeffaf akarsularla sulanır; Ve palmiye ve mersin güzel bahçeleri,
Cedar ve Banyan, kalın gölgelerini hafif yamaçların üzerine yaymak
Hill ve gün ortası güneşin sıcağından sığındı. Kuşları
Paradise yanan ışıkta mücevherler gibi parladı ve mütevazı kahverengi
Nightingales, tatlı kaçınmalarını oturan kibirli papağanlara söyledi.
kendilerini dallar arasında hayran olmak; Ağaçların altındayken tavşan ve
Tavşanlar neşeyle korktu ve görkemli Stags, zarif yaptıklarını öne sürdü
nehir bankalarında içmek. Bu verimli yolda, uzanan
Denizin eşiğine kadar, hipogrif indi; Ve ayakları
Prens Roger'ın sırtından sıçradığından en kısa sürede yere dokunmadı ve
Fırlatma organı, yayılan bir mersin-bush'un gövdesine kadar yaptı. O zaman o
kaskını ve cuirass'ı çıkardı ve yüzünü ve ellerini yıkamaya gitti
derenin serin suları; çünkü nabzları ondan zonkluyordu
Swift yolculuğu ve bir ya da iki saat boyunca hiçbir şey istemedi.
Havada böyle hızlı uçuş çok yorucu.

Harika atını koruyabilir mi?
Muhteşem maceralar onu almış olabilir, ama kritik bir anda,
Hipogrif kayboldu ve Prens Roger elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
ayak. Bir süre sonra Bradamante ile tekrar tanıştı, Saracen dinini terk etti
ve bir Hıristiyan oldu ve o ve Bradamante evlilikte birleşti. O
daha önce bir heathen olmuştu.

Bradamante'nin Astulf adında bir kuzeni vardı, sonunda bir dizi olayla
kanatlı atın sahibi oldu ve bu hayvanda
Şimdiye kadar duyulan en tuhaf gezi, ayın dağlarına bir yolculuk. .
Hipogrif yükseldi ve yukarı ve yukarı, uzun boylu avuç içi demet gibi görünene kadar
onun altında eğrelti otu ve kalın beyaz bulutların kemerlerine nüfuz etti ve
Sonunda, güzel bahçelerde ortaya konan zirvelere dizgin dizginini çizdi,
Çiçeklerin ve meyvelerin bol olduğu ve iklimin yumuşak ve baly olduğu
Haziran. Gezgin, iyi bir korudan geçti,
en saf fildenin görkemli bir sarayını yükseltti, barınak için yeterince büyük
duvarlarında bir kral ülkesi ve dolname
Hint tabutundan daha zarif oymak.

Astulf bu ihtişam sahnesine bakarken kendisine yaklaştı.
Bir antik toga giymiş asil ve nazik bir yönü olan bir adam
Roman ve ona veren bir defne şaplet ile kaşlara bağlı
Mezar ve nazikçe selamlama, "Hail, asil Sir Duke ve Marvel
Kim olduğunu bildiğimden ya da bunlarda seni günümüzde beklediğimden değil
Bahçeler. Çünkü bu şairlerin sahip olduğu dünyevi cennettir
ölümden sonra konut; Ve ben Mantuan Virgil'im,
Aeneas'ın eylemleri ve bilge imparator Augustus'un arkadaşıydı. Ama eğer
Geleceğinizin nedenini bilmek istiyorsunuz,
Duyuları olan eşsiz sayım Roland'ın kayıp fikirlerini geri almak için
dünyanın kayıplarının geri kalanı arasında aya koyuldu
zırva. Şimdi üstünde durduğumuz dağlara
Ayın dağları, çünkü onlar onlar
Ay'a yükseliş mümkündür; Ve bu gece rehberlik etmeyi planlıyorum
Sen işin içindesin. Ama önce sana dua ediyorum, akşam yemeğini al
Bizi sarayımızda, çünkü sizi buna hazırlamak için serinletme ihtiyacınız var
Garip bir yolculuk.
çok değerli bir görevde aya gitmek için seçilmek ve
Nobe şair nezaket ve nezaket için bin kez. Ama Virgil
Cevaplandı: "Böyle bir cesur için herhangi bir hizmette olmak bir zevktir
Kont Roland ve kendiniz gibi savaşçılar; "Ve bunun üzerine Dükü aldı
Gölgeli sokaklardan, ortasında duran Fildişi Sarayına
Bahçe.

İşte Astulf,
Ziyafet yayıldı. Büyük kapılar açıldı ve
Şairler kendilerini iki sırada değiştirirken, kralları geçti
safları arasında. Kıvırcık sakalı olan görkemli yaşlı bir adamdı ve
saç ve geniş alnının bir
asil düşüncenin hayatı; Ama ne yazık ki! Tamamen kördü ve eğildi
Ona rehberlik eden güzel bir Yunan gençliğin omzu. Her kafa
Geçerken saygılı bir şekilde eğildi ve Virgil misafirine fısıldadı: "Bu
Homer, şairlerin babası ve kralı. "

Refektinin sonunda, Homer'ın aldığı bir masaya sahip bir kürsü vardı.
onun koltuğu, başka bir uzun masa ortasından aşağı doğru uzandı
salon; Ancak Astulf, üç yerin atıldığını şaşırttı.
Üst yönetim kurulu, görünüşe göre görünüşe göre orada yalnız oturacaktı. Ancak
Virgil nedenini açıkladı ve dedi ki: "Anlamalısınız, Sir Duke,
Her şair için bir yer bırakmanın, her şair için bir yer koymak bizim gelenekimiz olduğunu
Bu dünyevi cennete; Ve henüz burada oturmaya layık bir şey yok
Babamızın yanında Homer. Ama beş yüz elli yıl sonra
Sol elindeki koltuk Florentine Dante tarafından alınacak,
Burada geri kalan ve mutluluk yaşamı boyunca onu reddetti.
Ancak kralın sağındaki yer, üç boş kalacak
yüz yıl daha; Ama sonra sizin bir ülke adamı tarafından doldurulacak
kendi ve Shakespeare ondan dolayı onur alacak
Dünyanın Üçüncü Büyük Şairi. "Bu sözlerle Virgil,
alt masanın başı ve Astulf'u boş bir yere işaret etti
Sağ eli: "Bu koltuk da uzun bir süre kalacak,
sonra gelecek olan başka bir vatandaşınız için tutuluyor
bin yıldan fazla. Revize edilecek ve iftira edilecek
ömür boyu; Ama ölümünden sonra onu istismar eden aptallar taklit edecek
Ona hayran olmak ve anlamak için, buradayken kardeşleri arasında olacak
Sevinç ve yüksek onurla karşılandı. "Bu yüzden Astulf bunun koltuğuna oturdu
Şair gelecekte onurlandırılacak ve nektardan doyurucu bir akşam yemeği yaptı
ve daha sonra söylediği gibi "güçlü güzel viand" Ambrosia
Evde arkadaşlar; "Ama aç bir adam, genel olarak iyi tercih eder
Sabit bir diyet için sığır eti ve bir dilim erik puding. "Akşam yemeği
Hacı, zorunlu şair tarafından bir yola yönlendirildi.
çoğu ölümcül isim ve şövalye olan sessiz ve yalnız oblivion nehri
sonsuza dek kayboldu, sadece birkaçı dalgalarından kurtarıldı ve
Ölümsüzlük Tapınağında Altın Kaydırma.

Şimdi bu kayda değer manzarada bir süre baktıklarında ayrıldılar
Nehir Oblivion ve Kayıp Kereste Vadisi'ne geçti. Bu bir
İki yüce dağ sırtının arasında uzun süren dar vadi kapalı ve
İçinde erkeklerin dünyada kaybettiği veya boşa harcadığı her şeyi saklandı.
Burada sonsuz sayıda sevgili iç çekti, ötesinde yatıyordu
Çılgınca ve suçta kaybedilen işe yaramaz anlar ve uzun zamandır boş zamanlar
cahil ve boş erkeklerin. Sonra boşuna arzular ve aptalca dilekler geldi
Bu asla etkili olamaz ve bunlar böyle bir araya getirildi
vadinin büyük kısmını engelledikleri miktarlar. Burada,
Ayrıca, aptalca politikacıların attığı altın ve gümüş dağlardı
Seçmenleri Kongreye iade etmek için rüşvet vermede; Biraz daha uzak
aralarında gizlenmiş çelik cinleri olan muazzam bir çelenk yığını
Virgil'in gurur duyduğunu açıkladığı çiçekler; bir yığın
tizlerini korurken kendilerini patlatan çekirgeler,
Monoton cıvıltı, temsil etti, dedi, adanmışlıklar ve adresler
Hangi kölelik yazarların değersiz patronlara övgüde yazdığı. İçinde
Vadinin ortası harika bir dökülen et suyu havuzu yatıyordu ve bu
zengin erkeklerin onların içinde veremeyecek kadar bencil olduklarını gösterdi
ömür boyu, ancak isteklerinde hayır kurumlarına miras, ödenecek
artık kullanamayacakları para. Sonraki Astulf güzel sayısına geldi
Paris'ten bebekler, küçük kızların bir kenara attığı çünkü tercih ettikleri
sevgili eski paçavra demetleri gözler için boncuklar; Ve biri
Tüm yerdeki en büyük tepeler, kaybedilen bir bıçak yığınından oluşuyordu
Dikkatsiz okulların ceplerinden.

Şimdi, Astulf yaşlandığında ve kendi erkek ve kız çocukları olduğunda, kullandılar
Alacakaranlıkta dizinde tırmanmak ve bir hikaye istemek için ve oh! Nasıl
Hipogrif için dilediler. Bazen eski şövalye dedi ki
Hipogrif öldü, ama insanları gözlerini kapatıp tırmanmayı tanıyorum
sırtında ve yeleğine yapışıp okyanusun üzerinde uçmaya git
Tepeler dünyanın diğer ucuna kadar açık. Hipogrif için sadece
Fantezi için bir isim ve kayıp kereste vadisi ve nehri
Oblivion ve Ölümsüzlük Tapınağı her birimiz için mevcuttur.




    Özgürlüğün sessiz ev sahibi.

    Margaret E. Sangster tarafından.


    Çok sessiz uyuyan var
      Ülkemizde burada ve orada,
    Huzursuz istiridyemizi dikkate almıyor,
      Bugle's Peal veya Trompet Bllare.
        Yumuşak uyurlar,
      Sonsuza dek dünyevi bakım.

    Yatakları otlar sürünüyor
      Kraliyet katından oluşan bir bornoz örüyor,
    Ve papatyalar saygı duyuyorlar,
      Altın bir bez aşağı fırlamak.
        Yumuşak uyurlar,
      Bir kez cesur ve cesur.

    Sık sık bahar, nemli parmaklarla,
      Bir menekşe waft getiriyor,
    Tatlı Arbutus, Dainty Primrose,
      Düşük mezarlarında ayarladık.
        Yumuşak uyurlar,
      Biz hayatları unutmuyoruz.

    Gül ve Lily ile Çocukça Eller
      Olukları yeşil duş alıyor,
    Kaldıran ve Çarpıcı Çocukça Şarkılar
      Uyuyanların sakin olduğu yer
         (Yumuşak uyurlar)
      Kalplerimizin ne kadar doğru olduğunu söyle.

    Üstündeki sevgili eski bayrağı salla,
      Tatlı Old Bugle çağrısını oyna,
    Ve onur olarak öldüler
      Onlar çiçeklerin düşmesine izin ver.
        Yumuşak uyurlar,
      Hayal etmek, hiç karıştırmak.

    Özgürlüğün Sessiz Uyuyanları,
      Yalan söyledikleri yer kutsal zemin
    Huzursuz istiridyemizi dikkate almıyor,
      Missket çıngırak, trompet sesi.
        Yumuşak uyurlar,
      Hiç barış içinde sarılmış.




Zihnin varlığı.

Margaret E. Sangster tarafından.


Fasulye arasında burada ve orada böyle bir küçük güneş kemiği sallanması
Bay Mason'un evinin bahçesinde kutuplar! Sanki mavi gibi görünüyordu
Gingham fırfırları ve derin pelerin sorunlu hakkında bir şeyler bilmeli
Küçük yüz saklandılar, çünkü gevşek bir şekilde asılı kaldılar
Onları gören herkese ne kadar kötü bir şekilde kullanan
Sunbonnet hissediyordu. Düşündüğü gibi, payından daha fazlası vardı
Bu yoğun dünyada zahmet ve sorun ve günümüzde özel olarak iyisi vardı
Küçük göğsünde ağır bir kalp taşımanın nedeni.

Tüm Morningside, beklenti ve heyecan mükemmel bir çırpınıyordu.
Daha önce küçük köyde hiç çim partisi olmamıştı ve
On iki yaşında olan Effie Dean, bir çim partisi olacaktı.
her çocuk mil boyunca, eşcinsel bir kuzen birliği ve
Şehirden arkadaşlar davet edilmişti. Elbette herkes gidiyordu.

Dekanlar sezon için güzel bir eski çiftlik evi almıştı
bunlardan Avrupa'da. Orada gala zamanları geçiriyorlardı ve
onları paylaşmak için köyün tüm genç insanlarını çizmeyi başardı.
Gerçekten de, küçük bir kız hariç. Cynthia Mason gitmeyi beklemiyordu
Birçok şenlik için, ama tüm kalbi ile ne olduğunu görmek istiyordu
Çim partisi olabilir. İsim ona güzel geliyordu ve o
Kapı bahçesinden yavaşça aşağı inerken özlemle tekrar tekrar dedi
Tigerlilies ve Hollyhocks arasında, kaba kapıdan
Eatern menteşelerinin üzerine çok beceriksizce asıldı ve sepetiyle onun yanında
Yan, günlük fasulye toplama görevine başladı.

Cynthia Mason'un annesi yoktu. Babası küçük kızını sevdi ve
ona karşı nazikti, ama o çok başarılı olmayan sessiz bir adamdı,
ve karısı öldüğünde umudunu kaybeden. İnsanlar asla olmadığını söyledi
o zamandan beri aynı adamdı. Kız kardeşi Cynthia'nın Kate Teyzesi
Kendini meşgul etmeyi ve başkalarını acele etmeyi seven aktif, heyecan verici kadın
insanlar. Evi yeni bir iğne kadar temiz tuttu, yemekleri hazırladı
ve herkesin kıyafetlerinin yıkandığını ve düzeltildiğini gördü; Ancak
Asla öpüşme ve sevişme için zamanları olduğunu hissetmemişti.
Bazılarımız için günlük yemeklerimiz kadar ihtiyaç duyuyoruz.

Onun yolunda Cynthia'ya düşkündü ve iyi bakardı
Çocuk hasta veya sakat olsaydı. Ama yeğeni olduğu gibi
Mükemmel bir şekilde iyi ve tuzlar veya senna istemiyor, Kate Teyze sık sık
daha ziyade gündüz rüya görme ya da düşme sevgisiyle denedim
Süpürmenin ortasında gazeteden biraz okumak için ve
toz.

Gerçekte, küçük havada çok fazla endişe vardı
House ve Miss Mason her iki ucunu da bir araya getirmekte kendi sorunları yaşadı. O
şimdi yardım etmek için yaz yatılı alıyordu ve Cynthia sorduğunda
Effie'nin partisine gidebilirse, meşgul kadın planlıyordu
New York'tan zaten iyi doldurulmuş olan başka bir aile nasıl kalabalık
mesken, bu yüzden çok cevaplamıştı:

"Bir çim partisine git! Ne saçmalık! Neden, çocuk yok. Olamazsın
Korktu. "Ve daha fazla düşünmemişti.

"Bu sabah hızlı bir şekilde adım at, Cynthy," diye aradı tereyağından
pencere. "Fasulye sonsuza dek yemek pişirmek için alır, biliyorsun. Hayal edemiyorum
Çocuğa ne oldu, "dedi kendi kendine." Sanki onun gibi yürüyor
Ayaklar kurşunla atıldı. "

Blue Dingham Sunbonnet, fasulye arasında yukarı ve aşağı sallandı
Kutuplar, aniden acele ve hışırtı olduğunda, iki kol atıldı
Cynthia'nın belinin etrafında ve neşeli bir ses dedi:

"Beni hiç duymadın mı, ben yakın olana kadar?
Parti, elbette, Cynthy? "

"Hayır, Lulu," üzücü cevaptı. "Yeni yatılılar geliyor ve
Kate Teyze bensiz yapamaz. "

"Hiç böyle bir şey duymadım!" Ağladı on bir yaşındaki Lulu. "Gitmiyorum!
Sensiz yapamazsınız! Neden Cynthy, sadece muhteşem olacak: tenis ve
Kroket ve oyunlar ve bir _tent_ içinde akşam yemeği! dondurma ve her şey
Güzel ve bir yüzük ile bir doğum günü pastası ve üzerinde on iki mum. Ve
Akşam kapılardan ve havai fişeklerden müzisyenler olacak.
Neden, şimdi ağaçlarda fenerleri asan erkekler var-nerede olduğunu görmek için
Sanırım asılmalıdırlar, "dedi pratik Lulu." Gitmene izin vermiyor mu?
Eminim ona sorarsam. "Lulu ev için cesurca başladı,
Arkadaşı için yalvarma niyeti.

Ama Cynthia onu geri aradı. "Gitme, Lulu, canım. Kate Teyze Çok
Bu sabah meşgul. Çok umursadığımı düşünmüyor ve sevmeyecek
ya da sizinle konuşarak zamanımı harcadığımı düşünüyorsa, ne zaman
Fasulye ateşte olmalı. Bir fasulye yemeği, "Gözlemledi Cynthia, akıllıca,
"Hazırlanması çok uzun sürüyor."

"Öyle mi?" dedi Lulu, tüm gücüyle seçmeye başlıyor. O bir
tatlı küçük bir şey ve arkadaşının dışarıda kalmasından nefret ediyordu
İyi zaman.

Cynthia'ya gelince, güneş kemiği boynuna düşerek bir çift göstererek
Yumuşak gözler gözyaşlarıyla yüzüyor ve kederli küçük bir ağız titriyor
Ağlamama kararlılığında.

"Bebek olmayacağım!" Dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde. Şu anda orada
Evden keskin bir çağrı geldi.

"Cynthia Elizabeth! Asla o fasulye ile mi gelmiyor musun? Acele et,
Çocuk, yap? "

Kate Teyze "Cynthia Elizabeth" dedi sadece sabrı neredeyse
gitmiş; Yani, hızlı bir cevapla, "Evet, Kate Teyze, geliyorum" Cynthia
Lulu'dan ayrıldı ve tereyağına geri döndü, oturur oturmaz
Fasulye yayma yorgun görevine ulaştı.

Bu arada Lulu, boş bir küçük puss-annesinin
Evcil hayvan-yoldan çıktı ve sürüş yapan Effie Dean'in annesiyle tanıştı
kendi başına ve bazı geç vahşi gülleri toplamak için durmuştu. "Lulu Pease yoksa!" dedi. "Lulu canım, bunları almayacak mısın
Benim için çiçek mi? Çok teşekkür ederim. Ve bu öğleden sonra mı geliyorsun? "

"Evet, 'M," dedi Lulu, her tombul yanağında kendini gösteren bir çukurla;
"Ama çok üzgünüm, Bayan Dean, en sevgili arkadaşım Cynthy Mason,
evde kalmak zorunda. Kate teyzesi onu kurtaramaz. Cynthy _never_ yapabilir
Herhangi bir yere git ya da geri kalanımız gibi bir şey yap. "

"Cynthia Mason? Bu soluk yüzü ve karanlık olan güzel çocuk
Bakanın yakınında pew'de oturan gözler değil mi? "Dedi.
"Neden, günümüzde evde kalmamalı." Ve ani bir dürtü üzerinde hareket etmek,
Bayan Lulu'ya günaydın dedi, yol boyunca hızlı bir dönüş yaptı ve
ve şu anda Bay Mason'un kapısına dizildi.

Doğruca tereyağına geldi, ona dikkat çekmek için rap yaptı
varlık ve Bayan Mason'a mükemmelliği hakkında bir iltifatla
Tereyağı, o hanımın ona birkaç tane daha tedarik edip edemeyeceğini sordu
önümüzdeki hafta pound; Sonra gözleri küçük figürün üzerine düşüyor
Kapının önünde şöyle dedi: "Yol, Bayan Mason, yeğeniniz
Effie'nin konukları bugün, değil mi? Büyük bir iyilik olarak, ona izin verebilir misin
Şimdi benimle eve mi gel? Bazı işlerde merkeze gitmem gerekiyor,
Ve yararlı küçük bir kadın olan Cynthia, görebiliyorum, çok fazla olabilir
Onunla gün boyunca katılacaksanız kullanın. Çok komşu olacak
EVET demek istiyorsun. Sormanın iyi bir anlaşma olduğunu biliyorum, ama kendi kızlarım
Çok meşgul ve keşke yarın kadar Cynthia'yı tutmama izin verseydin.
Ona iyi bakacağım ve o evde erken olacak. Onu ödünç ver
Ben lütfen? "

Bayan Dean, çok nezaketle, bir kişinin havası vardı
Kim kimse hayır demiyor ve Cynthia duyduğuna inanamıyor
Teyzesi dediğinde, hoş bir şekilde:

"Cynthia iyi bir kız, ama o tüm çocuklar gibi-
işinde kaldı. Gerçekten dilersen gidebilir, Bayan Dean ve ben
Kuzenim Jenny'nin burada kalmasını sağlayın. Yeni yatılı var
geliyor, "dedi, dış yardım ihtiyacını açıklamak için. Bayan Mason
yalnız işinden geçmeye kendini gösterdi; işe alındı ​​yardım
karşılayamadı, ama onun gibi bir "altında" olmazdı
ifade etti, onunla çok para vardı.

"Sen harika bir kadınsın," dedi Bayan Dean, lekesiz olanı araştırıyor
masalar ve duvarlar. "Her zaman çok tempolu ve çok mükemmelsin
Girişçi! Keşke sevgili Bayan Mason, bize bakabilirsin
akşam. Güzel bir manzara olacak. "

Bayan Mason memnun oldu. "Kaç, Cynthia; en iyi frakını giy,
Ve Bayan Dean'in beklemesini sağlama "dedi.
bağımsızlık, yatılı olarak görmesi gerektiğinden çok memnun kaldı.
Kapısında düşük phaeton, gümüş monteli kahverengi at
Narin gri elbisesi ve sürüşünde koşum takımı ve zarif bayan
Eldivenler, Cynthia'nın giyinmesini beklerken nazikçe sohbet ediyor. Teklif etti
Bayan Dean bir bardak kremalı sütü ve minnetle kabul edildi.

Cynthia doğrudan geri döndü. Hazırlıkları onu uzun sürmemişti. O
"En İyi Frock" sarı noktalara sahip yeşil Delaine idi-"Mükemmel Bir Korku"
bayan düşündü; Bay Mason tarafından bir pazarlıkta satın alınmıştı.
Bir çocuk için neyin uygun olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Biraz dantel basted
boyunda ve bir süsleme makalesi, eski moda bir mercan
Altın tokalı kolye, dantelin hemen altına sabitlendi. Şişman
Ülke yapımı ayakkabılar çocuğun ayaklarına girmiyordu, ne de
Beyaz çorap kenarlarında, günümüze göre üstlerinde görülebilir
stiller. Bir resim gibi güzeldi, ama en azından dizilmiş değil
Zarif şehir evlerinden veya geniş çiftlikten başka kızlar olurdu
Evler etrafında.

Bayan Dean söylediğinde gözleri nasıl parladı ve rengi geldi ve gitti
içeri girip oturmak için, sonra, sonra dizginleri aldı
Bonny Bess, Metresinin her tonunu bilen sagacious midilli '
Ses, merhametle kapalı!

Küçük misafirini güvence altına aldıktan sonra Bayan Dean ona vereceğini düşündü
Elinden geldiğince çok zevk. Böylece Pony'nin önünde büyüleyici bir sürüş yaptılar
Baş köye döndü. Phaeton hızla pürüzsüz bir şekilde kaydı,
Zengin mısır tarlaları arasında, uzun bir köprü üzerinde sert yollar ve sonunda
Bayan Dean'in o kadar çok satın aldığı Main Street'e yuvarlandı.
Araç yakında paketler ve demetlerle oldukça kalabalıktı.

"Şimdi ev için, benim küçük çocuğum," dedi bayan, dönerek; Ve onlar
Geniş, geniş açık kapılara ulaşıncaya kadar tepenin üzerinde uçtu ve oyuk
Herkes tarafından Fernbrake olarak bilinen yerden ve Gecikir
Uzun çiçek sınırlı cadde, kapısında durdular
Güzel ev. Verandalar kolay sandalyeleriyle davetkar görünüyordu ve
Rockers, ama orada kimse oturmuyordu, bu yüzden Cynthia hostesini takip etti
Geniş merdivende, beyaz perdeli havalı, havadar bir odaya utanarak
pencereler, açık bir piyano açık ayakta ve her yerde kitaplar,
sakinlerinin tadını gösteriyor. Oh, bu kitaplar! Cynthia’nın Az
Hikaye kitapları onları ezbere tanıyana kadar okunmuştu. Bunlara rağmen
günler nadiren elinde bir kitapla oturmasına izin verildi,
Kitap seven çocuk her zaman bir şekilde biraz yer sağlamak için yönetir
imrenilen zevk. Ve işte sadece taşan raflar
Dainty, Gecikmiş Hacimler ve Düşük Kılıflar Kalabalık ve Yalan Kitaplar
Pencere koltukları ve salonlar hakkında.

Bayan Dean, aç, istekli bakışları gözlemledi ve
Beyaz kurdele yayıyla geniş kenarlı şapka ve bitiyor,
küçük kız rahatça ve ellerine bir hikaye koy, ona
Effie ve Floransa gelene kadar kendini eğlendirin.

Yarım saat hızla, ve sonra bir zilin çağrısını cevaplamak
mesafe, evin iki kızı ortaya çıktı ve Cynthia'ya soruldu
onlarla öğle yemeğine gitmek.

Bayan Dean, Cynthia'nın elbisesi hakkında biraz endişeliydi ve dönüyordu
Aklında onu diğerine daha fazla benzetemeyebilir
çocuklar ona vesileyle Beyaz bir florrie elbisesi ödünç vererek,
Pişmanlığına göre, Florrie'nin gözlerinin çok dinlendiğini gözlemledi
Solmuş yeşil Delaine ve şişman kaba ayakkabılar üzerinde küçümseme.

Şimdi kaba ve açlıksız bir şey varsa, bu,
çocuklar-bu bir hostes olmak, aidan herhangi bir şeyden utanıyorsunuz
bir konuk için. Bir konuk kapınıza girdiği andan itibaren o
Kutsal ve gerçek bir bayan ya da beyler hiç eleştirmez, çok daha az
Bir ziyaretçinin elbisesi için özür diler. Bayan Dean gözlemlediği için üzgündü
Florrie'nin genellikle tatlı yüzündeki küçümseyen ve ondan bakan
Cynthia's, kontrastla vuruldu.

Hayatında Cynthia hiç bu kadar güzel bir masaya oturmamıştı. .
Ruby ve Amber Glass Tumblers, hassas meyveleri ile tabaklar
ve çiçek dekorasyonu, her tabak bir resim, merkezdeki buket
Güzel küçük yuvarlak aynaya yansıyan, güzel gümüş küvetler
Kırık buz, parlayan bıçaklar ve çatallar ve zarif çay ile dolu
Equipage, o kadar çekici ki, büyülü bir prenses gibi hissetti
kale. Ama sürpriz ifade etmedi. Sessizce davrandı, hayır yaptı
Hatalar, bıçağını ve çatalını küçük bir bayan gibi kullandı ve
Kendisinin bilinçsizliği ve karanfil olarak görünüşü
renk ve şekil.

Bayan Dean meditasyon yaptı. Bu çocuktan giymesini istemedi
ödünç alındı ​​ve Florrie'nin bir ders alması gerektiğini hissetti
incelik. İkincisini bir kenara çekerek, "Sevgilim, üzgünüm
Küçük arkadaşıma kaba davranmalısın; Çok konuşmadın
o."

"Yardım edemem anne. O, birlikte gittiğimiz setlerden biri değil. Biraz
Böyle yaygın bir şey! Hangi ayakkabılarda olduğunu görün. Ve elleri çok
Kırmızı ve kaba! Yaşamak için bulaşıkları yıkamış gibi görünüyorlar. "

"Durum böyle bir şey, korkarım, Florrie canım. Korkarım
Evde çok sıkıcı bir zamanı var. Ama çocuk küçük bir bayan. BEN
Benimkinden daha fazla bayansa çok utanacak
kızları. Bakın, Effie onunla arkadaş oldu. "

"Ve ben de öyle," dedi Florrie. "Beni affet, anne, çok aptalca olduğum için."
Ve üç kız ziyaretçiler gelmeden önce hoş bir sohbet etti ve
o kadar gizli büyüdü ki Cynthia, Effie ve Florrie'ye
Hayatının büyük gölgesi-onu çok mutsuz yapan ipotek,
Ve fakir Teyze Kate için çok endişe duyuyordu. Ne olduğunu bilmiyordu; BT
ona her zaman arka planda korkunç bir ogre gibi görünüyordu
Küçük evde at. Ne Effie ne de Florrie biliyordu, ama onlar
Onunla bunun korkunç bir şey olması gerektiğini kabul etti ve Effie söz verdi
Her şeyi bilen kendi papasını sor.

"Buna bağlı, Cynthia," dedi Effie, "Papa yardım etmek için bir şey yapabilirse
Sen, yapacak. Tüm dünyada Papa gibi kimse yok. "

Şirket tarafından ve şirket gelmeye başladı ve geniş araziler eşcinseldi
Dainty yaz kostümleri ve parlak ipeksi kanatlarda çocuklar ile.
Müzisyenler bir çardakta konuşlandı ve enstrümanları gönderildi
Tapping valsleri ve Polkas ve çocuklar dans etti,
Kadife çim üzerinde yüzerken periler. Ne zaman güzel yaşlı
Virginia Reel duyuruldu, Cynthia bile ortaya çıktı, Bay Dean,
görkemli görgü kuralları ve uzun kahverengi sakallı bir büyük beyefendi,
onun adımları. Cynthia sanki dans ediyormuş gibi hissetti
Başkan. Toptaki Külkedisi daha az memnun değildi ve bu
Little Külkedisi de, ara sıra, yarın için bir yanlış yönlendirdi,
Ev işlerine ve yatılı olarak eve gitmesi gerektiğinde ve
Akşam yemeği için fasulye toplanması. Yine de bu şimdiki
zevk. Cynthia hiç felsefe okumamıştı, ama yeterince bilmiyordu
hoş bir şey olduğunda gelecekte bir sorun hakkında aptalca korkmak
Şimdi devam ediyordu.

Annesinin çok iyi giyilen İncil'de-birkaç kişiden biri
Hazineler-Cynthia bu ayeti ağır bir şekilde vurguladı: "Alın
Bu nedenle yarın için düşünülmez: çünkü yarın düşünülecek
Kendi kendine şeyler için. "Ne anlama geldiğini bilmiyordu.
bir gün tanıyın.

Sana akşam yemeğinden bahsedemem, her şeyin lezzetiyle çok lezzetli
Bu tatlı ve güzeldi ve çocukların getirdiği açık hava iştahı
ona.

Akşam yemeğinden sonra havai fişek geldi. Onlar sadece şaşırtıcı. Lulu,
Sabah Cynthia's'a giden sadık küçük arkadaş, hızlı bir şekilde
Onu buldu ve orada olduğu bir sevinç koşuşturması içindeydi.

"Nasıl kaçtın?" Fısıldadı.

"Ah, Bayan Dean benden sonra geldi," diye döndü Cynthia ve Kate Teyze
_her_'e hayır diyemedim. "

Lulu, Cynthia'nın eline sempati sıktı.

"Mamma'nın şalını getirmenize ne sebep oldu?" diye sordu Cynthia, fark ettiği gibi
Bu Lulu, en ağır yünlü ekose bir çıtı ile kuşatıldı,
kolunda tuttu.

"Sıtma," diye döndü çocuğu. "Mamma's _so_ bundan korkuyor ve dedi
Eğer bir ürpertiin en teenent parçasını hissetseydim, kendimi sarmalıyım. Korkunç Yaşlı
şey! Benimle dolaşmaktan nefret ediyorum. Üzerinde oturuyoruz, Cynthy. "

Sette'de düzenlediler ve kendilerini şikayetçi bir şekilde oturttular
Kırmızı ve menekşe ve gümüş yıldızlarda yükselen roketlerin tadını çıkarın
gökyüzü, sonra aniden düştü ve bir puf içinde lambalar gibi dışarı çıktı
rüzgâr.

Aniden bir karıştırma, bir çığlık, onu takip eden bir çığlık korosu vardı,
Havai fişeklerin hemen etrafındaki gruptan. Bir pinkol patlamıştı,
Her yöne kıvılcım duş göndermek.

Hepsi bir saniyede, Florrie Dean kızları geçti, beyaz kabarık
ateşe giyin. Ve ateşin kendisi kadar hızlı, Cynthia onun peşinden gitti.
Pekala, perişan yeşil Delaine yünlü bir elbise idi.
Stout ayakkabıları, çocuğun fakültelerinin çevik ayaklarını değiştirmedi
çok uyanıktı. Bir saniyede büyük şalları ele geçirmişti ve neredeyse
yetişkinlerin herhangi biri çocuğun tehlikesini fark etmeden önce
Kalın kıvrımları tekrar tekrar sararak alevleri boğdu ve
Yuvarlak, küstah elbise ve korkmuş çocuk. Florrie sadece biraz yanmıştı, ama Cynthia'nın küçük elleri öyle
ne bulaşıkları yıkamaya ne de fasulye çekecekleri konusunda kabarık
gün.

Bayan Dean onları tatlı yağda yıkadı ve havadan bandajladı.
Cynthia'yı kendi odasından açılan bir odada bir kanepeye yatırın.
Gece zaman zaman sevgili çocuğun olup olmadığını görmeye gitti
sessizce uyumak ve Bay Dean, ayakta durup ona bakarak, "Biz
Bu küçük olana büyük bir borç borçlu; Zihin varlığı Florrie'yi kurtardı
hayat."

Ertesi sabah erkenden Bonny Bess, Bay Mason'un kapısına çıktı.
Cynthia. Kate Teyze dönüşü için sabırsızlanıyordu. O kaçırdı
Mümkün olduğundan daha fazla küçük yardımcı istekli. O vardı
O gün için yarım düzine görev düzenledi
Cynthia'yı istihdam etmesi bekleniyor ve göründüğünde oldukça hayal kırıklığına uğradı
Bay Dean yalnızdı.

"Sanırım günümüz için başka bir piknik," dedi kendi kendine. "Cynthia
son olarak, gitmesine izin veremeyeceğimiz son olarak öğrenebilir
Sık sık böyle bir bağımlılara. "

Ama Bay Dean, mülayim bir şekilde şöyle diyerek düşüncelerini inceledi: "İyi
Sabah, hanımefendi. Bana Bay Mason'u nerede bulacağımı söyler misiniz? "

"O güney çayırda," diye cevapladı, sivil, bunu işaret ediyor
yön. "Görüyorum ki Cynthia'yı eve getirmedin Bay Dean. Ona ihtiyacım var
kötü. Bayan Dean evini erken göndermeye söz verdi. "

"Bayan Dean, gün içinde seni arayacak; ve
Cynthia Hakkında Babasına danışmak istediğim, iyi bayanım, "dedi Bay
Dean, bir kraliçeye sanki çayıra doğru ilerlerken şapkasını kaldırarak.

"Şey! Şey! Şey!" dedi Kate Teyze, oldukça kırgın hissediyor, ama
"iyi bayan" dan oldukça memnun ve nazikçe kaldırıldı
şapka. Büyüleyici bir tarz, saçılma yolunda harika bir sihirbazdır
güneş ışığı.

Yan verandadan küçük sahneyi gözlemleyen yatılı, bunu umuyordu
Cynthia'nın gezisi uzatılacaktı. Biri ve hepsi kullanışlı,
çok kadın gibi işleri olan küçük kızlık ve bu kadar yetersiz
Çocukça oyun için bir zaman.

Ancak öğlen, Bay Mason eve geldi, başını gururla yukarıda tutarak
ve beş yaş daha genç görünüyor ve Cynthia'nın ne kadar cesur olduğunu anlattı;
Komşu komşu, haberler yerden uçarken durduğunda
Masonları bu kadar biraz sahip oldukları için tebrik etmek
Kahraman-Miss Mason ilk başta şaşkın, sonra muzaffer oldu.

"Getirirken ne olduğunu görüyorsun," diye sordu. "Hiç şımarık olmadım
Cynthy: Onu düşünceli ve hızlı olması için eğittim ve bu
sonuç."

Bayan Dean ilk kez Cynthia'nın geri kalanını harcamasını önerdiğinde
Fernbrake'de yaz, dersleri paylaşıyor ve kendi kızlarıyla oynuyor,
Kate Teyze fikre karşı çıktı. Bir çift elin nasıl olduğunu bilmiyordu ve
Ayaklar o evde yapılacak her şeyi yapmaktı. Gönderecek miydi
Yatılı ya da kardeşi nasıl geçebileceğini düşündü.

Bay Mason, isterse kız kardeşi için yardım alabileceğini söyledi.
o ve her durumda, bundan sonra Cynthia'nın gitmesi gerektiğini kastetti.
okul ve çalışma; "ona ve Tanrı'ya teşekkürler" için-konuştu
Saygılarımla-"İpotek ödendi." Bay Dean bu yükü uzaklaştırmıştı
Florrie'nin Cynthia'nın kurtardığı hayatı yüzünden.

Yeni koşullar altında Cynthia, yüzünde olduğu gibi çok güzel büyüdü
eğilim. Zamanının yarısını tam olarak geçirdiği geçmeye geldi
Dekanlar; istediği tüm kitapları okudu ve babasını gördü ve
Kate Teyze o kadar mutlu ki, endişe ve bakımın eski günlerini unuttu, ne zaman
Bazen yalnız hissetmişti ve çapraz olduklarını düşündü. Yarım
Dünyadaki Crossness üzüntü ve endişeden geliyor ve böylece
Çocuklar sabırla yorgun yetişkin insanlara dayanmalıdır.

Lulu'ya gelince, annesinin dehşetinin dehşete düşmesinden memnun olmayı bırakmadı.
Sıtma onu Effie'nin çim partisine büyük bir şal taşımaya zorlamıştı.
Özel olarak, şalın o kadar kavurulmasından memnundu ki
Bir daha asla bir yere takmam istendi. Koyun katından tahtına giden çocuk.

Margaret E. Sangster tarafından.


Yıllar önce dünyanın sabahı bir çocuk vardı
sürülerle ilgilenerek başladı ve bir ulusa hükmeterek sona erdi. O
Büyük bir ailenin ve ağabeylerinin en küçüğü ona saygı duymadı
Şüphesiz sevdiklerine rağmen, onun görüşünün çoğunu çok fazla ne düşünüyorsun
Kırmızı, yuvarlak yüzlü küçük adam ve büyük cesaretiyle gurur duyuyor
ve müzikteki olağanüstü yeteneğinden. Çünkü çocuk ne korku bilmiyordum
ve bir zamanlar yüksek tepe merasında yalnız kaldığında
Ewes ve Kuzular, bir çöl aslanı boyunca ortaya çıktı,
Yumuşak dolgu basamaklarıyla, hanımefendi için bir koyun gerçekleştirme niyetinde
Aslan ve yavruları. Çocuk koşmadı, o değil; Ama kuzu çıkardı
Aslanın ağzından, sakal tarafından yaratığı ele geçirdi ve onu öldürdü ve
Böylece bu tehlikeden sarkan, korkmuş sürüleri savundu. Hizmet etti
Bir sonraki düşman aynı şekilde büyük, karmaşık bir eski ayı. Oradayken
yanında yaptığı ateşin kenarına kadar sürünen vahşi hayvanlar yoktu
Küçük çadır, delikanlı flüt üzerinde oynayarak kendini eğlendirir veya
taşıdığı Jewsharp; Ve evde, baba ve oğullar
Sessizlik içinde toplandı, eskiden daha büyük arp üzerinde oynardı
Tatlı bir şekilde tüm kötü düşünceler kaçtı ve herkes memnun ve huzurdaydı
dünya ile.

Bir gün karlı saçlı ve büyük bir haysiyet görünümü olan yaşlı bir adam ve
Varlık çocuğun babasının evine geldi. Harika olduğunu kanıtladı
Peygamber Samuel adını verdi ve çok onurlandırıldı. Kurs olarak
Ziyaretinden tüm aileyi görmek istedi ve tek tek uzun boylu
ve yedi genç görene kadar ona güzel oğullar sunuldu
erkekler.

"Tüm bu senin evin mi? Başka bir oğul değil mi?" sordu.

"Evet," dedi Bethlehemite Jesse, bu arada bir torunu olan
Naomi ile Moab'dan çıkan o güzel kızlık Ruth, "Evet, ben
Hala bir oğlu var, ama o sadece bir genç, tarlalarda; sen
_him_ görmek istemiyorum. "Ama bu bir hataydı.

"Dua et, onu gönder," diye yanıtladı Peygamber.

Sonra David, çünkü bu onun adı, mütevazı ama istekli, onunla
Hoş yüz ve karanlık çıra gözleri. Ve peygamber dedi ki, "Bu
Rab'bin meshedilmiş, "ve sonra basit bir ailenin
tam olarak anlamamış gibi görünüyor, çocuğu dua ederek ayırdı ve
nimet, kokulu kutsama yağını kafasına döktü ve dedi
Aslında önümüzdeki günlerde İsrail Kralı olacaktı.

David, tarlalarına ve koyunlarına geri döndü ve hiçbir şey yoktu
olmuş.

Ama zaman içinde İsrail'e karşı savaş benzeri bir ulus,
"Filistler" olarak adlandırıldı. Ülkenin neredeyse tüm güçlü genç adamları
Bu işgalcilere karşı savaşmak için dışarı çıktı ve aralarında oğulları gitti
Eski Jesse. Yaşlı erkekler, kadınlar ve
Küçük çocuklar ve küçük çocuklar. Bütün ülke bir
hareketli kamp ve İsrail ve
Filistinler her biri yuvarlanan bir tepede, aralarında bir vadi ile,
Dizili savaşları.

Bir keresinde açık ovalarda savaşlar yapıldığını sanıyordum, askerlerle
Oyuncak alaylarını ortaya koyarken
Ahşap savaşçılar çocukların eğlencesi için savaşmak için. Ama o zamandan beri benim
Daha sonraki yıllarda, iç savaşımızın eski savaş alanlarını gördüm ve ben
daha iyi bilin. Askerler ağaçların, ahırların ve çitlerin arkasında savaşırlar ve
çitlerin ve hendeklerin barınağı ve ahşap bir dağ tarafı
Bir savaş alanı için güzel bir yer.

Şimdi belirli bir eski kitaptan bir iki pasaj teklif edeceğim,
Hikayenin bu kısmı benden çok daha ince bir tarzda. Eski kitap bir
tanıdık ve tüm yıl boyunca muhteşem hikayelerle dolu. BEN
Keşke bu tatil kitabını okuyan gençlerin bir anlamı olsaydı
Bundan sonra her gün o hazine evinde, İncil'de bakmak. Ve Filistinler Kampı'ndan bir şampiyon çıktı,
     Gath'tan Goliath adlı, yüksekliği altı cubit ve bir açıklık olan.

     Ve başının üzerine bir pirinç kaskı vardı ve bir
     posta kat; Ve ceketin ağırlığı beş bin şekeldi
     pirinç.

     Ve bacaklarının üzerine pirinç greaves ve pirinç hedefi vardı
     omuzları arasında.

     Ve mızrağının personeli bir dokumacının ışını gibiydi; Ve onun
     Mızrakın başı altı yüz şekel demir ağırlığındaydı: ve biri
     Shield ondan önce gitti.

     Ve durdu ve İsrail ordularına ağladı ve dedi
     Onlar, neden savaşınızı diziye ayarlamak için dışarı çıkıyorsun? Ben bir
     Filistin ve Saul'a hizmetkarlar? Senin için bir adam seçin ve
     Bana gelmesine izin ver.

     Benimle savaşabilir ve beni öldürebilirse, o zaman olacağız
     Hizmetkarlarınız: Ama ona karşı hüküm sürersem ve onu öldürürsem, o zaman
     Bizim hizmetkarız olacak mısın ve bize hizmet edersiniz.

     Ve Filistin, bu gün İsrail'in ordularına meydan okuduğumu söyledi; vermek
     Ben birlikte savaşabileceğimiz bir adam.

     Saul ve tüm İsrail Filistin'in bu sözlerini duyduklarında, onlar
     dehşete düştü ve çok korktu.

     Şimdi David, Bethlehem-Judah'ın ofratitinin oğluydu.
     İsim Jesse idi; Ve sekiz oğlu vardı: ve adam erkekler arasında gitti
     Saul günlerinde yaşlı bir adam için.

     Ve Jesse'nin en büyük üç oğlu gitti ve Saul'u takip etti
     Savaş: Ve savaşa giden üç oğlunun isimleri
     Eliab ilk doğan ve bir sonraki Abinadab ve
     Üçüncü Simmah.

     Ve David en küçüğüydü: ve en büyük üçü Saul'u takip etti.

     Ama David gitti ve babasının koyunlarını beslemek için Saul'dan döndü.
     Beth-Lehem.

     Ve Filistin sabah ve akşam yakınında çizildi ve sunuldu
     kendisi kırk gün.

     Ve Jesse, David'e oğluna dedi, şimdi kardeşlerini al
     Bu kavrulmuş mısırın ve bu on somunun Ephah'ı ve
     Kardeşlerinize kamp;

     Ve bu on peyniri binlerinin kaptanına taşıyın ve
     Bakın nasıl ücretler, ve sözlerini nasıl al.

     Şimdi Saul ve onlar ve İsrail'in tüm adamları vadide idi
     Elah, Filistinlerle savaşıyor.

     Ve David sabah erkenden ayağa kalktı ve koyunları bir
     Keeper, Jesse'nin emrettiği gibi aldı ve gitti; Ve o geldi
     hendek, ev sahibi dövüşe giderken ve
     savaş için bağırdı.

     İsrail ve Filistliler savaşı diziye koymuşlardı, ordu
     orduya karşı.

     Ve David arabasını kalecinin elinde bıraktı.
     ve orduya koştu ve gelip kardeşlerini selamladı.

     Ve onlarla konuşurken, şampiyon geldi,
     Filistin Gath, Goliath adıyla, ordularından
     Filistler ve aynı sözlere göre spake: Ve David Heard
     onlara.

     Ve İsrail'in tüm adamları, adamı görünce ondan kaçtı,
     ve korkmuştu.

     İsrail adamları dedi ki, gelen bu adamı gördün mü?
     Elbette İsrail'e meydan okumak için ortaya çıkıyor: Ve bu adam olacak
     Onu öldüren, kral onu büyük zenginlikle zenginleştirecek ve
     ona kızını verecek ve babasının evini serbest bırakacak
     İsrail.

     Ve David Spake, yanında duran adamlara, ne olacak
     Bu Filistini öldüren adama yapıldı ve
     İsrail'den mi sitem? Bu sünnetsiz Filistin kimdir,
     Yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuması gerektiğini mi?

"Taşıma" ile bagaj anlamına gelir, David'in onun için getirdiği şeyler
Kardeşler, modern anlamımızda olduğu gibi bir taşıma değil. Kardeşler, David'in kendini ileri sürdüğünü gördüklerinde kızgındı.
saçma düşündükleri bir şekilde, ama alay hareketleri onu caydırmadı
Kendini sunmaktan, cesurdan memnun olan Kral Saul'a
oğlum ve onu kendi zırhıyla, bir kat posta, greaves ile silahlandırmayı önerdi
pirinç ve benzeri. Ama "hayır," dedi David, "sakar hissederdim ve
Hızlanmalarınızda garip, devle çobanlarla tanışacağım
Sling ve Stone, İsrail'in Rab Tanrısı adına sahip olduğu
meydan okudu. "

Dev, zemini sallayan bir sırtla bulanıklaştı. Ne zaman
küçük antagonistini gördü, çünkü bu ona öyle görünüyordu
Foeman mızrakına layık. Ama çatışma gerçekten devam ederken, lo! .
David Of Hand of David, Çakılını dereden düzgün gönderdi
Devin kafasına ve zafer İsrail'le birlikteydi.

Ve bundan sonra David saraya gitti ve arp üzerinde tatlı oynadı
Kral Saul'un deliliğini cazibe ve yatıştırmak için
şiddetli ve korkunç bir hastalık yazıyor. Yakın bir arkadaşlık kurdu
Kralın oğlu Jonathan, atasözüne geçen bir dostluk,
O kadar ihale ve çok doğruydu. Bir süre sonra kralla evlendi
kız çocuğu. Çok harika maceraları ve garip bir macerası vardı
Deneyimler ve zamanla Kral oldu, onun tarafından Rab'si
Peygamber Samuel, onu önceden seçmiş ve seçmişti.

Ama herkesten daha iyi, David'in cesaret eylemleri ve sahip olduğu büyük şöhret
Bugüne kadar uyan uluslar arasında, bence, bence
Kamu ibadetimizde kullandığımız birçok mezmur yazdığını,
Bu, yirmi üçüncü, hepsinin en tatlılarından biridir:

     Rab benim çobanım; İstemeyeceğim.

     Yeşil meralarda uzanmam için beni yaptırıyor: Yanında beni yönlendiriyor
     Still Waters.

     Ruhumu restore ediyor: Beni doğruluk yollarında yönlendiriyor
     adı için.

     Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen, ben
     Kötülükten korkmayacak: Benimle sanat için; Çubuğun ve personelin
     beni rahatlat.

     Benim düşmanlarımın huzurunda önümde bir masa hazırlıyorsun:
     Kafamı yağla atıyorsun; Benim fincanım bitti.

     Elbette iyilik ve merhamet beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek:
     Ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım.

David'in hayatının asla kolay olduğunu düşünmemelisin. O her zaman
savaşmak için zor savaşlar vardı. Bir keresinde, uzun bir süre için, o bir
Outlaw, daha sonraki bir günün Robin Hood gibi ve bir grup cesur
Ormanda ve dağlarda yaşadığı genç adamlar
arkadaşlarının diğer kanun kaçaklarından mülkü ve bazen belki
düşmanlarına karşı, sığırlarını süpürüyor ve
çadırlar ve evler. Savaşın olduğu vahşi ve heyecan verici günlerdi
En güçlü olanı ve ne zaman yapıldığında
Modern zamanlar tamamen onaylayamayız. David hakkında olan şey
Beni en çok memnun ediyor, Magnanimity adlı nadir bir kaliteye sahip olması; O yaptı
bir düşmanın ortalama bir avantajı almayın ve zaman zaman olması gerektiğinde
Sahip olun, büyük bir günah işledi, tövbesi derindi ve
içten. Tanrı ile o kadar çok iletişim içinde yaşadı ki, Tanrı ondan bahsetti
her zaman hizmetkarı olarak ve onu çağırdı, onu ayırt etmek için
İncil galerisindeki diğer kahramanlar, "Tanrı'nın Kendi Kalbinden Sonra Adam."
David'e verilen görevler veya denemeler ne olursa olsun, bir ruh içinde karşılandılar
Rab'be basit bir güven ve Tanrı'nın çocuklarına bağımlılığı ile
irade.

David'in birçok çocuğu vardı, bazıları çok iyi, bazıları çok kötü. Oğlu
Absalom, güzelliği ve kötülüğü ile ünlüydü,
Solomon ünlü oldu ve bu güne kadar en akıllıca olarak devam ediyor
Kudüs'te uzun süre hüküm süren zengin, uzak görüşlü ve yüceltilmiş bir adam olan erkekler
David'in ölümünden sonra, iyi bir yaşlılıkta vefat eden babası.
Harika hayatlar, bunlar okumak ve düşünmek için anlam dolu
Her birimiz. Ve hem bu adamlardan ve onların
Halefler oraya gitmişti dünyamıza geldi, biri bakireden doğdu
Ölümlü soyunu Bethlehem'den David'e geri izledi ve
Şerefiye ve erkeklere barış. Mesih bile mübarek Rabbimiz.






Project Gutenberg'in gençler için tatil hikayelerinin sonu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY STORIES FOR YOUNG PEOPLE ***

***** This file should be named 16648.txt or 16648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/4/16648/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

