*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons Preached at Brighton (Brighton'da vaazlar vaaz verdi)
Yazar: Frederick W. Robertson
Yayın Tarihi: September 4, 2005 [EBook #16645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sermons Preached at Brighton, by Frederick W. Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sermons Preached at Brighton
       Third Series

Author: Frederick W. Robertson

Release Date: September 4, 2005 [EBook #16645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS PREACHED AT BRIGHTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Laura Wisewell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









                               Vaazlar

                       _ Brighton._


                             Sonuna kadar

                     Rev. Frederick W. Robertson,

                   Trinity Şapeli görevlisi.


                           _THIVER SERİSİ._

                             Yeni baskı.


                               LONDRA:
           Kegan Paul, hendek. & Co., 1 Paternoster Meydanı.
                                1884.



    (_ Çeviri ve çoğaltma hakları ayrılmıştır_)



                                  İLE

                          _ Cemaat_

                            İbadet

                      Trinity Chapel, Brighton,

              15 Ağustos 1847'den 15 Ağustos 1853'e kadar,

                                BUNLAR

                       Vaazların hatırlanması

                    Geç papazları tarafından vaaz edildi,

                            Adanmış




 İçerik.


 Vaaz I.

 28 Nisan 1850'de vaaz verdi.

 Dil.

 ST. III. James. 5, 6.-"Dil biraz
   Üye ve harika şeylerle övünüyor. Bak, ne kadar büyük bir
   Küçük ateş nazik! Ve dil bir ateştir, bir dünya
   INIQUITY: Üyelerimiz arasında dil de öyle ki,
   tüm beden ve doğanın seyrini ateşe ver; Ve ayarlandı
   Cehennem Ateşinde. "Sayfa 1


 Vaaz II.

 5 Mayıs 1850'de vaaz verdi.

 İnanç zaferi.

 1 John v. 4, 5.-"Tanrı'dan doğarsa,
   Dünya: Ve bu dünyayı aşan zafer, hatta
   inancımız. Dünyayı aşan kim, ama o
   İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyor mu? "15


 Vaaz III.

 19 Mayıs 1850'de vaaz verdi.

 Ruhun dağıtılması.

 1 Korintliler xii. 4.-"Şimdi hediye çeşitliliği var,
   Ama aynı ruh. "29


 Vaaz IV.

 26 Mayıs 1850'de vaaz verdi.

 Üçlü.

 1 Thess. v. 23.-"Ve barış tanrısı sizi kutsallaştırıyor
   tamamen; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, tüm ruhun, ruhun ve bedenin
   Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar suçsuz korundu. "43


 Vaaz V.

 2 Haziran 1850'de vaaz verdi.

 Atılış.

 Luke v. 21.-"Ve dindarlar ve Ferisiler
   Sebep, küfürleri konuşan kimdir? Kim yapabilir
   Günahları affet, ama yalnız mı? "61


 Vaaz VI.

 9 Haziran 1850'de vaaz verdi.

 Hayatın yanıltıcı.

 İbraniler xi. 8-10.-"İnançla İbrahim, çağrıldığında
   bir için alması gereken bir yere çık
   Miras, itaat edildi; Ve dışarı çıktı, nereye gittiğini bilmeden.
   İnançla tuhaf bir şekilde olduğu gibi, vaat arazisine batırdı
   Ülke, Isaac ve Jacob ile Tabernacles'da konut, varisler
   Onunla aynı vaatte: çünkü o bir şehir aradı
   Temeller, inşaatçısı ve üreticisi Tanrı. "77


 Vaaz VII.

 23 Haziran 1850'de vaaz verdi.

 Mesih'in fedakarlığı.

 2 kor. v. 14, 15.-"Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar;
   Çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer biri için ölürse, o zaman hepsi
   Öldü: Ve herkes için öldüğünü, yaşayanların olmaması gerektiğini
   bundan böyle yaşıyor, ama onlar için ölen ona,
   ve tekrar gül. "90


 Vaaz VIII.

 30 Haziran 1850'de vaaz verdi.

 Üzüntünün gücü.

 2 kor. vii. 9, 10.-"Şimdi sevinirim, yapmadığın için değil
   Üzgünüm, ama tövbe etmek için üzülüyorsun: çünkü sen üzüldün
   Tanrısal bir şekilde, bizim tarafımızdan hasar alabilirsiniz
   Hiçbir şey. Tanrısal üzüntü için kurtuluşa tövbe etmemesi
   Tövbe etti: Ama dünyanın üzüntüsü ölümü yerine getiriyor. "104


 Vaaz ix.

 4 Ağustos 1850'de vaaz verdi.

 Şehvetli ve manevi heyecan.

 Efesliler v. 17, 18.-"Bu yüzden akılsız değilsin, ama
   Rab'bin iradesinin ne olduğunu anlamak. Ve sarhoş olmayın
   Şarap, burada fazla; Ama ruhla dolu. "112


 Vaaz X.

 11 Ağustos 1850'de vaaz verdi.

 SAFLIK.

 Titus i. 15.-"Saf olan her şey saftır: ama
   Dahil ve inanmayanlar saf bir şey değildir; Ama hatta
   Zihinleri ve vicdanları bozuldu. "122


 Vaaz xi.

 9 Şubat 1851'de vaaz verdi.

 Birlik ve barış.

 Col. III. 15.-"Ve Tanrı'nın huzurunun
   bir bedende de çağrıldığınız kalpler; Ve sen ol
   minnettar. "130


 Vaaz XII.

 4 Ocak 1852'de vaaz verdi.

 Hıristiyan amacı ve güdü.

 MAT. v. 48.-"Baban gibi bile mükemmel olun
   cennette olan mükemmel. "143


 Vaaz XIII.

 4 Ocak 1852'de vaaz verdi.

 Hıristiyan Casuistry.

 1 kor. vii. 18-24.-"Herhangi bir adama sünnet ediliyor mu?
   Sünnetsizleşmemesine izin verin. Sünnetsiz olarak aranıyor mu?
   Sünnet edilmemesine izin verin. Sünnet hiçbir şey değildir ve
   sünnetsizlik hiçbir şey değildir, ancak emirlerin korunması
   Tanrı. Bırakın her insan, çağrıldığı yerde aynı çağrıya uysun.
   Sanat hizmetçi olmayı mı dedin? Buna önem vermeyin: ama eğer sen
   Mayest ücretsiz kullanın. Çünkü aranan
   Hizmetçi olan Rab, Rab'bin Freeman'ıdır; Aynı şekilde o da
   özgür olmak denir, Mesih'in hizmetkarıdır. Bir ile satın alındınız
   fiyat; Erkeklerin hizmetkarları olmayın. Kardeşler, her insan
   burada Tanrı'ya uyuyor. "156


 Vaaz XIV.

 11 Ocak 1852'de vaaz verdi.

 Evlilik ve bekârlık.

 1 kor. vii. 29-31.-"Ama bu diyorum, kardeşler, zaman
   Kısa: Her ikisi de eşleri olan her ikisi de
   Hiçbiri yoktu; ve ağlamıyormuş gibi ağlayanlar; Ve onlar
   Sevinmiş gibi sevinirler; Ve satın alanlar
   Sahip olmalarına rağmen; Ve bu dünyayı kullanmayanlar
   Kötüye Kullanım: Bu dünyanın modası için ve geçin. "169


 Vaaz XV.

 11 Ocak 1852'de vaaz verdi.

 Hıristiyan Kilisesi bir aile.

 Eph. III. 14, 15.-"Rabbimiz İsa Mesih,
   Cennet ve Dünya'daki aile adlandırılmıştır. "181


 Vaaz XVI.

 25 Ocak 1852'de vaaz verdi.

 Hıristiyan vicdan yasası.

 1 kor. VIII. 7-13.-"Her insanda olmasa da
   Bilgi: Bazıları için, idolün vicdanıyla, bu saate kadar,
   Bir idolün teklif ettiği bir şey olarak yiyin; Ve vicdanları
   Zayıf bozulur. Ama et bizi Tanrı'ya övüyor: çünkü hiçbiri
   Biz daha iyiyiz; Eğer yemek yersek de daha kötü değiliz.
   Ama herhangi bir şekilde, bu özgürlüğünüzün bir
   Onlara zayıf olan tökezleme. Herhangi bir adam seni görürse
   hangi bilgi, idolün tapınağında ete otur, olmayacak
   zayıf olan vicdanı, bunları yemek için cesaretlendirilir
   putlara sunulan şeyler; Ve bilginizle
   Zayıf kardeş Mesih'in öldüğü için yok? Ama günah işlediğinde
   Kardeşlere karşı ve zayıf vicdanlarını yaraladığın
   İsa. Bu yüzden et kardeşimi rahatsız ettirirse
   ETİM DÜŞÜNCE DEVAM EDİYORUM, Kardeşimi rahatsız etmese de. "
                                                                   196


 Vaaz XVII.

 16 Mayıs 1852'de vaaz verdi.

 Ölüm karşısında zafer.

 1 kor. xv. 56, 57.-"Ölümün acısı günah ve
   Günahın gücü yasadır. Ama bizi veren Tanrı'ya teşekkürler
   Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zafer. "212


 Vaaz XVIII.

 20 Haziran 1852'de vaaz verdi.

 İnsanın büyüklüğü ve Tanrı'nın büyüklüğü.

 Isaiah lvii. 15.-"Böylece yüksek ve yüce olanı
   Bu, adı kutsal olan sonsuzluğu yaşar. Yüksekte yaşıyorum
   ve kutsal yer-onunla da bu bir kontrit ve alçakgönüllü
   ruh. "230


 Vaaz XIX.

 27 Haziran 1852'de vaaz verdi.

 Hukukun yasal ve yasadışı kullanımı. (Bir parça.)

 1 Tim. Ben. 8.-"Ama bir erkekse yasanın iyi olduğunu biliyoruz
   Yasal olarak kullanın. "246


 Vaaz xx.

 21 Şubat 1853'te vaaz verdi.

 Prodigal ve kardeşi.

 Luke XV. 31, 32.-"Ve ona dedi ki oğlum, sen her zaman
   Benimle ve sahip olduğum tek şey senin. Yapmamız gereken buluştu
   Mutlu ol ve memnun ol: bu kadar kardeşin öldü ve
   yine canlı; kayboldu ve bulundu. "253


 Vaaz XXI.

 15 Mayıs 1853'te vaaz verdi.

 John'un Herod'un azaltılması.

 Luke III. 19, 20.-"Ama tetrurk herod, yeniden
   Herodias, kardeşi Philip'in karısı ve tüm
   Herod'un yaptığı kötülükler, yine de bunu ekledi,
   John hapishanede. "270




 Vaazlar.




 BEN.

 _ 28 Nisan 1850._

 Dil.


   "Yine de dil küçük bir üye ve harika şeylerle övünüyor.
    Bakın, ne kadar büyük bir mesele küçük bir yangın nazik! Ve dil
    bir ateş, bir haksızlık dünyasıdır: dilimiz de bizim
    üyeler, tüm vücudu bozar ve ateşe yerleşir
    doğanın seyri; ve cehennem ateşine ayarlanmıştır. "-St. James III.
    5-6.

 Hıristiyan gerçeğinin gelişiminde tuhaf bir ofis atandı
 Havari James'e.

 Hıristiyanlığı manevi yasa olarak ilan etmek için St.Paul'a verildi
 özgürlük ve içinde en aktif prensip olarak inanç sergilemek
 insanın göğsünü. En derin kalitenin
 Tanrının koynunda aşktır; ve Tanrı'nın hayatının içinde olduğunu iddia etmek
 İnsan aşktır. Gerekliliğini iddia etmek St. James'in ofisiydi
 Ahlaki doğruluk; Adı onu bunun için tuhaf bir şekilde işaretledi
 Ofis: O kesinlikle "adil:" bütünlük onun idi.
 tuhaf karakteristik. Bir adam tek dürüst, ciddi, gerçek.
 Buna göre, onun tüm mektubunu okursanız, onu bulacaksınız
 ilkden sonuna kadar, birinci
 Dinin _Semblances_'a karşı ahlak ilkeleri.

 İle bağlantılı bulunan sansüre karşı protesto etti
 Dini duyguların kendine özgü iddiaları. "Aranızda herhangi bir adam görünüyorsa
 dindar olun ve onun dilini değil, kendisini aldatır
 Kalp, bu adamın dini boşuna. "O ruha karşı protesto etti
 Hıristiyan Kardeşler'e girmiş, zenginlere kamyona girmişti,
 ve fakirleri hor görüyor. "Eğer insanlara saygınız varsa, günah işliyorsanız,
 ve yasayı transgressörler olarak ikna ediyorlar. "
 erkekleri suçlamaya teşvik eden duygusal kadercilik
 Tanrı'ya kendi tutkuları. "Hiç kimse söylemese de, cazip olduğunda ben
 Tanrı'ya cazip; çünkü Tanrı kötülüğe çekilemez; Ne cazip o
 adam. "o gerçek dışı heyecan dinine karşı protesto etti
 keyiften gerçek dinin ciddiyetini seyreltti
 dinleme. "Sözün yaptıkları ve sadece dinleyiciler değil; aldatma
 Kendi ruhlarınız. "Bu güvene karşı protesto etti
 Karakter yetiştirilmesini ihmal eden teolojik doktrin.
 "Ne kazanç, eğer bir adam inançlı ve yapmazsa
 Çalışıyor mu? İnanç onu kurtarabilir mi? "

 St. James'in Epistle'ını okuyun, bu nefes alan zihin
 Her şey:-tüm bu _talk_ din ve maneviyat-kelimeler,
 Kelimeler, kelimeler-hayır, _Realities_.

 Luther'in bu mektuptan şikayet ettiği iyi bilinmektedir.
 müjde içermez; Bir sistem tarafından engellenen erkekler için
 İncil'i öğretmediği-ilham verici bir elçinin bile-
 Kendi favori doktrinleri onun merkezi konusu değil
 söylem; Ama St. James'in cevabı kendini önermek için kendiliğinden görünüyor
 bize. İncil! Birincisinden nasıl bahsedebiliriz?
 _morality_ ilkeleri unutulur mu? Hıristiyanlar mazur gördüklerinde
 kendileri ve birbirlerini ifşa mı ediyor? Nasıl üst yapısı olabilir?
 Sevgi ve inanç, insanın temelleri olduğunda inşa edilir
 Karakter-haksız, merhamet, gerçek-atılmadı mı?

   1. Dilin lisansı.
   2. Bu lisansın suçu.

 Dilde verilen ilk lisans iftira. Elbette değilim
 Şimdi iftira kanununun bu iftira türlerinden bahsetmişken
 bir çare sağlar, ancak müjdenin tek başına aldığı
 biliş; İnsanın insana yapabileceği en kötü yaralanmalar için
 tam olarak _law_ ile başa çıkmak için çok hassas olanlar. Biz
 Bu nedenle, böyle göz önüne alınan calumny'yi düşünün
 bir dünyevi mahkemenin ahlakları, ancak suçlu bulunan
 Cennet mahkemelerinin maneviyatları-yani Tanrı'nın zihni.

 Şimdi gözlemleyin, bu iftira metinde zehirle karşılaştırılır-"
 Dil asi bir kötülüktür, ölümcül zehirle doludur. "En Ölümcül
 Zehirler, testin bilinmeyenlerdir: Zehirler vardır
 damarlara ima edilen tek bir damla üretir
 üç saniye içinde ölüm ve yine de hiçbir kimyasal bilim bunu ayıramaz
 kontamine kandan virüs ve metalik parçacıkları gösterir
 Pisti bir şekilde zehir ve "Bakın, orada!"

 En küçük acılardan damıtan zehir düşüşünde
 böcek veya ısırgan yaprağın sivri uçları,
 Mikroskop o kadar ince bir zehirin özü
 Onu ayırt edin, ve yine de kanı alevlendirebilecek kadar virülan,
 Tüm Anayasayı tahriş edin ve gece gündüz dönüş
 Huzursuz sefalet.

 Aziz James Günü'nde, şimdi olduğu gibi, boş erkekler vardı
 ve evden eve giden, iftira düşüren boş kadınlar
 Gittikçe ve yine de o iftirayı alamadın ve tespit edemedin
 oradaki yanlışlık. Gerçeği yavaşça buharlayamadın
 pota süreci ve sonra yanlışlık kalıntısını gösterin
 ışıltılı ve görünür. Herhangi bir kelimeye sabitleyemediniz veya
 cümle ve bunun calumny olduğunu söyle; Oluşturabilmek için
 Dikkat Sözlü kelimenin yanlış olması gerekmez-yarım
 Gerçekler genellikle bütün yanlışlıklardan daha yazlıktır. O bile değil
 bir kelimenin belirgin bir şekilde dile getirilmesi gerekir; düşmüş bir dudak,
 kemerli kaş, omuz silkmiş omuz, önemli bir görünüm, bir
 İnanılmaz bir yüz ifadesi, nay, hatta empatik bir sessizlik,
 İşi yapabilir: ve yapmış olan ışık ve önemsiz şey
 Yaramazlık çırpındı, zehir geride kaldı, çalışmak ve
 Rankle, kalpleri alevlendirmek, insanın varlığını ateşlemek ve zehirlemek
 Yaşamın Çeşmesinde İnsan Topluluğu. Çok önemliydi
 Bütün varlığı böyle bir sıkıntı altında zeki olan biri tarafından,
 "Adder'in zehiri dudaklarının altında."

 Dilde verilen ikinci lisans zulüm yolunda:
 "Bizim lanet olsun biz Tanrı'nın benzerliğinden sonra yapılan adamlar."
 "Biz!"-Mesih'in adını taşıyan erkekler-Kardeşlerimize bak! Hıristiyanlar
 zulüm gördü. Böylece St. James'in çağında bile bu ruh
 Hıristiyan zulmünün korkunç gerçeği başladı; O günden itibaren
 uzun yüzyıllar boyunca günümüze kadar devam etti. .
 Mesih Kilisesi, ihbar ofisini üstlendi ve
 Nesnesi zorlanmak değil, tahvilleri gevşetmek olan birinci konsey
 Kardeşliğin, on sekiz yüzyıl boyunca bir konsey buluşmadı
 Çok geleneksel formülle her bir inanç mesleğini korumamış,
 "Eğer herhangi bir adam bundan başka bir şekilde bakarsa, onun suçlanmasına izin verin."

 Sayısız, sayısız lanet bu uzun çağlar boyunca yankılandı; .
 Kilise efendisinin ruhunu unuttu ve ateş çağırdı
 cennet. Bunu üzerinde gösteri olarak düşünmek korkulu bir düşünce
 Tanrı'nın gözü dinlendi. Sahip olduğu yaratıklara bakar
 yapıldı ve her yerde dini dilini duyar
 Tassirler:-Sonuçta, kim lanetler tarafından kanıtlandı?

 Roma Kilisesi, gök gürültülerini her bir Protestanlara karşı fırlatır
 Mezhep: Kalvinist, Arminian'ı bir
 Christian: Kendini gerçek Anglikan olarak gören kişi hariç tutuyor
 Kendi Ortodoksisinin taraftarları dışında Mesih Kilisesi'nden;
 Her bakan ve cemaatin küçük bir çemberi vardır, bunların ötesinde
 Heretik midir: en gevşek olan bu mezhep arasında bile
 Dogmatik gerçeğin biçimleri, eski okulun Unitarian'ı buluyoruz
 Yeni ve yükselen okulun maneviyatını kınamak.

 Bu, geldiğimiz şeylerin durumudur. Kız kardeşler
 Hayırseverlik, bir Samiriyeli tarafından bir hayır kurumunun yapılmasına izin vermeyi reddeder;
 Rab'bin yıldırımlarını fırlatan müjdenin bakanları; cahil
 dinleyiciler ruhu yakalar ve abartırlar,-erkekler, kızlar ve kadınlar
 Biri geçtikçe ürperti, belki de kendilerinden daha kutsal, hayranlar
 Aynı Tanrı, aynı kurtarıcıya inanıyor, aynı şekilde mücadele ediyor
 Hayat savaşı ve tüm bunlar çünkü bakmaları öğretildi
 Tanrı'nın düşmanı olarak.

 Bu araçların sahip olduğu bir dini insan sınıfı var
 özellikle yönlendirildi. Zamanın işaretlerini okuyabilen kimse
 büyük değişikliklerin arifesinde olduğumuzu algılamaya yardımcı olabilir, belki bir
 İngiltere Kilisesi'nin bozulması. Tartışmasız bir
 Roma Kilisesi'ne büyük ayrılık.

 Şimdi bunu almak üzere olanların pozisyonu ne oldu?
 adım? Ücretlerin dürüst olmayan alımıyla alay ettiler
 kilise; Üzerinde bir saat belirlendi: söyledikleri bir kelime değil
 özel veya kamuoyunda, ancak dünyaya bazı dini tarafından verildi
 meşgul vücut; Ödedikleri bir ziyaret yoktu, aptalca bir elbise değil
 benimsediler, ancak acı inceleme konusu oldu ve
 kötü niyetli dedikodu. Yıllarca dini basın onları kınadı
 bir arzu ile virülan, ama mutlu bir şekilde daha iktidarsız
 Engizisyon. Bir acı ve içsel bir mücadele oldu
 biraz şüpheli, kendilerini dışlanmış hisseden erkekler tarafından dayanıklı
 kendi toplumu ve doğal olarak başka bir yerde bir ev aradı.

 Zulüm günlerinin geçtiğini kendimizi tebrik ediyoruz;
 Ancak zulüm, _Views Held_, cezaları tutturan
 _life led_ yerine. Zulüm _only_ ateş ve kılıç mı? Ancak
 Diyelim ki hassas bir hisli bir adam diyor ki, kılıç benim için daha az keskin
 iftiradan daha: Ateşin reddedilmesinden daha az tahammül edilemez
 sempati!

 Şimdi bu eve getirelim; ibne ve kazıktan seviniyorsun
 vazgeçildi; --_ sen_ asla zulüm görmüyorsun-bunu kötülere bırakıyorsun
 Roma Kilisesi. Evet, asla hayatta olan bir insanı yakmadın-asla sen
 Ölüm-Shriek aslanın dişi olduğunu ilan ederken ellerini çırptı
 kurbanın çerçevesinin en hayati kısmına eve gitmişti; Ama yaptı
 Onu asla arkadaşlarından soymuyor musun?-Başını ağır bir şekilde salla ve
 Oracular olarak ruhları cehenneme götürdüğünü ima ediyor mu?-
 Ailesinin sevgileri mi?-Ondan iyi ismini mi alıyor? Asla değil mi
 zevkle, kilisesinin afişini günah adamı olarak görmek ve
 onu manevi ile markalayan platform ihbarları
 Kıyametin iğrençleri? Asla kötü niyetli bulmadın mı
 dini olan tüm sefil dedikoduları tekrarlamaktan zevk
 İftir, günlük eylemlerine, sözlerine ve hatta onun
 komutsuz düşünceler? Bir erkeğin "çalışması için bunu asla unutmadın mı
 Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunun dışında "zor bir mesele
 En çok girmeden bir insan ruhuna atılacak kadar
 Bir başkasının hayatının kutsal bölümü-yani,
 Kendisi ve Tanrı? Asla söylemedin mi? "
 Roma'ya gidin, "Sonunda hayat dayanılmaz olana kadar-
 Kendisine gittikçe daha fazla atıldı; kendini buldu, onun gibi
 Kurtarıcı, sadece bu dünyada, ancak Kurtarıcısı gibi, sakince
 Babasının onunla birlikte olduğu düşüncesine mi dayanıyor? Sonra bir sert
 Meydan okuyan ruh onun ruhuna sahip oldu ve orada patladı
 dudaklar veya kalp, _rest _-- isteği ne pahasına olursa olsun,-barış
 Herhangi bir yerde, sadece kilisenin koynunda bile bulunacaksa
 Roma!


 İi. Bu lisansın suçu.

 İlk kötü sonuç, bir erkeğin kendisinin yaptığı zarardır: "
 Üyeler arasındaki dil, tüm vücudu bozuyor. "
 Çok açık değil, bir erkeğin kendisine Calumny tarafından nasıl zarar verdiğini. BEN
 bu yaralanmanın yapıldığı en basit şekli alacaktır; etkiler
 manevi enerjinin dağılması. Buharın iki yolu var
 Makineler kuvveti için bir çıkış bulabilir: işe yarayabilir ve eğer öyleyse
 sessizce çalışır; veya kaçabilir ve bu yüksek sesle gerçekleşir,
 hava ve gürültü. Bir manevi enerjinin iki yolu vardır
 İnsanın ruhu havalandırmasını bulabilir: kendini eylemde ifade edebilir,
 sessizce; veya kelimelerle, gürültülü bir şekilde: ama atılan kadar çok güç
 Bir ifade moduna, diğerinden alınır.

 Çok az erkek, ne kadar konuşmanın manevi olduğundan şüpheleniyor
 Enerji,-eylemde harcanması gereken, kendini kelimelerle geçirir.
 Akıcı Boaster, düşmandan en istikrarlı olan adam değildir;
 Ona cesaretinin daha iyi tutulduğu söyleniyor
 aranan. Kötülüğe karşı erdemli öfkenin yüksek sesle
 platform veya çizim odasında, manevi karakterize etmeyin
 dev: ifade edildiği gibi öfke, havalandırdı, boşa harcandı,
 kötülükle başa çıkma çalışmalarından alınır; Adamın çok şey var
 daha az sol. Ve dolayısıyla bu konuşma sevgisini kısıtlayan bir
 manevi güç fonu.

 Büyük önem taşıyan St. James, "Herhangi bir adam rahatsız değilse
 Kelime, aynı, tüm vücudu dizginleyebilen mükemmel bir adam. "
 Bütün, güçlü, çünkü gücünü harcamadı. İçinde
 Bu günlerde yüksek sesle meslek ve acı, akıcı kınama,
 Sessizliğin ilahi gücünü öğrenmemiz iyi. Mesih'i hatırla
 Yargı salonu, manevi sembolü ve enkarnasyonu
 kuvvet; Ve yine de revilings onun etrafında yüksek sesle ve suçlamada
 "Barışını tuttu."

 2. Calumny suçluluğundaki bir sonraki özellik kontrol edilemez
 Karakter: "Dil hiçbir insan evcilleştiremez. "Tutuklayamazsın
 Calumnous Dil, Calumny'nin kendisini tutuklayamazsınız; yapabilirsin
 Bir iftirayı çürütün, kaynağına bir iftira izleyebilirsiniz, siz
 yazarını ortaya çıkarabilir, bu pozlama ile bir ders verebilirsiniz, bu yüzden
 Suçun tekrarlanmasını imkansız hale getirmek için şiddetli; Ancak
 Ölümcül alışkanlık düzelmez: yarın dil iş başında
 Tekrar.

 Bir iftiranın sonuçlarını da durduramazsınız; halka açık olabilirsin
 Yanlışlığını kanıtlayın, her atomu eleyebilir, açıklayabilir ve yok edebilirsiniz
 Her şeyin atıldığını düşündükten yıllar sonra
 sonsuza dek, bir isimden bahsetmek,
 Calumny'yi duyan ama hiç duymayan veya hiç katılmayan biri
 çürütme veya sadece belirsiz ve karışık bir hatırlama olan
 bütün ve soruyu şüpheyle soruyor, "ama orada değil mi
 Onunla bağlantılı bazı şüpheli koşullar? "

 Eski savaşta kullanılan Yunan ateşi gibi,
 suyun altında ya da var olan yabani otlar gibi
 Onları bir yerden çıkarılmış başka bir yerde güçlü bir şekilde filizleniyor
 Yüz metre mesafede nokta; veya metaforu kullanmak için
 Aziz James'in kendisi, yangın yakalayan tekerlek gibi
 gider ve kendi hızı olarak daha şiddetli bir çatışma ile yanar
 artar; "Doğanın tüm seyrini ateşe veriyor" (kelimenin tam anlamıyla,
 doğanın tekerleği). Vahşi Canavarı Evcilleştirebilirsin, Çatışma
 Amerikan ormanının tüm kereste ve kuru
 Underwood tüketilir; Ama bunun ilerlemesini tutuklayamazsın
 Dün dikkatsizce söylediğiniz acımasız kelime veya bu
 sabah, belki de, geçmeden önce
 Bu kilise yüz metre: öldürmeye, zehirlenmeye devam edecek,
 Şimdi ve sonsuza dek kendi kontrolünüzün ötesinde yanıyor.

 3. Suçluluğun üçüncü unsuru, Calumny'nin doğal olmayanlığında yatmaktadır.
 "Kardeşlerim, bunlar öyle olmamalı;" _Augh değil _, yani,
 Doğal değiller. Bunun Aziz James'in anlamı açıktır.
 Aşağıdaki ikinci örnek: "Bir çeşme
 Aynı yer, tatlı su ve acı mı? "" İncir ağacı olabilir, benim
 Kardeşler, ayı zeytin meyveleri mi yoksa bir asma, incir mi? "

 Görünüşe göre bu metaforlarda bir tartışma sağlayan çok az şey var
 iftiraya karşı; Önerdikleri güdü birçok kişi için görünecek
 çok getirilmiş ve küçük bir cogency; Ama bu dünyaya bakan birine
 geniş bir bütün olarak ve ahlaki yasayı sadece bir parça olarak tanıyan
 Evrenin büyük yasasının, uyumlu bir şekilde harmanlanarak
 bütün, bunlar gibi illüstrasyonlar en güçlü
 tartışmalar. Kötülüğün en gerçek tanımı onu temsil eden
 Doğaya aykırı bir şey olarak: Kötülük kötülüktür, çünkü
 doğal olmayan; zeytin meyveleri taşıması gereken bir asma, bir göz
 Mavi sarı görünüyor, hastalıklı olurdu: doğal olmayan bir anne,
 Doğal olmayan bir oğul, doğal olmayan bir eylem, en güçlü terimlerdir
 kınama. Hıristiyanlığın ahlaki kötülüğü verdiği bu görüş:
 Mesih'in öğretimi, insanın doğaya geri çağırmasıydı, bir
 İnsanlığa yeni bir şey infüzyonu. Mesih hepsini çağırmaya geldi
 Doğal olanı restore etmek için insan doğasının ilkeleri ve güçleri
 tüm fakültelerimizin dengesi; bizi kendimize geri çağırmamak
 bireysel bencil doğa, ama Tanrı'nınkinde olduğu gibi insan doğasına göre
 İdeal-ABD'de gerçekleştirilecek mükemmel tür. Hıristiyanlık
 Bir atomun yok edilmesi değil, tüm doğamızın yenilenmesi
 onun.

 Şimdi insanın doğası Tanrı'ya tapmak ve Tanrı gibi olanı sevmektir
 Adam. Dilin ofisi kutsamaktır. İftira suçlu çünkü
 Bununla çelişiyor; Yine de iftiranın kendisinde bile, olduğu gibi sapkınlık,
 İnsanın insanın ilgisi hala ayırt edilebilir. Ne var ama
 eylemleri, kelimeleri ve düşünceleri yapan sapkın ilgi
 Kardeşleri, kötülüklerinde bile, böyle garip bir zevk meselesi mi?
 Bu nedenle, bu, doğanız ve kaderinizle çelişir; ile
 Başkalarından hasta konuşmak sizi Tanrı'nın dünyasında bir canavar yapar: alışkanlığı elde edin
 iftira ve sonra taze kabarcıklar yok
 Doğanın kalbi,-sessizce ortaya çıkaran bir ağaç yok
 Atanan mevsiminde güler yüzlü meyvesi-bu azarlamıyor ve
 Tanrı'nın dünyasında korkunç bir anomali olduğunuzu ilan edin.

 4. Suçluluğun dördüncü noktası, iftiranın şeytani karakteridir;
 Dil "Cehennem Ateşe Yerleştirildi." Şimdi, bu sadece güçlü değil
 İfade-sadece öfkeli vituperasyon-derin ve
 empatik anlam.

 Havari, kelimenin tam anlamıyla söylediği anlamına gelir, iftira şeytanidir. .
 Bunu verdiğimiz ilk illüstrasyon,
 Şeytan kelimesi. Orijinalde "şeytan", traduter veya iftira anlamına gelir.
 Bir iblis ruhunun ilk tanıtımı bir
 Yüce'ye karşı iftira edici ima, emrinin
 yaratık kıskançlığında verilmişti: "Tanrı'ya göre
 Günün ye, sonra gözleriniz açılacak ve siz
 Tanrılar olarak, iyi ve kötülük bilmek. "

 İş kitabının muhteşem görüntülerinde, suçlayıcı
 bir şeytani ve malign bir alaycı ile tanıtıldı,
 İlgilenen güdülere iyi bir adamın mükemmelliği; "Doth iş Tanrı'ya hizmet eder
 boşa için? "Korkunç doğruluğun
 St. James'in suçlaması gösterilebilir. Sadece bir durum var
 iyileşme olmadığı söylenir-bir günah olmaktan başka
 Bardonezlenemez olarak adlandırılır. Ferisiler İsa'nın eserlerini tuttu. Onlar
 iyi iş olduklarını inkar edemediler, bunu inkar edemediler
 Onlar faydalı mucizelerdi, ama bunu kabul etmek yerine
 Bir ilahi olanın işbirliği yoluyla iyi bir adam tarafından yapıldılar
 ruh, onları en vahşi ve en çok açıklamayı tercih ettiler
 inanılmaz hipotez; Gücü tarafından yapıldıklarını söylediler
 Beelzebub, Şeytanların Prensi. Bu vesileyle
 Kurtarıcımız ciddi bir anlamla, "Her boş kelime için erkekler için
 Konuşacak, yargılama gününde hesap verecekler. "
 Sonra dedi ki, Kutsal Ruh'a karşı konuşulan bir kelime için var
 Bu dünyada veya dünyada gelecek.

 Kendi kalplerimiz bunun gerçeğine cevap veriyor-kötülük, iyi ve
 iyi, kötülük-en iyi ilahi görmek ve buna şeytani kötülük demek
 Bu en düşük derinliğinde _not_ hala daha düşük. Tedavi yok
 etin ipotekleri-ossifikasyon için bir çözüm yok
 kalp. Ah! o sefil durum, sarılıklı göz ne zaman iyi
 kendini kötülüğe dönüştürür ve sağlık enstrümanları
 Hastalığın zehiri haline gelir. Her yaklaşımına dikkat edin
 Bu!-Tartışmanın teşvik ettiği bu ruha dikkat edin
 sadece bir antagonistin karakterindeki kötülük için!-
 iftiranın hayatı olan alışkanlık, her lekeyi büyütme
 Kötülük ve Gözü İyiliğe Kapatmak!-Sonunda erkeklere kadar
 cömert, evrensel sevginin (cennetin) olduğu durum
 imkansız ve şüpheli, evrensel bir nefret,
 kalp ve _that_ cehennem!

 İstediğim bu ruhun tuhaf bir tezahürü var
 özellikle dikkatinizi yönlendirmek için.

 Topluluğun siyasetine siyasi basın tarafından yönlendiriliyor. .
 Büyük bir sayının dini görüşleri,
 dini olarak adlandırılan basın; Bu nedenle, bir mesele olur
 o "dini" ruhunun ne olduğunu sormak için en derin ilgi
 basmak. "Size korunan manzaraların ne olduğunu sormuyorum-
 Evanjelik, Anglikan veya Romish-ama bunun _spirit_ nedir
 Bu kadar çok kişinin dini yaşamının beslendiği çeşme?

 Herhangi bir adamın bu bölümünün sayfalarının üzerine gözünü atmasına izin verin.
 Basın-gazetenin veya derginin hangi partiye sahip olması çok az önemli
 Ait olabilir-kimlerin karakterlerini bulmaya şaşıracak
 En derin saygılı, kalbini bildiği, bütünlüğü
 Ve hayat, küçümsemeye ve nefrete dayanan şüphenin üstünde: organ
 bir tarafın diğerinin organı karşısında kurulur ve
 Mikroskopik bakım ile işaret etmek için her birinin tanınan ofisi
 görüşleri kaçacak olanların isimleri; Ve bunlar için
 daha çok küçülen olabilir, böyle tutanların karakterleri
 Görüşler yapılır ve kötüleşir. Kişilik de yok
 demek-çok cüretkar veya çok yanlış bir ima yok
 Bu cesur iftiraların pervasızlığı. Kullanmayı sevmiyorum
 ifade, sadece tiyatrodan biri gibi görünmek için
 arzu; Ama bunu tüm ciddiyetle söylüyorum, ilham verenleri benimseyerek
 İncil'in dili ve onu tavsiye ve doğru kullanmak
 yani, bunun "dini basını" yönlendiren ruh
 bu kişilikleri dikte eden ülke
 tartışmalıcılar rakiplerinde neyin iyi olduğunu görmekten
 Mükemmel yaşamları açıklamak için düşük güdüleri nitelendirir ve öğretir
 Şüphelenecek ve Shun, nerede olduğunu göstermek yerine
 Hayran olmak ve sevmek mümkün-bir ruh "cehennem ateşine koydu."

 Sonuç olarak, konunun köküne girelim. "Adamım" diyor
 Havari James, "Tanrı'nın imajında ​​yapıldı:"
 Tanrı'yı ​​iftira etmek: İnsanda iyi olanı sevmek onu Tanrı'da sevmektir. Aşk
 iftira için tek çözümdür: hiçbir kural veya kısıtlama yapamaz
 durdurun; kınayabiliriz, ama boşuna kınayacağız. Radikal
 Tedavisi sadaka-"saf bir kalpten ve inançtan yoksun",
 İnsan karakterinde neyin harika olduğunu hissedin; zevkle tanımak
 tüm yüksek ve cömert ve güzel eylemler; Bir sevinç bulmak için
 En acı rakiplerinizin iyi niteliklerini görmek ve hayran olmak
 En az sempati duyduğunuzlarda bile bu nitelikler-
 Ya Romanist ya da Unitarian-bu tek ruhtur
 iftira ve Calumny sevgisini iyileştirebilir. Tanrı'yı ​​kutsasaydık, biz
 Tanrı'nın imajında ​​yapılan insanı kutsamayı öğrenmelidir.




 İi.

 _ 5 Mayıs 1850._

 İnanç zaferi.


   "Çünkü Tanrı'dan doğarsa, dünyayı aşar: Ve bu
    Dünyayı aşan zafer, hatta inancımızı bile. Kim o
    Bu dünyayı aştı, ama İsa'nın
    Tanrı'nın Oğlu? "-1 John / 4-5.

 Hıristiyanlık sisteminde alan iki kelime var
 O kadar yeni ve çok empatik bir anlam, ona özgü bir şekilde,
 ve onu diğer tüm ahlak ve din sistemlerinden ayırmak;
 Bu iki kelime-dünya ve inanç. Yazılı buluyoruz
 Dünyanın dostluğuna sahip olan kutsal kitaplar düşman olmaktır
 Tanrı'nın --- bunun üzerine soru ortaya çıkıyor-dünya?-Tanrı yapmadı
 dünya? Bizi dünyaya yerleştirmedi mi? Ne sevmeyecek miyiz
 Tanrı yaptı mı? Ve yine de bunun açıkça görüyoruz ilham aldık
 Kayıt, "Dünyayı seviyorum".

 Devlet adamının amacı, o kadar çok üretmek veya olması gerekir
 Mümkün olduğunca dünyevi refah-ama Hıristiyanlık, yani Mesih,
 Bu dünyanın refahının çok azını konuşuyor, küçümsüyor-hayır, konuşuyor
 zaman zaman sonsuz tehlikeli.

 Yasama organı suçu-ahlakçı ihlal-yasaklıyor
 dinci günah. Bu Hıristiyanlığa yeni bir düşmanı süper ekler-
 dünya ve dünyanın şeyleri. "Herhangi bir insan dünyayı seviyorsa,
 Babanın sevgisi onun içinde değil. "

 Tuhaf bir anlamda kullanılan diğer kelime inançtır. İmkansız
 İncilini bu kadar ihmal eden ve olmayacak herhangi biri
 İnanç kelimesinin veya inancın lütfunun büyük bir
 Hıristiyan sistemindeki unsur. Mucizeler çalıştığı, kaldırdığı söyleniyor
 Dağlar, ruhu haklı çıkar, imkansızlıklar üzerine çırpın. Her
 Havari, yolunda, inanca birincil önem veriyor. Yastık
 Bize "kendimizi en kutsal inancımızla inşa etmemizi" söyler. John bize söylüyor
 Bu-"İsa'nın Mesih olduğuna inanan o,
 Tanrı; "Ve Pavlus bize, liyakat ne de eserlerle değil, güvenle söyler
 veya sadece güven, insanın olduğu ruh durumu oluşturulabilir
 Tanrı'dan hemen önce hesaplandı. Bu ifadelerde, sadece elçiler
 Bunlar gibi kelimeleri kullandığında efendilerinin anlamını geliştirin,
 "Ona inanan her şey mümkündür:" "Ey
 İnanç, bu nedenle şüphe duymadın mı? "

 Bu iki kelime metinde diametrik muhalefete getirilir,
 böylece iki katlı bir düşünce çizgisine girer

    I. Hıristiyan düşmanı, dünya.
   İi. İnanç zaferi.

 İlk önce dünyanın ne kastettiğini anlamaya çalışırken, biz
 bunun altında anlaşılan kötülük kütlesinin
 ifade, herhangi bir vaazda söylenemez; Bu bir ifade
 Çeşitli şekillerde kullanılır, bazen bir şey anlamına gelir, bazen anlamına gelir
 diğeri;-ama genel ilkelerini açıklamaya çalışacağız-ve
 Bunlar üç kafaya bölüneceğiz; İlk olarak,
 Sunmak; İkincisi, şehvetin zulmü; Ve son olarak, ruh
 toplumun.

 1. Bugünün zulmü.

 "İsa," diyor Havari Pavlus, "bizi bu hediyeden kurtardı
 kötü dünya; "Ve tekrar," demas beni terk etti, bunu sevdi,
 şimdiki dünya. "

 _Present_ kelimesine bir stres atılsın. Dünyevi
 bir şeyin karşısında, bir şeyin çekici gücü
 Gelmek. Bu kural ve şimdiki zamanın zulmüdür
 Demas dünyevi bir adam.

 Bu bağlamda, dünyevi devam eden çocukluğun ruhudur
 erkekliğe. Çocuk şimdiki saatte yaşıyor-ona göre
 her şey. Uzak bir aralıkta vaat edilen tatil tatil değildir
 Hiç-şimdi ya da asla olmamalı. Çocukta doğal ve
 Bu nedenle affedilebilir, bu ruh, erkekliğe devam ettiğinde
 Kaba-dünya. Bize verilen en farklı illüstrasyon
 Bu, ESAU için geçerlidir. Esau, yıpranmış av sahasından geldi ve
 aç; Kardeşinin cazip karmaşasını temin etmenin tek yolu
 Pottage, babasının nimetinin kurbanıydı,
 yaşlar beraberinde önemli bir avantaj sağladı; Ama o doğum hakkı
 Sadece _YEARS _-POTAGE _PRESENT_, yakın,
 ve kesin; Bu nedenle bir gelecek ve daha yüksek bir nimet feda etti, çünkü
 bir hediye ve daha düşük zevk. Bu nedenle Esau İncil tipidir
 Dünyanın: Kutsal Yazılarda Küfür, yani bir
 belirgin bir şekilde kısır, ama laik veya dünyevi bir kişi-aşırı büyümüş
 çocuk; cömert, tutarsız, cömertlik parıltıları olmadan ve
 nezaket, ama hemen memnuniyete alışmıştı.

 Dahası, bu dünyada, Gamester'ın
 umutsuz oyun. İnsan doğasında bir kumar ruhu var. Esa
 Bunu belirgin bir şekilde ifade ediyor: "Bakın ölme noktasındayım ve
 Doğum hakkım bana kazandıracak mı? "Asla onun tadını çıkarmak için yaşayabilir
 doğum hakkı; Ama Pottage on önünde, şimdiki, kesin, _there_.

 Şimdi, sadece vaaz vermenin tam güçsüzlüğünü gözlemleyin.
 Bugünün bu zalim gücü. Kırk bin hamur
 Bu gün arazi boyunca,
 Zenginlikler, yaşamın belirsizliği, dünyanın günahı-
 insan doğasının kumar ruhu; _İmpression_ ne olacağını soruyorum
 Bu kırk bin harang tarafından üretildi mi? Her cemaatte
 bir yıl geçmeden önce bazı iradeye indirgenebilir
 Ölülerle numaralandırılın. Her insan bunu bilir, ama o
 Muhtemelen kendisi olmayacaktır; Bunu ciddi bir şey hissediyor
 Genellikle insanlık için-ama kendisi için bir şanstan daha fazlası vardır.
 Bu şansın üzerine hayatı ortadan kaldırıyor.

 Çocukla böyledir: Ona günün sonuçlarını anlatıyorsun
 tembellik-ama güneş parlak bir şekilde parlıyor ve feda edemez
 Günümüzün zevkini, getireceği utanç bilmesine rağmen
 Yarın. Yani Intemensed Man ile: "Yeterli
 Güne kadar kötülük ve iyisidir; Porsum
 Şimdi. "Böylece dünya zaferinin büyük bir sırrı
 "_now_" demenin güçlü gücü.

 2. Şehvetin zulmü.

 Ben buna _Tyranny_ diyorum, çünkü duyuların kanıtları
 Güçlü, nedenin protestolarına rağmen. Boşuna deniyorsun
 çocuğu _he_ hareket ettiği ve ağaçları değil, ikna etmek için
 Arabayı geçiyor gibi görünüyor-boşuna, kendimize bunu hatırlatıyoruz
 Görünüşe göre üzerinde durduğumuz ve öyle görünüyor
 taşınmaz, gerçekte uzay bölgelerinde bir
 akıl almaz bir hızlılık-boş filozoflarda bizi ikna ederler
 Gözün baktığı renk, nesnenin kendisinde bulunmaz,
 ama kendi algımızda; Biz görünen kurbanız ve
 Sebebin kararı yerine duyuların kararı alınır.

 Tam olarak dünyanın zevkleriyle de öyle. Ölen adam
 Dün ve dünyanın başarılı bir adam olduğunu kime-ne yaptı?
 Canlı?-Bu dünya için yaşadı-bu dünyayı kazandı. Evler, topraklar,
 İsim, Toplumda Pozisyon-Dünyanın zevk verebileceği her şey-
 vardı: Kurtarıcının düşüncelerinin olduğunu söylediği adamdı
 Ahırlarını nasıl aşağı çekeceğini ve daha fazla inşa edileceğini planlamada işgal edildi. Biz
 Erkeklerin alt altın sevgisinden şikayet ettiğini duyun, ancak altın sadece bir
 Diğer şeyler için değişim aracı: Altın kara, başlıklar, isim,
 Konfor-dünyanın verebileceği her şey. Dünya _all_ ise,
 _Wise_ altın için yaşamak. İçinde küçük bir fark olabilir
 farklı dünya biçimlerinde bozulma derecesi; öyle
 İktidar için yaşayan hırslı adam biraz daha yüksek
 sadece alkış için yaşayan ve yine bir önemsiz olabilir
 Altından sonra sadece arayandan daha yüksek-ama sonuçta yakından bakıyor
 Bu konuda, bunların nesneleri açısından
 İdolatry, bu konuda hepsinin bugüne ait olduğu konusunda hemfikirdirler.
 Bu nedenle, Havari, dünyadaki her şey-"
 Et, gözün şehvet ve yaşamın gururu değil
 Baba, ama dünyanın "ve sadece bir harika biçimdir
 zulüm. Ve sonra böyle bir adam ölümün eşiğinde olduğunda, sözler
 Rabbimizin benzetmesindeki adama söylenmesi gerekir. "Sen aptalsın
 Yaptığınız evler, hazırladığınız zevkler; Ve hepsi
 Yıllardır hayatını oluşturan şeyler-ruhun ne zaman
 Onlardan alındığında, sana ne kazandıracaklar? "

 3. Toplumun Ruhu.

 _World_, Kutsal Yazılarda çeşitli anlamlara sahiptir; Her zaman demek istemez
 Görünmez, görünmezin aksine; ne de karşısında olduğu gibi
 Geleceğe: Bazen laik ruhu anlamına gelir
 Gün-toplumun sesi.

 Kurtarıcımız, "Eğer dünyadan olsaydın, dünya onu sevecekti
 "Havari," Bu dünyaya uygun değil "diyor ve
 Yahudi olmayanlar yazıyor, "Geçen zaman içinde yürüdün
 Bu dünya, şimdi çocuklarında çalışan ruh
 itaatsizlik. "Bu ayetlerde bir ton, öfke, bir ruh söylenir
 ile ilgili. İki şey var-kilise ve dünya-iki ruhlar
 Bunlardan önümüzde getirilen farklı erkek bedenleri sarmak
 Ayetler-Ruh doğumlu olarak adlandırılanlar ve dünya olarak adlandırılanlar,
 Metinde olduğu gibi, ruh doğumlu tarafından aşılacak,
 "Tanrı'dan doğarsa, dünyayı aşar. "

 Tanrı Kilisesi tarafından ne kastedildiğini anlayalım. Konuştuğumuzda
 Kilise genellikle erkeklere ilerlemelerine yardım etmek için bir toplum kastediyoruz
 Tanrı ödülleri; Ancak Tanrı Kilisesi hiçbir şekilde hiçbir şekilde bir arada değildir
 Kiliseyi _call_ olduğumuz organize kurumla yaş;
 Bazen neredeyse ortaktır-yani neredeyse hepsi yeryüzünde
 Tanrı'dan doğar, onun solgununda bulunur, neredeyse hepsi
 Dünya buna yabancıdır-ama bazen Tanrı'nın doğuşları
 Kilise adı verilen kurumdan farklı bulundu,
 BT-onun tarafından. Kilisenin kurumu bir kutsanmış
 temsil etmek amacıyla yeryüzünde organize edilen Tanrı'nın Yönetmeliği
 Ebedi Kilise ve sınırlarını genişletme, ama yine de
 alt.

 Ebedi Kilise "Genel Kurul ve Kilisesi
 Cennette yazılan ilk doğan; "
 en yüksek, günlerinin kötülüğü ile mücadele eden; Bazen
 tek başına, Elijah gibi ve onun gibi, işlerinin yapıldığını özlemiş;
 Bazen birbirleriyle birliklerinin bilincinde. Tanrı sonsuza dek
 Bunların ardışıkını yükseltmek-cesur, onun gerçek, onun iyiliği.
 Apostolik ardıllık, bazen öğretildiği gibi, basitçe bu demektir-
 Belirli bir çizgide akan mucizevi güçlerin ardıllığı. Gerçek
 Apostolik ardıllık-kalıtsal bir çizgide bir ardıllık değil veya
 erkeklerin her zaman tanımlayabileceği görünür işaretlerle işaretlenmiş satır, ancak
 Ardıllık kesinlikle manevi.

 Yahudiler kalıtsal bir ardıllık aradılar; Bunu düşündüler
 İbrahim'in tohumu oldukları için, manevi ardıllık
 korunmuş; Kurtarıcı onlara "Tanrı bu taşlardan mümkün olduğunu söyledi
 İbrahim'e çocuk yetiştirmek için. "Bu yüzden bu bir manevi
 ardıllık-sadece Tanrı'nın ellerinde; Ve burada onlar denir
 Tanrı doğumlu, dünyaya çeşitli nitelikli nitelikli; Bazen
 James ve John gibi onları yapan ruhla vaftiz edildi,
 "Thunder'ın Oğulları", bazen daha hafif bir ruhla, barnabalar olarak
 onları "teselli oğulları" yapar, bazen ruhlarına sahip olur
 bir Adamantine sertliğine girdi, bu da onları yaşamaya neden oluyor
 Taşlar-Peter gibi, bu dünyanın dalgaların önüne geçtiği rocks
 kendileri boşuna ve cehennemin kapılarına karşı
 hüküm sür. Ama havariler veya fakirlerin ziyaretçileri veya ebeveynler olsun
 yeryüzünde bir iş yapmak, bir kelime konuşmak, taburcu etmek için doğan bir ailenin
 belki de kendilerine kadar bilmedikleri bir görev
 başarılı-bunlar Tanrı'nın kilisesi-en çok çocuk
 Yüksek-Ruh doğumlu asil ordusu! Buna karşı duruyor
 Mighty Konfederasyon dünyayı aradı. Ama düzeltmekten dikkat et
 Bireysel erkekler dünya olarak _them_ damgalamak için. Olmayabilirsin
 Bir çizgi çizin ve şunu söyle-"Biz Tanrı'nın oğullarıyız, siz dünyasın."
 Dünya belli bir ruh olduğu kadar bireysel değildir; .
 Bu dünyanın seyri "şimdi çocuklarda çalışan ruhtur
 itaatsizlik. "Dünya ve kilise ayrılmaz bir şekilde ilhak edilir
 atmosferi oluşturan unsurlar olarak. En küçüğünü al
 Bunun bir kısmı, aynı oranlarda kübik inçlik bir
 bir tapınakta olduğu gibi bulunur. Arkta bir jambon vardı; küçük
 Oniki Havarilerin Bandı Bir Yahuda vardı.

 Dünyanın Ruhu sonsuza dek değişmek içindir-etkilenemez; sonsuza kadar
 Taze formlarda, onu ele geçirme girişimleriniz. Günlerde
 Noah, dünyanın ruhu _violence_ idi. Elijah'ın gününde
 _idolatry_. Mesih gününde _power_ konsantre oldu ve
 Roma hükümetinde yoğunlaştı. Bizimkinde, belki de bu _love
 Money_. Farklı koyunlara farklı oranlarda girer;
 bitişik kasabalarda farklı bir biçimde bulunur; içinde
 Şık sulama yeri ve ticari şehirde: bu
 Atina'da ve bir diğeri Corinth'te. Bu ruhu
 dünya-kalbimdeki ve seninki içindeki bir şey: karşı mücadele etmek, öyle değil
 İçinde yapılacak sessiz savaşta olduğu gibi, başkaları durumunda çok
 kendi ruhlarımız. Şimdi düşünmek için geçiyoruz--


 İi. İnanç zaferi.

 İnanç teolojik bir ifadedir; Olduğunu unutmaya yatkınız
 teolojik bir ithalattan başka; Yine de en yaygın prensip
 insanın günlük yaşamı, o bölgede ihtiyat, işletme veya
 böyle bir isim. Aslında herhangi bir insanın tek başına olduğu prensiptir
 üstünlük kazanılabilir. İnanç, dinde aynı prensiptir
 Dünyevi meselelere olan inanç olarak, sadece nesnesinde farklılık gösteriyor: yükseliyor
 ardışık aşamalarla. Sözüne güvenerek,
 Çocuk, tatili için yarım saatin günümüzden vazgeçilmesinden vazgeçiyor
 Yarın, inançla yaşıyor; Bir gelecek şimdiki zamanın yerini alıyor
 zevk. İştahın aşırı hoşgörüsünden kaçındığında
 Sonucun acı ve hastalık olacağı sözüne güvenmek,
 gelecekteki ceza korkusu için şimdiki zevkten feda etmek, o
 İnançla Hareketler: Bunun yüksek bir inanç egzersizi olduğunu söylemiyorum-
 çok düşük bir tane-ama _is_ inanç.

 Bir kez daha: aynı eylem güdüsü erkekliğe sürdürülebilir;
 Kendi zamanlarımızda iki dini ilke örneklenmiştir.
 Bir mengene boyun eğdirme. Zehirlenme alışkanlığı bir
 Kombinasyon ilkesine ve inanç ilkesine itiraz.
 Erkeklere karşı yalnız straggler olmadıklarını hissetmeleri öğretildi
 Yardımcı; Güçlü bir orduya kaydoldular,
 ilkeler ve ilgi alanları. İşte ilkesi
 Kilise-karşılıklı güç için ilişkilendirme; Böylece öğretildi
 Başkan Yardımcılığının hoşgörüsünün kaçınılmaz sonucu. Misyonerler
 Temperance, sefaletin karşısında yer aldı
 ve yerli ile sarhoşluğun bozulması ve pisliği
 konfor ve sağlık ve olanların düzenli istihdamı
 kendilerinin ustaları. Erkekler buna inandığı ve vazgeçtiği
 Geleceğin umudu için şimdiki zamanın zulmü-o kadar uzakta yaşadılar
 inançla.

 Kardeşler, bunun prensip için yüksek bir zafer olduğunu söylemiyorum
 inanç; Aslında bencillikten biraz daha fazlasıydı; Yüksekti
 Gelecek düşük bir bugüne karşı dengelenmiş; sadece bir geleceğin tercihi
 ve ortalama ve daha düşük olana daha yüksek fiziksel zevk. Yine de hala olmak
 Bu etki tarafından yönetilen bir adamı varlık ölçeğinde yükseltir: bu bir
 düşük erdem, ihtiyat, bencillik biçimi; Yine de ihtiyatlı _is_ a
 erdem. Tahmin eden tüccar, kurtaran, kendini reddetti
 Sistematik olarak yıllar boyunca, bir servet toplamak için çok yüce değil
 Varlık, ama o bir erkek olarak, sadece bedensel olarak batmış olandan daha yüksektir
 memnuniyetler. İnatsız adam olduğunu söylemezsin-
 Sırayla ılıman olun, sadece bu temperance onurunu kazanmak
 Ve mutluluk-harika bir adam, ama onun daha yüksek olduğunu ve
 tutkuları tarafından köleleştirilmiş olandan veya
 Bir an atışında doğaçlama bir şekilde yükselen kumarbaz. .
 Bir ailenin ilerlemesini planlayan dünyevi anne ve
 Muhteşem bir ittifak için sağlam zevkleri feda eder, sadece _worldly_
 bilge, yine de bu manevra ve dünyevi ihtiyatlılığın içinde
 Onu sadece sersemletmenin üstünde yükselten bir öz kontrol kullanımı
 saatin zevk avcısı; Kendini kontrol etmek için zayıflık
 doğamızın-kısıtlamak, beklemek, mevcut duyguyu bir
 Büyük öngörü, insan gücüdür.

 Bir kez daha, çocuk gibi bir inanç yerine,
 Birkaç saat ya da yıllarca geçen dünyevi insanın
 Hayatın tüm süresini aşan bir inanç olabilir ve,
 Geçici zevkler aramak yerine, bir
 Gelecek, zamanla sınırlı bir gelecek yerine mezarın ötesinde.

 Bu yine bir adım. Çocuk bir gün fedakarlık etti; Adam var
 biraz daha feda etti. İnanç şimdi hak eden bir sahneye ulaştı
 dini olarak adlandırılmak; Ancak bu çok büyük değil; öyle
 Ama bundan sonra burada zevk alan bir mutluluğa bir mutluluk tercih edin-bir
 zamansal bir refah yerine ebedi refah; öyle ama
 Büyük ölçekte ihtiyat-başka bir bencillik biçimi-bir
 Sonlu yerine sonsuz ödüllerin beklentisi ve daha fazlası değil
 Kazançın sonsuzluğu nedeniyle asil: ve yine de bu
 genellikle kitaplarda ve vaazlarda din olarak öğretildi. Bize günahın olduğu söyleniyor
 Yanlış, çünkü bundan sonra bizi sefil hale getirecek. Suçluluk
 bir ev için tarakların kısa görüşlülüğü olarak temsil edildi
 Dünya-cennette bir ev.

 Üniversitelerimizden birinde incelenen etik ders kitabında erdem
 uğruna Tanrı'nın komutasında yapılan olarak tanımlanır
 ebedi bir ödül. Öyleyse, din bir
 sonsuz ve sonlu miktarların hesaplanması; Vice başka bir şey değil
 büyük bir alımsızlıktan daha; Ve cennet bencillikten başka bir şey değildir
 Ebedi refahla ödüllendirildi!

 Yine de gözlemleyeceğiniz, gelişiminde gerekli bir adımdır.
 inanç. İnanç, Tanrı'nın onların ödüllendirici olduğu inancıdır.
 özenle onu arayın; Ve insan ilerlemesinde bir an var
 Beklenen ödüller ve cezalar bir Mahometan olmalı
 Karakter-duyuların mutluluğu. Böylece Yahudiler
 disiplinli; kaba, kaba, infantin eyaletinden, onlar
 Mevcut günahkârdan uzak durma ödülleri ve cezalarla eğitildi
 Memnuniyet: İlk başta, şimdi olan hayatın vaadi,
 daha sonra gelecek olan sözü; Ama o zaman bile
 Gelecekteki bir devletin ödülleri ve cezaları,
 Keyfi bir karakter olarak ilhamın kendisi; Ve en iyilerinden bazıları
 İsraillilerin, ödül tazminatına bakarken
 Görev karşılığında, kaba, tazmin etmişti
 gerçekleştirildi.

 Son adım, tek başına Hıristiyan olarak adlandırılmayı hak eden
 İnanç-"O, o abartıyor ama İsa'nın
 Mesih? "Hıristiyanın inancı ve
 Dünyanın adamı ya da sadece sıradan dinci değil
 zihinsel operasyonda bir fark, ancak inanç nesnesinde-
 İsa'nın Mesih'in Hıristiyanın tuhaflığı olduğuna inanıyorum
 inanç.

 Hıristiyanın beklenen cenneti beklenenden farklıdır
 başka bir adamın cenneti,
 Görüntüler algılanır, ancak umulan nesnelerde.
 Havari bize cennetin karakterini anlattı. "Göz görülmedi
 ne de duyuldu, ne insanın kalbine girdi
 Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyleri bu sevgiyi düşünün
 O "-hangi görkemli sözler bazen garip bir şekilde yanlış yorumlanır
 Havari sadece retorik olarak retorik olarak ifade etmek istiyorsa
 Göksel dünya, hayal edilecek tüm gücün ötesinde veya
 boyamak. Havari, sonsuz daha derin bir şey ifade ediyordu:
 Tanrı sadece "gözün görülmediği" değil, aynı zamanda hangi gözün yapabileceği
 _Never_ Bkz. Zaferleri hiç bu tür değil,
 Gözündeki güzellik formlarında akış yapın veya melodiyi dökün
 Kapalı kulak-en yetenekli saatinde dahi gibi sevinçler değil (burada
 "insanın kalbi" olarak adlandırılır) icat edebilir veya hayal edebilir: bu bir şeydir
 bu duyumsal organlarımız asla takdir edemez-
 tamamen başka bir tür, insanın ruhuna ruh tarafından açıklandı
 Tanrı'nın-tek başına ruh gibi kazanabilir.

 Bunların ne olduğunu soruyor musunuz? "Ruhun meyveleri aşk, sevinç,
 Barış, uzun acı çekme, nezaket, iyilik, inanç, uysallık,
 temperance. "Bu cennet ve bu nedenle elçi bize şunu söyler
 "İsa'nın Mesih olduğuna inanan" ve sadece o,
 O. İsa'nın Mesih olduğuna inanmak ne?-
 Meshedilmiş olan, hayatının meshedilmiş yaşam, tek kutsanmış
 Hayat, mübarek yaşam otuz yıldır ilahi mi?-Evet, ama eğer öyleyse,
 Kutsanmış yaşam hala, tüm sonsuzluk boyunca devam etti: Siz
 İnanın, İsa'nın Mesih olduğuna inanmıyorsunuz.

 Beklediğiniz kutsama nedir?-Dünyanın sevinçlerine sahip olmak
 Sonsuzluk unsurunun eklenmesiyle? Erkekler cennetin olduğunu düşünüyor
 Dünyevi kayıp için bir tazminat olmak: Azizler dünyevi sarsılmıştır
 Burada, bu dünyanın çocukları dünyevi mutlu; Ama _that_, onlar
 düşün, hepsi tersine dönecek-lazarus, mezarın ötesinde,
 mor ve ince keten, ihtişam ve evler ve
 dalışların yeryüzünde sahip olduğu topraklar:
 Diğerleri sonsuzluk için olacaktır. Bu erkeklerin cennet
 Bekleyin-bu Dünya feda edildi _NOW_, olması için
 _ever_ için yeniden bedel.

 Bu beklenti de tersine çevrilmeyecek
 doğa. Hiçbiri Tanrı'nın ortaya koyduğu gibi bir cenneti tahmin edemez, ancak
 Ruhtan doğanlar; Bu nedenle İsa'nın
 Mesih, bir adam Tanrı'dan doğmalıdır. Başka hiçbir şeyi gözlemleyeceksin
 Zafer dünyanın üstesinden gelir: Çünkü St.John
 "Dünyayı aşan o kim, ama o inanan
 İsa Mesih mi? "O zaman bir adamın başlaması için geçer
 hissetmek, yanlış yapmak cehennemdir; Ve Tanrı'yı ​​sevmek, gibi olmak
 Tanrı, Mesih'in zihnine sahip olmak, tek cennettir. Buna kadar
 Zafer kazanılır, dünya kalbini korur.

 Ilıman insanın dünyanın üstesinden geldiğini düşünüyor musunuz, kim
 Kısa ömürlü zehirlenme rapture yerine, düzenli seçer
 İstihdam, sağlık ve refah? Bir başkasında dünya değil mi
 Form, hangisine saygı duyuyor? Yoksa sözde
 Dindar insan gerçekten verecek memnun olarak dünyanın fatihidir
 sayısız yaşı kazanmak için yetmiş yıl zevk almak
 Aynı zevk türü? Dünyayı sadece bir cehennem haline getirmedi mi?
 dünyevi şeylerin sonsuza dek cenneti olabileceğini emret?

 Böylece inanç zaferi aşamadan aşamaya ilerliyor: ilk
 Zafer, şimdiki gelecek tarafından fethedildiğinde; Sonuncusu,
 görünür ve şehvetli bir şekilde hor görüldüğünde
 Görünmez ve ebedi. Sonra Dünya gücünü sonsuza dek kaybetti; eğer
 _all_ ebedi olarak kaybolması gerektiğinde, inanç kazancı
 Hala sonsuz.




 III.

 _ Whitsunday, 19 Mayıs 1850._

 Ruhun dağıtılması.


   "Şimdi hediye çeşitliliği var, ama aynı ruh."-1
    Korintliler xii, 4.

 İçinde derin bir gerçeği içeren bir görüşe göre,
 dünya, başkanlık eden üç dağıtıma bölünebilir
 Baba, Oğul ve Ruh.

 Baba'nın dağıtılmasında Tanrı bir Yaradan olarak biliniyordu;
 Yaratılış, ebedi gücünü ve Tanrı'nın ve dinini gösterdi
 İnsanlık doğanın diniydi.

 Oğul'un dağıtılmasında Tanrı kendini insanlığa tezahür ettirdi
 insan aracılığıyla; Ebedi kelime, ilham alan ve yetenekli ile konuştu
 insan ırkının, ilhamsız ve elverişsiz olanlara. Bu
 peygamberlerin dağıtılmasıydı-doruk
 Kurtarıcı; _perfect_ insanlık Tanrı'yı ​​tezahür ettirdiğinde tamamlandı
 Adam. Bu dağıtımın özelliği, Tanrı'nın ortaya çıkardığı
 Kendisi, yetkili bir sesle, olmadan konuşarak ve
 İnsanın yetenekli olduğu Tanrı'nın en yüksek tezahürü ilahi bir
 İnsanlık.

 Şu anda yaşadığımız yaş, ruhun dağıtılmasıdır,
 Tanrı'nın kendisini en yüksek vahiy ile ilettiği ve
 insanın yetenekli olduğu en samimi cemaatte; Artık
 Yaratılış yoluyla, daha fazla yetkili bir ses olarak değil, ama
 İçinde bir yasa olarak-bir ruhla karışan bir ruh olarak. Bu
 Peygamberin eskiden söylediği dağıtım, zamanın
 Artık her erkeğe kardeşine öğretmemeleri gerektiğinde gel
 adamı komşusu, "Rabbini tanıyın"-yani bir iradeyle
 diğer insan zihinlerinden dış otorite tarafından açıklandı-"çünkü
 Hepsi onu tanıyor, en azından en büyüğüne. "Bu
 Havari Pavlus'a yakın olan dağıtım da şöyle konuşuyor: "Sonra
 Oğul da ona tabi olacak mı?
 O, Tanrı'nın hepsi olabileceğini. "

 Dışa doğru insanlık kaybolmaktır, içe doğru sendikanın
 tamamlamak. Aynı etkiye göre, başka bir yerde konuşuyor, "evet, yine de
 Mesih'i etten sonra tanıyoruz, ama bundan böyle onu bildiğimizi biliyoruz
 daha fazla. "Bu nedenle, Pentecost'tan önce yükseliş gerekliydi
 Gelebilirdi: Ruh verilmedi, bize söylendi, çünkü İsa
 Henüz yüceltilmedi. Oğlun bir
 içe doğru yeniden görünebilmesi için dışa doğru otorite
 yaşam prensibi. Kurtuluşumuz artık Tanrı bir
 Mesih _Without_ Bize, ama bir İsa olarak _within_ bize, ihtişam umudu.
 Bugün, o unutulmaz günün seçilen yıldönümüdür.
 İlk kanıt, Pentecost'un armağanı için duyulara verildi.
 Bu manevi dağıtım başlamıştı.

 Ruhun operasyonlarının iki yönlü bir yol var
 İnsanlık düşünülebilir-bir bütün olarak kilise üzerinde etkisi ve
 Bireyler üzerindeki etkisi; Bunların her ikisi de bir araya getirildi
 metin. Bu nedenle, iki katlı bir bölüme dallanır.

    I. Bireylere verilen manevi hediyeler.
   İi. Kilisenin manevi birliği.

 Ruhun Ruhu ve Hediyeleri arasında ayrım yapalım:
 Ruh, Havari, yeni yaşamın hayati ilkesi anlamına geliyordu
 Tanrı, tüm inananlar için ortak-kilisenin animasyon ruhu
 Tanrı; Ruhun armağanlarıyla, formun çeşitliliği anlamına geliyordu
 bireyler üzerinde faaliyet gösteren; Etkisi
 kendi özellikleri ve özellikleri. İçinde
 Bu bölümün yirmi sekizinci ayeti tam bir hediye kataloğu
 kurmak; Genel olarak onlara baktığımızda,
 Bölünmüş olabilirler-birincisi doğal, ikincisi
 Supernatural: Birincisi, başlangıçta olan kapasitelerdir
 İnsan doğasında bulundu-Kişisel Zihin Vakfları, Bir Karakter
 Ruhun armağanı ile yükseltilmiş ve büyütülmüş; İkincisi bunlar
 ani yaklaşımla yaratılan ve var olan
 aynı etki.

 Tıpkı bu kuzey yarımkürenin sıcaklığı yükseltilmiş gibi
 aniden ve güçlü bir tropikal nehir döllenmesini dökmekti
 Ülke üzerinde su baskınası, sonuç bir
 Zaten var olan bitki örtüsüne güçlü ve devasa büyüme,
 ve aynı zamanda tohumlarda ve mikroplarda yaşamın gelişimi
 toprakta uzun süre gizli, bitki örtüsünün aciz
 Kısaca doğumlarının iklimi. Tam olarak aynı şekilde, sel
 İlahi bir yaşam, aniden insanların ruhlarına döküldü, genişledi ve
 Zaten kullanılan ve aynı zamanda kullanılan nitelikler
 _Develed_ Soğukta asla belirginleşemez olan güçler,
 doğal yaşamın düşük sıcaklığı.

 Doğal hediyeler arasında, bunları örnekleyebiliriz: öğretim-iyileşme-
 hükümetin gücü. Öğretim, doğal veya edinilmiş bir hediyedir. Bilmek,
 bir şeydir; Bilgi verme kapasitesine sahip olmak başka bir şeydir.

 Doktorun sanatı yine doğaüstü bir gizem değildir; uzun ve
 Fiziksel yasaların dikkatli bir şekilde incelenmesi onu görevi için kapasit eder. Yönetmek için,
 Yine, doğal bir fakülte: alışkanlık tarafından edinilebilir, ancak orada
 asla alamayanlar. Bazı erkekler komuta etmek için doğmuş gibi görünüyor:
 onları ne küreye yerleştirin, diğerleri sırlarını kabul eder
 etkisi ve kendilerini kendi isteğine tabi tutuyorlar. Fakültesi
 Kuralın sırrı olan organizasyon, doğaüstü güce ihtiyaç duymaz. Onlar
 Sözsüzler arasında var. Şimdi elçinin doktrini şuydu
 Bütün bunlar, yeni bir hayatın ruhu tarafından dönüştürülür ve yenilenir
 Neredeyse yeni güçler olacak ya da onlara dediği gibi hediyeler
 ruhun. Bunun dikkat çekici bir örneği, onun görüşüdür.
 insan vücudu. Doğası gereği bizim için ortak bir şey varsa, bu
 Maddi çerçevemizin üyeleri; Yine de Havari, bunları öğretti,
 Ruh tarafından enstrümanlar olarak ve kutsal bir iradeye uymak,
 Dönüştürüldü; Böylece, dilinde beden bir
 Kutsal Ruh Tapınağı ve en kötü fakülteler, en düşük
 İştah, en alçakgönüllü organlar,
 onlara rehberlik ediyor. Böylece Romalıların kendilerine "Tanrı'ya"
 Ölümden canlı olanlar ve üyeleri enstrüman olarak
 Tanrı'ya doğruluk. "

 İkinci hediye sınıfı doğaüstü: bunlardan iki tane buluyoruz
 Önde gelen-dillerin armağanı ve kehanet armağanı.

 Dillerin armağanının sadece verilen olduğu anlaşılmıyor
 Yabancı Diller Konuşma Fakültesi-
 Tanrı'nın kilisesine en yüksek armağanı, onları sadece onları rakip hale getirdi
 dilbilimci; Görünüşe göre Tanrı'nın Ruhu,
 İnsanın ruhu, özünde özlemlerini yükseltti ve yüceltildi
 kavramları, böylece büyüleyici bir ecstasy durumu
 İfadesi için üretilen ve enerjiye çağrılan duygular
 Sıradan konuşma biçimleri yetersiz bulundu. Çok uzakta
 alt bölüm, bir adam onun fikirlerine sahip olduğunda
 Sıradan kelime malzemeleri yeterli ifade yok, onun dili
 kırılır, tutarsız, mücadele eder ve neredeyse doğal olmayan bir şekilde
 yükseltilmiş; İlahi ve yeni olduğunda çok daha fazlası beklenecekti
 duygular ruh üzerinde bir sel gibi koştu, erkeklerin dili
 garip ve olağanüstü hale geldi; Ama bu durumda vahşi
 İfadeler soğuk bir şekilde göründüğü ve görünmediği gibi
 Konuşmacının duygularına katılmak,
 anlaşılır bir anlamı, etkilenen herhangi birine aktarmak için yeterli
 aynı duygular.

 Mükemmel sempatinin olduğu yerlerde, tutarsız bir ifade-bir kelime-bir
 Hece-ayrıntılı cümleler kadar verimlidir. Şimdi bu
 Tam olarak hediyeye katılan fenomenin verilen hesap
 dillerin. Pentecost gününde, aynı durumda olan herkes
 Konuşmacıları anlayanlar gibi manevi duygu; her biri
 herkes için birkaç dilinde konuşmuş gibi anlaşılabilirdi:
 Serin ve Scececally izleyenler, etkiler ortaya çıktı
 Zehirlenme gibi. Benzer bir hesap Havari tarafından verilir
 Paul: Ses, bir barbar gibi sempatik olmayan kulaklar gibi görünüyordu;
 Gelen ve inanılmaz gelenler, hiçbir şey duymadım
 onlara ifade edin, ama sadece onlara ne gibi görünen şey
 delilik.

 Bir sonraki kehanet armağanı idi. Kehanetin birkaç anlamı var
 Kutsal Yazılar; Bazen gelecekteki olayları tahmin etme gücü anlamına gelir,
 Bazen büyüleyici bir devlet, bazen
 sadece açıklama anlamına gelir; Ama kehanet, mucizevi olarak
 Erken kiliseye verilen manevi hediye, bir devlet gibi görünüyor
 Tanrı'nın zihniyle olandan daha düşük olandan,
 Dillerin Hediyesi, en azından daha az kendinden geçmiş, dünyaya daha az rapt
 gel, daha çok nedenin rehberliğinde, daha çok kontrol içinde
 sakin bilinç-dediğimiz gibi, daha az doğaüstü.

 Bu hediyeler üzerine iki gözlem yapıyoruz:

 1. En yüksek olana bile manevi kusursuzluk eşlik etmedi.
 İlham bir şeydi, yanılmazlık başka bir şeydi. Hediyeleri
 Ruh, doğanın armağanları gibi,
 İrade-iyi ya da kötü, bazen saf için kullanılabilir
 Bazen insan sakatlığı ile karıştırılır. Doğaüstü yetenekli adam
 sadece makine değildi, bir otomat kendisine rağmen bir
 üstün ruh. Bozukluk, kibir, kendini tahmin etme, olabilir
 Bu hediyelere eşlik edin ve peygamber ifadesinin kendisi
 Kilisede sadece kavgaya düştü; Bu nedenle St. Paul
 Kuruluş kontrol yasaları, boyun eğme ve kural ihtiyacı ilan etti
 Manevi Hediyeler Üzerinde: Peygamberlerin Ruhları Konu olacaktı
 peygamberlere; Kendinden geçmiş durumda olanlar kırılmaya cazip olsaydı
 ifadeye girin ve ne anlama geldiğini yorumlayamıyor, öyle
 Üstün yetenekli barışlarını korumaktı.

 Peygamber, doğaüstü bir şekilde verilen gerçekleri döktü.
 en yüksek ruh, ilham verici ve ateşli bir konuşma
 manevi olmayanlar için bile anlaşılamaz ve atananlardan biriydi
 dönüştürülmemiş olanı ikna etme araçları. Bundan türetilebilen ders
 Günümüzde bile kullanılmıyor. Belki hiçbir şey yok
 Kendi günümüzde, erkenden bu hediyelerle tam olarak aynı
 Kilise; Ancak dahi ve yetenek nadir hediyelerdir, bu da
 Biraz benzer bir ilişki-kesinlikle daha yakın-daha fazlası
 sıradan bağışlar. Genius uçuşları, biliyoruz ki,
 Aynı manevi seviyeye yükselmeyen zihinlere manyak çığlık atıyor. Şimdi
 Bunlar yanlış kullanım, istismar ve ahlaki ile mükemmel uyumludur
 düzensizlik. Vatandaşlarımızın en yetenekli olanı bunu arkasında bıraktı
 "İnsanlığın en büyük, en akıllıca, _meanest_." En çok
 Şiirsel içgörünün görkemli armağanı-kendisi ilahi bir şekilde-
 tanrıya benzeyen bir şey-çoğu zaman bozulmuş yaşamla ilişkilidir
 ve kısır karakter. Bizi geri kalanının üzerinde yükselten hediyeler
 Bizim türümüz, böylece kalabalıktan uzak duruyoruz,
 hiçbir ahlaki-hatta zihinsel bile-aktarılabilirlik iletmez: hayır,
 kendileri tuhaf bir tehlike, oysa bizim için ortak olan bu hediye
 Hepsi Kardeşler gibi, ilahi bir yaşamın animasyon ruhu,
 Hepsinin manevi varlığı köklüdür, bizi boşuna yapamaz; Yapamayız_
 Kendimizi _that_ ile gururlandırın, çünkü hepimiz için yaygındır.

 2. Yine, bir anlamda daha yüksek hediyeler daha düşüktü.
 bir diğer; Doğaüstü hediyeler olarak bu şekilde sıralanırlar-armağanı
 kehanetten önce diller ve öğretmeden önce kehanet; ama
 İstenecek nimetler, bu sipariş tersine çevrildi: hediye yerine
 Diller St. Paul, Korintliler'in yapabileceklerini arzu ediyor
 kehanet. Yine kehanetten daha düşük olanı oldukça basitti ve biz
 Söylemeliyim, gerçeği açıklamak için alt fakülte. Şimdi prensip
 bu yargılanan faydasıydı-düşük anlamda faydalı değil
 bir şeyin değerini ölçen faydacı olanın
 bu şimdiki yaşamın amacına uygulanmanın duyarlılığı, ancak
 Önlemi aşk, hayırseverlik olan bir hizmet. Havari düşünüldü
 _that_ en çok erkeklerin birbirlerini düzenleyebileceği arzu edilir.
 Ve dolayısıyla en yetenekli olanlardan birinin asil beyanı
 insanlık-"Anladığım kadarıyla beş kelime konuşmuştum,
 başkalarına da, bilinmeyen bir
 dil."

 Tahminimiz neredeyse bunun tersi: Bir hediyeye değer veriyoruz
 nadirliği, ayırt edici karakteri ile orantılı,
 arkadaşlarının geri kalanından sahip; oysa gerçekte bunlar
 Türümüz dışında bizi yalnız görkemli bırakan hediyeler, işe yaramaz
 Onlara göre, kendimize tek başına fayda sağlamak, en tanrısal değil, ama
 en azından öyle; Çünkü o faydalı hayır kurumundan ayrılıyorlar
 Tanrı'nın çok varlığı. Yüce sıkıntılı düşünceleriniz,
 Efendileriniz ve özlemleriniz ve düşünceli tecavüzler-erdem
 kendinizi dünyanın porseleni olarak tahmin ettiğiniz
 ortak ruhların kilinden tamamen başka bir doğa-
 Sadaka testi, eğer olamazlarsa bunlarda büyük ne var?
 Altınızda olanlara nimet olarak mı uygulanıyor? Bizimden biri
 vatandaşlar kendisi için olağanüstü bilimsel ünlüler elde ettiler;
 Doğanın gizemlerini deldi, süreçlerini analiz etti, verdi
 Dünyaya yeni unsurlar. Aynı adam nadir aklını uyguladı
 basit ve çok yaygın bir enstrümanın inşası-bu
 madencinin hayatının koruyucusu olan tanınmış lamba
 Ateş patlaması. Keşifleri bu dünyadaki asaleti,
 Onun trifling icadı ona dünyada gelmesi için rütbe veriyor. Tarafından
 eski, silahlandırmada en parlak armatürlerden biri olarak parlıyor
 Bilimin, ikincisi tarafından animasyonlu ve yönetilen bir ruhu boşaltarak
 Hıristiyan aşkı, Tanrı'nın kilisesinden biri olarak yerini alır.

 Ve bu, GRACES'in işgal ettiği gerçek rütbe sırasıdır.
 Hediyelere referans. Tarafından işaretlenen en önemsiz eylem
 Başkaları için yararlılık, Tanrı'nın görüşünde en parlak olandan daha asildir
 dahinin başarısı. Birkaç Pazar-Okul Çocuğuna Öğretmek İçin, Hafta
 Haftadan sonra, sıradan basit gerçekler-
 donukluk ve ortalama kapasiteler-
 en yüksek meditasyonlar veya düzenleyen veya talimat veren dahi kreasyonları
 sadece kendi yalnız ruhumuz.


 İi. Kilisenin manevi birliği-"Aynı Ruh".

 Erkekler kendilerine iki birlik fikri oluşturdular: Birincisi bir
 İfadenin formunun eşliği; ikincisi ruhun kimliği.
 İnsanlığın en iyilerinden bazıları sevgiyle bir birlik fark etmeyi umuyordu.
 Tek tip ifadelerle tezahür etmesi gereken Mesih Kilisesi
 Her şeyde: hayalleri, ideal olarak boyamayı sevdi
 Bir Hıristiyan Kilisesi, aynı ayin kullanılması gereken bir devlet
 dünya çapında, aynı dini hükümet, hatta
 Aynı kıyı, aynı kanonik saatler, aynı şekli
 Mimarlık. Bir şeyden daha fazla bir şey düşünemezlerdi.
 Kilise, aynı duaların aynısında
 ifadeler, aynı anda,
 Ebedi kulak.

 Tamamen bu fikri bir kenara atmış başkaları da var
 kimerik; sadece ummakla kalmadı, aynı zamanda dilemek bile;
 Kim gerçekleşebilirse, bunu pişmanlık meselesi olarak görür; DSÖ
 erkeklerin zihinlerinin çeşitli olduğunu hissedin-
 düşünce, orijinal kapasiteleri ve edinilmiş dernekler,
 sonsuz çeşitlilikte; Ve kim, evrensel yasanın olduğunu algılıyor
 Sistem birlik içinde manifoldluktur, başka bir şey beklemeyi bırakmıştır
 Mesih Kilisesi için bir ruh eşzamanlılığından daha fazla,
 hediye çeşitliliği yoluyla kendini gösteriyor. Bunların sonuncusu arasında
 Havari Paul: Büyük ve görkemli zihni sevindi
 Manevi doğanın sayısız tezahürünün tefekkürü
 altında bir ve aynı yaygın zihni tespit etti. Şimdi bize izin ver
 Bu konuya biraz daha yakından bakın.

 1. Tüm gerçek birlik manifolddur. Kendi içinde özdeş bulgu duyguları
 Sayısız ifade biçimi: Örneğin, üzüntü aynı
 insan ırkı boyunca hissetmek; Ama oryantal kendini secde ediyor
 yerde, kafasına toz atar, giysilerini gözyaş eder, değil
 En şiddetli ağıtlara girmekten utanıyordu. Kuzeyde,
 Kederimizi halka yönetiyoruz; görülmesi gereken bir titreme bile acı çekmiyor
 dudak veya kaş ve sakinliği uygun ifade olarak düşünün
 erkekçe keder. Hayır, farklı mizaçlı iki kız kardeş gösterecek
 kederleri farklı; Kişi temasının üzerinde durmayı sevecek
 ayrılanların nitelikleri, diğeri bunu kutsal bir üzüntü hissediyor,
 hangi dudaklar sonsuza dek kapalı; Yine de sormak boş olmaz mıydı
 Hangilerinin en gerçek sevgisi var? İkisi de kendi başlarına değil mi
 çok doğru mu? Aynı doğuda, erkekler sandaletlerini özveri olarak çıkarırlar; Biz
 Prosedürü tam olarak tersine çevirin ve kafayı ortaya çıkarın. Oryantal
 egemenliğinden önce kendini toz içinde secde eder; ondan önce bile
 Britan Tanrı sadece diz çöküyor; Yine de sormak bir daha boş olmaz mıydı
 Temel ve uygun saygı şekli hangisidir? Doğru değil
 mizaç bireysellikleri tarafından değiştirilen tüm vakalarda saygı
 ve eğitim? Söylememeliyiz, tüm bu formlarda bir tane ve
 Aynı saygı ruhu?

 Yine dünyada Tanrı'nın yaptığı gibi, bir yasa kendini gösterir
 çeşitli, hatta zıt belirtiler bile; kurşun su, ahşap lavabolar
 yüzeyde yüzer. Eski zamanlarda erkekler bu farklı atadı
 Farklı güçlere, yasalara ve tanrılara neden olur. Doğa bilgisi
 bir ve aynı yasanın ifadeleri olduklarını gösterdi; Ve
 Eğitimli ve eğitimsiz adam arasındaki en büyük fark
 Bu-bu dünyada eğitimsiz görmek sonsuz bir şeyden başka bir şey
 Bağlanmamış gerçeklerin toplanması-kırık, çarpık ve parçalanmış bir
 Zihninin hiçbir şekilde sipariş veremeyeceği sistem. Eğitimli
 İnsan, eğitimiyle orantılı olarak, yasaların sayısını görüyor
 Azalan-Doğanın manifold görünümlerindeki sahipler
 birkaç yasanın ifadesi, daha az dereceye göre, sonunda
 hepsinin birine indirgenebilir olduğu ve
 doğanın sayısız fenomeninin altında yatan şey
 Tek Ruh-Tanrı.

 2. Tüm _Living_ Birliği resmi değildir, resmi değildir; Sizlilik değil, ama
 Manifoldlık. Form kimliğinde gösterilen bir birliğiniz olabilir; Ama o
 cansız bir birliktir. Deniz-beach üzerinde bir eşlik var-bu birlik
 okyanus dalgalarının kıvrılma ve zorla yok ederek ürettiği
 Bireysel formun açısallıkları, böylece her taş
 aynı monotonluk ve her birini tekrar kırmalısınız.
 Elinizde bir çakmaktaşı veya parçası tutup tutmadığınızı ayırt edin
 bazalt. Birlikte böyle bir yaşam yoktur.

 Ama yaşayan bir birliğe varır varmaz, form
 daha karmaşık ve boşuna tekdüzelik ararsınız. Parçalarda
 Hiç bulunursa, yaygın yaşamın eşliğinde bulunmalıdır.
 Havari tarafından verilen illüstrasyon insan vücudunun ilgisidir-
 Daha yüksek birliğin, birçok üyeden oluşarak,
 Her üye tek bir türden bir tekrartı. Düşünülebilir
 Tanrı'nın insan yaşamı için böyle bir formu şekillendirmiş olabileceğini; öyle
 farklı sinirlerde üretmek yerine her nedenin
 çeşitli hisler, bir modda her birini etkilemiş olmalı
 tam olarak benzer; bu bir ses hissi üretmek yerine-
 Renk hissi-bir tat hissi-dış nedenleri
 Doğa, onlar olabilecekleri gibi, vermiş olmalıydı ama bir değersiz
 her anlamda hissetmek ve tüm evrenin olması gerektiğini
 ışık veya ses.

 Sizlik birlik olsaydı, bu birlik olurdu; Ama diyor ki
 Havari, "Tüm vücut görürse, işitme neredeydi?" O
 Tekdüzelik onarılamaz kayıp olurdu-her parçanın kaybı
 Bu birle birleştirildi. Vücudun birliği nedir? Değil mi
 Bu? Muhteşem bir şekilde canlandıran canlı bir bilincin birliği
 çerçevenin her ayrı atomu ve her birini performansa indirir
 bütünün refahına uygun bir işlevin-kendi başına değil,
 Bir başkası: böylece iç ruh en uzaktan söyleyebilir ve
 en çok, "bu da kendim" üyesinden farklı olarak.

 3. bir manevi birlikten başka hiçbiri, her ikisinin de haklarını koruyamaz
 birey ve kilise. Diğer tüm birlik sistemleri, hariç
 Apostolik, kiliseyi bireye feda eder veya
 Kiliseye birey.

 Bazıları özel yargı hakkını öyle bir şekilde iddia etti ki
 Her bireysel görüş gerçeği haline gelir ve her bir özel söz
 Vicdan Doğru: Böylece Kilise bireye kurban edilir; Ve
 Evrensel vicdan, ortak inanç, hiçbir şey olmaz; .
 Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabi değildir. Yine orada
 Roma Kilisesi gibi, teslim edecek diğerleri
 Her insanın vicdanı kilisenin vicdanına ve
 İnanç ayrıntıları resmi bir inançla kesin tesadüf.
 Manevi birlik, Tanrı'nın sisteminde her ikisinin de hakkını kurtarır. Kilise
 birey için var, tıpkı birey gibi
 Kilise. O zaman tüm güçleri birleştiğinde kilise en mükemmeldir,
 ve bireyin oluşumu ve korunması üzerinde yoğunlaşır
 karakter; Ve o zaman birey en eksiksiz-yani çoğu
 Hıristiyan-hayatının kendisi olmadığını pratik olarak öğrendiğinde
 kendi, ama başkalarına borçluydu-"hiç kimsenin kendine bakmadığı ve hiç kimse
 kendine dieth. "

 Şimdi, manevi birlik bireyin kutsallığına saygı duyuyor
 vicdan. Havari Pavlus'un iddialarını ne kadar saygılı olarak değerlendirdi,
 Ve ne kadar şefkatle! Bir kez vicdan meselesi haline geldiğinde, bu
 İlkesi anlaşmazlık konularında ortaya koydu: "Her erkek tamamen olsun
 kendi zihninde ikna oldu. "Tüm dünyanın inancı yapamaz
 Benim için gerçek olan şey, benim için yanlış görünüyor. Vicdanı
 Tüm dünya benim için bir şeyi doğru yapamaz, eğer kalbimde inanırsam
 yanlış. Vicdanı zorlayabilirsiniz, erkeklerin inancını kontrol edebilirsiniz,
 Ve bunu yaparak bir birlik üretebilirsiniz; Ama birliği
 deniz kıyısında çakıl taşları-
 Parçalar arasındaki uyum-hiçbir şeyin büyümediği ölü bir deniz-beach,
 ve deniz yosunu ölür.

 Son olarak, bireysel karakterin kutsallığına saygı duydu. -Den
 Sekiz yüz milyon insan ırkı, birkaç özellik çeşitliliği
 kendileri o kadar çok yüz biçimine dönüştü ki, neredeyse ikisi
 birbirleriyle karıştırılın. Aynı ağaçta iki yaprak yok
 aynı; Kesip öldürmediğiniz sürece aynı yaprağın iki tarafı da
 Karakter bireyselliğinde bir kutsallık vardır; Her biri doğdu
 Bu dünyada, yapımcının geliştirmeyi amaçlayan yeni bir ruh var
 Kendini yeni bir şekilde yeni bir şekilde; Biz biziz; Gerçekten olamayız
 kendimiz dışında. Kopyalama ile değil, çok daha az mükemmelliğe ulaşıyoruz
 özgünlüğü hedeflemek; Ama sürekli ve istikrarlı bir şekilde çalışarak
 karaktere göre hepimiz için yaygın olan hayat
 Tanrı bize verdi.

 Ve böylece Tanrı Kilisesi en son olacak-bir birlik sunacak
 Cennet gibi. Her ayrı yıldızın
 ihtişamla diğerinden farklıdır; tek bir ruhun olduğu bir kilise,
 Tanrı'nın hayatı, her ayrı ruhu kaplar; Ve sadece orantılı
 Bu hayat yüceltildikçe, herkesin parlamasını sağlıyor mu?
 Yıldızlar gibi kendi ayrı bireyselliğinin farklılığında
 cennetin.




 IV.

 _ 26 Mayıs 1850._

 Üçlü.


   "Ve barış tanrısı seni tamamen kutsallaştırıyor; Ve Tanrı'ya dua ediyorum
    Tüm ruhunuz, ruhunuz ve bedeniniz suçsuz olarak korunacak
    Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi. "-1 Thess. / 23.

 Tanrı'nın bilgisi insanın kutsanmasıdır. Tanrı'yı ​​tanımak ve olmak
 Onun tarafından bilinen-Tanrı'yı ​​sevmek ve O'nun tarafından sevilmek-en çok
 bu hayatın vermesi gereken değerli hazine; düzgün konuşmak
 sadece hazine; tek bilgiyi düzgün konuşmak; hepsinden
 Bilgi, ancak birleştiği ve bittiği sürece değerlidir.
 Tanrı'nın bilgisi ve kendimizi Tanrı ile tanıştırmamızı sağlar,
 ve onunla barış içinde olun. Üçlü Birlik doktrini toplamıdır.
 Henüz insan tarafından kazanılmış olan tüm bu bilgi. Kazandı dedim
 _as henüz_. Çünkü bunu sürdürmememizi varsayıyoruz
 Bundan sonra gelin, bilgimiz daha yüksek bir yerini almayacak
 bilgi; Varoluş halinde bunu söylemememiz için
 Gelecek-evet burada bile bu dünyada, o dönemde
 gizemli bir şekilde Kutsal Yazılarda "oğlunun gelişi
 Adam "-ruha entelektüel bir anlayış verilmeyecek
 Yüce, ebedi bir vizyon,
 Parlaklık ve açıklık Üçlü hakkındaki mevcut bilgimiz
 İlkel ve Yahudi'nin bilgisi olduğu kadar çocuksu
 Hıristiyan bilgisi ile karşılaştırma.

 Şimdi günümüzde açıklamak için üstlendiğim pasaj,
 Üçlü Birlik doktrini bağlantıya getirilir
 pratikte insanlığımızın doktrini ile. Girmeden önce
 Kardeşler, bu iki gözlemi ve görevi yerine getirelim
 kendimizi. İlk olarak, doktrini inceleyelim.
 Trinity hiç hayırseverlik ruhu içinde.

 İnsanın bilebileceği en derin doktrinin açık bir ifadesi ve
 Bu doktrinin entelektüel anlayışı hiçbir şekilde kolay değildir. Biz
 _words_ tarafından şaşkın ve şaşkın; _words_'a saygı duymakla savaşıyoruz.
 Kavgalar neredeyse her zaman sözlü kavgalardır. Kelimeler anlamlarını kaybeder
 zamanla; Hayır, Athanasian Creed'in sözleri
 bu çağda okuduğumuz, bu yaşta değil, aynı şey
 Geçmiş çağlar içinde. Bu nedenle, erkeklerin harici olarak
 Trinitarlar, aynı kelimeleri kullanarak birbirinden farklı olabilirler,
 Bir Unitarian kadar büyük bir Trinitarian'dan farklıdır. Olabilir
 Aynı kilisede ve aynı cemaatte bulundu, erkekler
 Dışarıdan ve kelimelerle kabul edilmesine rağmen olası görüş tonları.

 Kişilerimi söylediğimde kendi deneyimimin sınırında konuşuyorum
 acı dilini ifade ettiği biliniyor ve duyuldu
 İncelenen ve sakin bir şekilde ünityanizme saygı duyan kınama
 kendi kavramlarının anlamını sözlü olarak çıkarmak için gerekli,
 her zaman-bilinçli olarak-her zaman tuttuğu kanıtlandı
 Sabelizm Doktrini. Ve bu doktrin kilise tarafından kınandı
 Unitarianizm kadar belirgin bir şekilde. Bu yüzden herkesi öğrenelim
 Bu büyük ve Katolik bir hayır kurumu. Neredeyse her
 cemaat, kendileri bilmiyorlar, Trinitarlar
 pratik olarak üç tanrıya ibadet ederek üç tanrıya; ve Sabellianlar veya
 Üç farklı tezahür altında bir kişinin ibadetçileri. İle
 Tanrı'yı ​​tanıyın, böylece entelektüel olarak söylenebiliriz, onu takdir etmek için
 Kutsanmış: Bunu yapamamak bir talihsizliktir. Seninle memnun ol
 Başkalarının talihsizliklerine kıyasla kendi kutsama. Verme
 Bu talihsizlik için illliberal ve Hıristiyan olmayan ek acı
 Vituperasyon.

 Bir sonraki gözlem, kendimiz için yer almamız gereken gözlem, biz
 Bu doktrini alçakgönüllülük ruhuyla incelemelidir. Bunlar var
 Trinitarian'da küçümsemeye meyilli olanlar; kime
 Doktrin sadece bir çelişki-bir bulmaca-birbirine karışmış,
 Her neyse bir anlamı olmayan labirent gizemi. Ama izin ver
 Bütün bunlar, doktrin onlara saçma görünse de,
 çünkü uygun bir anlayışa sahip değiller, bazıları
 En derin düşünürler ve insanlık arasındaki en kutsal ruhlardan bazıları,
 Bu doktrine inandık-bir yaşam meselesi olarak ona yapışıyordum
 veya ölüm. Doktrinin olup olmadığından emin olmalarına izin verin
 Doğru ya da yanlış, mutlaka bir doktrin kendini çelişkili değildir.
 Bu tür erkeklerin asla yapamayacağından emin olmalarına izin verin
 Doktrinde gizli olmadıkça bunu tuttum
 Gerçek,-Tanrı'nın gerçeğini sarsın.

 Şimdi bu ayetin aşağıdakiler altında dikkate alınması için geçiyoruz
 Bölümler. İlk olarak, bunu anlaşmazlık içinde bir üçlü olarak göreceğiz:
 "Tanrı'ya dua ediyorum, tüm ruhun, ruhun ve bedenin korunması
 suçsuz; "İkincisi, birlik içinde bir üçlü olarak:" Tanrısı
 Barış seni tamamen kutsallaştırın. "O zaman her şeyden önce bizim için
 Triad'ı anlaşmazlık: "Tanrı'ya tüm bedenin dua ediyorum ve
 Ruh ve Ruh suçsuz korunur. "

 Buradaki havari insan doğasını üç kat bölüme ayırır; Ve
 Burada sıklıkla yaşanan zorluğu tekrar gözlemlemeliyiz
 kelimeleri anlamak. Böylece Athanasian Creed'deki kelimeler
 eski veya anlamlarını kaybettim: böylece günümüzde kelimeler
 "kişi", "madde", "alay", "nesil", sıradan
 Kişi, neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor. Yani havarinin bu dili, ne zaman
 İngilizceye dönüştürülen, "ruh" ve
 "ruh." Örneğin, bir erkeğin ruhunun ayrıldığını diyoruz
 ondan. Ayrıca bir insanın ruhunun ondan ayrıldığını söylüyoruz.
 İkisi arasında belirgin bir fark yoktur; Ama orijinalinde
 İki çok farklı düşünce türü-çok farklı modlar
 gebe kalma-iki İngilizce kelimesi "ruh" ve
 "ruh."

 Bu nedenle, ilk etapta, ne olduğunu anlamak
 bu üç katlı bölünme ile kastedilmektedir. Havariden bahsettiğinde
 Beden, demek istediği hayvan hayatı-ortak paylaştığımız
 canavarlar, kuşlar ve sürüngenlerle; Hayatımız için Hristiyanım
 Kardeşler-sansasyonel varoluşumuz-differs ama
 alt hayvanlar. Aynı harici form var, aynı malzeme
 kan damarlarında, sinirlerde ve kas sisteminde. Hayır,
 bundan da öte, iştahlarımız ve içgüdülerimiz birbirine benziyor, düşük
 Alt zevkleri gibi zevkler, alt ağrımız düşük gibi
 Acı, hayatımız aynı yollarla ve hayvanımızla destekleniyor
 İşlevler neredeyse ayırt edilemez bir şekilde aynıdır.

 Ancak, bir kez daha, elçi "ruh" dediği şeyden bahsediyor. Ne
 Havari, "ruh" olarak tercüme edilen şeyle kastedilen ölümsüz kısım
 insanın-materyalden ayırt edildiği kadar önemsiz: bunlar
 Aslında, hangi insanın doğası gereği sahip olan güçler-doğal olan
 henüz mezardan kurtulmak için. Kutsal Yazılarda yapılan bir ayrım var
 Rabbimiz bu iki şey arasında. "Korkma" diyor, "
 Vücudu öldür; daha ziyade hem bedeni yok edebilecek ve
 Cehennemde Ruh. "

 Tekrar, buna saygı duymayı gözlemlemek için, havari
 "Ruh" olarak adlandırılan, sadece bedenden ayırt edilebilir değil,
 ayrıca ruhtan; Ve bu ayrımda zaten dokundum.
 Ruh tarafından elçi, güçlerimizin doğal anlamına gelir-
 doğası gereği var. Burada ruhtan ayırt edilebilir ruh. İçinde
 Okuduğumuz Korintliler için Mektup-"Ama Doğal Adam Aldı
 Tanrı'nın Ruhu'nun şeyleri değil; çünkü onlar aptallık
 o; Onları da tanıyamaz, çünkü ruhsal olarak fark edilirler.
 Ama o manevi her şeyi yargılayan. "Gözlemleyin, bir
 Doğal insan ve manevi arasında bir ayrım çizildi. Nedir
 orada tercüme edilen "doğal" tam olarak aynı kelimeden türetilir
 burada "ruh" tercüme edilen. Böylece tam olarak okuyabiliriz
 Doğru bir şekilde: "Ruhun hakimiyeti altındaki adam,
 Tanrı'nın Ruhu'nun şeyler; çünkü onlar ona aptallık;
 Onları da tanıyamaz çünkü ruhsal olarak fark edilirler. Ancak
 O manevi olan her şeyi yargılıyor. "Ve yine havari, içinde
 Korintliler için aynı mektup, şöyle yazıyor: "Bu ilk değil
 manevi, ama doğal olan: "yani,
 Ruh, ruhun bağışlarından önce gelir. Aynı gerçeğe sahipsin
 başka yerlerde. Ruha ait olan güçler
 ilk gelişmiş; Ama ruha ait güçler, bu
 doğanın güçleri. Yine aynı bölümde,
 doğal ve manevi beden. "Doğal bir beden var ve
 manevi beden. "Kelimenin tam anlamıyla, ruh tarafından yönetilen bir beden var-bu
 güçler doğal: ve ruh tarafından yönetilen bir beden var-bu
 daha yüksek doğa.

 O zaman bu, havarinin "ruh" dediği şeyin
 Başka bir yerde "doğal adam" olarak adlandırdığı gibi.
 Bu güçler iki şubeye bölünebilir-entelektüel güçler
 ve ahlaki his. İnsanın doğası gereği entelektüel güçler. Adam
 Akıl yürütmenin gücüne sahip olmak için yeniden oluşturulması gerekmez veya
 icat etmek için. Entelektüel güçler havarinin
 "ruh" diyor. Ahlaki anlam, sağ ve
 yanlış. Havari, Romalılara mektupta,
 Heathen-çok doğal doğal erkekler-"yazılı yasanın işi
 kalpleri; Vicdanları da tanık taşıyor. "

 Havari'nin konuştuğu üçüncü bölünme, "Ruh" olarak adlandırıyor;
 Ve ruhla, doğal olarak, doğal olarak,
 durum, öyle bir embriyo durumundadır ki,
 hiç var-iktidar ve canlılığa çağrılan
 Rejenerasyon-insan doğasının güçlerinin mükemmelliği. Peki sen
 sadece içgüdüsel yaşam ya da
 Entelektüel yaşam ne de ahlaki yaşam, ama esas olarak bizim
 asil sevgi-bu varoluş, o varlık durumu,
 Aşk. Havarinin çağırdığı insan doğası departmanı
 Ruh; Ve buna göre, Tanrı'nın Ruhu verildiğinde
 Pentecost Günü, insanın başka bir gücünün olduğunu hatırlayacaksınız.
 Daha önce sahip olduğu şeyden farklı olarak seslendi. O ruh verildi
 Pentecost Günü kendine tabidi ve amaçlandı.
 Kendisine, iradeye, anlayışa ve sevgiye bağlı
 insanın; Ama sık sık bu manevi güçlerin ayırt edildiğini görüyorsunuz
 doğal güçlerden ve onlar olmadan var oldu.

 Yani en yüksek dini yaşamda, bize dua ettikleri söyleniyor
 ruh. Ruh anlayışa tabi olana kadar
 Tanrı'nın armağanı tam değil-işini yapmadı. Bol miktarda
 Yeni bir hayatın çağrıldığı açık. Sadece bu değildi
 entelektüel güçlerin keskinleştirilmesi; güçlerini söylüyordu
 Tanrı'ya aspirasyon ve sevgi; İçlerinde olan sevgiler
 sınırsız bir şey, bu dünyayla sınırlı olmayan, ama arayın
 Tanrı'nın zihninde tamamlanmaları.

 Şimdi, bu üç katlı insanın durumuna saygı duymak, bu
 anlaşmazlık durumudur. Çok basit, popüler bir şekilde alalım,
 Her gün illüstrasyon. Sohbette sık sık dikkat çektiğini duyduk
 bir erkeğin, eğer onun iradesi bilgisi ile orantılı olsaydı,
 Harika bir adam olurdu. Bilgisi harika-güçleri neredeyse
 sınırsız; Neredeyse her departmanından bilgi edindi
 bilim; Ama bir şekilde ya da başka bir şey-nedenini söyleyemezsiniz-böyle bir
 Kararsızlık, adam hakkında böyle bir boşluk, neredeyse bilmediği
 Ne yapmalı ve belki de bu dünyada hiçbir şey yapmaz. BULDURUN
 başka bir insan sınıfına saygı duyan, iradelerinin güçlü olduğunu,
 neredeyse gücüyle sınırsız-demir vasiyetleri var, ama var
 kavramlarında çok dar bir şey, çok sınırlı bir şey
 görüşleri, düşüncelerinde çok fazla durgunluk, çok fazla
 tüm görüşlerine önyargı, iradelerinin önlenmesi
 herhangi bir şeye uygun bir şekilde yönlendirilmek. İşte anlaşmazlık
 insan doğası. Vasiyetname ve
 Anlama. Ve bazen zayıf bir irade güçlü bir
 anlama veya güçlü bir irade, büyük ile bağlantılı olarak bulunur
 anlayışın zayıflığı veya cehaleti.

 Ancak, buna daha özel olarak girelim. İlk nedeni
 İnsanın bu üç katlı durumundaki anlaşmazlık, bedenin
 hükümdar; Ve bu, Hıristiyan kardeşlerim, en gözle görülür buluyorsun
 eğitimsiz ve dinsiz fakirlerde geliştirildi. Eğitimsiz diyorum ve
 dinsiz, çünkü hiçbir şekilde tek başına eğitim değil
 eti yüksek adama tabi tutar. Dini eğitimsiz fakir
 İnsan alt tutkularının ustası olabilir; Ama eğitimsiz ve
 dinsiz zavallı adam, bunlar kendilerini tam güçte gösterir; Bu
 Uyuşmazlık-bu birlik istemek-olduğu gibi, büyütülmüş bir biçimde.
 Güçlü bir insan var-sağlık patlaması, olduğu gibi, her gözenekte,
 atletik bir vücutla; Ama kaba ve kaba ve entelektüel olarak
 Zayıf-neredeyse bir hayvan. Üst sınıflarla ilgili olduğunuzda
 Toplum, ruhun yokluğunu daha az görürsünüz, olmadıkça
 Manevi bir gözle bakıyorsun. Kabalık vefat etti-
 Kesinlikle artık görülmüyor: Zevklerde bir arıtma var.
 Ama ülkemizin genç adamları tarafından yönetilen hayatı alırsanız, güçlü,
 Atletik, sağlıklı erkekler-hala etin hayatı:
 düşüncesiz ve henüz hayır
 Yüksek yaşam gelişti. Definasyonuna rağmen,
 Kutsal Kitap, duygusalın hayatı olarak kınıyor.

 Şimdi, başka bir anlaşmazlık durumuna geçiyoruz-ruhun
 harap oldu. Kardeşler, bu doğal bir sonuç-bu olabilir
 bekleniyordu. Doğal adam yavaş yavaş ete tabidir,
 beden, ruha. Bireylerin gelişiminde doğaldır,
 toplumun gelişiminde doğaldır:
 bireyler, çünkü var olan bu çocuksu, infantin yaşamı
 Birincisi ve neredeyse tamamen iştahın hayatıdır, yavaş yavaş azalır.
 Daha yüksek istekler, daha yüksek arzular, daha yüksek eğimler ortaya çıkar; tutku
 genç adamın yavaş yavaş düştüğü ve derecelere göre daha rasyonel
 Hayat Gelir: Hayat Değiştirildi-Duyguların Zevkleri
 Aklınkiler için terk edildi.

 Yine toplumun gelişiminde doğal görünüyor. Medeniyet
 eti ruha tabi tutacak. Savage durumunda buluyorsun
 hayvanın hayatı. Medeniyet bir erkeğe öğretiyor,
 iştahını altleştirmek için bu dünyanın ilkesi; hükmetmek için
 kendisi; Ve orada bir iyileştirme ve bir yumuşaklık ve bir
 cila ve entelektüel zevklerden zevk almak; Böylece adam
 Artık elçinin şehvetli bir adam dediği şey değil, ama şimdi
 Havari doğal bir adama dediği şey. Bu karakteri görebiliriz
 Efeslilere mektupta tanımlandı. "O zaman öyleydik" diyor
 Havari, "Yahudi durumumuzda, etin arzularını yerine getiriyor
 ve zihin. "İnsan doğal olarak sadece arzularını yerine getirmez
 et, ama zihnin arzuları. "Ve öyleydi," diyor Havari,
 "Gazap Çocukları."

 En üzücü gözlüklerden biri, daha önce doğal adamın çürümesidir.
 Ruhun işi O'nda gerçekleştirildi. Vahşi olduğunda
 ölür-sadece bir bebek öldüğünde-bir hayvan ölürken-hiçbir şey yok
 Bu korkunç ya da iç karartıcı; Ama yüksek olduğunda
 Gelişmiş akıl-ekili adam son saatlere geldiğinde
 yaşamın ve hafıza daha az güçlenir ve karar başarısız olur
 Ve doğaya ve dünyaya ait olan her şey gözle görülür şekilde yok oluyor ve
 Daha yüksek yaşam henüz geliştirilmemesine rağmen
 Mezardan sonsuza dek hayatta kal-Tanrı'nın hayatı bile-burada bolca var
 keder nedeni; Ve dahi adamın sadece
 Yaşamı çürütme fikrine gözyaşı dökmeli.

 Üçlü Birliği Birlikte düşünmek için geçiyoruz. Bütün bunlar içinde yer alıyor
 Bu basit ifade, "Barış Tanrısı". Tanrı bir birlik tanrısıdır. O
 Birini daha önce iki tane yapar. O barış tanrısıdır ve
 Bu nedenle barış yapabilir. Şimdi bu barış, Trinitary'ye göre
 Doktrin, üç katlı bir birlikten oluşur. Kardeşler, belirttiğimiz gibi
 Buna her şeyden önce, bu üçlüdeki ayrım bir
 Fiziksel ayrım, ancak metafizik bir ayrım. Çizimler
 genellikle malzeme kaynaklarından çizilen çizimlerdir: eğer biz
 Sadece bunları al, çelişkiye giriyoruz: örneğin, konuştuğumuzda
 Kişilik, fikrimiz uzay ile sınırlı bir varlıktır; Ve sonra
 Bu anlamda üç kişinin biri ve biri üç olduğunu söyleyin
 Sadece çelişkili ve saçma. Unutmayın, doktrin
 Trinity metafizik bir doktrindir. Bu bir üçlüdür-
 Tanrı'nın zihni. Üç malzeme değildir; Bir anlamda üç kişi
 Tarafından ve açıklayacağız.

 Bir sonraki yerde doktrini açıklamaya çalışacağım-
 Kanıtlayın, ama rasyonalitesini göstermek ve ne olduğunu açıklamak için.

 Buna vermeye çalıştığımız ilk örnek,
 Madde dünyası. Herhangi bir maddi madde alacağız: bunu buluyoruz
 madde nitelikleri; Üç nitelik diyeceğiz-renkli, şekil ve
 boyut. Renk şekil değildir, şekil boyut değil, boyut renk değildir. Onlar
 üç farklı öz, üç farklı niteliktir ve yine de
 Hepsi bir birlik, tek bir anlayış, bir fikir-fikir
 Örnek, bir ağacın.

 Şimdi bundan önemsiz dünyaya yükseleceğiz; Ve burada olmak
 hala daha belirgin bir şey. Şimdiye kadar üç tane vardı
 nitelikler; Şimdi bir şey bulduğumuz insanın zihnine geliyoruz
 niteliklerden daha fazlası. Üç alacağız-irade, sevgi ve
 İnsanın düşünceleri. Onun iradesi onun sevgileri değil, ne de
 Düşünceleri; Ve kusurlu ve eksik olurdu
 Bunların sadece adamdaki nitelikler olduğunu söyleyin. Onlar ayrı
 bilinçler, yaşayan bilinçler-farklı ve gerçekten
 Üç şeyin olması mümkün olduğu için, ancak birbirine bağlı
 bir bilinç birliği ile. Şimdi eşit kanıtı var
 Bu şeyler üç. Anatomist size söyleyebilir
 Bu güçlerin yerleri farklıdır. Koltuğunu gösterebilir
 duyum siniri; Sevgi hissini yerelleştirebilir; O
 Bir sinire işaret edebilir ve "Orada düşünce bölgesi ikamet ediyor" diyebilir.

 Üç ayrı nitelik için üç farklı yer var,
 kişilikler, bilinçler; Yine de bu üçü de bir.

 Bir kez daha, tüm bunların ötesinde bile kanıt vereceğiz. Bir adamın eylemi
 O adamın belirli bir kısmı tarafından yapılır. Bunun bir olduğunu söyleyebilirsin
 dehasının ya da fantezisinin çalışması; bir tezahür olabilir
 sevgisinden ya da cesaretinin bir sergisi; Yine de bu iş
 Bütün insanın işi: cesareti, aklı, alışkanlıkları
 Azim, hepsi bu tek çalışmanın tamamlanmasına yardımcı oldu.
 Tam bu şekilde bazı özel çalışmalar kesin olarak atfedilir
 tanrının kişilikleri; Redemption çalışması
 Birincisi, diğerine yaptırım çalışması. Ve yine de bütün gibi
 İnsan bu işi yapmakla meşguldü, tüm tanrı da performans sergiliyor
 Birine atfedilen iş.

 Bir kez daha, son olarak açıkladığımız prensibi hatırlayalım
 Pazar, yükseldikçe orantılı olarak var olmanın yasası
 Alttan daha yüksek ömre, parçalar daha belirgin bir şekilde gelişmiştir,
 henüz birlik daha fazla olur. Örneğin,
 Bir organ en düşük hayvan yaşamı biçimleri, bir tane olmak üzere birkaç işlev gerçekleştirir
 Organ aynı zamanda kalp, beyin ve kan damarlarıdır. Ancak
 İnsana geldiğinizde, tüm bu çeşitli işlevleri içinde bulursunuz.
 farklı organlar ve her organ daha belirgin bir şekilde gelişti; Ve yine de
 Bir erkeğin birliği, bir limondan daha yüksek bir birliktir. Ne zaman
 maddi dünyadan dünyaya önemsiz olan,
 daha fazla toplum yetiştirilir-ne kadar çok insan yetiştirilir-daha fazla
 Muhteşem güçler geliştirme gücüdür. Vahşi
 Hayat neredeyse hepsi bir duygu; Ama orantılı olarak daha yüksek
 Eğitim ilerlemeleri ve daha yüksek yaşam, her güç ve
 Fakülte kendini geliştirir ve ayırt eder ve farklı hale gelir ve
 ayırmak. Ve yine de bir ulusta olduğu gibi orantılı olarak her parça
 Farklı, birlik daha büyük ve sadece bir
 Birey Her güç en eksiksizdir ve en belirgindir,
 Sadece bu oranda adam onun tamamen ulaştı
 İnsanlık.

 Şimdi kardeşler, tüm bunları Tanrı'nın zihnine uyguluyoruz. Trinitarian
 Unitarian ve Sabellian'a karşı sürdürür, o kadar yüksek olur
 Varlık ölçeğinde yükseliş, o kadar belirginse
 bilinçler ve birlik yasasının bir
 Manifold Birliği. Örneğin, Sabellianizm doktrini bu,
 Tanrı'dan başka bir özü-ama farklı bir kişi farklı
 tezahürler; ve dünyayı yaptığında ona
 Baba, dünyayı kurtardığında O Oğul olarak adlandırıldı ve
 Kendisine Kutsal Ruh denir. Sabelli ve
 Unitarian, Tanrı'nın birliğinin sadece bir
 Kişinin Birliği ve buna karşı Trinitarian
 İnsanda ya da Tanrı'da büyüklüğün bir birliği olması gerektiğini korumak
 Manifoldlık.

 Ama buna daha derin gireceğiz. İlk güç veya
 Tanrı'nın bize bildirildiği bilinç, Baba,
 Varlığımızın yazarı. "O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
 Var. "O tüm yaşamın yazarıdır. Bu anlamda değil
 sadece Babamız Hıristiyan olarak, aynı zamanda insanlığın babası; Ve değil
 sadece insanlığın babası, yaratılışın babası; Ve bunun içinde
 Peygamberlerin yüce dili doğru olarak alınabilir
 Kelimenin tam anlamıyla, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları
 sevinç için bağırdı; "ve
 Sabah hizmetimiz, "Derinler, Çeşmeler, Kuyular", hepsi
 Bir övgü ilahisinde, Baba Tanrı'ya sonsuz bir Hallelujah,
 Varlıklarının yazarı. Bu bakımdan, sadece yazarı olarak
 Hayat, sadece Yüce Varlık olarak, Tanrı'nın bize ilişkili olarak atıfta bulundu
 vücuda. O hayatın efendisidir: O'nda yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
 varlığımız var. Bu bakımdan Tanrı bize yasadır-toplanan gibi
 Evrenin Yasaları; ve bu nedenle yasalara karşı rahatsız etmek ve getirmek
 Yasaya geçiş yasasının sonucunda, Kutsal Yazılar dilinde söylenir,
 Çünkü bir kişiye uygulandı, Tanrı'nın gazabını kışkırtmak için
 Baba.

 Bir sonraki yerde, kişiliğin ikinci yolu ve
 Tanrı'nın bilinci bize Oğul olarak açıklandı. Kardeşler,
 Üçlü Birliğe davranan tüm yazarlarda, bu kadar çok şey
 Oğlun bu ebedi nesline stres atılır,
 Sonsuz oğlu. Creed'de sahip olduğumuz şey bu-Creed
 Günümüzde okundu-"Tanrı, Baba'nın özü,
 dünyalardan önce; "Ve yine Nicene Creed'de bu ifade,
 ki bu sık sık yanlış okunur, "Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, Çok Tanrı
 çok Tanrı, "kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Yapılan iki ifade var
 Orası. Birincisi bu, "Oğul Tanrı'dı:" İkincisi bu "
 Oğul --__ _, "onun türevini gösteriyor. Ve bunun içinde kardeşler, biz
 Vahiyin en derin ve en kutsanmış gerçeklerinden birine sahip. .
 Unitarian ilahi bir insanlığı sürdürür-kutsanmış, kutsanmış bir gerçek. Orada
 hala daha kutsanmış bir gerçektir-tanrının insanlığı. Dünyadan önce
 insanlığı diyebileceğimiz Tanrı'nın zihninde vardı
 ilahi vasfı. Kutsal Yazılarda denir: Oğul: Form
 Tanrı'nın. Buna bağlı olarak, atfetme hakkımız var
 O kendi duygularımız; Kutsal Yazılardan bahsediyor.
 Bilgeliği, adaleti, sevgisi. Tanrı'da aşk, insanda sevginin olduğudur;
 Tanrı'daki adalet insanda adalettir; Tanrı'daki yaratıcı güç
 İnsanda yaratıcı güç ne; Tanrı'daki öfke
 öfke insanda, sadece bunu engelliyor, kişinin duygusal olması,
 Ama diğeri sakin, saf ve sürekli hareketsiz. Öyle
 Tanrı'nın zihninde bu insanlık aracılığıyla, eğer konuşmaya cesaret edebilirsem
 Tanrı, bir vahiy insan için mümkün oldu. Bu kelimeydi
 et haline getirildi; Kendini insanla tezahür eden kelimeydi. Öyle
 Tanrı ve insan arasındaki bağlantı nedeniyle, Tanrı insanı yaptı
 Kendi imajı; uzun bir peygamber sayesinde insan gerçeği
 Tanrı insan tarafından bilinir, en çok gelişene kadar
 Kurtarıcının enkarnasyonunda tamamen ve genel olarak. Şimdi bu
 Saygı, Tanrı'nın bizimle bağlantılı olduğu gözlemlenecek
 ruhla ilişki "her insanı aydınlatan ışık
 dünyaya kuyrukluyıldız. "

 Bir kez daha; Daha yakın, daha yakın ve daha kalıcı bir ilişki var
 Tanrı'nın bize bağlı olduğu-yani Ruhun ilişkisi. Öyle
 Aziz John'un yazılarına, özellikle dönmemiz gereken yazılara
 Ruhun doktrinlerini bilme arzusu. Hatırlayacaksın
 Tanrı'dan bahsettiği garip bir yol. Neredeyse sanki
 Dış Tanrı O'na kayboldu; Hayır, sanki dış bir Mesih gibi
 neredeyse unutuldu, çünkü iç Mesih oluştu. O
 Tanrı'dan bizimle akraba olarak konuşur; Mesih'ten Mesih _in_ olarak konuşuyor
 biz; ve "Birbirimizi seversek," diyor, "Tanrı içimizde ikamet eder." Eğer
 İnsan emirleri tutar, "Tanrı O'nun içinde ve Tanrı'da ikamet eder." Bu yüzden
 Tanrı'nın bize manevi tezahürü, o
 Kendini insanın ruhuyla harmanlar.

 O zaman bunlar, Hıristiyan kardeşlerim, üç bilinçtir.
 bizim tarafından tanınıyor. Üç, dedik, bize _ bilinir. Yapmıyoruz
 Tanrı'yı ​​sınırlamaya cesaret edin; Sadece Tanrı'da olduğunu söylemeyi düşünmüyoruz
 Üç kişilik-sadece üç bilinç: her şey cesaretimiz
 Bize atıfta bulunan üç tane olduğunu söylemek gerekirse,
 sadece üç; dördüncü bir dördüncü değil; o perchance, günümüzde
 Bunlara ekleyemeyeceğiniz bir dördüncüyü belirtin-yaratıcı, kurtarıcı, kutsallaştırıcı.

 Son olarak, birlikteki Üçlü Birliğin ayırdığı ilişkiye dönelim
 anlaşmazlık triad. Bizim tamamen bizim
 Yaptırım: "Barış Tanrısı sizi tamamen kutsallaştırır." Kardeşler,
 "_wholly_" ifadesinde yaşıyoruz. Bu fark var
 Hıristiyanlık ve diğer her sistem arasında: Hıristiyanlık
 Bütün adamı büyülüyor; Diğer her sistem parçaları parçalara ayırır.
 Hıristiyanlık aklını hor görmez, ancak yüceltmez
 Akıl tek taraflı bir şekilde: sadece
 insanın üçüncü ve en yüksek kısmı-manevi sevgileri; Ve bunlar
 sürdüren, sonsuz yaşamın şefi ve gerçek koltuğudur,
 diğerini kendilerine bağlı.

 Çilekçilik doğal duyguları ezecekti-iştahları tahrip ediyordu.
 Çilekçilik, et ve
 ruh ve bu çatışmaya bir son verecekti; Geri getirecekti
 tüm doğal iştahlarımızın eksizyonuyla birlik ve tüm
 doğası gereği sahip olduğumuz arzular ve duygular. Ama elçi ne zaman
 Pavlus Tanrı'nın iradesini ilan etmek için öne çıkıyor, bunun olmadığını söylüyor
 Vücudun ezilmesi, ama vücudun kutsallaştırılmasıyla: "Ben
 Dua Tanrım, tüm ruhunuz, ruhun ve bedeniniz suçsuz korunmalı
 Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine. "

 Bunda Hıristiyan kardeşlerimde, en derinlerinden biri var
 gerçekler. Bir adam kendini altının kölesi ve kurbanı mı hissediyor?
 Tutkular? O adam onları sadece mücadele ederek bastırmayı umsun
 onlara karşı. Oruç tutarak, kemer sıkma ile, herhangi bir dünyevi tarafından
 Gebe edebileceği, eti bastırmayı beklediği kural. Daha çok o
 aşağılık ve düşük duygularını düşünüyor, o kadar çok getirilecekler
 farklılığa ve dolayısıyla iktidara; daha umutsuzca olacak
 Onların kurbanı oldu. Bir erkeğin bastırmasının tek yolu
 Et, bu duyguların yok olmasıyla değil,
 karakterlerinin yüksekliği. O karaktere eklenelim,
 Amaç yüceltilmesi, sevginin saflığı; Orada ihtişam verilmesine izin ver
 manevi asillik; Ve sonra, tıpkı bütünün güçlendirilmesi gibi
 Vücudun Anayasası herhangi bir özel ve yerel sevgiyi yapar
 Karakterin yükseltilmesi ile derecelerle kaybolur, bunları yapın
 Eksizyon tarafından söndürülmeyen veya yok edilmeyen daha düşük sevgi haline gelir, söndürülmez,
 Ama yeni ve daha yüce bir ruh tarafından canlandırıldı.

 Havari tarafından verilen hesap budur. Çatışmadan bahsediyor
 et ve ruh arasında. Ve çaresi canlılık vermektir
 daha düşük olanla mücadele etmek yerine daha yüksek. "Bu diyorum ki
 Ruh içinde yürüyün ve sen _shall etin şehvetini yerine getirmezsiniz. "

 Bir kez daha; Havari, dünyadan farklıdır,
 bu birliği geri kazanır ve insanı sadece ruhtan kutsardı. Öyle
 bu medeniyetin etkilediğini iddia eder. Bunlarda çok şey duyuyoruz
 "İnsanlığın İlerlemesi" nin modern günleri. İnsanın icadını duyuyoruz,
 insanın bilgi artışı; Ve tüm bunlarda, sanki
 İnsan mutlaka daha iyi hale geliyordu. Kardeşler, her zaman olmalı
 Tanrı'nın Yüce Varlık olarak görüldüğü bu durumda
 sadece insanın aklının şef olması gerektiği yerde
 Şey-bu onu en çok yapıcısına kibarlaştırıyor.

 Hıristiyanlık doktrini bu-tüm bu anlaşmazlığın birliği
 yapılmalı. İnsan, yükselerek değil, Tanrı ile bir tane yapılmalı
 Akıl, ama düşük sevgiyle. Onu herkese yönlendiren ruhtur
 gerçek; sadece akıl yürütme güçlerini daha akut hale getirerek değil, aynı zamanda
 Günahın ikna edilmesi, adamı alçaltarak. Ruhun zarifleri
 adamı uyumlu hale getiren ve onu bir yapan; Ve bu son ve
 tüm müjdenin amacı ve nesnesi:
 Mükemmel gelişmiş bir adam üretin.

 Bu dünyadaki çoğumuz canavarız, varlığımızın bir kısmı
 bir devin gelişimini ve diğerleri oranları gösteren
 bir cüce: zayıf, cüce bir vekili-nighty, tam gelişmiş tutkular; Ve
 Bu nedenle, ABD'de Üçlü Birlik aracılığıyla görülebilecek,
 asil bir manifold birliği; ve Tanrı'nın üçlü gücü ne zaman sahip olacaksa
 Çalışmalarını insanlığımızın, bedenimizin, ruhun,
 ve ruh kutsallaştırıldı, o zaman sergilenecek ve
 Ancak o zaman, insanda yapımcısı ve bedenine, ruhuna mükemmel bir sevgi,
 ve Ruh birlik içinde bir Üçlü Birlik sergiler.




 V.

 _ 2 Haziran 1850._

 Atılış.


   "Ve dindarlar ve Ferisiler, kim olduğunu söyleyerek akıl yürütmeye başladı.
    Bu küfürleri konuşan? Günahları kim affedebilir ama Tanrı
    Yalnız? "-Luke / 21.

 Yine de yerleşmiş, yine de yerleşmiş sorular var
 Zaman zaman, kendilerini _re_-çözünürlük için sunun; Hatalar hangisi
 çürütülmüş ve kökler tarafından kesilmiş, bir sonraki adımda yeniden görünmek
 yüzyıl her zamanki gibi taze ve güçlü. Efsanevi canavarlar gibi
 Yaşlı, terkedilmiş boynundan kan ileri yayılmış ve oluşan
 çoğaltılmış ve yıkılamaz taze kafalar; Ya da yabani otlar gibi,
 Bir yerde yayılmış, başka bir yerde güçlü bir şekilde filizlenir.

 Bu gibi her durumda, kökünün kökünün
 Madde ulaşılmadı; hata ortaya çıktı, ama gerçek
 hatanın alt kısmında yer alan devredilmemiştir. Her
 Hata bir gerçekle bağlantılıdır; gerçek çok yıllık olmak, yayılıyor
 yine koşullar onu teşvik ettiği veya çağırdığı kadar sık ​​ve
 Kökler hakkında uzanan hata tohumları formda tekrar yayılır
 daha önce olduğu gibi yabani otların. Bunun popüler bir örneği,
 ayrılan ruhların görünümü. İnceleyebilirsin
 bu iddia edilen her görünüm için kanıt; gösterebilirsin
 imkansızlık; Bunu imkansızlığa indirebilirsiniz; Yine de
 Popüler duygu kalacak; Ve hatta gizemli bir batıl inanç var
 mesleklerin ortasında aydınlanmışlar arasında
 İnanılmazlık, kendini en vahşi yeniye inanmaya hazır bir şekilde gösterir
 Masal, eğer varsa ama bir kimlik doğrulamasının benzerliği. Şimdi iki
 Gerçekler bu batıl inancın kökünde yatar. Birincisi gerçek
 ruh dünyası ve ona içgüdüsel inanç. İkincisi
 Gözün bazı sağlık durumları olması
 algıladığı nesneleri oluşturur. Ölüm-darbesi
 Batıl inanç sadece erkeklerin sahip olduğunu kanıtlamadığımızda vurulur
 aldatıldı, ancak nasıl aldatılmaya başladıklarının yanı sıra; Ne zaman
 Bilim optik yanılsamayı açıkladı ve
 Bu tür görünümlerin görünür hale geldiği fizyolojik durum. Alay
 bunu yapmayacak. Disproof bunu yapmayacak. Erkekler bunu hissettiği sürece
 Bir ruh dünyası var ve bazı izlenimler olduğu sürece
 Gördükleri için canlı, söyleminizi boşuna harcıyorsunuz. Sen
 Hatanın altında yatan gerçeği göstermelidir.

 Bundan kazandığımız ilke, yanlışlığı deviremeyeceğinizdir
 olumsuzlukla, ancak antagonistik gerçeği belirleyerek. .
 Sürecek reddedilme olumsuz değil, pozitif olmalıdır. Bu bir
 Yabani otları kökünden sökmek için sonsuz iş: zemini sağlıklı ile dikin
 bitki örtüsü ve sonra aksi takdirde beslenecek meyve suları
 Rankness kendilerini daha güçlü bir büyümeye dökecek; .
 Sessiz yabani otlar o zaman kolayca tırmıklanacak. Sonsuz bir görev
 Hatayı çürütme. Hakikat bitki ve hata çamur olacak.

 Tüm bunların ön olduğu örnek,
 İnsanın kesilmiş bir gücüne olan inancın insanlığa karşı koruduğunu tutun.
 Belki de böyle bir din yoktu
 inanç. Güney Pasifik adalarında bir vahşi değil
 Rahibinin onu sonuçlardan koruyabileceğine inanmıyor
 günah. Antik çağda dağıtıcı olmayan bir insan yoktu
 İlahi iyilik. Aynı inanç paganizmden Romanizme geçti. BT
 Reform döneminde ortaya çıktı. Güçlü bir tepki
 Avrupa çapında buna karşı hissettim. Görünüşe göre tüm insan fikri
 Rahiplik, bir kez ve sonsuza dek temelsiz olduğu kanıtlandı; insan
 Arabuluculuk, mümkün olan her biçimde, şiddetle tartışıldı; erkekler
 Tanrı'ya tek Astarver olarak sevk edildi.

 Yine de şimdi, üç yüzyıl sonra, inanç hala
 durmadan. Ölü düşündüğümüz şey tekrar hayatta ve muhtemelen değil
 Görünüşe göre ölmek. Son vahiyler itirafın günlük olduğunu göstermiştir
 doğal davranışları en çok buna karşı olan ülkede yapılmış; özel
 İngiliz erkekler tarafından soruldu ve İngiliz rahipler tarafından verildi. Gerçek
 Bu kadar önemli olan, bizi duraklatmaya yol açabilir ve kendimize kendimizi sorabilir.
 Sorunun gerçek cevabını bulduk. Sahip olduğumuz olumsuzluk
 var-şiddetli inkar; Onun yinelemesinden bıktık: ama
 Bu özlemin altında yatan olumlu gerçek-nerede
 O?

 Parlamentolar ve hamurlar, senatörler ve din adamları, her biriyle
 Diğerleri, yoksulluk ilan ettikleri arzu
 Hıristiyan olmayan, İngilizce. En iğrenç olan her şey
 İtirafsız ve saygısız bir şekilde zorla zorunludur
 Kamu zihninden önce. Yine de, kutsallığı ve
 Saflık, iftiranın erişiminin ötesinde, gel ve güvencenin
 affetme. Bu tür erkeklere nasıl cevap vereceğiz? "Kim
 Bu küfürleri konuşuyor? Günahları kim affedebilir, ama sadece Tanrı? "
 Her şey küfür olduğunu söyleyelim mi? Üzerinde zorlayıcı bir müdahale
 Bir Absolver'ın imtiyazları mı? Peki, yapabiliriz; Söylemek _popular_
 Yapmalıyız; Ama gözlemleyeceksiniz, eğer öyle konuşursak,
 Bu metinde Ferisiler: Bir olumsuzluk oluşturuyoruz; Ama bir olumsuzluk
 gerçeğin sadece bir tarafı.

 Dahası, 300 yıldır küçük bir
 meyveler. İddiaya devam ediyoruz, insan günahın olduğuna dair güvence veremez
 affedilmiş; Başka bir deyişle, insanın durdurulamaz: ama yine de kalp
 insanı affetme güvencesini canlandırıyor. Ne gerçeği yapmalıyız
 Bu özlem mi? Bu nedenle,
 hataya gerçek cevap olan olumlu gerçeğin derinleri; Biz
 özlem için gerçek bir cevap olup olmadığını görmeye çalışacak
 Kurtarıcının sözleriyle, "İnsanın Oğlu Dünyadaki Gücü
 Günahları affetmek için. "İnsan affında ne güç var? Ne yapar?
 Bir insan oğlunun dudaklarında abartma anlamına mı geliyor? Bunlar bizim sorularımız
 Günümüz için. İki puan düşüneceğiz.

    I. Olumsuzluğun iktidarsızlık.
   İi. Olumlu gerçeğin gücü.

 Ferisiler insan abartılığının etkinliğini reddetti: dediler ki,
 "Hiçbiri günahları affedemez, ama sadece Tanrı:" Bu bir olumsuzlamaydı. Ne yaptı
 Olumsuzluk sistemleriyle etkileniyorlar mı? Barış vermediler;
 Hiçbir kutsallık üretmediler. Bunu varsaymak harika bir hata olurdu
 Ferisiler, terimin sıradan anlamında ikiyüzlülerdi-bu
 , dine endişe ediyormuş gibi davranıyorlarsa
 endişe hissetmedi. Onlar onların önünde endişeli. Duydular
 Bir adam tarafından affetmenin şaşırtıcı bir şekilde duyurusu. Onlara
 günah için verilen lisans göründü. Bu yeni öğretmen ise, bu yeni başlıyor-
 kendi dilleri, "Bu adam-her insanın bildiği
 , "arazinin uzunluğu ve genişliği hakkında ilerleyecekti
 günahkarlar huzur içinde olmak; Onlara geçmişi unutmalarını ve çalışmasını söylüyor
 ileri; Teklif vermek erkek vicdanları dinlenir; ve onlara komuta etmeyin
 _fear_, kırıldıkları tanrı, ama O'nda _trust_-ne
 Ahlak ve dine dönüşecek mi? Bu küstah mutlaka
 erkekleri her ikisi hakkında da dikkatsiz yapardı. Vazgeçilmez korumaları
 Ceza kaldırıldı, erkekleri günahtan kısıtlamak için ne kaldı?

 Çünkü Ferisilerin
 kısıtlanmıştır; iyiliksiz gebe kalamazlardı, ama sadece bu
 Ödüller ve cezalarla üretilen-hukuk bedeliği,
 Yasallık: Tanrı'yı ​​korkutmak, onu sevmek ve güvenmek değil, onların
 Din anlayışı. Ve bu gerçekten de _ordiary_ anlayışı
 Din-Sözle çoğu zihnine ima edilen sıradan anlam
 din. Din kelimesi, türetme, kısıtlama veya
 Yükümlülük-Yapılacak Yetki, Kaçınma Yükümlülüğü. Ve bu
 Ferisilerin Olumsuz Sistemi-Kötülükten Kaçak Kaçınma
 Olumlu ve özgür mükemmellik arayışı. Böyle bir sistem asla
 çorak inkardan başka bir şey üretti. "_This_ yanlış;" "_that_
 sapkınlık; "" _that_ tehlikelidir. "

 İnsan abartılığının gücünü reddeden başka bir erkek sınıfı daha vardı.
 Onlara yazılar ya da yazarlar deniyordu-Pedants, Ponderous adamları
 öğrenme ve doğru tanımlar; sadece transkripsiyonundan olmaktan
 Hukuk, onun sergileri olmak için yükselmişlerdi. Kesinliği tanımlayabilirler
 Şabat gününde seyahat edilebilecek yarda sayısı
 yasanın ihlali; En çok karar verebilirler
 onaylanmış teoloji, her görevin ilgili önemi; yaparlardı
 size, yetkili olarak söyleyin, hangi _Great_ emri
 kanun. Scribe, dini görgü kurallarına dönüştüren bir adam: onun fikri
 Tanrı, bir suç olan bir hükümdarın
 tüzük hukukuna karşı ve o yazar,
 suçun giderilebileceği öngörülen koşullar; O var
 Uyum dışında, egemenliğin varlığına kabul etme fikri yok
 Scribe'ın beyan etmek için görevlendirildiği bazı formalitelerle.

 Bu nedenle her yaşta din bilginleri vardır-
 Venial ve ölümcül günah arasında ayrım yapmak ve her birine dağıtılmak
 atanan kefaret ve abartma. Protestan dindarları var
 Tanrı hakkında hiçbir fikriniz değil, tütsülenmiş bir yargıç olarak ve kesin olarak reçete edin
 onu-belirli bir fiyat-uygulama yöntemleri,
 Affetmeye istekli; doğru çizen erkekler
 farklı inanç türleri arasındaki ayrım-inanılmaz tarihsel ve
 inanç tasarrufu; tüm doğal duyguyu şaşırtan ve karıştıran; kim tedavi
 İlişkilerin doğal sevgisi sanki bir putperestmiş gibi büyük
 Mammon'a eğilmek; arasında anlaşılabilir bir ayrım yapan
 _May_ ve _Not_'ın yapılabilecek işleri
 Şabat günü; sizi tehlikeli bir şekilde düşünen
 kendi duygularınızın çalışmaları ve manevi incelemenin
 deneyimler, size veren duygulara sahip olup olmadığınızı tespit etmek için
 Tanrı'ya baba deme hakkı. Roman yazışından olduğu kadar nefret ediyorlar
 Yahudi yazarı Samiriyeli'den nefret ediyordu ve ona Heretic adını verdi. Ama
 Yolları, yazarın ruhuna sadıklar.

 Şimdi bunun sonucu dört kat. İhale fikirleri arasında,
 umutsuzluk; Bahranlı arasında, manevi gurur; durumunda
 klavish, batıl inanç; Sert fikirli, sadakatsizlik ile. Düşünmek
 Peki, bu dört şeyi aramızda bulacaksınız:
 Umutsuzluk, manevi gurur, batıl inanç ve sadakatsizlik. Bunda
 Uzun yıllardır devam ediyoruz. Tüm bunların ortasında
 Son olarak, itirafın tekrar iş başında olduğu konusunda bilgilendirildik; bunun üzerine
 Şaşkınlık ve öfke yüksek sesle ifade edilir. Olmamalı
 İngiltere Kilisesi rahiplerinin itiraf etmesi ve
 özel olarak. Yine de sadece beklenebilirdi.

 Protestanizmimiz, İadilikçilik, Yazıcılık, Ferisizizmimizle,
 _Living gerçeğinin önüne geçmeyi bıraktı _-- bizzat kadar gayretliyiz ve
 Ferisiler negatifler içindi; Ama bu arada insan doğası,
 ezilen ve aşırı olan, nefes nefese, gerçek bir şey talep ediyor
 ve yaşamak. Tartışmalarda yaşayamaz. Beslenemez
 Her ne kadar şiddetli olsa da, sapkınlığa karşı protestolar. Kimin yapabileceğini deniyoruz
 En yüksek sesle protesto. Her kitap, her dergi, uyarılarla çalar.
 "Dikkat et!" her şeye yazılmıştır. Roma'ya dikkat edin; dikkat etmek
 Cenevre; Almanya'ya dikkat edin; her tarafta biraz tehlike; Şeytan
 her yerde-tanrı _nowhere_; Her yerde bir adam kaçmak için veya
 Korkunç-özgürce ve şüphe olmadan sevilecek olanı. Öyle mi
 Erkeklerin ve kadınların, olumsuzlamaların ortasında ağlaması, "Uyarılmadığınızı merak ediyorum
 Hatadan ben, ama beni kim gerçeğe yönlendirecek? Rehberlik istiyorum.
 Ben günahkârım, kötülükle doluyum! Affetmek istiyorum! Beni kurtar; Söyle bana
 affedildiğimi; İnanmama yardım et. Kavgalarınız yardımcı olmuyor
 Ben; _that_ yapamıyorsanız, ne yaptığınız çok önemlidir. Sen
 Tanrı'nın sevgisini kısıtladılar ve cennete giden yolu daralttı; var
 o kadar gizemli soru ve tartışmalarla dini engelledi
 Tanrı'ya giden yolu bulamıyorum; Beni bu kadar çok korkuttun
 Her iki tarafta, hiç basmaya cesaret edemem. Vermek
 Bana barış; Bana insan rehberliği verin: Bir insan kolunun dayanmasını istiyorum. "

 Bu bir ağlama, inanıyorum, günlük daha tutkulu ve daha fazlası
 yaygın. Ve tüm bilgilerimizin kamu ve özel olduğuna şaşmamalı
 Aynı etkiye-son dönüşümlerin Roma'da barış bulduğu;
 Roma'nın gücünün sırrı bu-onu topraklıyor
 öğretim, değişken duygular ve doğru görüşler üzerinde değil,
 _gerçekler_. Tanrı oldukça muhtemel bir Tanrı değil, _fact_. Tanrı
 Affetmek bir duygu değil, _fact_; ve maddi bir sembolik
 Gerçek görünmez olanın tanığıdır. Roma onu öne koyar
 Absolution-yanlış, rahip, büyülü bir abartması-görünür bir gerçek,
 Görünmez bir tanık olarak. Ve sapkınlığı galip geliyor çünkü
 bir gerçek üzerine kuruldu.


 İi. Olumlu gerçeğin gücü.

 Herhangi bir merak mı, insanın her taraf güvensizliğinde öğretilirse, kalbi
 şiddetli bir tepki ve abartılı bir güvenle
 Rahip, normal, doğal durumunun güvensiz olmadığını ilan edin, ama
 güven?

 Affetme nedir?-Tanrı bize uzlaştırılmıştır. Nedir
 Absolution?-Tanrı'nın
 uzlaştı. Yetkili: Bu bir duyguyu aktarmanın gerçek bir gücü
 ve affetme hissi. Bu insan oğlunun gücü
 Dünya_ günahları affetmek için. İnsan, Tanrı'nın imajı, temsil ediyor,
 Yeryüzünde affetme, Tanrı'nın Cennette Affetmesi.

 Şimdi Tanrı'nın günahı affetmesinin tutuklanmasından ayırt edin
 günahın sonuçları. Tanrı bir günahı affettiğinde, bunu takip etmez
 Sonuçlarını durdurur: örneğin, affettiğinde
 Sağlığı mahvolmuş, affetme geri yüklenmez
 onun sağlığı. İlahi afın yasalarına müdahale etmez
 Evren, çünkü bu yasalardan biridir. Ceza bu bir yasa
 Transgresyonu takip eder. Affetme cezadan tasarruf etmeyecek; Ama o
 cezanın kabul edildiği duyguları değiştirir. Ağrı verildi
 bir cerrahın bıçağı ile bir adamın iyiliği için,
 işkenceci bıçağının sonuçları; Ama bir durumda
 Sakin bir şekilde doğar, çünkü iyileştirici-diğerinde öfkelenir, çünkü
 Malevolence tarafından tasarlandığı düşünülmektedir. Yani farkla
 Tanrı'nın sahip olduğunu umduğumuz bir günahtan gelen acı arasında
 affedildi ve bir
 Kızgın Tanrı. En azından bildiğimiz kadarıyla korkutucu bir gerçek
 Bir eylemin sonuçları onunla bağlantılı olarak bağlantılıdır. Affetme
 onları tutuklamıyor; Ama yumuşaklık ve minnettar üreterek
 Pezaitence, onları nimetlere dönüştürür. Bu Tanrı'nın
 affetme; ve abartılın vicdanına taşınmasıdır.
 Affetme Mahkumiyeti: Defore etmek, serbest olmak-rahatlamak için
 Güçlendirme-korkudan vazgeçmek için.

 Şimdi Kurtarıcının günahtan kurtulmasının yoluydu.
 Absolution Freeness. Ölmekte olan hırsız, bir küfürden bir saat önce,
 koşulsuz olarak güvence altına alınmıştır; Günahkarın duyguları değiştiğinde
 Tanrı'ya doğru, Tanrı'nın kendisine uzlaştığını ilan etti: "Bu gün
 Cennette benimle olacaksın. "Ve dolayısıyla insanca konuşarak,
 Dolayısıyla, bu mutabık ton ve ruhtan, harika ve onun harika ve
 günahkar, hatalı kalplerle eşsiz güç; dolayısıyla hayat ve
 Varlığa ve deneyimlere verdiği taze dürtü
 kiminle uğraştı. Dolayısıyla lejyondan kurtulmuş manyak,
 Ayakları, giyinik ve sağ zihninde. Dolayısıyla dışlanmış kadın,
 İnsan küçümsemesi, yüzsüz effrontery'ye sertleşirdi, işitme
 İnsan sempatinin usulmamış bir sesi, "ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı,
 ve onları başının tüyleriyle sildi. "

 Ve unuttuğumuz şey bu: henüz güvenmeyi öğrenmedik
 Sevgiyi kurtarmanın gücü; Her şeye gücü yeteneğine inanmıyoruz
 lütuf ve daha iyi parçalara itiraz etme gücü değil, değil
 insan doğasının kölesli kısımları. Aklınıza yerleşin, cazibe
 Güç, müjdenin merkezi sırrıdır. Kurtuluş koşulsuzdur;
 bir teklif değil, ama _a hediye_; koşullarla tıkanmamış, ama
 Nefes aldığımız hava. Tanrı dahiyi geri çeker. Tanrı olmadan seviyor
 para ve fiyatsız. Bu adamlar ağır bir şekilde cevap veriyor, bu tehlikeli
 Böylece konuşun; Güvenlik alanlarından vazgeçmek tehlikelidir.
 kısıtlama. Kanun! kanun! Yasa gibi bir şey yok-salutary korkusu-
 erkekleri kutsallaştırmak. Ey Kör Pharisee! Baharı hiç bilseydin,
 hissetmekten gelen hayat _free_, şükranın fışkırtısı
 Tüm zincirler paramparça olduğunda kalp göreve yayılır ve durur
 Korkusuz ve Işık ve Tanrı sevgisinde özgür-sen
 kendini atabilecek büyük bir güvenilir bir hayır kurumu
 Laden bir ruhun daha iyi ve daha cömert dürtüleri, en güvenli olanıdır
 ve itaatin sağlanmasının en güzel yolu.

 Ancak şimdiye kadar, doktrine fazla itiraz olmayacak:
 Mesih'in dudaklarında abartmanın doğru olduğunu kabul edecek,
 ilahi vasfı yüzünden. Onun Tanrı olduğu söylenecek ve Tanrı konuşuyor
 Yeryüzünde, Tanrı'nın cennette konuşanla aynı şeydir. Hayır kardeşlerim
 Aynı şey _not_. Mesih dünyada affetmek yeni bir gerçektir_
 Tanrı'nın cennetteki affedicisine eklendi. Aynı gerçek değil.
 Biri tanrı tarafından affetmektir; diğeri de beyan
 insanlık tarafından affetmek. O felci adam yürüyüşünü yaptı, yapabilirler
 "İnsanın oğlu günahları affetmek için yeryüzündeki gücü" bilin.
 Bu nedenle bir adım daha ilerliyoruz. Delege ettiği aynı güç
 Kendini kullandığı kilisesi. "Seni günah işler
 Remit, onlar tekrar. "Şimdi buna cevap verilecek,
 bu vaatin elçilere ait olduğunu; onlar
 doğaüstü olarak gerçek bir tövbe etmekten ayırt etmek için yetenekli;
 Bu nedenle, onların doğal ayrıcalığıydı, ama sahip olduğumuz
 Havarilerin ötesine uzandığını söyleme hakkı yok.

 Bu nedenle, bir
 bir elçinin ortadan kaldırdığı örnek. St.
 Paul ayrıcalığı kendine hapsetti. "Kime affettiğin
 Herhangi bir şey, ben de affediyorum: için kimin için bir şey affettiğim için
 Sakes, Mesih'in kişisinde affettim. "

 Şimdi gözlemleyin: Havari bir adamı mutlaka kurtardığı oldukça doğru
 daha önce ihtiyaç duyduğu aforoz; Ama onu kurtardı
 Çünkü cemaat onu ortadan kaldırdı; bir toplantı olarak değil
 Gizemli bir fayda sağlamak için doğaüstü yetenekli, ama kendisi gibi
 Kilisenin bir organı ve temsilcisi. Absolution Gücü
 Bu nedenle, kiliseye ve elçiye aitti
 Kilise. _All_ Hristiyanlara ait bir güçtü: Havariye,
 Çünkü o bir Hıristiyandı, bir elçi olduğu için değil. Bir Rahip
 Şüphesiz güç, çünkü Mesih tüm Hıristiyan kralları yaptı ve
 rahipler.

 Şimdi anlamını incelemek için bu ilave ışıkla tekrar dönelim
 Bu ifadenin "insanın oğlu, affetmek için yeryüzündeki gücü
 günahlar. "Bu kelimeleri işaretleyin-Tanrı olarak Mesih değil, Mesih Oğul olarak
 insan. Sadece ilahi olarak değil, onun tarafından açıkça söylendi, ama
 daha ziyade insan olarak, insanın oğlu olarak; Yani, insan olarak. Çünkü alabiliriz
 Kural olarak: Mesih kendini insanın oğlu dediğinde, iddia ediyor
 Onun insanlığı. Adına İnsanlığın Yüksek Rahibi tarafından söylendi
 yarışın. Prensipte, insan doğasının
 Tanrı'nın doğasının yansıması: insan sevgisi Tanrı'nın imajıdır
 Aşk; ve insan affedilmesinin ilahi olanın türü ve güvencesi
 affetme.

 Mesih'te insanlık mükemmel bir tanrı türüydü ve bu nedenle
 Mesih'in yokluğu her zaman kesin ölçüm ve karşılığıdır.
 Tanrı'nın affedilmesi. Burada onun doktrininin derin gerçeği yatıyor
 Ebedi Rahiplik-Ebedi Oğul-Varlığın İnsanlığı
 Tanrı-Tanrı'nın her zaman insan zihni. Absolver hiç yaşıyor. Baba
 Yahudi yok, ama tüm yargıyı oğluna taahhüt etti-
 O da yargıyı yürütme yetkisi, çünkü o insanın oğlu.

 Ama bundan daha fazla. Bir altta, çünkü daha az mükemmel derece,
 Bir insanın insanın affedilmesi onunla birlikte bir güç taşır.
 Gizli suçluluk olduğunda aklından alınan yükü kim hissetmedi
 Üzerinde uzun zamandır uzun zamandır kabul edildi ve tarafından karşılandı
 insan sempatisini affetmek, özellikle olması beklenen bir zamanda
 soğukluk ve reproof ile muamele mi? Kim böyle bir an hissetmedi
 ona daha iyi bir umudun başlangıcıydı ve nasıl merhametli yargısı
 Bazı bilge ve iyi insan tür ve güvence gibi görünüyordu
 Tanrı'nın affı, onu güvenilir hale getiriyor mu? Bilinçsiz olarak olabilir, ama
 Hala madde içinde gerçekten, _this_ gibi bir akıl yürütmeye inanıyorum
 Kalbin fısıltılarına devam ediyor-"Beni seviyor ve şefkat ediyor
 Bende-Tanrı affedmeyecek mi? O, Tanrı'nın imajında ​​yapılan bu adam
 Davamın umutsuz olduğunu düşünmüyorum. Öyleyse, Tanrı'nın daha büyük sevgisinde
 umutsuz değil. "Böylece ve sadece bu yüzden,
 _ECCLESIASTAL_ ACT. İnsanlığımızın ayrıcalığı olan abartma
 Kilisenin resmi bir eylemi ile temsil edilir.

 Atılmaya çok fazla tartışma ve öfkeli acı harcandı
 İngiltere Kilisesi tarafından bakanlarının dudaklarına koy-yapamam
 Adaletle düşünün-eğer bu sözlerin köküne girmeye çalışırsak
 İsa. Rahip, affetmeyi organ olarak ilan eder
 cemaatin-kilisenin sesi olarak, insan adına
 ve Tanrı. Çünkü insan doğası Tanrı'yı ​​temsil eder. Kilise neyi temsil ediyor
 İnsan doğası ve olması gerekir. Bakan kiliseyi temsil ediyor.
 Bu nedenle, tanrı gibi insan doğamız adına konuşur. O
 İlahi bir gerçek ilan eder, onu yaratmaz. İçinde sihir yok
 Onun yokluğu: Tanrı'nın kimi affetmediğini daha fazla affedemez,
 Absolasyon formülü veya Tanrı'nın sahip olduğu O'nun afını tersine çevirir
 bir
 Vaftiz formülü ile bir meleğe iblis. Her ne kadar ilan ediyor
 Kişinin beyan etme hakkı var ve dudaklarıyla ilan etmesi gerekiyor ve
 Onun davranışı: ama bir bakan olarak, onu yetkili olarak ilan eder.
 Hıristiyanlığı tarafından bir rahip olan her Hıristiyanın adı
 Tanrı; Evrensel olanı uzmanlaştırır; Vaftizde olduğu gibi,
 "ile oğulluk
 Mesih tüm insanları kurtardı, bu çocuk için ilan ediyorum; "
 Yani abartıyla Tanrı sevgisinin evrensel gerçeğini uzmanlaştı
 O zamanlar orada dinleyenlere "Tanrı'nın aşkı
 Absolver, yetkili olarak _yours_ olduğunu ilan ediyorum. "

 Hasta ziyareti için hizmette, İngiltere Kilisesi
 Bakanlarının dudaklarına oldukça koşulsuz: "Ben
 Seni tüm günahlarından kurtar. "Pasajın sürekli olduğunu biliyorsun
 roman ve batıl inanç olarak itiraz etti. Bundan vazgeçmezdim
 Değerli pasaj. İngiltere Kilisesi'ni seviyorum çünkü cesaret etti
 mirasını talep etmek için-çünkü kendini iddia etme cesareti var
 Ne olmalı-Tanrı'nın dünyadaki temsilcisi. Ona diyor
 Bakan, karartılmış bir ruhtan önce orada durun,
 Ölüm düşmeye başladı: insan eti ve kanında
 Görünmez,-insan sevgisi, sevgiyi ebedi olan güvenilir hale getirerek.
 Cesurca deyin, belki de bir ilan etmek için buradayım, ama bir fact_. BEN
 İnsanlık adına seni affet. Ve şimdiye kadar insanlık
 Tanrıyı temsil eder, affetmenin bir tür Tanrı'nın olduğudur. O yapmıyor
 Bakanlarının dudaklarını büyüleme sözlerine koy. Korusun
 Tanrı'nın kutsanmadığı-Tanrı'nın lanetlemediğini lanetleyemez. Eğer
 Absolution'ın oğlu orada olsun, onun abartısı dinlenecek. Eğer varsa
 Hiç bakmanın yavaş ve görünüşte umutsuz bir görevini denedim
 kalp hastalıklı ve _will_ yeniden kanayan yarayı bağlamak
 hiçbir güvencenin rahatlık veremeyeceği, çünkü onlar
 Yetkili, böyle bir gücün
 İngiltere Kilisesi'nin iddia ettiği, eğer inanılırsa,
 Tam olarak istediğiniz çare. Formülü bile hissetmiş olmalısın
 Roma Kilisesi'nin egzersiz yapmak için mübarek bir güç olurdu, olabilir mi?
 Ama bir zamanlar geçmişin yok edildiğine dair bir söz olarak kabul edilecek,
 Ve o andan itibaren özgür bir gelecek,
 Ruh-_felt_ buna sahip olmalısınız; Cesaret etmenizi dilemeliydin
 _Say_. Bütün ruhum errici kardeşimi kurtardı. Tanrı daha az mı
 Benden merhametli mi? Koşullu olarak görebilir veya düşünebilir miyim? Cesaretim
 Diyelim ki umarım? Yapmayalım, diyelim ki, _i know_ Tanrı affetti
 Sen?

 Kalbi gerçekten başkasının günahını takmış ve izleyen her adam
 Bir başkasının, suçun olduğu gibi keskin panglarla pişmanlığı
 kendi, _has_ dedi. Her ebeveyn bunu geri alan bir
 tövbe eden kızı ve onun için yeni bir yaşam umudu açtı. Her
 Anne bunu kimin umuduna karşı umuduyla söyledi
 Profligate, daha derin ve daha geniş bir aşk için protesto edildi
 toplum. Her insan derin bir yanlışlığı affeden bunu söyledi. O zaman bkz.
 _Why_ ve _HOW_ Kilise ortadan kaldırır. O sadece bu gücü kullanıyor
 insanın her oğluna aittir. Toplum Hıristiyan olsaydı-eğer
 Toplum, affedilmesi ve dışlanmasıyla, gerçekten
 Tanrı'nın zihni-bir kilisenin konuşması gerekmez; Ancak
 Toplumun ve dünyanın yokluğu herhangi bir
 Tanrı'nın affedilmesi anlamına gelir. Toplum, Tanrı'nın sahip olduğu kişileri ortadan kaldırır
 mutlak-gururlu, bencil, güçlü, baştan çıkarıcı; toplum
 Baştan, zayıf ve üzücü olana geri dönmeyi ve kabulü reddediyor
 Tanrı'nın kabul ettiği cezaevi; Bu nedenle bir
 Seçilen beden, atanan organları aracılığıyla,
 Adamım ne gibi, öyle değil. Kilise insanlığın idealidir.
 Tanrı'nın insanın olmasını amaçladığını temsil eder-Tanrı'nın görüşünde insan nedir
 Mesih'te O'nun tarafından tutulduğu gibi; Ve kilisenin bakanı şu şekilde konuşuyor
 bu ideal insanlığın temsilcisi. Kilise abartması bir
 Absolver Tanrı adına, yanlışa karşı ebedi protesto
 toplumun yargıları.

 Bir şey daha fazlası. Bunu ölü bir formül haline getirmeye dikkat edin. Absolasyon olursa
 Yaşayan bir gerçek değil, korkunç bir yanlışlık haline gelir; Eğer alırsan
 mistik bir hediye olarak, bir kişiye aktarılan mistik bir hediye olarak
 Rahip ve _his_ dudaklarında gizemli bir şekilde etkili ve onun _alone_,
 Bir gerçeği ölüme ve gerçekliğe taşıyorsunuz. Ben çabalıyorum
 Atılmanın Priestcraft tarafından icat edilen bir kilise figürü olmadığını gösterin,
 Ama yaşayan, kutsanmış, insan gücü. Bu size devredilen bir güç ve
 Bana göre ve sadece sevgiyle ve akıllıca egzersiz yaptığımız sürece,
 Yaşıyor ve dudaklarımızla, erkeklere günahtan uzaklaşmaya yardım ediyoruz:
 Egzersiz yapmayın veya yanlış egzersiz yapmayın, erkekleri Roma'ya götürüyoruz. İçin
 Kalbin gerçeği olamazsa, bu bir gerçeklik taklit eder.
 Her muazzam eylemle, saf bir affetme ile
 Adam affeder ya da merhamet için yalvarır veya tövbe etmeyi garanti eder, o
 Bu gerçeği ilan eder, "insanın oğlu yeryüzündeki gücü
 Günahları affedin "-İnsanlığın rahip gücünü sergiliyor --_
 Aflo; Teolojinin atılmanın ne olacağını söylemesine izin verin, o barış verir
 Vicdan'a-Tanrı'nın ne olduğuna dair bir tür ve güvence-o
 Zincirleri kırar ve esir serbest kalmasına izin verir.




 VI.

 _ 9 Haziran 1850._

 Hayatın yanıltıcı.


   "İnançla İbrahim, bir yere gitmeye çağrıldığında
    Bir miras için almalı, itaat etti; Ve gitti
    Dışarıda, nereye gittiğini bilmeden. İnançla,
    Tuhaf bir ülkede olduğu gibi, Tabernacles'da konut
    Isaac ve Jacob ile aynı vaatte bulunan varisler:
    Temelleri olan, inşaatçısı ve
    Maker Tanrı'dır. "-İbraniler xi. 8-10.

 Geçen Pazar daha fazla hak eden bir düşünceye değindik
 gelişim. Tanrı Kenan'a İbrahim'e söz verdi ve yine de İbrahim asla
 Miras Kenan: Sonuna kadar orada gezgindi; yoktu
 kendi bölgesinde kendisine sahip olmak: eğer bir mezar bile istiyorsa
 Ölülerini gömün, sadece satın alarak elde edebildi. Bu zorluk
 Metinde açıkça kabul edildi, "Söz konusu toprakta ikram etti
 Garip bir ülkede olduğu gibi; "Orada çadırlarda oturdu-değişken,
 hareketli tabernacles-kalıcı alışkanlıklar değil; Evi yoktu
 Orası.

 Tüm şaşırtıcı kuvvetinde, daha açık bir şekilde ifade edilir,
 Elçilerin İşleri'nin 7. bölümünde, 5. ayet "ve ona hiçbirini vermedi
 İçinde kalıtım, hayır, ayağını takacak kadar değil: yine de
 bir mülkiyet için ona vereceğine söz verdi ve
 Ondan sonra tohum, henüz çocuğu olmadığında. "

 Şimdi şaşırtıcı nokta, İbrahim'in aldattığı gibi
 Neredeyse bir aldatma olarak şikayet etmedi; O bile
 Sözün yerine getirilmemesi için minnettarım:
 yerine getirilmesini beklediler; Kenan'ı aramadı, ama "
 vakıfları olan şehir; "İnancından oluşmuş gibi görünüyor
 Mektubu inkar etmek, neredeyse ruhuna inanmak kadar da
 Söz.

 Ve burada haklı olarak açık bir şekilde, bize yardımcı olabilecek bir prensip yatıyor
 Bu hayatımızın yorumlanması. Tanrı'nın vaatleri asla yerine getirilmez
 onların verildikleri duygusu. Hayat bir aldatmaca; onun
 Tanrı'nın hayal gücüne vaatleri olan beklentiler asla
 gerçekleştirilmiş; hayatı en iyi bilen ve en çok Tanrı'ya güvenenler
 nimetlerle, hayatın bir dizi olduğunu söyleyen ilk şey
 hayal kırıklıkları. Ve bu metnin ruhuyla bunu söylemeliyiz
 bu şekilde görevlendiren akıllı ve merhametli bir düzenlemedir.

 Bilge ve kutsal başka türlü bulmayı beklemiyorlar-isteymez olursak
 aksi halde; Onların bilgeliği vaatlerini inkar etmekten ibarettir. İle
 Develope Bu fikir muhteşem bir görev olurdu; Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak için
 insana, şimdiki varlığımızın gizemini açıklamak için
 Tanrı'yı ​​yorumlayın,-bu bakanın özü değil
 ofis? Ancak günümüzde umabileceğim tek şey,
 özne, ama düşünce için ipuçları vermek. Aşırı uyarılar olabilir
 yapılan, çizimler yetersiz olabilir, neredeyse bir
 Tersine olmayan konu çok kaba bir şekilde yırtılabilir; Ama hatırla, biz buradayız
 yaşamak ve ölmek; Birkaç yıl içinde her şey bitecek; Bu arada ne
 Yapmalıyız, anlamaya çalışmak ve birbirimize yardım etmek
 Her şeyin ne anlama geldiğini anlayın-bu garip ve çelişkili
 Hayat dediğimiz şey, içinde içeriyor. Sormak için durma
 Bu nedenle, öznenin tatmin edici bir şekilde çalışıp çalışmadığı; her biri
 İnsan, olabileceği bir mikrop almış olduğum için memnun olur
 Kendisi için daha iyi geliştirin.

    I. Hayatın vaadinin aldığı.
   İi. Bu aldatmanın anlamı.

 İlk etapta açıkça anlaşılsın, söz asla
 yerine getirildi. Yerine getirmenin geciktiğini söylemiyorum. Ben diyorum _Never_
 yerine getirildi. İbrahim'in birkaç metre dünyası vardı,
 Satın alma-hiçbir şey; Bir yabancı ve hacı öldü
 kara. Isaac'ın biraz vardı. Jacob'un ülkesine tutundu
 hayatının son yıllarında Mısır'da geçirildiğini ve öldüğü bir
 Garip bir ülkede yabancı. Torunları ülkeye geldi
 Kenan, onu süt ve bal ile akan bir arazi bulmayı bekliyor; Onlar
 Dinlenme ve barış yerine savaş ve huzursuzluk yapmak için sıkı bir iş buldu.

 Kısa bir süre boyunca, İsrail tarihinde söz verebilir
 yerine getirilmiş gibi görünüyor. David'in sonraki yıllarındaydı
 ve Solomon'un önceki yılları; Ama Kutsal Yazılar emri var
 Kendisi, o zaman bile sözün yerine getirilmediğini doğruladı. İçinde
 Mezmurlar Kitabı, David _future_ içine girme umudundan bahsediyor
 dinlenmek. İbraniler için mektup yazarı, bu pasajdan alıntı,
 Tanrı'nın vaadinin tükenmediği veya
 Kenan'a giriş ile yerine getirildi; çünkü "Yeşu olsaydı
 Onlara dinlenirse, o zaman başka bir günden bahsetmezdi. "Yine
 Bu bölümde, uzun bir İbranice aziz listesinden sonra-"Bunlar _all_
 inançla öldü, vaatleri almamıştı. "Bu nedenle hiçbirine,
 Sözün yerine getirilmiş olsaydı. Buna göre, kehanet üzerine yazarlar
 Bu zorluğu üstesinden gelmek için sipariş verin, olması gerektiğine karar ver
 Gelecekteki bir tatmin, çünkü ilki yetersizdi.

 Yahudilerin kendi ülkelerine restore edileceğine inananlar,
 Kenan'ın aslında hiç olmadığı açık zeminde bekleyin
 ve kalıcı olarak. Belli bir ülke-300 mil
 uzunluk, 200 ile genişlikte-aksi takdirde
 Söz kırıldı. En çok birinin ifadesini alıntılamak için
 Yazarlarının güzel, "İsrail için henüz bir gelecek yoksa,
 o zaman vaatin ihtişamı yoksulluk içinde kayboldu.
 başarısı. "

 Yorumunun doğruluğunu kanıtlamak için bunu alıntı yapmıyorum
 Kehanet, ancak şimdiye kadar alınabilecek bir onay olarak
 İbrahim'e verilen vaadin asla başarılmadığına dair kanıt.

 Ve hayatın hayal kırıklığı. Sözü, sahip olacaksın
 Kenan; temelsiz havadar bir rüya olduğu ortaya çıkıyor-
 Savaş-kendimizi çağıramayız; dinlenme ülkesi değil
 herhangi bir yol. Ancak bunu ayrıntılarda inceleyeceğiz.

 1. Duyularımız bizi kandırıyor; Hayata yanılgıyla başlıyoruz. Duyularımız
 Bizi mesafe, şekil ve renk açısından aldatın. Hangisi
 Afar kapalı oval görünüyor, dairesel olduğu ortaya çıkıyor,
 mesafe perspektifi; daha yakın bir leke gibi görünen
 Yaklaşım geniş bir beden haline gelir. Daha önceki çağlara kadar sunulan yıldızlar
 Uzayda asılı küçük lambaların yanılması. Güzel Berry kanıtlıyor
 acı ve zehirli olmak: görünüşe göre hareket eden gerçekten
 Dinlenme: Sabit gibi görünen sürekli hareket halindedir:
 Dünya hareket ediyor: Güneş hala. Tüm deneyimler bir düzeltmedir
 hayatın sanrıları-bir değişiklik, kararının tersine dönmesi
 Duygular: Ve tüm yaşam, görünüşlerin yanlışlığı üzerine bir derstir.

 2. Doğal beklentilerimiz bizi kandırıyor-diyorum _natural_
 abartılı beklentilere karşı çıkış. Her insan hayatı bir
 Taze, asla gerçekleşmeyecek umutlarla parlak. Olabilir
 bu umutlarda karakter farklılıkları; Daha ince ruhlar bakabilir
 Başarılı işlerin arenası olarak hayat, bir yeri olarak daha bencil
 kişisel zevk.

 İnsan ile hayatın dönüm noktası bir meslek olabilir-kadın ile,
 evlilik; Akıl zaferleriyle geleceği yaldızlı,
 diğeri sevgi hayalleriyle; Ama her durumda hayat değil
 Herhangi biri bekliyor, ama başka bir şey. Neredeyse bir
 Kariyerinin başlangıcında gençliği karşılaştırmak için varoluşta hiciv,
 kızarmış ve sanguine, aynı şekilde olduğu zaman
 Neredeyse bitti-yıpranmış, ayık, hayat tozuyla kaplı ve
 Günlerinin az ve kötü olduğunu itiraf ediyor. Arazi nerede
 Süt ve balla mı akıyor?

 Sevgilerimizle hala daha kötü, çünkü daha fazla söz veriyorlar.
 İnsanın sevgileri, Canaan'ın tabernaklılarıdır-
 gece; Bu yaşam için bile kalıcı yerleşimler değil. Nerede
 karakter, mükemmellik ve saflık ve
 Arkadaşımızda bu kadar görkemli görünüyordu. Onlar
 Sadece kendi anlayışlarımızın şekli-yaratıcı şekillendiren aklımız
 kendi fantezilerini yansıttı: ve bu yüzden erkenden geçiyoruz
 arkadaşlıklar; Herkesin yoğunluğunu aşın: Çadırlarda yaşıyoruz; Asla
 Söz arazisinde bile bir ev bulun. Hayat sevilen bir
 Kenan, içinde gerçek ya da önemli bir şey yok.

 3. Beklentilerimiz, vahiy üzerinde duruyor, bizi aldatıyor. Dünyanın
 Tarih iki umut noktasını döndü; bir, _first _--
 Diğer, Mesih'in _second_ geliyor. Muhteşem görüntüleri
 İbranice kehanet fatihin ortaya çıkışını tanımlamıştı; O geldi-"A
 Form veya komeliness olmadan kuru bir zeminden kök; Ve ne zaman
 Onu arzu etmesi gereken bir güzellik olmadığını gördü. "
 Bu kadar parlayan terimlerle öngörülen zafer, zafer olduğu ortaya çıktı
 boyun eğme-nezaketle kazanan insanlığımızın yasası ve
 Aşk. Mektuptaki vaat yerine getirilmedi. Çağlar için dünyanın
 Umut ikinci Advent oldu. Erken kilise bunu bekliyor
 kendi gün. "Biz, hayatta olan ve gelmeye kadar
 Tanrım. "

 Kurtarıcının kendisi, "Bu nesil her şeye kadar geçmeyecek
 işler yerine getirilecek. "Yine de insanın oğlu asla gelmedi; ya da daha doğrusu
 _ever_ geliyor. Kartalların sahip olduğu yargının sayısız kez
 kınama için olgunlaşmış yolsuzluk üzerinde bir araya geldi. Kez
 İyi ve kötü arasında sayısız ayrılık yapıldı. .
 Söz yerine getirilmedi veya yerine getirildi, ancak
 Her iki durumda da beklenti engellendi ve hayal kırıklığına uğradı.

 Hayatın bu yönünü düşünmenin iki yolu vardır. Bir yol
 Duygu; Diğeri inanç yoludur. Duygusal yol
 Yeterince trite. Aziz, adaçayı, sofist, ahlakçı ve vaiz,
 Söyleyecek yeni bir şey kalmayana kadar, mümkün olan her görüntüde tekrarlanır,
 Bu hayat bir balon, bir rüya, bir yanılsama, bir hayalettir. Diğeri
 İnanç Yolu: Eski Azizler herhangi bir ahlakçı kadar keskin hissetti
 vaatlerinin kırılmasını hissedebiliyordu; İtiraf ettiler
 burada yabancılar ve hacılardı; Burada hayır dediler
 devam eden şehir; Ama bu konuda ahlaksız bir şekilde ahlaksız değillerdi; Onlar
 Neşeyle dedi ve öyle olduğunu sevindi. Hepsini hissettiler
 haklıydı; Sözün kendisinin daha derin bir anlamı olduğunu biliyorlardı:
 Keskin olmayan bir şekilde "vakıflara sahip bir şehir" için aradılar.


 İi. İkinci soruşturma, bu nedenle bunun anlamı
 kuşatma.

 1. Bizi cazip hale getirmeye hizmet eder. Diyelim ki manevi bir vaadin
 ilk başta İsrail'e yapıldı; Bilgilendirildiklerini hayal edin
 Tanrı'nın dinlenmesinin başı içseldir; vaat edilen arazinin sadece
 Yukarıdaki Kudüs'te bulundu-malzeme değil, ancak önemsiz.
 O kaba, iğrenç insanlar
 Mısır-köleliğe geri dönmek isteyerek, sadece sahip olabilecekleri gibi
 Yemek ve içmek için yeterli-Mısır'ı bu tür şartlarda bırakmış mıydı?
 Bu hacın tek bir adımına başlarlar mıydılar?
 Anlamını çağlar disiplinde buluyor musunuz?

 Bir yolculuğa çıktığımız için hayat boyunca yönlendiriliriz. Bir adam olabilir mi
 Önündeki rotasını görün-Bush tarafından kesintisiz düz, düz bir yol veya
 Ağaç veya Eminence, güneşin ısısı üzerinde yanarken gerildi
 kasvetli monotonluk içinde-başlamak için neredeyse enerji bulamazdı
 görev; Ama bir sonraki dönüşün ötesinde görülebileceklerin belirsizliği
 beklentiyi canlı tutar. Yonder'den görülebilecek görüş
 Zirve-Yol rüzgarları gibi belki de yakalanabilecek bir bakış
 yuvarlak yonder knoll-bu gibi, çok uzak değil,
 Mil'den milden mil ve ligden lige gezgin.

 Aslında, hayat bir eğitimdir. Eğittiğiniz nesne
 Oğul, ona amaç gücü, öz-fasuldası, disiplini vermektir.
 zihinsel enerjiler; Ama oğluna bu amacını açıklamıyorsunuz
 eğitim; Ona sınıfındaki yerini, ödüllerden bahsediyorsun
 Yıl sonu, üniversitede verilecek onurların.

 Bunlar bilgiye yapılan gerçek teşvikler değildir, bu tür teşvikler
 En yüksek değil-onlar bile kötü ve kısmen zarar vericidir; henüz
 Bu anlamına gelen teşvikler, günden güne ve
 yıldan yıla, bir süreçle, çocuğun kendisi olduğu ilkesi
 farkında değil. Tanrı da hayatın tatmin edici olmayan ve
 Yanlış ödül, hiç eğitici: önce Kenan; o zaman umudun
 Kurtarıcı; Sonra bin yıllık ihtişam.

 Şimdi dikkat çekici olan şey, yanılsama devam etti
 son; Vaatleri almamışlar, inançla öldüler; Tümü
 sonuna kadar umuyorlardı ve hepsi inançla öldü-
 gerçekleşme; Böylece Tanrı insan kalbini oluşturmuştur. Asla
 bu dünyanın gerçek olmadığına inanılacak. Tanrı merhametle öyle
 Düzenledi, yanılsama fikrinin inanılmaz olduğunu. Söyleyebilirsin
 Oğlan ya da kız, hayatın bir hayal kırıklığı olduğunu; Yine de sen
 onları _tone_'nizi benimsemeye ikna edebilir ve dilini yakalayabilir
 Duygu, ikisi de parlak uzak bir mesafeyi dört gözle bekliyorlar
 Umut-bir sonraki tatilin tecavüzü veya bilinmeyen sevinçleri
 gelecek sezon-ve sadece bir beklenti enerjisi atıyor
 Bütün bir sonsuza değer. Almış olan adama söyleyebilirsin
 bu dünyada iyileşmeyecek, hayatın var
 Hiçbir şey kalmadı; Yine de inatçı kalp hala devam ediyor,
 Ödül-"En Zengin Olduğunda En Zengin:" Kasırgayı topladı, ama
 Hayat bitene kadar rüzgarı ekerek devam edecek.

 Şimdi bu yıkılmazdan gelen güzel sonucu gözlemleyin
 Başarısızlığa rağmen inanma gücü. İlk yüzyıllarda
 Erken Hıristiyanlar bin yıllık Advent'in yakın olduğuna inanıyorlardı; Onlar
 Havarinin uyarısını duydum, kısa ve keskin, "Zaman
 Kısa. "Şimdi, bunun yerine, tüm
 Kilise tarihinin kasvetli sayfası açıldı; Diyelim ki bildiklerini
 iki bin yıl sonra dünya neredeyse yazılmayacaktı
 Hıristiyanlığın anlamının üç mektubu, nerede olurdu
 o devasa çabalardı-bu hayatın çok eşiğinde olduğu gibi
 erken kilisenin günlerini karakterize eden sonsuzluk-ve
 Sonuçta, zaman içinde sadece gerçek hayatı mıydı? Böylece Tanrı
 dünyasına liderlik etti. Bir baba çocuğuna liderlik ettiği için yürüttü,
 Homeward yol, birçok kasvetli bir lig üzerinde yattığında. O ona acı çekiyor
 Zaman düşüncesini canlandırmak, ara sıra koparmaya kenara dönerek
 Şimdi bir kelebeği kovalamak için bir çiçek; Kelebek ezildi,
 Çiçek kaybolur, ama çocuk eve çok daha yakın, canlandırılmış ve
 Sağlık dolu ve henüz çok fazla giyilmedi.

 2. Bu söz vermemesi onu _deeper_ şekilde yerine getirir. .
 zaten verdiğimiz hesap, orada bitecek miydi, olurdu
 hayatın vaadinin başarısızlığını mazur görmez; Bunu söyleyerek
 Tanrı'yı ​​aldatma ile suçlamak gerçekten olurdu. Şimdi Hayat
 aldatma değil, yanılsama. İllüzyon arasında ayrım yapıyoruz ve
 yanılsama. Taş, demir veya
 mermer; Bu yanılsama: ama kayaların içinde bir resim çizebilirsiniz,
 ağaçlar ve gökyüzü asla göründükleri ile karıştırılmaz, ancak hepsini üretmez
 Gerçek kayaların, ağaçların ve gökyüzünün üreteceği duygu. Bu
 illüzyon ve bu ressamın sanatı: asla bir an için
 taklit girişimiyle aldatın, ancak içinde bir zihinsel durum üretmek
 doğal nesnelerin kendilerinin
 yaratmak. Hayattan çizilmiş bir örnek alalım. Bir çocuğa gökkuşağı gerçek bir şeydir-substantial ve elle tutulabilir; onun
 Uzuv yonder tepesinin yanına dayanır; Yapabileceğine inanıyor
 kendisine uygun; Ve ne zaman, mücevherler ve altın saklandı
 Radyant yay, nemli sisden başka bir şey bulamaz-soğuk, kasvetli damlalar
 Hayal kırıklığı-bu hayal kırıklığı inancının
 yanılsama.

 Yay bu eğitimli adama kutsanmış bir yanılsama, ama asla bir kez
 aldatıyor; Ne olmadığı için almıyor, beklemiyor
 kendisi yapmak için; Güzelliğini çocuğun yapabileceği kadar hissediyor
 Hisset, sonsuza kadar daha fazla-bildiği gerçeğinden bile daha fazla
 geçici olacağını; Ama bunun dışında ve ötesinde, ona
 daha derin bir hoşluk sunar; Işık yasalarını ve yasaları biliyor
 Varlığı veren insan ruhunun. Onu yasalarla ilişkilendirdi
 evrenin ve Tanrı'nın görünmez zihniyle; Ve getiriyor
 Ona bir huşu uyandırması ve gizemli, isimsiz bir güzellik duygusu,
 çocuğun gebe kalmadığı. Hala yanılsamadır; Ama var
 sözü yerine getirdi. Ruh aleminde, tapınağında
 Ruh, aynı. Her şey yanılsamadır; "Ama bir şehir arıyoruz
 Hath vakıfları; "Ve bu vaat yerine getirilir.

 Ve İsraillilere Kenan'dı. Şüphesiz ki
 yanılsama. Ödüllerini bir süt ülkesinde bulmayı beklediler ve
 Bal. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve onların
 Musa'ya karşı mırıltılarında yeterince yüksek sesle hayal kırıklığı ve
 haleflerine karşı isyan. Ama başkalarına, İbrahim'e gelince, Kenan
 hiç aldatılmayan parlak yanılsamaydı, ama her zaman parladı
 daha önce daha gerçek bir şey olarak. Ve hatta sözü almak
 Kelimenin tam anlamıyla, çadır inşa etselerdi ve bir ayağı arayamamışlar
 Kendilerine indi, güzelliği onların mıydı? Kafessiz değildi
 üzüm ve görkemli otlaklar ve zengin zeytin sahaları, bakanlar
 Sütü ve yağı olsa da, Tanrı'da olanların keyfini çıkarın ve
 Tatlım, ödenek münhasırlığından zevk alınamadı mı? Henüz
 Bunun üstünde ve ötesinde, daha kutsanmış bir tatmin vardı
 söz; "vakıfları olan bir şehir" vardı-
 Tanrı tarafından-bu Kenan'ın beklentisinin onları yönettiği Toward.
 Tanrı'nın krallığı ruhlarında oluşuyordu, hayal kırıklığı yaratıyordu
 onları gerçek dışı ve onlara manevi olanı öğreterek ve
 Aklına aittir ve sadece karakter ebedi olabilir.

 Bu prensibi yaşamın ortak yürüyüşlerinden göstereceğiz. .
 İlke, elde ettiğimiz ödülün ödülü olmadığı
 çalıştı, ama daha derin bir tane; daha derin ve daha kalıcı. Tüccar
 Tüm hayatı boyunca emekler ve onu yönlendiren umut belki de
 Zenginlik: Altmış yaşında servete ulaşıyor; bu
 Altmış yıllık zahmet ödülü? Duyular ne zaman on yıllık zevk
 artık tadını çıkaramayabilir-bir ülke koltuğu, muhteşem bir tabak, asil
 Kuruluş? Oh, hayır! hayal ettiğinden daha derin bir ödül. Alışkanlıkları
 Azim: Endüstri tarafından eğitilmiş bir karakter: Bu onun ödülü. O
 akıllı olsaydı, yıldan yıla sürdü, illüzyon; eğer o
 akılsızdı, yanılsama; Ama daha kalıcı bir madde topladı
 kendisi.

 Başka bir örnek al: Kamusal adam, savaşçı veya devlet adamı,
 Ülkesine hizmet etti ve sonunda acı hayal kırıklığından şikayet ediyor,
 ülkesinin beklentilerini ödüllendirmede yerine getirmediğini
 O-yani, ona unvanlar, onurlar, servet vermedi. Ancak
 Başlıklar, onurlar, servet-bunlar iyi yapmanın ödülleri mi? Onlar
 Ödül mi? Eğer yapabilirlerse iyi olur mu? _Be_ böyle bir adam,
 _doing_ bu tür işlerin gücüne sahip olmak için, buna ne eklenebilir?
 sahip olarak ödüllendirilsin mi? Aynı görünen çelişki,
 Yahudilik, Hıristiyanlıkta da geçer; Bunu kelimelerle belirteceğiz
 bir elçinin: "Tanrısallık her şey için kârlıdır;
 şimdi olan hayatın yanı sıra gelecek olanın sözü. "
 Şimdi yerine getirme için: "Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz var,
 O zaman biz en sefil tüm erkeklerdeniz. "

 Tanrısallık kârlıdır; Ama karı, göründüğü gibi,
 Her şeyin kayıp olduğunu bulmak: yine de bu şekilde oğluna öğretirsiniz. Olacaksın
 Ona iyi olacaksa, tüm erkeklerin onu seveceğini söyleyin. Bunu söylüyorsun
 "Dürüstlük en iyi politika." Yine de kalplerin kalbinde biliyorsun
 onu bir yanılsama ile yönlendiriyorsun. Mesih iyiydi. O muydu
 Herkes tarafından seviliyor musun? O orantılı olarak-oğlun-Mesih gibi, o
 Sevilecek, pek çok kişi tarafından değil, birkaç kişi tarafından. Dürüstlük _not_ en iyisidir
 _politika_; Pazar yerinin sıradan dürüstlüğü olabilir-
 Borçları doğru bir şekilde ödemekten başka bir şey olmayan kaba dürüstlük; Ancak
 Her eylemde bir hayatın şeffaf Hıristiyan dürüstlüğü
 gerçeğe tanıklık etmek, bu
 Hayat-böyle bir hayatın ödülü haçtır. Yine de haklıydın
 Oğluna şunu öğretiyor: ona neyin doğru olduğunu söyledin; ondan daha doğru
 anlayabilir. Dürüst ve iyi olmak daha iyi; daha iyi
 Bilebilir veya hayal edebilir: bu hayatta bile daha iyi; çok daha iyi
 _being_ iyi _having_ iyi. Ama kaba bir kaba bir şekilde,
 Mübarekliliği kapasitesi ile bir seviyede ifade etmelisiniz; Sen
 gerçeği kaçınılmaz olarak yorumlayacağı şekilde belirtmelidir
 yanlış. Gerçek yorum, deneyim dışında hiçbir şey öğretemez.

 Ve Tanrı'nın yaptığı budur. Vaatleri, yanıltıcı olsa da doğrudur; uzak
 İlk başta biz onları almaya götürüyoruz. Ortalama, düşük bir şekilde çalışıyoruz,
 şehvetli mutluluk, bizi bir manevi yönlendirirken
 Kutsallık-bilgisiz derecede derin. Bu inanç hayatıdır. Biz yaşıyoruz
 İnanç ve görme ile değil. Her şeyin olduğunu vaaz etmiyoruz
 Hayal kırıklığı-duygusallığın kasvetli inancı; Ama bunu vaaz ediyoruz
 _Nothing_ haklı olarak anlaşılırsa, burada hayal kırıklığı. Yapmıyoruz
 Zavallı adamı rahatlat, şimdi olmadığı zenginliklerin
 bundan böyle olacak-kendisi ve adamı arasındaki fark
 Zenginlik sadece bu, bir zaman için diğerinin ne isteyeceği
 Sonsuzluk için; Ama söylediğimiz şey, başarısız olduğun şey
 Buradan yararlanırken, hasat olmasını bekliyorsanız, asla tüketmeyeceksiniz.
 Kenan. Tanrı'nın kendisi için Kenanı yoktur; Süt ve bal yok
 Duyguların Lüksü: Temellerin yer aldığı şehir için
 insanın ruhu. Tanrı gibi karakterin yaşadığı, tüm
 Evren kendi başına-"Her Şey", Havari Saith "sizindir;
 Yaşam ya da ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler olsun; Eğer öyleyse
 Mesih, o zaman İbrahim'in tohumu ve varisler
 _söz_."




 Vii.

 _ 23 Haziran 1850._

 Mesih'in fedakarlığı.


   "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor; çünkü bu yüzden yargılıyoruz,
    Eğer biri herkes için ölürse, o zaman hepsi ölmüştü; Ve öldüğünü
    Yaşayan her şey bundan böyle yaşamamalı
    kendileri, ama onlar için ölen ve tekrar yükselen ona. "-2
    Korintliler / 14, 15.

 Bu ayetleri okurken bazılarımızın
 onları havarininkine yabancı bir anlamda. Görünüşe bakmış olabilir
 bu şekilde sürdüğünü iddia etti-çünkü Mesih çarmıhta öldü
 _all_, bu nedenle hepsi manevi ölüm durumunda olmalı
 önce; Ve eğer hangi doktrinlerin ortaya çıkacağı sorulursa
 Bu pasaj "Evrensel ahlaksızlık doktrini,
 ve ölen ona verilen minnettarlığın kısıtlayıcı gücü
 Bizi ondan kurtarın. "Ancak ilk başta bu ölümcül
 Böylesine bir yoruma itiraz, burada konuşulan ölüm
 Diametrik olarak zıt anlamda kullanılır. Mesih'e referans olarak,
 Ölüm tam anlamıyla-Herkese atıfta, ölüm manevi. Şimdi,
 Aziz Paul düşünce, Mesih'in ölümü her zaman görülüyordu
 Kötülüğün Gücünden Kurtuluş: "Öldüğünde günahtan öldü
 Bir zamanlar "ve tekrar" o ölü olan günahsız. "
 Ölüm o zaman bir maddede, günahtan _freedom_ anlamına gelir; manevi
 Bir sonraki ölümü ona _slavery_. O zaman cogency yatıyor
 Havari'nin muhakemesinden mi? Bunu nasıl takip ediyor çünkü Mesih
 Kötülüğe öldü, bu önce Tanrı'ya ölmüş mü? Tabii ki
 Doktrin kendi başına doğrudur, ancak metnin doktrinidir.

 Bir sonraki yerde, belirsizlik sadece İngilizce kelimeye aittir-
 orijinalde hatayı yapmak imkansız:
 _were_ anlamına gelir, sürekli bir durum anlamına gelmeyen bir kelimedir,
 ancak tek bir bitmiş eylem anlamına gelmelidir. Herhangi bir olasılıkla yapamaz
 Mesih erkeklerinin ölümünden önce _were_ bir durum
 Ölüm-sadece şu anda Mesih'in öldüğü anlamına gelebilir
 ölü. Bunu okursanız, İngilizcenin anlamı ortaya çıkacaktır-"Eğer
 Biri herkes için öldü, sonra hepsi öldü; "Ve elçinin argümanı geçiyor
 Böylece, eğer kişi herkesin temsilcisi olarak hareket ederse, o zaman onun eylemi
 hepsinin eylemi. Bir ulusun büyükelçisi bir
 ulusun adı veya bir ulus için saygı gösterir, bu tazminat veya bu
 Saygı, ulusun eylemi-eğer _one_ bunu yapsa _for_, o zaman _all_ yaptı
 BT. Böylece Mesih herkes için öldüğü için bunu çıkarmak yerine,
 Bu nedenle, bundan önce hepsi Tanrı'ya öldü, onun doğal çıkarımı
 Bu nedenle hepsi şimdi günah işlemek için öldü.

 Bir kez daha, elçinin sonucu tam olarak tersidir.
 Bu yorumun ona atfettiği şey: bunu söylemiyor
 Mesih, erkeklerin ölebilmesi için öldü, ama tam olarak bunun için
 çok amaç, onlar _Might_ ölmek; Ve temsil ettiği bu ölüm
 Eşdeğer bir ifade ile bir sonraki ayet-bencilliğin hayatı:
 "Yaşayanların bundan böyle yaşayamayabilirler." .
 İlk ayetin "ölüleri" ikincisinin "yaşıyorlar" dır.

 Düşünce biçimi tam paralelini Romalılar VI'da bulur. 10, 11.
 İki nokta dikkatimizi iddia ediyor:-

   I. Mesih'in vekaleten kurbanı.
  İi. Bu fedakarlığın insan üzerindeki etkisi.


 I. Fedakarlığın Temelleri "için" kelimesinde ima edilir. A
 Vicarious eylem, bir başkası için yapılan bir eylemdir. Papa kendini aradığında
 Mesih'in zaferi, Mesih için hareket ettiğini ima eder. Vicar veya
 Bir krallığın başkan yardımcısı, kral için hareket eden kişidir-bir zaferin eylemi
 Bu nedenle neredeyse temsil ettiği müdürün eylemidir; Bu yüzden
 Papal doktrini doğru olsaydı, Mesih'in zaferi olduğunda
 _Pardons_, Mesih affedildi. Bir krallığın başkanlığı olduğunda
 Bir bildiri yayınladı veya bir antlaşma imzaladı, egemen kendisi
 Bu eylemlerle sınırlı.

 _ All_ için ifadenin gerçeği, bu gerçekte,
 Mesih insanlığın temsilcisidir-çok konuşursak,
 insan doğasının temsilcisi. İçinde bulunan gerçek bu
 empatik ifade, "İnsanın Oğlu." Mesih ne yaptı _for_ insanlık
 İnsanlık tarafından yapılır, çünkü insanlık adına. Gerçekten
 Vicarious Yasası, müdürün performans görevinin yerini almaz,
 daha ziyade bunu ima eder ve kabul eder. Bunun olduğu davayı al
 Vicar'ın çok sözü kökenini aldı. Eski manastır zamanlarında,
 Bir katedralin veya bir tedavinin gelirleri çok fazla düştüğünde
 manastır, bu manastırın görevi haline geldi.
 Tedavinin dini hizmetleri. Ama manastır bir
 kurumsal beden, numaralarından birini atadılar,
 Bu ofisleri onlar için taburcu etmek için zaferlerini denetledi. Onun
 Hizmet onların yerine geçmedi, ama sürekli ve ayakta duruyordu
 Bir bütün olarak ve bireysel olarak,
 bunu gerçekleştirme yükümlülüğü. Mesih'in eylemi
 İnsanlık-tüm insanlığın yapmak zorunda olduğu. Onun doğruluğu
 Doğruluğumuzun yerini almaz, ne de onun fedakarlığı yerini almaz
 Bizim fedakarlık. İnsan yaşamının ve insanın temsilidir
 Fedakarlık-herkes için çok önemli, ama herkese bağlayıcı.

 Herkes için öldüğü doğru-

 1. Çünkü o herkesin günahının kurbanı idi. Tuhaf
 Paul'un ifadesi, günahtan öldü. O kurbanıydı
 Günah-günah tarafından öldü. Kefaretimizin korkunç gizemi
 Kurtarıcı, kötülüğe boyun eğme tutumunu üstlendi. Oradaydı
 Mesih'in temas etmediği neredeyse bir kötülük biçimi ve
 ki acı çekmedi. O sahte dostluğun kurbanıydı ve
 Ingratitude, kötü hükümet ve adaletsizliğin kurbanı. Düştü
 tüm sınıfların ahlaksızlıklarından fedakarlık-zenginlerin bencilliğine
 ve yoksulların karmaşıklığı:-hoşgörüsüzlük, formalizm, şüphecilik,
 İyilik nefreti, onu ezen düşmanlardı.

 Kelimenin doğru anlamında kurbandı. O adroitly yapmadı
 Kötülüğün tehlikeli biçimlerini rüzgar, uygunla tanışmak
 sessizlik. Yüz yüze ve öne doğru, tanıştı, azarladı ve
 meydan okudu; Ve tıpkı gerçekten bedeni olan gönüllü bir kurban olduğu gibi
 Juggernaut arabasının ilerlemesine karşı çıkmak,
 korkunç tekerlekler, o dünyanın günahına kurban mıydı: çünkü saf,
 safsızlık ile ezildi; Çünkü adil ve gerçek ve doğru, uyandı
 Adaletsizlik, ikiyüzlülük ve yanlışlık öfkesi.

 Şimdi bu günah herkesin günahıydı. Burada bir anda bir zorluk ortaya çıkıyor:
 Herhangi bir anlamda onun olduğunu iddia etmek için en doğal olmayan gibi görünüyor
 herkesin günahının fedakarlığı. Ona ihanet etmedik-bu Judas'ın
 ACT-Peter onu reddetti-Thomas şüpheli-nüfus telaffuz edilmiş cümle-
 Bunların bizim eylemlerimiz olduğunu söylemek için bir fikir olmalı; İzlemedik
 Ferisiler gibi, ne de onu din bilginleri gibi atlatıyor ve
 avukatlar; Hangi olası sofistike dahil olabiliriz
 Bu suçluluğun karmaşıklığı? Yeni Zelanda'nın vahşi
 O, öğrenilmiş Mısır ve daha önce ölen şehvetli Asur
 O geldi; Herkesin günahı nasıldı?

 Bu sorguya sıklıkla verilen cevap harika gerçek değildir. BT
 Mesih'in her şeyi bilen, günahların bilinçli olduğu varsayılmaktadır.
 tüm insanlığın; çocuğun yinelemesi ve suçunun
 suikastçı ve şimdiye kadar geçen her kutsal olmayan düşünce
 insan koynunda, sanki o korkunç saatte zihnine hazırdı.
 kendisiydi. Bu tamamen yazılı. Tek metin nerede
 Zorla hariç, çıkarılmış olabilir mi? Bunun yanı sıra
 hayali ve duygusal; Ve yine tehlikelidir, çünkü temsil eder
 hayali ve gölgeli bir işlem olarak bütün kefaret. Orada
 erkeklerin günahların burthenini hissettikleri zihinsel bir durum
 Taahhüt etmedi. Erkeklerin olduğu durumlar var
 gizemli bir şekilde,
 Berdon edilemez günah. Ancak zihinsel olaylarını temsil etmek
 Kurtarıcının zihni herhangi bir şekilde buna benzeyen-onun
 Vicdan, sahip olduğu günahların sorumluluğu ile ezildi
 Taahhütte bulunmamak-bir akıl halini sanrılarla karıştırmaktır.
 yarım berrak bir zihin ve bunlarla sağlıklı bir vicdan çalışmaları
 doğal olmayan ve morbid. Bununla birlikte, çok daha korkunç ve çok daha doğru bir yol var,
 bu böyle bir hayali olmadan doğru olabilir
 hipotez. Günahın bu dünyada büyük bir gücü var:
 hepimizi bağlayan ve hepimizin
 itaatkâr. Kilise ve eyalette, toplumda mevcut maksimler var,
 Ticarette, hukukta, itaat ediyoruz. Bu itaat için
 Herkes sorumludur; örneğin ticarette ve meslekte
 hukuk, herkesin gerçeğinin hizmetkarıdır.
 Kalbi sadece yarısı onaylayabilir-her biri onlardan şikayet eder, ancak tüm
 onlara dahil olurlar. Şimdi, bu tür günahlar doruklarına ulaştığında,
 ulusal iflas veya haksız beraat vakası,
 özel anlamda olan bazıları, suçluluk içinde aktörler; Ancak
 Açıkçası, iflas için, topluluğun her üyesi
 Bu derecede sorumlu ve kendisi de kabul ettiği sürece
 Kamuoyu işlemlerinin kopyaları; Her dikkatsiz jüri, her haksız
 Yargıç, her sahte tanık,
 Canavar adaletsizliğinin bulunduğu devletin toplum
 işlendi. Geceleri çalkantılı bir montajın isyanında, bir ev
 yakılabilir veya bir cinayet işlenebilir; Yasanın gözünde, herkes
 yardım ve abetting, her biri onun
 bu suç; suçlulukta fark olabilir,
 Kendi eliyle tapuyu sürdüren suçludur
 sadece yaramazlıktan rabble katılan onu
 merak-kasıtlı cinayetten, az ya da çok
 mazeret edilebilir cinayet.

 Ferisiler Kurtarıcı tarafından kandan suçlu olduğu ilan edildi
 Zacharias, dürüst Abel'in kanı ve tüm azizlerin ve
 gelmeden önce düşen peygamberler. Ama Ferisiler nasıl suçluydu?
 Peygamberlerin mezarlarını inşa ettiler, onurlandırdılar ve hayran kaldılar
 onlara; Ama onlar suçluydular, onlar onlar onlar
 Peygamberleri kızdırdı; Bu anlamda çocuklar, miras aldıkları
 onların _spirit_, gösterdiği formdaki iyiye karşı çıktılar
 Kendisi _THEIR DAY_
 onlarınkine sergilendi; Bu yüzden aynı şeye ait olduklarını söyledi
 kötülüğün konfederasyonu ve sahip olan herkesin suçu
 katledilmiş o nesil üzerinde durmalı. Benzer şekilde suçluyuz
 Mesih'in ölümü. Eğer sahte bir arkadaş olsaydınız, şüpheci, bir
 Korkak öğrencisi, formalist, bencil, iyiliğin bir muhalefeti,
 zalim, ne yaparsan yap, o derece ve şimdiye kadar sen
 sadece birinin kurban düştüğü kötülüğe katılın-sen
 "Onu çarmıha germek, onu çarmıha germek!" için
 Günahınız öldü; Kanı eşiğinde yatıyor.

 Yine, fedakarlığı kurbanı temsil ettiği için herkes için öldü
 hepsinden. "İfadeli Doğruluk" doktrini duyduk; BT
 anlamların yeterince aptal olduğu teolojik bir ifade
 bazen atfedilir, ancak çok derin bir gerçek içerir, ki
 ortaya çıkma çabamız olacak.

 Mesih, insanlığımızın gerçekleşen fikridir. O Tanrı'nın insan fikridir
 tamamlanmış. İdeal ve
 gerçek-bir erkeğin ne olmayı ve onun ne olduğunu; fark
 Yarış arasında olduğu gibi ve Tanrı'nın var olduğu gibi ırk
 Çok iyi telaffuz ettiğinde yaratıcı fikir.

 Bu nedenle Mesih'te Tanrı insanlığı görür; Mesih'te görür
 Mesih'in ruhunun mikropta var olduğu her birini mükemmelleştirdi. O kime
 Olası gerçektir, zaten ne olacak _is_, hepsini görür
 Şeyler _present_, kusurlara bakar ve onu görür
 mükemmellik. Bir illüstrasyona gireyim. Hiç görmemiş olan
 Arktik bölgeler dışında sebze dünyası, zayıf bir fikre sahiptir.
 Sebze yaşamının ihtişamı,-yüzeyi renklendiren mikroskobik kırmızı bir yosun
 kardan, birkaç bodur çam, ve burada ve belki bir
 azalan meşe; Ama bereketini gören botanikçiye
 Tropikal ihlalinde bitki örtüsü, tüm bu sefil sahne
 başka bir yönü sunar; O'na bu cüceler temsilcilerdir
 ne olabilir, hayır, daha iyi bir toprakta olan ve daha fazlası
 güler yüzlü iklim; Sefil gerçekliği anlayışı ile dolduruyor
 Bu çalılar tarafından sunuldu ve bunlara nitelikler-etkiler, yani,
 Onlara-gelişmemiş mikropların zaten var olduğu ihtişam.

 Şimdi kendi içlerinde görülen ve içinde görülen ağaçlar arasındaki fark
 daha önce olan doğalarının mükemmelliği anlayışı
 fark edilen, kendi içinde görülen ve içinde görülen adam arasındaki fark
 İsa. Biz zayıf, cüce, bodur insanlık örnekleri. Bizim
 En iyi çözümler, solmuş dallar, en kutsal işlerimiz olgunlaşmamış ve
 Blighted meyve; Ama mükemmel bir göze bakan sonsuz göze
 Bu azalan insanlığın türü ve güvencesi
 bizimki ilahi ve görkemli. Tanrı'nın görüşündeyiz
 Baba gibi Tanrı'nın Oğlu. Teologlar bu
 En azından en akıllıca, "empoze edilmiş doğruluk" ile kastedildi. ben değillim
 konuyla ilgili yazmış veya konuşan herkesin buna sahip olduğu anlamına gelir
 Gebe kalıyor, ama inanıyorum ki gerçekten bunu kastediyorlar;
 Dikkat çekerken bir tür olduğunu düşünmediler
 Figür, Tanrı'nın zihninde bir kendini aldatma; demek istemediler
 bir irade eylemiyle, her eylemi düşünmeyi seçti
 Mesih Dot bizim tarafımızdan yapıldı; bize empoze ettiğini veya hesaba kattığını
 Ürdün'de vaftiz ve vahşi doğada zafer ve acı
 bahçe ya da inandığı ya da inandığı gibi davrandığını, ne zaman
 Mesih öldü, her birimiz öldü: ama insanlığın teslim ettiğini gördü
 özveri yasası; Bu fikir ışığında bizi şöyle görüyor
 Mükemmel ve memnun. Bu anlamda elçi bunlardan bahsediyor
 bu kusurlu, ama "sonsuza dek mükemmelleştirdiği bir teklifle"
 kutsallaştırılmış. "Yine doğru, bizim için öldüğü, içinde
 Bizim olarak fedakarlık sunuyoruz. Ölümün değeri
 Mesih, kendi kendine iradenin teslim olmasından oluşuyordu. Kırkın Mezmur'da,
 ilk inkar edilen diğer her türlü fedakarlığın değeri,
 Kelimeler, "Dedi ki, lo, senin iradeni yapmaya geliyorum, ya Tanrım." .
 Dolayısıyla, Mesih'in ölümünde yer alan derin fikir görevdir
 Self-Surrender.

 Ancak teslim olan _us_ olarak adını neredeyse hak etmez; bile kullanmak için
 Kelime kendi kendine fedakarlık bizi bir tür utançla kapsar. O zaman öyle
 Yaşam ve ölümde tanışmakta neredeyse sınırsız bir sevinç var
 Mesih'in, onu bizim olarak tanımak ve kendimize temsil etmek
 ve Tanrı'yı ​​hedeflediğimiz gibi. Bu anlamda nasıl anlayamazsak
 Bizim için bir fedakarlık olabilir, bunu kısmen hatırlayarak fark edebiliriz
 Sanat ve doğanın bizim için ne yapamayacağımız için nasıl fark ettiğini hissetmenin sevinci
 kendimiz için fark edin. Dünyanın üstün zekalılarından birinin kaydedildi
 Büyük dehanın master parçasının önünde durduğu ressamlar
 yaşı-asla eşit olmayı, hatta rakip olmayı umamayacağı-ve
 Yine de, onu ezmekten çok uzak sonsuz üstünlük, sadece yükseldi
 Onun hissi, çünkü gördü, yüzen kavramları fark etti
 Ondan önce, loş ve asılsız; Her satırda ve dokunuşta hissetti
 Ruh ölçülemez derecede üstün ama akraba ve sahip olduğu bildiriliyor
 diye bağırdı, onurlu alçakgönüllülükle "Ve ben de ressamım!"

 Hepimiz, doğadaki belirli etkilerin kombinasyonlarını hissetmeliyiz
 biçim ve renk, bize sunuldu, kendi fikrimiz
 anlaşılır ve yine de göksel dil; Örneğin, uzun
 Mor çubukları, "dayanılmaz ışıltı ile kenarlı" yüzüyor gibiydi
 Soluk saf yeşil bir deniz, bütün gökyüzü ile makaraya baktığında
 Thunder, gece rüzgarı inlediğinde. En çok nasıl
 Sıradan erkekler ve kadınlar, düşündüğünüz gibi,
 ticari bir spekülasyonun ötesinde yükselen bir anlayış veya
 Şık eğlence, bu tür sahnelerle yükseltilir; nasıl
 Doğası gerginlik ihtişamı uyanır ve kindred'i kabul eder
 gökyüzü ve fırtına ile. "Konuşamam," derlerdi, "
 İçimde olan duygular; Duygularım, özlemlerim, düşüncelerim vardı;
 Onları kelimelere dökemem. Oraya bak! Şimdi fırtınayı dinle!
 Bunu kastettiğim buydu, sadece şimdiye kadar asla söyleyemedim. "Böylece
 Sanat ve doğa bizim için konuşur ve böylece onları kendimiz olarak kabul ederiz.
 Bu onun doğruluğunun doğruluk haline gelme şeklidir
 biz. Kalbin Tanrı'ya fedakarlığı sunma şekli budur
 Mesih'in; O mükemmel hayata bakarak, biz de, "orada, orada,
 Bu benim dinim-bu benim doğruluğum-olmak istiyorum
 Hangisi değilim-bu benim teklifim, hayatım vermek istiyorum
 Serbestçe ve kontrol edilmemiş, bütün ve mükemmel. "Yani eski peygamberler,
 Kalpleri Unutingable düşünceleriyle büyük, "Ne ya da ne
 Mesih'in içinde olan Mesih'in Ruhu,
 Mesih'in acılarını önceden ifade ettiğinde ve
 izlemesi gereken zafer; "vb. Bizimle, içine geçene kadar
 Dua: "Kurtarıcım, bulanık ve lekeli çizimi doldurun
 beceriksiz el, ilahi bir yaşamdan çekildi, senin dolgunluğunun
 Mükemmel resim. Fark edemediğim güzelliği hissediyorum:-Beni içeride
 Yüzsüz saflığın:-

   "Benim için yarık yaşta kaya,
    Kendimi sana saklayayım. "


 İi. Bu fedakarlığın insan üzerindeki etkisi,
 Kendine fedakarlık ilkesi,-"O zaman hepsi ölmüştü."
 Tekrar gözlemleyin, ölmeyeceğimiz için ölmedi, ama onun içinde
 Ölüm ölebiliriz ve onun fedakarlığı içinde her biri olabiliriz
 Tanrı'ya bir fedakarlık. Dahası, bu ölüm yaşamla aynıdır. Onlar
 İlk cümlede, ölü olarak adlandırılır, ikincisinde
 "Yaşayanlar" dend. Yani başka bir yerde, "Çarmışıyorum
 İsa, yine de yaşıyorum; "Ölüm, bu nedenle-bu fedakarlık
 benlik-hayata eşdeğerdir. Şimdi, bu derin bir gerçeğe dayanıyor.
 Mesih'in ölümü Tanrı'nın yaşamının bir temsiliydi. Bana
 Bu, tüm gerçeklerin en derinliğidir,
 Tanrı, benliğin fedakarlığıdır. Tanrı aşktır; Aşk fedakarlıktır-vermek
 Almak yerine-kendi kendine vermenin kutsanması. Eğer hayatı
 Tanrı böyle değildi, Tanrı'nın sevgi olduğunu söylemek bir yanlışlık olurdu;
 İnsan doğamızda bile, yerine her şeyin tadını çıkarmayı amaçlayan
 Hepsini vermek, aşktan çok farklı bir isimle bilinir. Tüm
 Tanrı'nın hayatı, bu ilahi kendi kendine gelen hayır kurumunun bir akışıdır. Yaratma
 Kendisi fedakarlıktır-ilahi varlığın kendi kendini yok etmesi. Kefaret de fedakarlıktır, aksi takdirde aşk olamazdı; hangisine
 Bir nedeni, bir iota'nın ölümünün ölümünün
 Mesih Tanrı'nın kurbanıydı-bir kez tezahür
 hayatının ebedi yasası olan.

 Bu nedenle insan Tanrı'nın hayatına yükselecekse, emilmelidir
 Bu fedakarlığın ruhuna-eğer olursa Mesih ile ölmeli
 uygun hayatına gir. Çünkü günah kendine çekilmektir ve
 egotizm, Tanrı'nın canlandırıcı yaşamından, tek başına bizim gerçek
 hayat. Adam günah işlediği an ölür. Ne kadar doğru değil olduğumuzu bil
 Bu cümle, "Günah yeniden canlandı ve ben öldüm mü?" Günahın canlı hayatı
 adamın ölümü. Gerçek varlığımızın sahip olduğunu hiç hissetmedik mi
 Kesinlikle o anda kayboldu ve bu _we_ değil mi?

 Bu nedenle, gerçek insan yaşamının sürekli bir tamamlanma olduğunu söylüyorum ve
 Mesih'in fedakarlığının tekrarlanması-"Hepsi öldü;" Açıklama
 ki "kendilerine değil, ölen ona yaşamak için
 Onlar ve tekrar yükseldi. "Bu, dibinde yatan gerçek budur
 Kütle Romalı doktrini. Roma, kitlesel olarak gerçek bir
 ve herkesin günahları için uygun fedakarlık sunulur-
 Mesih'in teklifi sonsuza dek tekrarlanır. Bu Protestanlık için
 Bir zamanlar teklif edilen bir teklif var-bir teklif var-
 kendi içinde tamamen doğru; Yine de Romanca doktrini bir
 brütten ayrılmanın önemli olduğu gerçek ve
 kaplandığı malzeme formu. St. Paul'u duyalım,
 "Mesih'in acılarının arkasında olanı dolduruyorum.
 Et, vücudunun uğruna, ki bu kilise. "O zaman oraday mıydı,
 Mesih'in tamamlanmamış acılarının arkasında bir şey
 Pavlus'un hangi acılarını herhangi bir anlamda tamamlayabilir? O
 olduğunu söylüyor. Pavlus'un herhangi birinde kilise için acıları olabilir
 doğru ifade şekli,
 tamamlamak? Bir anlamda bir teklif olduğunu söylemek doğrudur
 Bir kez _for_ hepsi teklif edildi. Ama bunu söylemek eşit derecede doğru
 Tamamlandığı ve tekrarlandığı sürece teklif değersizdir
 Hayatta ve kendi kendini sunan _of_. Bu Hıristiyan
 kurban etmek. Sefil materyalizmde mekanik olarak tamamlanmamış
 kitle, ama ruhsal olarak, çarmıha gerilmiş herkesin hayatında
 Yaşıyor. Mesih'in fedakarlığı her yaşamda tekrar yapılır
 yaşıyor, kendiliğinden değil, Tanrı'ya.

 Bir sonuç gözleminin yapılmasına izin verin-öz alemi, özveri,
 Kendi kendine seçin! Zor doktrinler ve imkansız! Bunun üzerine sessiz
 Saatler, çok soruyoruz, bu mümkün mü? Doğal mı? İzin vermek
 Vaiz ve ahlakçı ne yapacaklarını söylüyor, ben burada fedakarlık etmek için değilim
 Başkaları için kendim. Tanrı beni buraya mutluluk için gönderdi, sefalet değil. Şimdi
 henüz söylediğimiz bu metnin bir cümlesini tanıtın
 hiçbir şey ve karanlık doktrin aydınlatılır-"
 Mesih bizi kısıtlar.
 İyi değil; Kendi iyiliği için kendi kendine fedakarlık dini bir eylem değildir.
 Tümü. Kendine güç göstermek için bir yemekten vazgeçerseniz veya
 Öz disiplin uğruna, en mutsuz olanı
 sanrılar. Bunu yaparken eskisinden daha dindar değilsin. Bu
 sadece benlik kültürü ve benlik kültürü sonsuza dek işgal ediyor mu?
 öz, sizi sadece dinin olduğu o benlik çemberinde bırakır
 Sizi özgür bırakın; Ama sevdiğiniz bir yemekten vazgeçmek için
 Düzgün dini bir eylem-zor ve kasvetli görev yok, çünkü kolay
 sevgiyle. Yatak uğruna acı çekmek, içinde hayır
 ahlaki kalite hiç, ama gerçeği teslim etmek yerine onu taşımak veya
 bir başkasını kurtarmak için, olumlu zevk ve büyüleyici
 ruha. Hiç başka bir darbe bile aldın mı?
 bunu diğer korumak için sipariş mi? Gerçek olduğunu bilmiyor musun
 Keen acıya zevk, en müthiş heyecanın çok ötesinde
 Zevkten kazanılabilecek sinirin ortasında
 Ağrıcılık mı? Kelimelerle ifade edilen mistik aşk özlemi değil
 En önemlisi, onun için acı çekeyim mi?

 Bu sevginin bu doktrini anlaşılır bir unsurudur
 ve kutsanmış gerçek. Yani tek başına fedakarlık, çıplak ve güvenilmeyen
 korkunç, doğal olmayan ve ölü; Ama aşkla aydınlatılan özveri,
 sıcaklık ve hayattır; Mesih'in ölümü, Tanrı'nın hayatı,
 kutsanmışlık ve sadece insanın uygun yaşamı.




 VIII.

 _ 30 Haziran 1850._

 Üzüntünün gücü.


   "Şimdi seviniyorum, üzüldüğün için değil, ama kederlisin
    Tövbe: Çünkü sen tanrısal bir şekilde üzüldün,
    Hiçbir şeyde bizim tarafımızdan hasar alabilirsiniz. Tanrısal üzüntü için iş
    Kurtuluşa tövbe edilmemek için tövbe: ama üzüntüsü
    Dünya Ölüm Ölümünü yerine getiriyor. "-2 Korintliler vii. 9, 10.

 Bu ayette esas olarak ısrar edilen, ayrım
 üzüntü ve tövbe arasında. Günahın üzüntüsü bir şeydir,
 Tövbe başka bir şey.

 Havari sevindi, Korintliler üzüntü duydu, ama onlar
 Tövbe ederken üzüntüydü. Üzümün iki sonucu var; bitebilir
 manevi yaşam veya manevi ölümde; Ve kendi içlerinde, bunlardan biri
 diğeri kadar doğaldır. Keder iki çeşit üretebilir
 Reform-geçici veya kalıcı bir tane-alışkanlıklarda bir değişiklik,
 duygudan kaynaklanan, bu duygu kadar uzun sürecek
 devam eder ve sonra birkaç meyvesiz çabadan sonra vazgeçilir,-
 tövbe edecek tövbe; veya tekrar, kalıcı bir değişiklik,
 Hangisden sonra tersine çevrilecek-düşünce-olmamak için bir tövbe
 tövbe etti. Keder kendi içinde, bu nedenle ne iyi ne de
 Kötü: Değeri, düştüğü kişinin ruhuna bağlıdır.
 Ateş samanı alevlendirir, demiri yumuşatır veya kili sertleştirir; Etkileri
 temas ettiği nesne tarafından belirlenir. Sıcaklık
 Yaşamın enerjilerini geliştirir veya çürümenin ilerlemesine yardımcı olur. Öyle
 Sıcak evde büyük bir güç, tabutta da büyük bir güç; BT
 yaprağı genişletir, meyveyi olgunlaştırır, erken canlılık katar
 Sebze Yaşamı: Ve sıcaklık da on kat hızla gelişir,
 Çözme süreci. Çok üzüntü ile. Var
 yaşamın seminal ilkesini geliştirdiği ruhlar; var
 onarılamazın tüketilmesini erken hızlandırdığı diğerleri
 çürümek. Bu nedenle konumuz iki yönlü üzüntü gücüdür.

    I. Dünyanın üzüntüsünün ölümcül gücü.
   İi. Tanrı'nın peşinde olan üzüntünün hayat veren gücü.

 Dünyanın üzüntüsünün ölümünün en basit yolu görülüyor
 Sadece dünyevi kayıp için pişmanlık etkisi. Kesin var
 dünyaya geldiğimiz avantajlar. Gençlik, sağlık, arkadaşlar,
 Ve bazen mülk. Bunlar devam ettiği sürece mutluyuz;
 Ve mutlu çünkü kendimizi Tanrı'ya çok minnettarım. Basklıyoruz
 Hediyelerinin güneş ışığı ve bu hoş Sunning hissi
 Kendimiz hayatta din diyoruz; hepimizin olduğu durum
 Üzüntü gelmeden önce, metalin öfkesini test etmek için
 Ruhlar, ruhlar kesintisiz ve kalp canlısı olduğunda,
 Taze bir sabah genç bir kalbe sahip olduğunda Skylark için ne olur.
 Coşkulu sevinç patlaması, babası için kendiliğinden bir ilahi gibi görünüyor.
 Kuş Matin Carol gibi tüm nimet; Ama bu değil
 Din: Bu mutlu duygunun içgüdüsel ifadesidir,
 İçinde olduğu gibi, mutlu insanda çok az ahlaki karakter
 mutlu kuş. Daha fazlası-sadece mutlulukla ortaya çıkan din,
 Şüpheli bir şey: sevinçle ısıtılan, soğuyacak
 Joy bittiğinde; Ve sonra bu nimetler kaldırıldığında, sayarız
 Kendimiz, sanki bir haktan dolandırılmış gibi muamele görmüyordu;
 asi sert duygular gelir; O zaman insanların olduğunu görüyorsun
 Acı, kindar, hoşnutsuz. Ciddi yolun her adımında
 Hayat, artık geri dönmeyecek bir şey yas tutulmalıdır; .
 Çok pürüzsüz olan öfke sağlam ve düzensiz hale gelir; hayırseverlik
 Herkes üzerinde genişleyen, sürekli azalan bir bencilliğe dönüşüyor-biz
 yalnızdır; Ve sonra hayat giderken ölüm benzeri yalnızlık derinleşir
 Açık. İnsanın seyri aşağıya doğru ve yavaş ve her zaman
 Karanlık sessizliğe kadar daha yalnız adımlar-sessizliğin
 mezar. Bu kalbin ölümü; Dünyanın üzüntüsü işe yaradı
 ölüm.

 Yine, günah bir
 dünyevi ruh. Günahın iki görüşü vardır: birinde bakılır
 yanlış olarak-diğerinde, kayıp üretmek gibi-örneğin,
 karakter. Bu gibi durumlarda, karakter daha önce korunabilirse
 Dünya, keder gelmezdi; Ama sefalet paroksizmleri bizim
 Suçluluğumuz kamuya açıklandığında gururlu ruh. En farklı örnek
 Bunun Saul'un hayatında var. Görünüşünün ortasında
 Keder, hala en üstteki şey, kralını kaybetmiş olmasıydı
 Karakter: Neredeyse tek özlem, Samuel'in onu onurlandırması gerektiğiydi
 Halkından önce. Ve dolayısıyla geçmeye gelir, genellikle pişmanlık ve
 Acı sadece maruz kalma ile başlar. İntihar gerçekleşir, ne zaman değil
 Yanlış eylem yapılır, ancak suçluluk bilindiği zaman ve dolayısıyla da çok
 Biri, aksi takdirde tolere edilebilir bir şekilde kalacak olan sertleşir
 mutlu; Sonuç olarak, suçu değil, maruziyeti suçluyoruz;
 Eğer sustursa, hepsi iyi olurdu; Hizmetçi
 Efendisini soyan karakterini alarak mahvoldu; Ve
 Günah geçilmiş olsaydı, tövbe almış olabilir
 yer ve o toplumun saygın bir üyesi olarak kalmış olabilir. Yapmak
 öyle düşünmüyorum. Pişmanlığın maruz kalma ile üretildiği oldukça doğrudur,
 ve pişmanlığın ölümcül olduğunu; Ölümün işe yaradığı üzüntü ortaya çıktı
 Bu pozlamadan ve şimdiye kadar maruz kalma nedeni olarak adlandırılabilir:
 Asla gerçekleşmedi, saygınlık ve karşılaştırmalı barış,
 devam etti; Ancak dışa dönük saygınlık kalp değişikliği değildir.

 Cesedin yüzyıllar boyunca korunduğu iyi bilinmektedir.
 buzdağı veya antiseptik turba; Ve atmosferik hava
 maruz kalan yüzeye tanıtıldı. Maruziyet
 Çıkıştı, ama sadece zaten olan ölümü gösterdi
 Orası; Öyleyse üzüntü ile, düşen yaşayan kalp değil
 Ortaya çıktığında parçalar veya toz haline getirilir. Maruz kalmadı
 Korint günahkarında ölüm, ama hayat.

 Havari'nin yapamayacağı günah için başka bir keder var
 görmek için sevindi; Sıcak gözyaşlarının gururdan geldiği zamandır. İki
 Görünüşe göre benzer bir duygu tonları, bundan daha farklıdır.
 Hangi Saul, "Aptal'ı aşırı derecede oynadım" diye bağırdı ve
 kamuoyu bağırdı, "Tanrı bana bir günahkar."
 Kendine karşı getirilen çılgınlığın suçlaması sadece hissettiğimizi kanıtlıyor
 Kendi kendine saygımızı kaybettiğiniz için acı bir şekilde. Bu bir aşağılama
 bir erkeğin kendi başına oluşturduğu fikri kaybetmiş
 Karakter-Üstesinden geldiği mükemmelliğin
 Kendisi, başarısız olduğu kişidir. Bir erdem olsaydı
 Saul'un göze çarpan, cömertlikti; Yine de tam olarak
 sahip olduğunu keşfettiği bu cömertlik noktası
 Başarısız, dağda geçildiğinde ve hayatı tarafından kurtuldu
 Ölümüne avladığı adam, duyguları ile
 en kıskançlık. Yine de orada gerçek bir tövbe yoktu; oradaydı
 Bir erkeğin devlet ve ihtişamdan bıktığı bunların hiçbiri. Saul yapabilir
 hala regal ihtişamında sevin, kendinden şikayet etmeye devam edin
 Zifirler, sanki en kötü muamele görmüş ve arkadaşsız
 insanlık; Hala itibarını kıskanıyordu ve olmak için endişeliydi
 iyi düşündüm. Oldukça farklı, kamuoyunun
 kendini günahkar hisseden, merhamet istedi. Kontumel'i duydu
 Pharisee, "Bu Kamu" ifadesinin ifadesi. Kızgın olmadan, o
 uysal olarak doğal olarak kabul edilecek bir konu olarak sıktı-"
 gözlerini cennete kaldırdığı kadar değil; "O bir solucan gibi
 onu izleyen ayağın üzerine acı çekiyor, ancak intikam almıyor
 toz.

 Şimdi Saul'un bu üzüntüsü de, Ölüm Çalışıyor: Hiçbir liyakat restore edemez
 kendine saygı; Bir adam kendini bulduğunda olamaz
 tekrar aldattı. Kalp bir taş gibi: bir pamukçuk aşındırır
 ve içine yayılır. Bu yeryüzünde ne kalıyor, ama sonsuz üzüntü,
 Kendisine saygı duymayı bırakan ve dönecek tanrısı olmayan onun için mi?


 İi. Üzüntünün ilahi gücü.

 1. tövbe ediyor. Tövbe ile, Kutsal Yazılarda değişim
 Yaşam, alışkanlıkların değişimi, kalbin yenilenmesi. Bu amaç ve
 Tüm üzüntünün anlamı. Günahın sonuçları,
 günah. Eklenen ceza ilk olarak, düzeltici,
 ceza değil. Ateş çocuğu yakar, bunun gerçeklerinden birini öğretmek için
 Evren-yanmak için ateşin mülkiyeti. İlk kez keser
 Keskin bir bıçakla el, asla yapmayacak bir ders kazandı
 unutmak. Şimdi, acı durumunda, bu deneyim nadiren, eğer varsa,
 boşuna. Bir çocuğun yangının olacağını unutma şansı çok az
 yanık ve bu keskin çelik kesilecek; Ama ahlaki dersler içeriyordu
 Yanlış yapmak için eklenen cezalarda gerçekte amaçlandığı gibi,
 Her ne kadar hiçbir şekilde onların uygulanmasında o kadar da yok olmasalar da
 başvuru. Damarlardaki ateş ve başarılı olan baş ağrısı
 Zehirlenme, fazlalığa karşı uyarmayı amaçlamaktadır. İlk durumda
 Onlar sadece düzelticidir; daha sonra daha fazlasını varsayarlar
 ve vicdan taşıdıkça orantılı olarak daha fazla ceza karakteri
 Onlarla kötü çöl duygusu.

 O zaman üzüntü, kötülükten caydırıldığında işini yaptı; diğer
 Tövbe çalıştığında kelimeler. Dünyanın üzüntüsünde
 Kalbin kötülüğe doğru eğikliği iyileştirilmez; sanki
 Hiçbir şey iyileştirmedi: gönül yarası ve denemeler boşuna; tarihi
 Sonunda hayat ilk başta olduğu. Adam nerede olduğu yerde bulundu
 daha önce ertelendi. Aynı kurs, aynı kesinti ile başladı
 Daha önce çok sık gerçekleşen umutsuz son.

 Kasırgayı topladılar, ama yine rüzgarı ekecekler.
 Dolayısıyla, hayat veren kederin bunun için daha az pişmanlık olduğuna inanıyorum
 Bu, geriye kalanları kurtarmak için endişe duymaz. .
 Ölümle biten üzüntü, cenaze yabani otlarda sepulchres üzerinde duruyor
 geçmişin. Ancak şimdiki zaman daha akıllıca olmuyor. Biri değil
 Çözünürlük daha sağlam veya bir alışkanlık daha kutsal hale getirilir. Keder hepsi.
 Oysa geçmiş dönüştürüldüğünde üzüntü boşuna _only_
 deneyim ve başarısızlık derslerinden asla olmayacak
 unutulmuş.

 2. Değişikliğin kalıcılığı; Sonuçta, istikrarlı bir reform bir
 Yas değerinin keder derinliğinden daha belirleyici bir test.

 Duygunun duyarlılığı bireylere göre değişir. Bazı erkekler hissediyor
 Yoğun bir şekilde, diğerleri daha az acı çeker; Ama bu anayasal,
 ahlaki karakterden ziyade sinir mizacına ait.
 _This_, ilahi kederin özelliğidir, bu bir
 Tövbe "tövbe etmez;" Geçici, kısa ömürlü kararlar yok,
 ama sürekli karar.

 Ve güzel yasa, orantılı olarak, tövbe
 keder azalır. "Seviniyorum," diyor Paul, "Yaptım
 Üzgünüm, ancak bir süredir ama bir süredir. "Bir süre keder,
 sonsuza dek tövbe. Ve birkaç şey daha önemli bir şekilde bilgeliğini kanıtlıyor
 Bu Havari, bu kederle başa çıkma yolundan daha
 Korint. Yoğunlaştırmanın yapay bir yolunu denemedi-
 üzerinde durma, büyütme veya hatta ölçme görevini
 ve incelemek. Keder işini yaparken, elçi
 Yararsız gözyaşları kurutmak için endişeli-hatta böyle bir şeyden korkuyordu
 aşırı üzüntü ile yutulmalıdır. "Gerçek bir cezaevi" diyor
 Bay Newman, "Asla kendini affetmez." O İncil'in yanlış tahmini
 Mesih ve insanın kalbi! Gururlu bir pişmanlık affetmez
 kendisi kendi haysiyetinin kaybedilmesi; Ama bu çok güzel
 Tanrı'ya göre, sonunda günahkar,
 Tanrı'nın affedilmesini fark etmek, kendini affetmeyi öğrenir. Ne için
 Başka amaç St. Paul, Corinth Kilisesi'ne vermeye komuta etti
 dini bir abartma, ancak bir sembol ve
 Suçlu adamın kederinin olması gereken ilahi affın güvencesi
 Ezici değil, ama kendi kendine uzlaşması gerektiğini mi?
 Kamuoyunun evine gitmesi ile kastedilen
 Ama kendisi ve Tanrı ile barış içinde hissettiğini mi?

 3. Tanrı ile üzüntü-asla tanrısal keder olarak adlandırılır; marjda
 Tanrı'ya göre üzüntü.

 Tanrı günahı sonuçlarında değil, kendi içinde görür: sonsuz bir şey
 Kötülük, sonuçlar suçlu yerine mutluluk olsa bile
 sefalet. Tanrı'ya göre üzüntü, günahı Tanrı'nın gördüğü gibi görmektir. .
 Peter'ın kederi Yahuda kadar acıydı. Dışarı çıktı ve ağladı
 acı; Ne kadar acı bir şey söyleyemez ama bakmayı öğrenenler
 Tanrı'nın yaptığı gibi günahta. Fakat Peter'ın kederinde bir umut unsuru vardı;
 Ve bu tam olarak bundan kaynaklandı-Tanrı'yı ​​her şeyi gördü.
 Benliğin umutsuzluğu Tanrı'nın umutsuzluğuna yol açmadı.

 Bu kederin harika, tuhaf özelliği: Tanrı orada,
 Buna göre benlik daha az belirgindir. Mikroskopik değil
 kendi kendine muayene, ne de benliğin en üstte olduğu bir yas: _my_
 karakter gitti; _my_ günahın büyüklüğü; _my_ 'in kaybedilmesi
 kurtuluş. Tanrı düşüncesi tüm bunları emer. Duyuya inanıyorum
 Gerçek Pezarlık, kendisini şu kelimelerle ifade eder:-orada
 _is_ bir doğruluk, ancak ulaşmadım. Bir
 Saflık, bir aşk ve bir güzellik, ancak hayatım çok az sergiliyor
 BT. Bunda sevinebilirim. Bunun aşan olduğunu hissedebiliyorum
 sevgi. Yapımlarım? Değersizler, düşünmeye dayanamıyorum
 onlara. Onları düşünmüyorum. Düşünmem gereken başka bir şey var.
 Orada, orada; O hayatta görüyorum. Ve böylece Hıristiyan-almıyorum
 ne olduğu konusunda, ama ne istediği şeyde-
 Diyelim ki, doğruluk benimdir: Cesurlar, hatırlanması bile
 Günahı en canlı ve en dokunaklı, Peter ile söylemek, düşünmek
 Tanrı'dan daha az kendinden ve Tanrı ile olduğu gibi üzüntü-"Rab,
 Her şeyi biliyorsun, seni sevdiğimi biliyorsun. "




 İx.

 _ 4 Ağustos 1850._

 Şehvetli ve manevi heyecan.


   "Bu yüzden akılsız değilsin, ama iradesinin ne olduğunu anlayın
    Rab. Ve şarapla sarhoş olmayın, burada fazla; ama olmak
    Ruh ile dolu. "-Efesliler / 17, 18.

 Bunun farklı dalları arasında bir bağlantı var
 Cümle-fikirler için düzgün bir şekilde kontrastlanamaz
 Bağlantı-ama bu bağlantının ne olduğu ilk bakışta net değildir.
 Neredeyse küfür ve saygısız bir yan yana gibi görünüyor
 Ruhun dolgunluğu şarabın dolgunluğu ile karşılaştırın. Dahası,
 Tüm bağlamın yapısı antitetiktir. Fikirlere karşı çıkıyor
 birbirleriyle çelişkili çiftler halinde; Örneğin, "aptallar" kesin
 "bilge" nin tersi; "Akıllıca", "anlayışın" aksine, onun
 uygun.

 Ve burada yine, aynı gerçek antitez arasında olması gerekir.
 sarhoşluk ve manevi dolgunluk. Bu muhalefetin uygunluğu
 Her iki vakada da üretilen duygu yoğunluğunda yatar. Bir tane var
 duyuları uyararak üretilen duygu yoğunluğu, diğeri
 İçindeki manevi hayatı canlandırmak. Biri dürtülerle başlar
 Onsuz, diğeri içeriden kuvvetler tarafından korunur. O zaman
 benzerlik ve burada farklılık,
 Kontrastın uygunluğu. Biri harabe, diğeri kurtuluş. Bir
 bozar, diğer yüceltiler. Bu kontrast o zaman bizim konumuz için
 Bugün.


 I. Etkiler benzerdir. Pentecost gününde, ilk
 Ruhun erken kiliseye inen etkileri, etkileri
 Zehirlenmeye benzedi. Ruhla doluydu ve alay ediyorlardı
 Bystanders, "Bu adamlar yeni şarapla doludur" dedi. Buldular için
 kendileri,
 kendi, kontrol edemedikleri güçlere sahip olan; konuştular
 tutarsız ve düzensiz; monte edilenlerin çoğuna,
 anlaşılmaz bir şekilde.

 Şimdi bununla karşılaştırın, vahşi doğada üretilen izlenim
 Milletler-Gösterinin
 Zehirlenme ilk kez sunuldu. Altında bir adam gördüler
 Bazı açılardan farklı bir kuvvetin etkisi daha düşük
 kendilerine. Onlar için Bacchanal yarı ilham almıştı;
 Çılgınlığı, saygısızlık ve huşu için bir şey gibi görünüyordu.
 korku ve tiksinti; Ona sahip olan ruh onlar olmalı
 düşünce, ilahi; onu tanımladılar, farklı isimler altında ibadet ettiler
 bir tanrı olarak; Daha net bir anlayışa bile, etkiler harika bir şekilde
 benzer. Askerler arasında neredeyse meşhurdur
 Şarap tarafından üretilen bir cesurun kendi kendini tanıması ile kolayca karıştırılır
 kalp.

 Afyon yiyenlerin beyninde hayal gücü oyunu kadar ücretsizdir.
 dahinin kendisi ve o durumda üretilen yaratımlar
 Kalem veya kalem, asillere borçlu olanlar kadar çılgınca güzel
 etkiler. Geçen yıllarda, devlet adamının hitabı
 Senato, asil olduğu zaman yarı Inkolication tarafından yakıldı.
 sözler denetçileri tarafından ilham kaynağı
 Vatanseverlik.

 Drunkard'ı aldatan bu çok benzerlik: o
 duygularıyla ve hayal gücüyle. Şehvetli değil
 onu büyüleyen oburun zevki; O güzel düşünceler
 Ve bu durumda heyecanlanan duyarlılıklar,
 ki bu kendi varlığından veya kendi başına üretmek için güçsüz
 güçler ve aynı yollarla çoğaltmayı beklediği. .
 İlk Ebeveynimizin Deneyimi O'nda tekrarlandı: Şu anda
 Kendini tanrılar olarak bulmayı beklediğinde, iyi ve kötülük bilerek, o
 beklenmedik bir şekilde bozulduğunu, sağlığının harap olduğunu ve
 Kalbi demoralize edildi. Dolayısıyla neredeyse daha ince
 böyle kurbanları bulunan ırkımızın temel ruhları
 hoşgörü. Birçoğu ben konuşurken hatırlayacak, üstün zekalı isimler
 onların türünün kurbanı olan bozulmuş deha adamları
 Bu aldatıcı etkiler. Yarı esintili ressam, şair, müzisyen,
 aşırı heyecanlanan sinirleri sakinleştirmek için afyonları yatıştırarak başlayan veya
 Biraz sansasyonu yanlış anlayan bitkin beyni uyarın
 yarı ilahi ve ahlaki ve fiziksel olarak erkeklik enkazları oldu,
 zihinsel kavramlarında bile bozuldu. Bu nedenle, sadece
 Havariyi bu iki şeyi getirmeye teşvik eden kelimelerin oyunu
 birlikte. Başka bir saygısız görünen şey
 insan doğası hakkında derin bir bilgi; Kontrast, çünkü kuralı
 birbirleriyle kolayca karıştırılan iki şeyi ayırt etmek.

 2. Eşzamanın ikinci noktası yoğunluğun gerekliliğidir
 his. Fulnutness var-Dışa doğru üretilebilir.
 uyaran, ya da ruhun bir araya gelmesiyle. İstediğimiz hayat,
 "Daha fazla hayat ve Fuller. "Monotonluktan kaçmak, uzaklaşmak için
 sadece rutin ve alışkanlıkların hayatı, canlı olduğumuzu hissetmek-daha fazlası
 varlığımızda sürpriz ve uyanıklık. Daha azına sahip olmak
 Jelid, torpid, kaplumbağa benzeri varoluş. "Önümüzden yıllar hissetmek."
 Bilinçli olarak var olmak.

 Şimdi bu arzu, yaşamın birçok biçiminin altında yatıyor.
 Görünüşe göre mümkün olduğunca çeşitli. Cazibesini oluşturur
 kumarbazın hayatı: para istediği şey değil-sahipti
 Binlerce güne yarın için riske girerdi-ama bu
 sürekli olarak muazzam bir servet ve mutlak harabenin eşiğinde olmak, o
 her an olasılığını fark etmeye zorlanır
 hayatın aşırılıkları. Her an hissidir. Bu da,
 kumar oynadığı tüm bu yaşam biçimlerinin cazibesini oluşturur
 Duygu baskındır-bir beceri duygusu ile harmanlanır
 şans karışımı. Devlet adamına neden olduğunu sorarsanız,
 Zenginlik olduğu için, prens evini karanlık için bırakıyor
 Metropolis, "
 siyasi varoluş. "Bu da savaşçının ve
 Gezginin varlığı böyle tuhaf gerçeklik; Ve bu bir
 moda bir zevkini teşvik eden çok daha düşük form
 hayat-dünyanın adetlerini sürekli bir turda gönderen
 sulama yerinin başkenti ve sulama yerinden
 başkent; İstedikleri şey yoğun hissetmenin gücüdür.

 Şimdi bu duygu için uygun ve doğal çıkış,
 Ruh. Din nedir ama daha dolu yaşam? Ruh'ta yaşamak, ne
 daha iyi duygulara ve daha güçlü güçlere sahip olmak-
 Daha yüksek yaşam bilinci? Dinin benliği nedir ama hissediyor? .
 En yüksek din biçimi hayırseverliktir. Aşk Tanrı'dan ve o
 Loveth Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır. Bu yoğun bir duygu,
 heyecanlanmak için çok yoğun, sakinliğinde derin, ancak
 o kendinden geçmiş yaşama bakan yüksek uçuşlarında bir
 Sezgisel olarak çağlar boyunca. Bunlar pentekostal saatler
 Varlığımız, Ruh güçlü bir acele rüzgar olarak geldiğinde,
 Ateş dilleri, ruhu Tanrı ile dolduruyor.


 İi. St. Paul'un fikrindeki farklılık veya kontrast. Tek dolgunluk
 Onsuz başlar, diğeri içeriden. Biri ilerliyor
 ve sonra duyguları etkiler. Diğeri bu emri tersine çevirir.
 Şarap gibi uyarıcılar, duyuları alevlendirin ve onlar aracılığıyla
 ateşte hayaller ve duygular; ve manevi varlığımızın yasası
 etle başlayan şey,
 Ruh-Ruh bölgesinde başlayanlar gibi
 Daha sonra duyguyu karıştırdığı duyuları manevileştirir. Ancak
 Talihsizlik, erkeklerin duygularının bu yasasını yanlış yapmasıdır; ve
 ölümcül hata, içinde bulunan manevi duygular bulurken
 Bağlantı ve bedensel duyumlarla ilişkili, erkekler
 Sadece bu yüksekleri yeniden üretme çerçevesinin duygularının tahriş edilmesi
 ve görkemli duygular.

 Ruhun alıcılarını güne göre tasarlayabilirsiniz.
 Bu yanılsamada hareket eden Pentecost; sahip olduğu düşünülebilir
 belirli bedensel fenomen gözlemlendi-Örneğin, tutarsız ifadeler
 ve bu yüce ile bir arada var olan heyecan verici duyarlılıklar
 maneviyatlar-bunların tekrarlanmasıyla çabalamış olabilirler
 Ruhun yeni bir inişini elde etmek için tutarsızlıklar. Aslında bu
 tam olarak kilisenin çağlarından sonra denenen şeydi. Onlarda
 Kampta canlandırılan kilise tarihinin etkinlikleri
 Metodist ve Rater'ın uyandırması için doğrudan bir girişimde bulunuldu
 Heyecan verici adresler ve şiddetli dil ile duygular. Konvülsiyonlar,
 çığlıklar ve şiddetli duygular üretildi ve talihsiz
 Bu yanlışın kurbanları, etkisi ile nedeni üretmeye çalışır,
 kendilerini hayal ettiler ve başkaları tarafından telaffuz edildi, dönüştürüldü. Şimdi
 talihsizlik, bu yanılsama,
 İki tür nedenin sonuçları birbirine benzemektedir. Yapabilirsin
 Bir uzvun etkisi olana kadar bir cesedin sinirini galvanizle
 Hayatın görünüşüne sahip seyirci. Hayat değil, sadece bir
 Hayatın spazmodik iğrenç taklitçiliği. Erkeklerin manevi olduğunu görmüşler
 her zaman formlarla ilişkilidir, formları yeniden üreterek çaba
 maneviyatı hatırlayın; böylece görünen bir şey üretiyorsun
 Maneviyat gibi, ama bu sadece bir benzerliktir. En kötü durum
 Sevgi Bölümünde meydana gelir. Başlayan
 Kalp tüm hayvan varlığını kaplar, ancak başlar
 Varlığımızın alt bölümleri en çok bozulma ve
 ruhun duygusallaştırılması.

 Şimdi bu düşünce noktasından,
 Havari prensibi. Şarap, bir uyarıcı sınıfının örneğidir.
 _Without_'dan başlayan her şey aynı sınıfa aittir. Uyarıcı
 duyulardan neredeyse her zevkle karşılanabilir. Sarhoşluk olabilir
 Fazlalık olduğu her şeyden gelir: Toplumda aşırı hoşgörüden,
 zevkte, müzikte ve hitabet dinlemenin zevkinde,
 Hayır, vaazların ve dini toplantıların heyecanından bile. .
 Peygamber bize şarapla değil sarhoş olanları anlatıyor.

 Farkın bir diğer noktası etkisidir. Ruhun dolgunluğu
 sakinlikler; Heyecan satelleri ve egzozlar tarafından üretilen dolgunluk. Onlar kim
 Moda dünyasını bilin bize, benimsenen tonun,
 zevkle doymuş olmak ya da etkilemek, kanıt olmak
 sürprizlere karşı, tüm zevkleri kaybetmek ve sahip olmak
 Wonder'ın tüm keskinliği gitti. Erkeklerin utanç verici olması gereken
 Onların övünmesi haline gelir-herhangi bir taze duygunun duyulmaması.

 Bunun gerçek mi yoksa etkilenip etkilenmediği; Gerçekte,
 duyuların hoşgörüsünün gerçek sonucu. Yasa şudur:
 "Sense Suçu, zamanla giyen duyu tarafından intikam alır;" çünkü
 Müthiş cezanın
 duyuların alışılmış hoşgörüsü,
 Keyif gücü kayboldukça orantılı olarak zevk artışı.

 Sonunda deneyim, zevk umudunu bile yasaklıyor; günahı
 Zehirli ruh nefret edilir, engellenir, nefret edilir; Yine de bitti. .
 Tahriş olmuş bir duygu, intikamcı bir öfke gibi, bir huzursuzlukla devam eder
 özlem ve suçluluğun tekrarlanmasını zorlar, ancak
 cazibeyi bıraktı.

 Bu tehlikeye kendi yaşımız tuhaf bir şekilde maruz kalır. Daha önce ve
 Daha basit yaşlar, keskin bir duygu ihtiyacı doğal ve güvenli bir çıkış bulur
 Zorunlu eforlarda. Örneğin, gerçek heyecan içinde
 savaş ve yaşamın beslenmesini sağlama gerekliliği içinde,
 Savaş benzeri alışkanlıklar ve sağlıklı emek hayatını yormadan uyarır.
 Ancak medeniyetin ilerledikçe orantılı olarak, büyük bir sınıf
 Topluluk bunların gerekliliğinden muaftır ve bir
 boş zaman hayatı. O zaman yapay yaşam başlıyor ve
 Arasındaki duyguları keskinleştirmek için yapay mallar gerekli hale gelir
 varoluş monotonluğu; Her eğlence ve tüm edebiyat olur
 karakterlerinde daha keskin; Hayat artık devam eden bir şey değil
 Güçlerden _within_, ama onsuz yeni dürtüler tarafından sürdürüldü.

 Özel olarak bu tehlikenin bir tuhaf formu var
 Dikkatinizi yönlendirin. Avrupa'da, daha fazla
 Diğerleri, bu etkilere maruz kalmıştır. Çağlar içinde
 Devrim, uluslar hızlı yaşıyor; yüzyıllar boyunca elli
 yıllarca. Böyle bir durumda, bireyler daha fazla maruz kalır veya
 etraflarında çalışan etkiler için daha az. Nadiren
 Etkisini taşımayan zevk veya kitap karşılanabilir
 Bu yoğunluk. Şimdi, ima ettiğim özel tehlike Fransız
 Romanlar, Fransız romantizmleri ve Fransız oyunları. Bunun taşması
 Bir bardak heyecan kıyılarımıza ulaştı. Bunları söylemiyorum
 Çalışmalar kaba veya brüt bir şey içerir-eğer öyleyse daha iyi: kötülük
 bir brütlik biçiminde gelen bu kadar tehlikeli değil
 zarafet ve duygu ile örtülür. Olan konular
 Daha iyi dokunulmaması daha iyi tartışılır, incelenir ve sergilenir
 En baştan çıkarıcı görüntü formlarında. Şok olursun
 Oğlunuzu zehirlenmeye uygun görmek; Yine de, ciddiyetle söylüyorum,
 Oğlunuzun sokaklarda oturması daha iyi
 Sarhoşluk, kızınızın zihninin incelikleri
 yaralandı ve hayal gücü sahte ateşle iltihaplandı. Yirmidört
 Bir durumda saatler kötülüğü sonlandıracaktır. Yirmi dört saat
 diğerinin etkilerini tüketmez; Sonuçları aramalısın
 Birçok yılın sonunda.

 Bildiğimden bahsediyorum; ve eğer bir tanesinin ciddi uyarısı
 fark ettiği tehlikeleri gördü, kalbe ulaşabilir
 Bir Hıristiyan ebeveynin tüm bu eserleri yasaklayacak, değil
 Sarhoşluktan heyecanlanmak için çocuklarının kalpleri acı çekiyor
 Şaraptan daha kötü. En kötüsü, bizim adamlarımız
 Zaman bu büyüyen kötülük için henüz canlı değil; Başka yerdeler-
 çalışmaları, sayma evleri, meslekler-yemeği bilmiyor veya
 daha çok zehir, eşlerinin ve kızlarının entelektüel yaşamı
 sürdürülür. Tam olarak sürdürmek için en uygun olmayanlar
 Duyguları mahmuz yerine kısıtlamaya ihtiyaç duyan ve
 Hayal güçleri en yanıcıdır, buna özel olarak maruz kalır.

 Öte yandan, manevi yaşam doldururken sakinleşir. Doğru
 böyle bir yaşamın aşamasına ulaştığı pentekostal anlar olduğunu
 Ecstasy. Ama bunlar onu hazırlamak için kiliseye verildi
 acı çekmek, şehitlerine bir kutsama bakışını vermek için
 Daha sonra onları korkunç ölüm mücadelelerinde sürdürün. Doğru
 ruhun bir tür ile çevrili olduğu pentekostal saatler var
 zafer ve sanki montaj üzerinde tabernacles yapmaya cazip geliyoruz
 Hayat dinlenme içindi; Ama o buluttan bir
 haçın seslendirme ve teklif etmek bizi ortak olana iner
 Yine dünya, basit görevlere ve alçakgönüllü yaşama. Bu çok prensip
 Metinde yer alıyor gibi görünüyor. Havari bunun için çare
 Yapay duygu-"Mezmurlar ve ilahilerde birbirleriyle konuşmak,
 ve manevi şarkılar. "

 Garip çare! Meslek çocuklar için uygun-erkekler için çok basit:
 Peygamber tarafından Naaman'a reçete edilen çare kadar şaşırtıcı
 Basit suda yıkayın ve temiz olun; yine de çok önemli bir
 gerçek. Eski tıbbi ifadede, iyileşme var.
 Doğalara Simples denildi: Tanrı'nın laboratuvarında iyileşen her şey
 basit-tüm doğal zevkler-hepsi en derin-basittir.
 Geceleri, adam ziyafet salonunu ihtişam parıltısıyla doldurur.
 ateşlerin yanı sıra kalbi ateşler; Ve aynı saatte, sanki
 Amaçlanan kontrast, Tanrı'nın sessiz yıldızları çalıyor, dökülüyor,
 En derin duygu, en derin sakin duygusu ile birlikte. Bir
 doğal duygu kaynakları hakkında bilgisi yatıyor
 Neredeyse hiçbir itiraz, bunu ona söylemedi,

    "Esen en kötü çiçek verebilir
     Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. "

 Bu, Mesih'in hayatında son derece dikkat çekicidir. Kontrast yok
 düşüncenin sunduğu, o derin ve
 Mad Kudüs'ün ortasında güzel bir hayat geçti. Unutma
 Bethesda'nın verandalarında sessizce duran adamın oğlu,
 Etrafındaki sokaklar sayısızın revelry ile doluydu
 Yıllık bayramda mevcut olan çokluklar. Hatırlamak
 Ülkesinin mahkum metropolü üzerinde ağlamak için durakladı,
 Etrafındaki sersem kalabalık "Hosanna'nın oğluna" diye bağırırken
 David!
 Her yerde gerçeğin dinginliğinde durmak
 Ajitasyon-Pilatus'un göğsünde görev, koynunda nefret
 Ferisiler ve öğrencilerin kalbinde şaşkınlık.

 Ve bu gerçekte, istediğimiz şey bu: daha sakin bir vizyonu istiyoruz
 ve daha basit güzellik, yapayın ortasında bizi sakinleştirmek için
 Tatlar-Daha saf bir bahar taslağının alevimizin
 heyecanlı yaşam;-Başka bir deyişle, hayatın ruhunu istiyoruz
 Mesih, basit, doğal, duyguları sakinleştirme ve yatıştırma gücü ile
 Hangi Rouse: Asla sarhoş edemeyen Ruhun dolgunluğu!




 X.

 _ 11 Ağustos 1850._

 SAFLIK.


   "Saf olan her şey saftır: ama onlara kirli olan
    Ve inançsızlık saf bir şey değildir; Ama zihinleri bile ve
    Vicdan bozuldu. "-Titus i. 15.

 Bu dünyanın kötülükleri için iki çare var-biri
 Dünya, diğeri Tanrı'nın. Dünya kötülüğü düzeltmeyi öneriyor
 Bu yaşamın koşullarını insanın arzularına ayarlamak. Dünya
 diyor ki, bize mükemmel bir set _circumstances_ ve sonra sahip olacağız
 Bir dizi mükemmel adam. Bu ilke sistemin kökünde yatmaktadır
 Sosyalizm denir. Sosyalizm, tüm ahlaki prensibe devam eder
 Ve fiziksel kötülük bile haksız yasalardan kaynaklanır. Sebep
 Hedef, etki iyi olacak. Ama Hıristiyanlık her şeyi bir kenara atar
 Bu sadece kimerik olarak. Hatanın dışa doğru olmadığını kanıtlıyor
 koşullar, ama kendimizde. Bunun yerine bilge doktor gibi
 kendini geliştirmek için aşkın teorilerle işbirliği yapmak
 İklim ve insanın dış koşulları, rahatlatmaya çalışıyor
 ve içeriden gelen hastalık eğilimlerinden kurtulun,
 Hıristiyanlık, tüm dış koşulları iyileştirmek için bırakarak
 kendileri, dikkatini ile uğraşmak zorunda olan ruha bağlar
 onlara. Mesih, cennetin krallığının içeriden olduğunu ilan etti.
 Pharisee'ye, "Kupanın dışını temizliyorsun ve
 tabak, ama içinde gasp ve fazlalıkla doludur. "Çözüm
 Bütün bunlar büyük ve liberal bir hayır kurumu, o kadar taşıyor "
 Saf her şey saftır. "İç saflık için tüm dış şeyler
 _Become_ saf. St.Paul'un burada ortaya koyduğu ilke,
 Her insan kendi dünyasının yaratıcısıdır; Bir evrende yürüyor
 kendi yaratılışı.

 Serbest hava sağlıksız bir şekilde olduğu için soğuk ve hastalıkların nedeni
 Akciğerler, bu yüzden sağlıklı adam için daha büyük bir canlılık kaynağıdır. .
 Çürük meyve solucana tatlıdır, ama insanın damak için mide bulantısıdır.
 Aynı hava ve aynı meyve farklı davranıyor
 farklı varlıklar. Farklı erkeklere farklı bir dünya-bir tanesi
 Kirlilik-başka bir saflığa. Asil olan her şey asil,
 Her şey aşağılayıcıdır.

 Konu kendini iki parçaya ayırır.

    I. Havari prensibi.
   İi. İlkenin uygulanması.

 Burada yine aynı prensibe sahibiz; Her adam kendi dünyasını yaratır.
 En basit haliyle alın. Göz dış dünyayı yaratır
 görüyor. Bir şeyleri oldukları gibi görmüyoruz, ama Tanrı'nın göz attığı gibi
 onları al.

 En katı anlamda, yeni bir adamın yaratılması bir
 Yeni Evren. Gezegenler ve
 İçleri içindeki herkes çok az görülmeli ve yakın olan her şey
 bir teleskop aracılığıyla görülen şeyler gibi loş ve görünmez olun veya biz
 Kelebeğin tüylerini ve
 şeftali üzerinde çiçek açar; o zaman açıkça aradığımız açıktır
 aslında yeni bir _creation_ ve yeni nesneler değil. .
 Zihin gözü kendisi için bir dünya yaratır. Yine, görünür dünya her biri için farklı bir yönü sunar
 bireysel adam. Gördüğünüz şeylerin görüldüğünü söyleyeceksiniz
 hepsi-orman, vadi, sel ve deniz aynı
 herkese; Ve yine de görülen tüm bu şeyler, farklı zihinler için
 sayısız farklı evren. Bir adam o asil nehirde bir
 sonsuzluk amblemi; Dudaklarını kapatır ve Tanrı'nın
 Orası. Bir diğeri içinde hiçbir şey görmez ama çok uygun bir yol
 baharatlarını, ipeklerini ve mallarını taşımak. Bu dünyaya
 Başka bir güzel için yararlı görünüyor. Fark nereden geliyor?
 İçimizdeki ruhtan. Bu dünyayı çok büyük bir kaos yapabilir-"
 plansız güçlü labirent; "veya sadece bir makine-bir koleksiyon
 cansız güçler; Ya da onu Tanrı'nın yaşam kurma haline getirebilir,
 Bizi görünür olabileceği doku. Ruh içinde
 Buna bakarız.
 veya kendiliğin unutulduğu asil eylemler için bir yer ve
 Tanrı hepsi.

 Gözlemleyin, bu etki bizim tarafından üretilen etkilerde bile izlenebilir
 farklı ve değişken ruh halleri. Bir dünyayı daha fazla yapıyoruz ve çıkarıyoruz
 Bir kez bir gün içinde. Türklü ruh hallerinde her şey görünüyor
 önemsiz. Ciddi ruh hallerinde hepsi ciddi görünüyor. Şarkısı
 Nightingale neşeli mi yoksa saptırıcı mı? Sevincin sesi mi yoksa
 Harbinger kasvet? Bazen biri, bazen diğeri
 farklı ruh halimize. Okyanusun öfkeli veya dışarıda olduğunu duyuyoruz. .
 Farklı eyaletlere göre gök gürültüsü büyük veya öfkeli
 aklımızın. Hayır, kilise çanları ne yazık ki veya neşeyle, bizim
 dernekler belirler. Geçen ruh halimizin dilini konuşuyorlar.
 Dönen genç maceracı kilometre taşına planlar,
 Tanrı'nın vahşi doğada Hagar'a yaptığı gibi onunla konuşmalarını duyar, teklif verir
 Azim ve büyüklüğe geri döndü. Ruh kendi tonunu yayar
 her şeyin üzerinde; Doğanın örtüsü veya düğün kıyımı dokunulur
 kendi duygularımızın tezgahı. Bu evren açık görüntüdür ve
 İçinde yaşayan ruhların doğrudan muadili. Asil fikirli ol ve
 Tüm doğa cevapları-ben ilahi, Tanrı'nın çocuğuyum-sen de, onun
 çocuk ve asil. Kaba olun ve tüm doğa aşağılayıcı bir
 küçüklük.

 İkincisi, bu prensibin
 Doğru. Saf olarak, her şey ve tüm kişiler saftır, çünkü onların
 Saflık her şeyi saf görünür.

 Bu dünyadan şikayet eden hayattan geçen bazılar var; diyorlar
 Treachery ve aldatmadan başka bir şey bulamadılar; Yoksullar
 Nankör ve zenginler bencil, ama biz böyle en iyisini bulamıyoruz
 erkekler. Deneyim bize her insanın en keskin ve şaşırtıcı bir şekilde
 En tanıdık olduğu başkalarında en tanıdık olduğu mengeneyi tespit eder.

 Kişiler her insana kendisinin ne olduğu görülür. Şüphelenen biri
 Dünyadaki ikiyüzlülük nadiren şeffaftır; Adam sürekli
 Hile için saat genellikle dürüst değildir; Şüpheliler
 Safsızlık prurient. Mesih'in ima ettiği ilke bu
 "Sahip olduğu gibi sadaka ver; ve hepsini gör
 işler sana temiz. "


 Büyük bir hayır kurun! Büyük "hayır kurumu her şeyi umuyor." Buna bak
 Efes ve Selanik Pure kiliselerini gören yüce havari,
 çünkü onları kendi büyük sevgisinde gördü ve onları boyadı,
 Onlar, ama kalbi resmi doldururken; Onları izledi
 kendi saflığının temsili olarak kendi asilliğinin ışığı.

 Bir kez daha, saflara tüm _things_ ve tüm kişiler saftır.
 Doğal olan şey, şeylerde değil, erkeklerin zihninde yatar.
 İhtiyaç ve tevazu arasında bir fark var. İhtiyaç Tespitler
 yanlış olduğu yerde yanlış; Yanlış, düşüncelerde yatar ve içinde değil
 nesneler. Aşırı hassasiyetli bir şey var ve
 masumiyet değil, yanıp sönen bir
 hayal gücü. Ve dünyanın erkekleri bunları anlayamıyor
 Onlara işkence dolu konular ve düşünceler olabilir,
 Zararsız, kalpteki saf olana kötü bir şey önermez.

 Ancak burada dikkat edin! Kutsal Yazılar Cezası daha sık görülmez
 metinden çok lisansa izin veren kişilerin dudakları,
 "Saf olarak, her şey saftır." Evet, her şey doğal, ama değil
 Yapay-duyuları heyecanlandıran zevkleri şımartan manzaralar.
 Masumiyet sağlıklı hissediyor. Buna göre doğa saftır. Ama tıpkı
 Güvercin Şahin yaklaşımında titriyor ve genç buzağı ürperti
 Aslanda daha önce hiç görülmemiş, bu yüzden masumiyet içgüdüsel olarak küçülüyor
 aynı ilahi içgüdüyle yanlış olan. Yanlış olan bu
 Saf görünüyor, o zaman kalp saf değil ama canlandırıyor. Sağa
 Bu dünya sırasında doğru olan her şeyin saf göründüğü gibi.
 İbrahim, Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesini dört gözle bekliyorum,
 önlenebileceğini ve daha sonra tanışabileceğini kabul etti! Ki
 Düzensiz zihin "her şey tabii ki." Bu ruh
 hangi tüm hevesleri kaplar. İki şey vardı
 sürekli olarak kendilerini Solomon'un zihnine öneren;
 Bu dünyanın dayanılmaz aynenliği ve sürekli arzu
 değiştirmek. Ve yine de aynı dünya, Tanrı'nın sakin gözünden önce yayıldı,
 "çok iyi" olduğu söylendi.

 Bu düzensiz evren kendi zihninizin resmidir. Yapıyoruz
 yapay istekleri teşvik ederek, hassas ve
 bencil duygular; Sonra her şeyi etkileme ile damgalıyoruz
 kendi duygularımızın ve yaratılışın tamamını kendi başımıza topluyoruz
 Acıklı varlık-"Bütün yaratım olta ve acı içinde travaileth
 Şimdiye kadar birlikte. "Saf olmayan ve yanlış şikayet ettiğiniz dünya
 Tanrı'nın dünyası değil, dünyanız; Yanıklık, donukluk, boşluk,
 hepsi sizindir. İçinde olan ışık karanlık oldu ve
 Bu nedenle ışığın kendisi karanlıktır.

 Yine, saf olana göre, her şey sadece saf görünmekle kalmaz, aynı zamanda gerçekten öyle
 Çünkü böyle yapılırlar.

 1. Kişilerle ilgili olarak. Nasıl saf ve
 Masum kalp yaklaştığı her şeyi arındırır. En vahşi
 Doğalar masumiyet tarafından yatıştırılır ve evcilleştirilir. Ve böylece insanlarla,
 O kadar saf bir incelik var, varlığında kısır adamlar
 neredeyse saf; İçlerinde bulunan tüm saflık ortaya çıkar; beğenmek
 kendini beğenmek için bağlar. Saf kalp bir merkez haline gelir
 Benzer atomların topladığı ve
 Farklı olmayanlar itilir. Bir saat içinde yozlaşmış bir kalp ortaya çıkar
 Bu bizim için kötü; manevi olanı ortaya çıkarır ve hepsine çeker
 Bu en iyi ve en saftır. Mesih böyleydi. Dünyada durdu
 Tüm ışık kıvılcımlarının yavaş yavaş toplandığı dünyanın ışığı.
 Safsızlık varlığında durdu ve erkekler saf oldu. Buna dikkat edin
 Zaccheus tarihinde. Oğlunun davetine cevap olarak
 Adamım, "Bak, Lord, fakirlere verdiğim mallarımın yarısı,
 Ve eğer herhangi bir adamla yanlış yaptıysam, onu dört kat geri yüklüyorum. "
 Scribe, "Eh, usta, iyi söyledin, bir tanrı var ve
 Ondan başkası yok. "Saf kurtarıcıya, hepsi saftı.
 yüksekte kaldırıldı ve tüm erkekleri ona çekti.

 Son olarak, tüm durumlar saf olana saftır. Dünyaya göre,
 Bazı meslekler onurlu ve bazıları onursuz olarak kabul edilir. Erkekler
 sadece geleneksel bir standartlara göre yargılayın,
 ahlaki doğruluk. Yine de gerçekte, bunlarda olan erkekler
 onları böyle yapan durumlar. Kurtarıcı günlerinde
 Publican'ın mesleği bozulmuş bir işti, çünkü sadece düşük temel erkekler
 o yeri doldurdu. Ama dünyaya doğduğundan beri fakir bir
 İşçi insan, yoksulluk asil ve onurludur ve zahmet onurludur.
 "Kralın kızının hepsi görkemli
 İçeride, "Dışa dönük durumlar iğrenç veya saf olmayan görünemez. Neredeyse aynı şeyi ifade eden üç kelime var, ancak
 Anlam tamamen farklıdır. Bunlar, gibbet, iskele,
 ve haç. Bildiğimiz kadarıyla, hiçbiri gibbet üzerinde ölmez ama erkekler
 Onaysız ve temel yaşam. İskele zihinlerimize
 En büyük şehitlerimizin asil ölümleri. Haç bir zamanlar bir gibbet idi, ama
 Şimdi sahip olduğumuz en yüksek isim, çünkü üzerine asıldı. Mesih var
 Haçı saflaştırdı ve kuşattı. Bu ilke hayat boyunca ilerliyor. BT
 adamı yapan durum değil,
 durum. Köle bir freeman olabilir. Hükümdar bir köle olabilir.
 Durumlar asil veya cahildir, biz onları yaparken.

 Tüm bu konudan iki şeyi anlamayı öğreniyoruz. Dolayısıyla biz
 düşüşü anlayın. İnsan düştüğünde dünya onunla düştü. Tüm
 Yaratılış bir şok aldı. Dikenler, briarlar ve devreler, fırladı.
 Daha önce oradaydılar, ama şimdi huzursuz ve sabırsız ellerine
 Erkekler engeller ve yabani otlar oldular. Hiç olması gereken ölüm
 bir çözünme biçimi olarak var, bir durumdan diğerine geçiş,
 bir lanet oldu; Ölümün acısı günahtı-kendi içinde bir araya geldi,
 insanda değişti. Karanlık, ağır bir bulut, üzerinde durdu-onun gölgesi
 Kendi suçlu kalbi.

 Dolayısıyla binyılları da anlıyoruz. İncil bunların
 İşler sonsuza dek olmayacak. Gelecek muhteşem şeyler var. Sadece
 Eski illüstrasyonumda olduğu gibi, yeni denilen göz değişikliği
 Dünyalar var olmak, bu yüzden şimdi yeniden yaratmaktan başka bir şeye gerek yok
 Ruh-her şeyin yansıtıldığı ayna. Sonra gerçekleştirildi
 İşaya'nın kehaneti, "Bak, her şeyi yeni yaratıyorum", "Yeni
 gökler ve yeni bir dünya. "

 Bu ayetin sonucu bize neden tüm bu yeni kreasyonların
 "konut doğruluğunda" olarak adlandırıldı. Olmak
 Doğru her şeyi yeni yapar. Yeni bir dünya istemiyoruz, istiyoruz
 _New Hearts_. Tanrı'nın Ruhu toplumu arındırsın ve saf
 Her şey saf olacak. Dünya yorgunluk görünümünü erteleyecek
 ve çok uzun sürdüğü kasvet ve sonra görkemli dili
 Peygamberler yerine getirilecek-"Ormanlar
 Şarkı söyleme ve çöl gül olarak çiçek açacak. "




 Xi.

 _ 9 Şubat 1851._

 Birlik ve barış.


   "Ve Tanrı'nın huzurunun kalbinize hükmetmesine izin verin,
    Bir vücutta çağrılır; ve minnettar olun. "-Koloseliler III.
    15.

 Bu kelimelerde bizi şaşırtabilecek bir şey var. Olabilir
 Barışın bize bir görev olarak çağrıldığını bulmamızı şaşırtın. Olabilir
 İtaat meselesi dışında hiçbir görev yoktur; Ve görünebilir
 Bizim için barışın gücümüz olmadığı bir şey. Bu bir
 barışa sahip olma ayrıcalığına sahip, ama sanki güç yokmuş gibi görünüyor
 Bir adamın zihninde kontrolün, barışın
 kendisi. "Yine de," diyor Havari, "Tanrı'nın barışının senin içindeki
 kalpler. "

 Barış kendi kontrolümüzün çok ötesindeymiş gibi _us_ gibi görünüyor
 mutluluk olarak. Şüphesiz, biz kendi başımıza usta değiliz
 kendi mutluluğumuzun sorumluluğu. Mutluluk memnuniyettir
 her masum arzunun; Ama sağlamak için bize verilmez.
 her arzunun tatmin edilmesi; Bu nedenle, mutluluk bir görev değildir ve
 Kutsal Yazılarda hiçbir yerde yazılmış, "Mutlu olmalısın." Ama biz
 Havari Paul tarafından yazılmış, "Minnettar ol", ima
 Bu nedenle, bu barış bir görevdir. Havari, "Bırakın huzur
 Tanrı kalplerinizde yönetin; "Barışın
 ulaşılabilir ve kendi iradelerimizin erişebileceği; Eğer varsa
 Suç var; Barış değil, anlaşmazlık varsa
 Kalp, yanlış bir şey var.

 Altındaki koşulları hatırladığımızda bu daha şaşırtıcı
 bu kelimeler yazıldı. Roma'dan yazıldılar,
 Havari hapishanede yatıyordu, günlük ve saatlik şiddetli bir ölüm bekliyor. Sahte doktrinler olduğu günlerce yazıldılar.
 Rife ve dini düşmanlıklar şiddetli; Onlar bir
 Epistle, en ciddi ve istekli tartışmalarla doludur, böylece
 Bu nedenle, anlayışına göre
 Havari Paul, bir Hıristiyanın tam noktada yaşaması mümkündür
 ölümün ve tehlikenin tam ortasında-onun için mümkün
 dini tartışma atmosferini solumak için-
 Acıyla çevrelenmesi ve hatta alması mümkün
 tartışma kalemi-ve yine de ruhu kendi başına kaybetmeyecek
 Derin barış, ne de sonsuz yasanın ve Tanrı'nın geri kalanının gücü.
 Havari'nin huzur içinde olmak için emriyle bir başka buluyoruz
 Doktrin, Mesih Kilisesi Birliği doktrini. "
 bir bedende hangi olarak adlandırılırsınız, "huzur içinde olabilirsiniz; içinde
 Başka bir deyişle, Mesih Kilisesi'nin birliği,
 Ve hangisine, iç barış olasılığını inşa edebilir
 bireylerin.


 Ve böylece, Hıristiyan kardeşlerim, konumuz kendisini bunlara ayırıyor
 İki basit şube: ilk etapta, kilisenin birliği
 İsa; İkincisi, bunun üyelerinin içten barışı
 Kilise.


 O zaman düşünmemiz gereken ilk konu,
 Mesih Kilisesi.

 Ve yapmamız gereken ilk şey hem açıkça tanımlamak hem de
 Bu "birlik" kelimesinin anlamını anlayın. Birliği ayırt ediyorum
 sadece tekillik birliğinden kapsamlı. Birincisi,
 Birlik olarak, belirsiz bir kelimedir. Aitese ait bir birlik var
 ordu ve ordudaki her askere. Ordu bir ve
 Birliğin birliği budur; Asker bir, ama bu
 ünitenin birliği. Bir uyum arasında bir fark var
 beden ve o bedenin bir üyesinin birliği. Vücut çok ve bir
 Manifold kapsamlılığının birliği. Bir kol veya bir vücudun bir üyesi
 Biri, ama bu tekilliğin birliğidir. Birlik olmadan Hristiyanım
 Kardeşler, barış imkansız olmalı. Birinde barış olamaz
 Bir ordunun tek askeri. Birinin uyumundan bahsetmiyorsun
 bir vücudun üyesi. Bir orduda veya bir krallıkta birleşmiş barış var
 diğer krallıklarla; Diğerleriyle birleşen bir üyede uyum var
 üyeler. Bir birimde barış yok,
 Kendi başına bir olanın uyumu. Barışa sahip olmak için
 daha yüksek bir birliğe sahip olmalı ve burada Tanrı'nın kendi birliğini içerir
 Yapı. Tanrı'nın birliği, Tanrı'nın barışının temelidir-
 Tanrı'nın birliği, sadece Tanrı'nın kapsamlı manifoldu ve sadece değil
 Tanrı'nın varlığının sayısındaki tekillik. Ne zaman Unitarian
 Tanrı'dan biri olarak konuşur, o sadece sayı tekilliği anlamına gelir. Demek istiyoruz
 Manifold kapsamlılığına sahip olduğunu-aralarında bir birlik var
 Çeşitli güçleri. Varlığının kişilikleri veya güçleri arasında
 Bir anlaşmazlık yok, ama mükemmel bir uyum var, bütün sendika; Ve bu
 Kardeşler, durur, sonsuz dinlenmenin kutsanması,
 Tanrı'nın Birliği-"Ben ve Babam biriz."

 Bu birliğe saygı duymayı gözlemlediğimiz ikinci şey
 benzer veya benzer olmayan şeyler arasında geçer, ancak farklı şeyler veya
 farklı. Bir kum çukurunun ayrı atomlarında birlik yoktur; Onlar
 şeyler benzerdir; Bunların bir toplamı veya koleksiyonu var. Eşit
 Bir kütleye sertleşirlerse, bir tane değiller, bir
 Birlik: Onlar sadece bir kitle. Bir koyun sürüsünde birlik yoktur:
 Bu sadece birbirine benzer bir dizi şeyin tekrarlanmasıdır.
 Bin beş yüzden vurursanız veya vurursanız
 Dokuz yüz, birlik kaybı yok, çünkü asla
 birlik. Bin veya beş kişilik bir sürü,
 diğer sayı gibi akın. Öte yandan, elçinin barış birliğine dönelim
 Konuşuyor ve bunun farklı bir şey olduğunu görüyoruz; oluşur
 farklı üyeler, bu farklılık olmadan,
 birlik. Her biri kendi içinde kusurludur, her biri sahip olduklarını sağlar
 Kendisi diğer üyelerin eksikliklerine ve isteklerine. Öyleyse, sen
 Bir kolu keserseniz veya
 Bir gözü yırtın, anında birlik yok edilir; Artık yok
 Bütün ve mükemmel bir beden, bir kalıntısından başka bir şey yok
 bütün, bir parça, bir kısım; Her neyse birlik yok.

 Bu, Mesih Kilisesi'nin birliğini anlamamıza yardımcı olacaktır. Eğer
 Mesih Kilisesi'nin çağları ve yüzyılları, eğer farklısa
 Her birinin farklı üyeleri varsa, bestelenen kiliseler
 Kilise, benzerdi-bir tanesi, hepsinin aynı görüşlere sahip olduğu,
 Hepsi aynı kelimeleri konuştu, hepsi aynı taraftan gerçeği gördü, onlar
 Birliği olmazdı; ama sadece atomların bir örneği olurdu,
 Kum çukuru tekrar-birimler, çoğaldı, sonsuza kadar olabilir, ama siz
 Gerçek birliği olmazdı ve bu nedenle barışı yoktu. Birlik yok,-için
 Nerede Mesih Kilisesi'nin birliğini içerir? Çağların Birliği,
 Kardeşler, bundan oluşur-her yaşın sadece tekrar olduğu
 başka bir yaşta ve birinde tutulanlar diğerinde mi tutuluyor?
 Tam olarak aynı şekilde, yani _Not_ Çağların Birliği
 Hıristiyan Kilisesi.

 Her yüzyıl ve her yaş farklı bir gerçeğe sahipti, ortaya koydu
 gerçeğin farklı parçaları. Örneğin erken yaşlarda,
 Şehitlik, gerçeğin ebedi kutsallığı ilan edildi.
 Bir erkeğin hayatını kaybetmesi gerekenden vazgeç .... kendi yaşımızda oldukça
 Bizi ilgilendiren temalar ya da bizler
 Şimdi yürürlüğe koy. Bu yaş, devrimleri, sosyalizmleri ile,
 Başka bir gerçeği ilan eder-Mesih Kilisesi'nin Kardeşliği; Bu yüzden
 yaşların birliği,
 İnsan Vücudunun Birliği: Ve her ayrı ışın gibi-Menekşe,
 Mavi ve Turuncu-Beyaz Işyayı Makine, böylece bu manifold
 Birlikte harmanlanan gerçeğin parçaları bir bütün ve mükemmel
 Beyaz gerçeği. Ve bireylerle ilgili olarak,
 Reform, bir kiliseye kurtuluşu ilan etmek için verildi
 yerel değil, alınan bir şeydir; ilan etmek için bir başkasına
 inançla gerekçelendirme; bir diğerine Tanrı'nın egemenliği; diğerine
 Kutsal Yazıların üstünlüğü; diğerine özel hakkı
 yargı, bireysel vicdanın görevi. Bunların hepsini birleştirin ve
 O zaman Reformasyona sahipsiniz-bir manifoldlığa rağmen biri; onlar
 Bu yaklaştıkları çok çeşitler,
 bir. Onları ayırın ve sonra bazı sefil mezhepleriniz var-Kalvinizm,
 veya Unitarianizm; Birlik dağıldı. Ve yine birlik ile
 kiliselerin. Birlik nerede üretiriz? Zorlar mıydık
 Anglikanizmimiz diğer kiliseler mi? Otuz dokuzumuz var mı
 Makaleler, inançlarımız, dualarımız, kurallarımız ve düzenlemelerimiz kabul edildi
 Dünyadaki her kilise tarafından mı? Bu birlik olsaydı, o zaman
 Tutarlılık Tanrı'nın dünyasında olmasını talep etmek zorundasınız
 ama manifold uyumu yerine bir renk ve bunun
 Bu evren dolu; bir chaunted notu olması gerektiğini-
 En güzel gebe kaldığımız biri. Bu birliği değil
 Tanrı Kilisesi. Çeşitli kiliseler farklı doktrinleri ilerletiyor ve
 gerçekler. Almanya Kilisesi,
 İngiltere Kilisesi. Roma Kilisesi, putperestliğinde bile,
 ele geçirmekten memnuniyet duyacağımız gerçekler. Bakire ibadetiyle,
 kadınların saflığı; dini yönetmeliklerin titizliği ile,
 Korsanlık ve ebedi düzenin kalıcılığı; Rahiplik tarafından
 Kendisi, insanın insan tarafından rehberliğinin gerekliliği. Hayır, hatta
 Dissenting Cisimleri kendileri-onlar
 -ileri doğru ve en azından bu gerçeği ilan etmek, ayrılık
 bireysel vicdan, bağımsızlık hakkı.

 Barış tam olarak benzer şeyler arasında geçmez. Bahsetmiyoruz
 tek bir ülkede barış. Barışın farklı arasında geçtiğini söylüyoruz
 Savaşın olduğu ülkeler. İki arasında _peace_ olamaz
 Her şeyde hemfikir olan erkekler; Barış farklı olanlar arasında geçer.
 Baptist ve Baptist arasında barış yok; Onlar kadar
 Baptistler, mükemmel bir uyum ve anlaşma var. Olabilir
 Romanist, Yahudi veya muhalif arasındaki barış, çünkü
 eğer çarpışmaya girebilecek keskinlik açıları vardır
 sevginin gücü tarafından bastırılmamış ve yumuşatılmamıştı. Verildi
 Havari Pavlus, bunun birlik zemini olduğunu fark eder. İçinde
 Mesih Kilisesi farklı görüşlere sahip erkekleri gördü ve şimdiye kadar dedi
 Birliği yok eden bu çeşitlilikten, birliğin tek zemini buydu.
 Birçok doktrin var, hepsi farklı, ama bunların
 Çeşitler birlikte harmanlanır-başka bir deyişle, barış olsun
 ve sonra birliğin olacak.

 Bir kez daha bu birlik, havarinin konuştuğu
 tek bir etkiye veya ruha boyun eğmek. Nerede
 Vücudun Birliği? Bundan değil,-bir hayat var
 Birleştiriyor, tüm ayrı üyeleri bir yapmak mı? Hayatı ortadan kaldır ve
 Üyeler parçalara ayrılır: artık tek değiller; ayrışma
 başlar ve her öğe ayrılır, artık herhangi bir prensibe sahip değildir
 geri kalanı ile uyum veya birlik.

 Bir zamanlar ya da başka bir şey vurulmayan birimiz yok
 Güçle tek bir canlı etkisi vardır. Asla
 Örneğin, hatip birleştiği ve tuttuğu gücü hissetti
 Birlikte bin adam sanki bir tane gibi; yanıp sönen gözlerle
 ve tüm sözlerine dikkat eden kalpleri zonklayan ve
 tutumlarının farkı,
 o bekar yaşamın birliğine tanıklık eden karşılaşmaları
 Onlara ilham verdiğini hissediyor mu? Öngörme olsun,
 merhamet olsun ya da coşku olsun, o yaşamak
 Etki bini zaman için bir tane yaptı. Nasıl olduğunu duymadık mı?
 yaşadığımız bu yüzyılda bile, çeşitli ve çelişkili
 Bu ülkenin insanların duyguları bire konsantre edildi,
 Yabancı istila tehdidi kaynaştığında ve kırıldığında
 Çatışma ve varyansın kenarları ve kıyıdan kıyıya duyuldu
 Korkunç meydan okumanın ağlaması ve bunun farklı sınıfları ve emirleri
 Manifold ve Mighty England bir miydi? Nasıl olduğunu duymadık mı
 Güçlü rüzgarlar, sanki, sanki,
 Çöl, böylece canlı bir şey gibi acele ediyorlar, vahşi doğada?
 Ve bu, kardeşler, Mesih Kilisesi'nin birliğidir,
 Tanrı'nın birleştirici ruhuna boyun eğme.

 Buna yanıt olarak, "Bu neden sadece coşku.
 Teoride çok güzel olabilir, ancak pratikte imkansızdır. BT
 tüm bu çeşitler olsa da inanmak sadece coşku
 Çelişkili görüş devam ediyor, birliğe sahip olabiliriz; Bu sadece coşku
 Erkeklerin zihinleri birlik gibi bir şeyi düşündüğü sürece,
 Birlik gibi bir şey olabilir. "Ve cevabımız, bize ver
 Tanrı'nın Ruhu ve biz bir olacağız. Herkes tarafından bir birlik üretemezsin
 dini disiplinizin titizliği. Üretemezsin
 Birlik, bunun gibi bir tür ifadeye rıza göstererek, "
 farklı olmayı kabul edin. "Parlamento tarafından bir birlik üretemezsiniz
 düzenlemeler veya yürürlüğe giren,
 saldırganlık. Bize Tanrı'nın yaşayan ruhunu verin, biz bir olacağız. Bir kez bu dünya sergilendi, olduğu gibi, mükemmel bir örnek
 "acele güçlü rüzgar" ın böyle bir birlik beklentisi
 Pentecost ateş dillerine indi ve her insana oturdu; Ne zaman
 Partiler, Medes, Elamitler ve sakinler
 Mezopotamya, "Giritler ve Araplar", Yahudi ve Yahudi, her biri
 Bir dil konuşmak, ancak birliğe karışmış ve kaynaşmış
 hevesli aşk, birbirlerinin olduğu gibi konuştuğunu duyun
 Dil, Tanrı'nın manifold eserleri; Verme ruhu
 sadece rekabet ve rekabet ruhunun yerine geçti ve hiç kimse
 Sahip olduğu şeylerin kendisi olduğunu söyledi, ama hepsi ortak paylaştı. İzin vermek
 Bu ruh tekrar gelir, geldiği gibi ve gelmesi gerekir; ve daha sonra,
 Daha güçlü bir sevginin etkilerinin altında, bir asilimiz olacak ve
 daha gerçek bir birlik.


 Şimdi, ikinci olarak, _idveyual'ı düşünmek için geçiyoruz
 Bu birlikten kaynaklanan barış_. Açıklamaya çalıştığımız gibi
 Birlik tarafından kastedilen şey, şimdi, ne olduğunu anlamaya çalışalım
 barış ile kastedildi. O zaman barış, tutkunun ve emeğin tam tersidir,
 zahmet ve çaba. Barış, içinde arzu olmadığı durumdur
 delice imkansız bir memnuniyet talep ediyor; orada olduğu durum
 sefalet, pişmanlık yok, acı yok. Ve üç şey var
 bu barışı kırabilir. Birincisi, zihni arasındaki anlaşmazlık
 insan ve miras için çağrıldığı partiler; İkincisi
 ruhun sevgileri ve güçleri arasındaki uyumsuzluk; ve üçüncü
 bu dünya ile doğruluk, adalet ve sevgiden şüphe ediyor
 sipariş edildi. Ama bunların var olmadığı yerde, bir adamın memnun olduğu yer
 etinin ruha bastırıldığı ve nerede olduğu
 Tüm kalbi ile her şeyin doğru olduğuna inanıyor ve hissediyor, var
 Barış ve buna elçinin "Sen denir" diyor-Büyük,
 Hıristiyanlığın tuhaf çağrısı,-çağrı, "Bana gel, hepsi sen
 emek ve ağır yüklüdür ve sana dinleneceğim. "

 Bu, Mesih'in ölmekte olan mirasıydı: "Seninle birlikte bırakıyorum, benim
 Barış sana veriyorum: dünya, sana verdiğim için değil: "ve
 Orada mübarek ve ebedi en büyük gerçeklerden biri yatıyor
 Hıristiyanlığın karakteri, geçerli ve tatmin
 doğamızın en derin istek ve özlemi. İnsanın en derin isteği değil
 mutluluk arzusu, ama barış için bir özlem; Bir dilek değil
 Her arzunun memnuniyeti, ancak bir özlem için bir özlem
 Tanrı'nın iradesinde tanışma; Ve bu Hıristiyanlık
 vaatler. Hıristiyanlık mutluluk vaat etmiyor, ama söz veriyor
 barış. "Dünyada sıkıntı yaşayacaksın," dedi efendimiz,
 "Ama iyi neşelendirilsin; dünyanın üstesinden geldim." Şimdi bakalım
 Daha yakından, bu barışa.

 Buna saygı duyduğumuz ilk şey, ona Tanrı'nın denir
 barış. Tanrı dinlenir: Tanrı'nın sonsuz doğası sonsuz bir yasadadır. .
 Tanrı'nın "_i am_"
 şeyler. Diğer her şey _becoming_ durumunda, Tanrı bir eyalette
 _being_. Acorn bitki haline geldi ve bitki haline geldi
 meşe. Çocuk adam oldu ve adam iyi oldu ya da
 bilge, ya da başka ne olursa olsun. Tanrı hiç _is_; Ve sana bir kez dua ediyorum
 Gözlemlemek için daha fazlası, Tanrı'nın bu barışını, bu ebedi dinleniyor
 Yüce varlık, birliğinden kaynaklanır. O bir birim olduğu için değil,
 Ama o bir birlik olduğu için. Güçler arasında bir uyumsuzluk yok ve
 Tanrı'nın zihninin nitelikleri; Adalet arasında anlaşmazlık yok
 ve onun aşkı; Bazı sefil uygunluk talep eden anlaşmazlık yok
 Onları birleştirmek için, bazı teologlar gibi
 Kurtarıcımızın kurbanını ve kefaretini,
 Tanrı'nın adaletini sevgisiyle uzlaştırdığı zekice uygun.
 Tanrı'nın adaleti ve sevgisi birdir. Sonsuz adalet sonsuz olmalı
 Aşk. Adalet başka bir aşk işaretidir. Sonsuz geri kalanı
 Tanrı'nın "_i am_", niteliklerinin uyumundan kaynaklanır.

 Gelen bu ilahi barışa saygı duymayı gözlemlediğimiz bir sonraki şey
 Dünyadaki insana doğru, bu bir barış_. Kardeşler, izin ver
 ayırt etmek. Hayır, barış denen birkaç şey var
 İlahi veya tanrısal barış anlamına gelir. Örneğin, adamda barış var
 Kendini yaşayan ve seven, onu aspirasyon onu yok
 Tanrı'nın geri kalanını hissetmesini sağlamak için; Bu barış, ama bu sadece
 Huzurun huzuru. Mahalled gölü yüzeyinde dinlenme var,
 hiçbir rüzgar karıştıramaz; Ama bu durgunluk huzuru. Orada
 Düşen ve yuvarlanan taşlar arasında barış
 Dağın tarafı ve dinlenirken sessizce orada yatar; Ama bu barış
 inanç. Birlikte yatan düşmanların kalbinde barış var,
 Yan yana, savaş alanının aynı hendekte, düşmanlıklar
 ruhlarının uzun süredir susturuldu ve elleri artık sıkılmadı
 birbirine karşı ölümcül düşmanlık; Ama bu ölüm huzuru.
 Bizim huzurumuz, şehvetli tatmin edici zevkin huzuru olursa,
 Zihinsel torpor ve eylemsizliğin barışı dışında, barış
 ilgisizlik ya da izinsiz girme ve günahlarda ruhun huzuru, olabiliriz
 Kendimize fısıldayın, "barış, barış", ama barış olmayacak;
 _THERE_, barış için birlikten ya da Tanrı'nın huzuru değildir
 Tanrı'nın yaşayan sevginin huzuru.

 Bu barışa saygı duymayı gözlemlediğimiz bir sonraki şey,
 Gücün tezahürü-içe doğru gelen barıştır
 Güç: "Tanrı'nın huzuruna izin ver" diyor Havari, "
 kalpler. "Çünkü bu bir güç, gücün tezahürü.
 Barış dışında barışın tam tersi olması
 Şimdi kısıtlanmış ve kontrol edilmiş olsa da. Barıştan bahsetmiyorsun
 bir kum tanesi, çünkü sadece başka türlü olamaz
 önemsiz ve dinlenirken. Sadece bir barıştan bahsetmiyorsun
 gölet; Deniz huzurundan bahsediyorsun çünkü tam tersi var
 Barışın ima ettiği, güç ve güç var. Ve bu kardeşler,
 İnsanın Zihin ve Ruhunda Barışın Gerçek Karakteri. Ah! Biz
 Tutku içinde güç olduğunu söylediğimizde harika bir hata yapın.
 duygu sergisi. Tutku ve duygu ve tüm bunlar dışa dönük
 tezahürler, kanıt, güç değil, zayıflık. Tutkuları
 Bir adam güçlüdür, eğer yapamazsa, adamın kendisinin zayıf olduğunu kanıtlar
 tutkularını kısıtlayın veya kontrol edin. Gerçek gücü ve ihtişamı
 İnsanın ruhu sakinlik, gücün tezahürüdür; "Barışı
 Tanrı "Karar; Mesih'in içe doğru fırtınalara" Barış! "
 Ve "büyük bir sakin" var.

 Son olarak, elçinin konuştuğu barış,
 Alındı-Resepsiyon Barışı. Bu boyunca gözlemleyeceksin
 Havari, alınan bir şeyden bahsediyor ve yapılmadı: "
 Tanrı'nın Barışı Kalplerinize Kural. "Bu alıcı, ama
 Hiçbir şekilde aktif olmayan. Ve buna göre, iki çeşit var
 barış; İtaat huzuru-"Tanrı'nın huzurunun yönetmesine izin ver"-ve
 Minnettarlık huzuru var-"Minnettar olun." Çok harika
 Kardeşler, itaat huzuru: bir adamın çok sabitlenmesi ve
 Aklı uydurdu ve kaderini önünde görüyor ve sessizce
 içinde tanışır; Ruhu dinleniyor. Büyük ve derin barış
 savunulamaz bir pozisyon bile atanan askerin,
 "Ölsen bile, devam et" komutuyla ve itaatkar bir şekilde
 Ölmek için kalır.

 Elisha'nın huzuru harika-çok sakin, bu sözler
 ilahi iradede bulunduğunu ifade etti. "Bilmek
 Sen, "dedi sorunlu, heyecanlı ve huzursuz adamlar
 O-"Rab'bin efendisini seninten alacağını biliyorsun
 Günümüzde mi? "Diye cevapladı," Evet, biliyorum; Senin huzurunu tut. "O zaman
 Başka bir barış var, minnettarlık huzuru: "Olun
 minnettarım. "İsraillilerin bu sözler
 onlarla Kızıldeniz kıyılarında konuşulurken, cesetleri
 Düşmanları onları geçti, yok etti, ama onlar tarafından değil: "Duruş
 Hala ve Rab'bin kurtuluşunu görün. "

 Ve burada kardeşler, bizimkinin bir başka hatası: Kurtuluşa bakıyoruz
 Yapılacak ve alınmayan bir şey. Tanrı'nın kurtuluşunda yapabiliriz ama
 Çok az, ama alınacak çok şey var. Biz buradayız
 sadece hareket etmek, ama üzerinde hareket etmek. "Tanrı'nın barışının hüküm sürmesine izin verin
 Kalplerin; "Eğer yapmazsan oraya girecek bir barış var
 onu engelle; Ruhuna sahip olacak bir ruh var,
 Söndürmemeniz şartıyla. Bu dünyada alıcıyız
 Yaratıcılar değil. İtaat ve minnettarlık ve sonsuz barış içinde
 İnsanın ruhundaki Tanrı'nın, derin sakin bir şekilde bulunacak yalnızdır.




 Xii.

 _ 4 Ocak 1852._

 Hıristiyan amacı ve güdü.

   "Bu yüzden mükemmel ol, cennette olan baban gibi
    mükemmel. "-Matthew / 48.


 Karakterine saygı duyan iki hatalı görüş var.
 Dağda vaaz. Birincisi hatası olarak adlandırılabilir
 Dünyevi düşünen erkekler, diğeri yanlış dindarların bir hatası.
 Dünyevi düşünen erkekler-adam, yani adanmışlık hissi kimin
 Zayıf-ahlaka bütün din olarak bakmaya alışkındır;
 ve dağıdaki vaazın sadece tasarlandığını varsayarlar.
 Doğru ahlak ilkelerini açıklar ve uygular. İnsanı anlatıyor
 görevler ve insan mülkleri ve bunlara bir dikkat, onlar
 Sürdürülen tek dindir. Garip
 Hıristiyan kardeşler, hayatları en az dikkat çekici olan erkekler
 insanüstü mükemmellik, en sık atıfta bulunan erkekler olmalı
 Hıristiyan prensibi hakkındaki yüce yorumlara ve
 Güvenle, kendilerinin haklı olduğu ve hepsi
 Diğerleri yanlış. Yine de öyle.

 Diğeri yanlış dinçilerin bir hatasıdır. Bazen görürler
 Dağdaki vaaz sanki ahlaki kurallar koleksiyonuymuş gibi,
 Ve sonuç olarak, kesinlikle konuşursak, Hıristiyanlık değil. Onlara
 Görünüşe göre en başlıca değer, söylemin başlıca amacı,
 gereksinimlerinin genişliğini ve maneviyatını göstermekti
 Musa Yasası-Şunu göstermek için dini önemi olan başlıca önem
 yasayı yerine getirmenin imkansızlığı ve böylece gerekli
 gerekçenin sadece inançla olması gerektiği. Ve böylece yaparlardı
 Bu terimin en yüksek anlamında,
 hiç Hıristiyanlık değil, sadece buna hazırlıklı-bir tür
 manevi Yahudilik; ve daha yüksek ve daha gelişmiş ilkelerin
 Hıristiyanlığın Havarilerin yazılarında bulunur.
 Daha fazla ilerlemeden önce burada göründüğünü belirtirdik
 Bu dünyaya açıkça gelen olduğunu söylemek için son derece şaşırtıcı
 İncil'i vaaz et, tüm onun en ayrıntılı olarak
 Söylemler, bunu yapmayı atlayın: Gerçekten de şaşırtıcı olmaktan daha fazlası,
 Kesinlikle isyan ediyor ki,
 konuştu _of_ mesih, daha mükemmel gelişmiş, daha özgür bir şekilde içermelidir
 ve Mesih'in kendi sözlerinde bulunacak olduğundan daha dolgun Hıristiyanlık.

 Şimdi bu iki partinin birbirine karşı çıktığını gözlemleyeceksiniz
 Genel dini görüşlerinde, bu konuda kabul edilir-vaaz
 Dağda ahlaktan başka bir şey yok. Dünyanın adamı diyor ki-"
 sadece ahlaktır ve bu dinin tamamıdır. "Yanlış
 Din uzmanı-"Bu sadece ahlaktır, tüm özü değil
 Hıristiyanlık. "Bu her iki görüşe karşı,
 Dağdaki vaaz, toplamı ve özünü içerir.
 Hıristiyanlık-Kurtarıcımızın müjdesinin başlıca meselesi.

 Saf ve manevi bir Yahudilik değil, gözlemleyeceksiniz; öyle
 Yahudilikle tekrar tekrar konuştu. Alıntı
 Musa'nın sözleri, "Eskiden onlar tarafından konuşuldu
 zaman, ama sana söyle _-- "örneğin,"
 Kendin, ama Shalt Rab'bin yeminlerine sahne. "Yani
 Yahudilik. "Ama ben hiç yemin etmediğine söylüyorum, ama evet olmasına izin ver
 evet, ve nay nay. "Bu Hıristiyanlık. Ve bu
 Bu Hıristiyanlığın temel özelliği bu iki şeyde yatmaktadır.
 Her şeyden önce, öğrettiği ahlak _disinterest_
 İyilik-onu takip eden nimet uğruna değil,
 ama kendi iyiliği için ve doğru olduğu için. "Düşmanlarını Sevin"
 müjde aleti. Neden?-Çünkü onları seviyorsan olacaksın
 kutsanmış; Ve eğer lanetlenmezsen? HAYIR; Ama "düşmanlarını seviyorum, korusun
 Seni lanetleyen, senden nefret eden onlara iyilik yap ve onlar için dua et
 sizi kullanan ve size zulmetmesine rağmen, bu
 "-yani, gibi-" cennette olan baban. "
 Hıristiyanlığın ikinci temel tuhaflığı-ve bu da bir
 Bu vaazın temel tuhaflığı-öğrettiği ve zorladığı
 Kendinden fedakarlık yasası. "Eğer sağ gözün seni kırdı;
 sağ elin seni keserse onu kesti. "Bu, kardeşler, yasa
 özveri-mübarek haçın yasası ve ruhu
 İsa.

 Ne kadar derin ve esasen Hıristiyan, o zaman, bu vaaz montaj
 Herhangi bir ölçüyle etkin olup olmadığımızı anlayacağız.
 benim olarak aldığım tek pasajın anlamı ve ruhu
 metin. İki şey söyler-Hıristiyan amacı ve Hıristiyan güdüsü.

 1. Hıristiyan amacı-mükemmel. 2. Hıristiyan
 Güdü-çünkü mükemmel olmak doğru ve tanrı gibi.

 I. Hıristiyan amacı bu-mükemmel olmaktır. "Sen ol bu yüzden
 mükemmel. "Şimdi bunu ayırt et, seni dua ediyorum, sadece dünyevi
 ahlak. Burada gerekli olan bir inanç için uygun değildir, ancak
 _state_ sonrası aspirasyon. Bir yapmamız istenmiyor
 Görev sayısı, ancak belirli bir manevi yasaya itaat etmek.
 Ama bunu daha iyi açıklamaya çalışalım. Anlamı nedir
 Bu ifadenin "Mükemmel ol?" Neden bu söylemde
 Dini görevleri yerine getirmesi için emredilmek yerine,
 Tanrı gibi olmayı mı düşünüyorsunuz? Gururumuzu alevlendirmeyecek,
 Ve doğal Vainglory'imizi mi arttırıyor? Şimdi doğası ve olasılığı
 insan mükemmelliği, ne olduğu ve nasıl mümkün olduğu, ikisi de
 metinde tek bir ifadede bulunur. "Baban gibi bile
 cennette olan mükemmel. "Baba ve
 Oğul, akrabalık, benzerlik, karakterin benzerliği ve
 doğa. Tanrı _Made_ Böcek, Taş, Zambak; Ama Tanrı değil
 Tırtıl, zambak veya taşın babası.

 Bu nedenle, Tanrı'nın Babamız olduğu söylendiğinde, daha fazlası
 Tanrı'nın insan yaratmasından daha ima edilen. Ve böylece insanın oğlu
 Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ilan ederek geldi,
 en gerçek anlamda bir vahiy. Bize Tanrı'nın doğasını söyledi
 İnsanın doğasına benziyor, Tanrı'daki sevgi sadece bir figür değil
 konuşma, ama içimizdeki aşkla aynı şey ve bu ilahi öfke
 duygularını elden çıkaran insan öfkesi ile aynı şeydir ve
 Kusurlar. Tanrı gibi olmamız emredildiğinde,
 Tanrı'nın zaten mikroplara sahip olduğumuz doğası vardır. Ve bu var
 Kurtarıcının enkarnasyonu tarafından öğretildi. Kesinlikle şeyler
 Onların doğasında benzersiz bir şekilde karışamaz. Su ile birleşemez
 Ateş-su yağla karışamaz. Eğer o zaman insanlık ve ilahiyat
 Kurtarıcının kişisinde birleştiğinde, olması gerektiği gibi
 ikisi arasında akraba bir şey, yoksa enkarnasyon
 imkansız. Böylece enkarnasyon insanın gerçekleştirilmesidir
 mükemmellik. Ama bu iddiayı daha derinden inceleyelim, _our_ doğası
 Tanrı ile akraba-çünkü insanın bir doğası yoksa
 Tanrı'nın, o zaman böyle bir talep, "siz çocuk ol"-yani
 Gibi-"Tanrı", bir insan alay konusudur. O zaman diyoruz ki, ilk olarak,
 Bu, insan kelimesinin en gerçek anlamında bir yaratıcı olabilir. Kunduz
 _makes_ deliği, arı _makes_ hücresi; Yalnız insan gücüne sahiptir
 _Creating_. Mason _makes_, mimar _creates_. Aynı
 Tanrı'nın evreni yarattığını söylediğimizi hissettiğimizi, insanın da bir
 Yaratıcı. Evrenin yaratılması ebedi düşünceydi
 gerçeklik. Ve ifade almanın da bir yaratım olduğunu düşünce. Her ne zaman
 Bu nedenle, kendisini kelime veya içinde şekillendiren canlı bir düşünce var.
 Stone, bir yaratım var. Ve bu nedenle,
 Dahi dediğimiz şeyin en basit çabası,
 sadece işçilik tarafından yapılan en ayrıntılı performanslar,
 Ve bu nedenle: bir güç çabasıyla üretiliyor
 kunduz ve arı ile paylaşıyoruz, _Making_ ve
 Diğer bir fakülte ve güç tarafından insanın Tanrı ile paylaştığı.

 Ancak burada başka bir zorluk gözlemleyeceksiniz. Söylenecek
 Bir keresinde-bu insanın Tanrı ile karşılaştırmasında bir şey var
 küfür gibi görünüyor, çünkü biri sonlu ve diğeri
 Sonsuz-Man sınırlıdır, Tanrı sınırsızdır; ve benzerlikten bahsetmek
 ve bu ikisi arasında akraba, benzerlikten ve akraba
 İki doğa arasında esasen farklı. Ama bu tam olarak
 Socinians tarafından doktrine karşı getirilen argüman
 enkarnasyon; Ve Socinian argümanının
 Doğru, konuştuğumuz benzerlik olmadıkça.
 İnsanın doğasında gerçekten ve düzgün bir şey olmadıkça
 İlahi Doğanın Partileri, Enkarnasyon Olabilir ve
 Mükemmellik talebi bir alay ve imkansızlık olacaktır.

 O zaman bu sonsuzluğun kanıtlarını bulmaya çalışalım
 insanın doğası. Her şeyden önce bunu buluyoruz-arzular
 insan sınırsız ve ulaşılamaz bir şey içindir. Böylece bizim
 Tanrım-"Bütün dünyayı kazanması gerekiyorsa bir erkeğe ne kazandırır?
 Ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "Her okul çocuğu hikayesini duydu
 Tek tek numaralandıran genç prens,
 her yıl fethetmek; ve numaralandırma tamamlandığında
 Tüm bu zaferler elde edildiğinde ne yapması gerektiği soruldu ve
 Diye cevapladı-oturmak, mutlu olmak, dinlenmeye devam etmek. Ama sonra geldi
 Hazır REJINGER-Neden şimdi yapmıyor? Ama her okul çocuğu değil
 sorunun çılgınlığını düşünmek için durdu. Ona soran
 oğlum neden bir kerede onun nihai olan geri kalanını almadı
 zevk almak, insanın yoğunluğunu ve asaletini bilmiyordu
 ruh. Dinleyip mutlu olamadı. Bir süre
 Diyar fetiksiz kaldı, bu yüzden uzun dinlenme imkansızdı; ağlardı
 Taze dünyaların fethetmesi için. Ve böylece bizim tarafından konuşulan
 Bir dünyevi memnuniyetin efendisi, herkes için doğrudur-"
 Bu suyun tekrar susuz kalması. "Sınırsız, sonsuz, sonsuz
 İnsanın ruhundaki boşluk, Tanrı'dan başka hiçbir şeyden memnun kalamaz.
 Memnuniyet _having_ değil, _being_. Hayır yok
 _doing_'de bile memnuniyet. İnsan kendi kendine tatmin olamaz
 Performanslar. Doğru genç hükümdar Mesih'e geldiğinde ve
 Geçen hayata referans olarak, tüm
 yasaların gerektirdiği tüm görevleri emirler ve yerine getirdi
 Soru geldi-"Henüz ne eksikim?"

 Bilgiler ve Ferisiler, en katı gözlemcilerdi.
 Yahudi dininin törenleri, "doğruluğa dokunmak
 Yasaya göre "suçsuzlardı, ama yine de daha fazlasını istediler
 Bundan ve Ürdün'ün eşiğinde bulundular.
 John'un vaftizi, yeni ve daha yüksek bir durumdan sonra
 Yine de,-insanın tatmin edilemeyeceğine dair önemli bir kanıt
 kendi eserleriyle. Ve yine, bizden birimiz yok
 kendi performanslarından memnun kaldı. Yapıları olan kimse yok
 Henüz yapmadığını hissetmeyen hiçbir şeye değer
 ki bu da yapabildiğini hissediyor. Yaparken tutuldu
 umut ruhu ile; Ama bittiğinde ona bir şey görünüyordu
 değersiz. Ve bu nedenle yazar kendi başına okuyamaz
 Tekrar rezervasyon yapın, ne de heykeltıraş bitmişine zevkle bakıyor
 iş. Tüm modern heykeltraşların en büyüğünden biri ile ilgili olarak, biz
 dünyevi kariyerinin feshi için özlem duyduğu söylendi,
 Bu nedenle-kendi performansından memnun olduğu:
 hayatında ilk kez memnun. Ve onun bu ifadesi
 Memnuniyet, ancak ulaştığını söylemeye eşdeğerdi
 Hedef, ötesinde ilerleme olamazdı. Bu imkansız
 Kendi performanslarından memnun olmak en güçlü şeylerden biridir
 Ölümsüzlüğümüzün kanıtları-bu mükemmelliğin bir kanıtı
 asla eğilimli olacak, ama asla elde edemeyiz.

 İnsanın doğasında bu sonsuzluğun ikinci bir izi
 ruhun sonsuz kapasiteleri. Bu entelektüel olarak doğru ve
 ahlaki olarak. Entelektüel kapasitelerimize referansla
 Belki de belirsiz olduklarını söylemek daha kesin olabilir,
 sonsuz olmaktan ziyade; Yani onlara sınır yapamayız. Orada
 hiçbir insan değil, ancak entelektüel güçleri düşük olabilir,
 bir kez ya da böyle bir düşünce acele, ilham parıltısı,
 Her şeyi mümkün kılan gibi görünüyordu, sanki sadece
 Onun yolunda duran bazı kusurlu organizasyonların etkisi
 yapmak istediği her şeyi yapmak. Ahlaki ve
 Manevi kapasiteler, bunların sadece belirsiz olduklarını değil, aynı zamanda
 Kesinlikle sonsuz. O adamın gerçekten gerçekte kim cevap vermesine izin verin ve
 Bir başkasını yürekten sevdi. O adam,
 Tanrı'nın sonsuzluğu. Kelimenin tam anlamıyla, elçinin empatik dilinde
 Yuhanna, onun ölümsüzlüğünü hissetti-"Tanrı O ve Tanrı'da." İçin
 O an, sonsuzluk ona bir isim değil, bir gerçekti. O
 zaman ve uzaya girilen, bu da ölçülmeyen
 Günler, aylar veya yıllar, ancak sınırsız ve ebedi.

 Yine, insanda bu sonsuzluğun üçüncü bir izini algılıyoruz.
 Kendinden vazgeçmek için sahip olduğu güç. Bunda belki daha fazla
 Başka bir şeyde, insan Tanrı ile akraba iddia edebilir. Bu güç de değil
 insanlığın en iyisi ile sınırlıdır, ancak bir dereceye kadar sahip olur
 En azından, herkes tarafından. Hiç kimse yok, ne kadar düşük olsun, kim yok
 hiçbir dünyevi düşüncenin olmayacağı bir veya iki neden veya sır
 Onu ihanet etmeye teşvik edin. Birine karşı hissetmeyen kimse yok veya
 En azından iki, bu dünyada, tüm rüşvetlerin
 Evren sallayamazdı. Bunun hikayesini duyduk
 Bozulmuş suçlu, ona ölüm cezası geçtiğinde,
 Suçluluk içinde suç ortağına döndü, lehine bir kararın
 beraat getirildi ve görkemli kendini savunmada
 diye bağırdı-"Tanrıya şükür, _You_ kurtarıldı!" Vahşi ve barbar
 Hayatı kırılmamış bir zulüm ve suç serisi olan Hint,
 ihanet yerine yavaş, kalıcı, işkence gören bir ölüme boyun eğecek
 Ülkesi. Şimdi, bunlara ne söyleyelim? Söylemiyorlar mı
 insan doğasında yıkılmaz bir şey
 köken ilahi mi?-bir ihtişamın kalıntıları
 Surli, asla tamamen kaybolamaz mı?

 Geçmeden önce gözlemleyelim, bu mahkumiyet için değil
 İlahi köken ve sonuçta doğamızın mükemmelliği,
 Tanrı'nın düşüncesi bizim için acı verici olurdu. Tanrı çok harika, yani
 şanlı, zihnin bunalmış olması ve büzülmesi
 Mükemmelliğinin tefekkürü, ihale gelmedikçe,
 Ennobling, Tanrı'nın çocukları olduğumuzu düşündü,
 kutsanmış kariyeri olan Cennetteki Babamız gibi
 O'nu olduğu gibi sevene kadar ona karşı sevgi ve görev ilerlemesi
 Sevdi ve onu neredeyse bildiğimiz gibi tanıyın.


 İi. İkincisi, Hıristiyan'ı düşünmek için geçiyoruz
 Güdü-"Cennette olan baban mükemmel olsa bile." Kardeşler,
 Dünyevi İhtiyat, Yanlış Makalen Ahlak, diyor-"Dürüst ol;
 Olma kazançınız. Doğru yap; Bunun için daha iyi olacaksın-hatta
 Bu dünyada kaybedmeyeceksin. "Sadece yanlış dinci
 Bunu büyük ölçekte büyütür. "Senin görevin" diyor, "tasarruf etmek
 senin ruhun. Bir sonrakine sahip olmak için bu dünyayı bırakın. Kaybet _Here_, sen
 _HerAfter_ kazanabilir. "Şimdi bu ama her şeyden önce-
 Sonsuzluğa taşınan büyütülmüş bencillik,-hiçbiri daha asil
 _eternal_ bencillik olduğu için. Bu tür tüm duygulara karşı
 Bunlar, böylece müjde konuşur-"Mükemmel ol." Neden? "Çünkü senin
 Cennette olan baba mükemmel. "Doğru yap, çünkü tanrı gibi
 Ve doğru yapmak. Ancak burada anlaşılalım. Biz demek istemiyoruz
 İncil'in tamamen görmezden geldiğini söylemek
 doğru yapmak. Bu doğal olmazdı-çünkü Tanrı birbirine bağlandı
 İyi yapım ve kutsanmışlık. Ama bu kutsanmışlığın olmadığını söylüyoruz
 İncil'in bize verdiği güdü. İncil'in doğru olduğu doğru
 diyor-"Kutsanmış uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar; kutsanmış
 merhametlidir, çünkü onlar merhamet alacaklar; kutsanmışlardırlar
 Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk yapın, çünkü onlar doldurulacaklar. "
 Ama bunlar güdülerimiz yapıldığında-
 Burada miras alabiliriz-o zaman vaat edilen zevk gelmeyecek. Eğer biz
 merhametlidir, sadece kendimiz merhamet edinebiliriz, biz
 O'nun sonucu ve jetonu olan Tanrı'nın bu sırada olan sevgisine sahip olmak
 affetme. Rabbimizin yasası ve böyle bir örneği buydu ve
 Usta.

 Doğru, büyük kurtuluş işinin kovuşturulmasında o
 "ödülün tazminatına saygı" vardı. Doğru öyleydi
 bilinçli-ne kadar bilinçli olabilirdi-işi
 tamamlandı "
 dünya başlamadan önce baba; "ama bunun bunun olduğunu inkar ediyoruz
 _motive_ Bu işi üstlenmeye teşvik eden; Ve o adamın
 Kurtarıcının karakteri hakkında çok yanlış bir fikir ve anlıyor
 Ama onun ruhunun çok azı, onun hakkında bir fikir anlamına gelen
 Kişisel mutluluğun herhangi bir dikkate alındığını varsayalım ve
 Tanrı'nın Oğlu'nun ölmesine neden olan kutsama. "Bu amaçla o
 doğdu ve bu amaçla tanıklık etmek için dünyaya geldi
 Gerçek "ve" ona yapması için verilen işi bitirmek. "

 Bize sorulursa, herhangi birinden daha fazla bir metin seçebilir misiniz?
 Diğer bu bencil olmayan, ilgisiz özellik ortaya çıkıyor,
 Bu, "seni seviyorum, iyi yap ve borç ver, hiçbir şey umuyoruz
 yine. "Bu, Hıristiyanlığın gerçek ruhu-doğru yapmak
 ilgisiz bir şekilde, herhangi bir kişisel avantaj umudundan değil veya
 Ödül, zamansal ya da manevi, ama tamamen kendini unutmak,
 "Tekrar hiçbir şey umuyorum. "O görkemli hayırsever ne zaman
 Tüm yaşam,
 köle ticareti, ister bazı sistematik teologlar tarafından talep edildi.
 Bu büyük nedendeki zuleği, kişiselliğini ihmal etmemişti
 Beklentiler ve kendi ruhunu tehlikeye atmak, bu onun büyüktü
 Cevap-gerçeğin ışığını kıranlardan biri
 Bir ilham gibi. "Kendi ruhumu düşünmedim, ben
 Kendimi düşünecek vakti yoktu, ruhum hakkında her şeyi unutmuştum. "
 Hıristiyan kendi mutluluğu konusunda endişe duymuyor; O değil
 kendini düşünme zamanı; O bencil soruyu ortaya koyacak zamanı yok
 öğrencilerin Rab'lerine koydukları, yarısı olduklarında
 Ruhu ile vaftiz edildi, "Lo, hepsini terk ettik ve seni takip ettik,
 Bu nedenle ne almalıyız? "

 Sonuç olarak gözlemliyoruz, öğrenilecek iki şey var
 Bu pasajdan. Birincisi bu, mutluluk bizim sonumuz değil
 ve hedef. Söylendi ve o zamandan beri sık sık tekrarlandı
 Sanki tartışılmaz bir aksiyom gibi, "mutluluk bizim varlığımızdır
 Son ve amaç. "Kardeşler, mutluluk varlığımızın sonu ve amacıdır.
 Hıristiyanın amacı mutluluk değil, mükemmelliktir ve her biri
 Tanrı'nın oğulları,
 Usta; O kutsal üzüntü, o tuhaf huzursuzluk, o yüksek ve yüce
 yükseklikten sonra çabalayan bir ruha ait melankolik
 asla elde edemez.

 Öğrenmemiz gereken ikinci şey, bu dünyada orada
 İnsan için dinlenmeyebilir. Dinlenerek bir devletin elde edilmesini kastediyoruz
 ötesinde bir değişiklik olamaz. Politik olarak, ahlaki olarak,
 Ruhsal olarak, burada insan için dinlenme olamaz. Sadece bir ülkede
 Bu sistem tam olarak gerçekleştirildi mi, bu da muhafazakar
 Geçmişte, gelecek için tüm ilerleme arzusu ve iyileştirme arzusu hariç tutar:
 Ama insanın mükemmelliğini aramalıyız Çin için değil
 toplum. Aynı şeyi gerçekleştiren bir dini sistem var
 Ruh, geçmiş kiliseye bakarak kiliseye bakıyor
 gelecek; Ama modeli bulacağız romanda değil
 bir Hıristiyan kilisesinin. Cennette olmak doğru olabilirdi
 dinlen, değişiklik istememek, ama düşmesinden bu yana her sistem
 İnsanlığın ileriye dönük ilerlemesinin ölümcül, radikal olduğunu kontrol etme eğilimindedir.
 Curelessly yanlış. Her Hıristiyan afişindeki slogan "ileri".
 Günümüzde dinlenme yok, geçmişte memnuniyet yok.

 Bundan öğrendiğimiz son şey, elde etmenin imkansızlığı
 bazı erkeklerin konuştuğu-iyi bir vicdanın memnuniyeti.
 Bazı erkekler sanki Hıristiyan arasındaki fark gibi yazar ve konuşur
 Ve dünyevi insan buydu, bir vicdanda bir
 Kendini yenileyen cehennem ve diğer tarafta kendini tebrik eden bir cennet.
 Oh, kardeşler, bu gerçek mi? Hıristiyanın eve gittiğini düşünüyorum
 Geceleri, gün boyunca yapılan asil eylemleri geri sayarak,
 Kendisi, "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi?" Kardeşler, bu alışkanlık
 geleceğe bakmanın tüm gururunu önler ve
 kendini doğruluk ve elimizden gelenin en iyisini ve tek dinlenmemizi ve memnuniyeti
 bizi daha yakın getiren geleceği düşünmekten oluşmak ve
 Yakın eve. Sloganımız, bu nedenle,
 Havari Paul, "arkasındaki şeyleri unutmak ve ulaşan
 Daha önce olan şeylere ileri, işarete doğru basarım
 Mesih İsa'da Tanrı'nın yüksek çağrısının ödülü. "




 Xiii.

 _ 4 Ocak 1852._

 Hıristiyan Casuistry.


   "Herhangi bir insana sünnet ediliyor mu?
    sünnetsiz. Sünnetsiz olarak aranıyor mu? Bırak olmasına izin ver
    sünnetli. Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizdir
    Hiçbir şey, Tanrı'nın emirlerini korumak. Bırak her insan
    Onun çağrıldığı yerde aynı çağrıya uyun. Aradın sanat
    Hizmetçi olmak? Buna dikkat etmeyin: ama eğer özgürleşebilirsen
    yerine kullanın. Çünkü Rab'be çağrılan, hizmetçi olmak,
    Rab'bin Freeman'ıdır; Aynı şekilde, özgür olmak olarak da adlandırılan,
    Mesih'in hizmetkarı mı? Bir fiyatla satın alındınız; sen değilsin
    erkek hizmetçileri. Kardeşler, Bırakın Her Adamın Durduğu
    Orada Tanrı'ya uyuyor. "-1 Korintliler, vii. 18-24.

 Havaranın ilk mektupunun bu yedi bölümünün tamamı
 Pavlus'a Korintliler, Hıristiyan ile ilgili sorularla işgal edildi
 Casuistry. Hıristiyanlık ilkelerinin uygulanmasında
 Değişken yaşam koşulları, sayısız zorluklar ortaya çıktı,
 Ve bu zorluklar üzerine Korintliler belirli sorular koymuştu
 Havari Pavlus'a. Bu yedinci bölüm, elçinin
 Bu soruların çoğuna cevap. Ancak iki harika
 Bu cevapların genellikle düştüğü bölünmeler. St. Paul yapar
 Emirle konuştuğu şeyler arasındaki ayrım ve
 sadece izinle konuşanlar; Bir ayrım var
 Rab'den söylediği ve sadece kendisinden;
 onlarla Tanrı'nın öğretildiği gibi konuştuğu arasında ve
 sadece bir hizmetçi olarak konuşuyor, "Rab'bin adı verilen ve sadık."

 _Right_
 ve _wrong_ değişken değil, çözünmez ve sabittir; oradayken
 Öte yandan, bu terimlerin sabit olmadığı sorulardır, ancak
 değişken, dalgalanma, değiştirme, koşullara bağlı. Gibi
 Örneğin, elçinin bu bölümde öğrettiği kişiler
 Evlilik ve bekârlığın çeşitli görevleri ve avantajları. Mayıs orada
 Hıristiyan bir adamın görevi olduğu koşullar
 evli, kalmanın görevi olabileceği başkaları da var
 evlenmemiş. Örneğin, bir misyoner durumunda doğru olabilir
 evli olmaktan ziyade evlenmek; Öte yandan,
 bir fakir, yükseltme ve sürdürecek bir yere sahip değil
 Aile, evli kalmak uygun olabilir. Gözlemleyeceksin
 Ancak, bu konuda hiçbir sabit yasa verilemez. Biz
 Evliliğin bir Hıristiyan görevi olduğunu söyleyemez, ne de bekarlık bir Hıristiyandır
 görev; Ne de her durumda bir misyonerin görevi
 evli veya evli olmak için bir fakir. Bütün bunlar değişmeli
 koşullara göre ve görev belirtilmelidir
 evrensel olarak, ancak bu koşullara atıfta bulunarak.

 Bu nedenle bunlar,
 Özel _Case_: "Casuistry" terimi hangi kelimeden türetilir. Açık
 Bu noktalar elçinin emirle değil, izinle konuşması;
 Tanrı'nın emriyle değil, Tanrı'nın ruhuna sahip olmak olarak. A
 Bu bölüme atıfta bulunarak bazen ayrım yapıldı
 Elçinin ilhamla konuştuğu arasında ve
 Bir adam ilhamsız olarak konuşur. Ancak ayrım tamamen
 Yanlış biri ve sorunun yanında. Çünkü gerçek ayrım değil
 İlham ve ilhamsız, ancak konularda _decision_ arasında
 Hıristiyan görevinde Hıristiyan görevinde. BT
 Tanrı'nın tavsiye veremeyeceği çok açıktır; Sadece bir
 emretmek. Tanrı, "Bunu yapmak daha iyidir;" Onun mükemmellikleri
 Mutlak bir şey talep edin: "Sen bu olacaksın;
 bu.
 ilahi yerine insan unsuru. Bu tür durumlarda, bu nedenle,
 Havari koşullara bağlı olarak,
 ilhamsız, ancak ilhamsız; Yargılamamış olan biri olarak
 sorun olanı ya da mağarada hata bulun, meselenin ne olduğunu
 Hıristiyan ihtiyat, sınırlı ve evrensel bir görev değil. Mesele
 Mevcut söylemin çeşitli ayetlerini alacak
 Bölüm-onuncudan yirmi dördüncü ayet-
 Tanrı ise, düşüncemiz için başlama ve sonuç
 İzin, gelecek Pazar.

 Buradaki elçinin ona verdiği üç ana soru var.
 ilham veren karar. İlk karar,
 İki Hıristiyan arasındaki evlilik bağı. Kararı
 Onuncu ayet: "Evli olana kadar emrediyorum, ama ben değil, Rab, izin ver
 Karısı kocasından ayrılmadı. "Bu prensibi bırakıyor,
 Birliğin çözülmez olduğu.

 Böyle bir konu üzerine, karışık bir cemaatten önce Christian Brethren,
 Sadece genel anlamda konuşabildiğimiz açıkça görülmektedir. BT
 Evliliğin tüm dünyevi sendikalar olduğunu söylemek için yeterli olacak
 Neredeyse tek kişi ölümden başka bir değişikliğe izin vermiyor. Öyle
 İnsanın en korkunç ve ciddiini uyguladığı bu nişan
 güç,-ona ait olan sorumluluk gücü
 hesap verecek,-değişme hakkını bırakma gücü,-
 özgürlüğüne ayrılma gücü,-
 Bu dünya asla tersine çevrilemez. Ve yine de öyle
 en anlamsızca konuşulan ve içine giren ilişki
 En dikkatsiz ve en ahlaksız. Sadece aralarında bir birlik değil
 İki yaratık, iki ruh arasındaki bir birliktir; Ve niyet
 Bu bağın, her ikisinin doğasını mükemmelleştirmek,
 kontrast kuvveti ile eksiklikler, her cinsiyete bunları verir
 doğal olarak yetersiz olduğu ekstrets; tek güce
 ahlaki iradenin karakteri ve sıkılığı, diğer sempati için,
 Uygunluk, hassasiyet. Ve çok ciddi ve o kadar görkemli
 Bu amaçlar sendikanın düşünüldüğü ve amaçlandığı, sadece
 Sapkın ve istismar edilirse sonuçları çok korkunç. İçin
 Ennoble için çok fazla gücü olan dünyevi bir ilişki yok
 ve yüceltmek için. Havari bu konuda çok güçlü bir dil kullanıyor
 Buna saygı duyan bölüm: "Sen ne biliyorsun, ey kar, olsun
 _save_ senin kocan? Ya da sen ne kadar biliyorsun ey adamım, olacaksın
 Karınızı kurtarmak? "_Saving_'in gücü buna ait
 ilişki. Öte yandan, dünyevi bir ilişki yok
 Ruhu mahvetmek ve mahvetmek için çok fazla gücü var. Çünkü iki var
 Bu dünyamızda ruhun ya demirlemesi veya olması gereken kayalar
 harap. Bir tanrıdır; Diğeri ise kendisinin karşısındaki seks. .
 Biri "Çağların Kaya" dır, eğer insan ruhu demirlerse yaşıyor
 İnancın Kutsal Yaşamı; Ruh kesilirse ve
 Kırık, ateizmin enkazı-ruhun en kötü harabesi.
 Diğer kaya başka bir karakter. Kutsanmış adam, kutsanmış
 Yaşam deneyimini güvenen bir inanç öğreten kadın
 Cinsiyetin kendilerinin karşısında mükemmellikleri-bir kutsanmışlık ikinci
 sadece kurtuluşun kutsanmasına. Ve diğer durumda harabe
 sadece sonsuz perditenin harabesi-aynı enkaz
 ve ruhun harabesi. O zaman bunlar, iki muazzam alternatiftir: bir yandan
 Tüm sempati ve hassasiyette, döşenme olasılığı
 İnsanın mükemmelliğine doğru yükseldiği bu adım; diğer taraftan
 tüm sempatinin yanması, yeryüzüne sürüklenecek ve
 anlamsız ve ortak yerleşin; tüm lezzetleri ve ciddiyetini kaybetmek
 yaşam, kalp ve hayatın ortalama olarak bozulması ve
 sürekli olarak tekrarlanan anlaşmazlık kaynakları; Bunlar ikisi
 alternatifler ve bu alternatiflerin en kötüsü
 Meşur bir şekilde düşüncesiz bir birlik oluşturduklarında genç risk
 Gerçekten de-çünkü deneyimsizlik yoluyla; Ve bunların en kötüsü
 Ebeveynlerin riske attığı alternatifler-mazeretsiz ama kaçınılmaz olarak-ne zaman
 Bu kravatın ne olduğuna dair daha yüksek bir görüş olmadan çocuklarını gündeme getiriyorlar.
 sadece iliksiz bir evlilikten.

 Havarinin bir diğerine saygı duyduğu ikinci karar
 Korintliler tarafından kendisine önerilen sorular,
 Bir Hıristiyan ile dinsiz olan evlilik bağı. Ne zaman
 Hıristiyanlık ilk olarak dünyamıza girdi ve biraz anlaşıldı,
 Mevcut tümlerin çıkmasını ve değiştirilmesini tehdit ediyor gibiydi
 ilişkiler. Birçok zorluk ortaya çıktı; örneğin,
 burada başladı. İki heathen partisinden sadece biri dönüştürüldü
 Hıristiyanlık, soru ortaya çıktı, bu durumda ne görevdir?
 Hıristiyan? Görev ayrımı değil mi? Kendi içinde evlilik değil
 NULL VE BOID? Sanki bir ölü ile bir yaşayan arasında bir birlik gibiydi?
 Ve bir dinsiz ve dolayısıyla bir düşmanla sürekli temas
 Tanrım, bu kadar yakın ve samimi bir ilişkide değil, sürekli
 Dahilat mı? Havari buna her zamanki ilham alan bilgeliğiyle karar verir.
 Evlilik bağının hala kutsal olduğuna karar verir. Çeşitliliği
 Dini görüş, en uzak ve en geniş çeşitlilik bile yapamaz
 yaptırım ayrımı. Ve böylece 13. ayette "Kadın
 ki, yaşamaktan memnuniyet duymayan bir koca
 Onunla, onu terk etmemesine izin ver.
 Bu inanmıyor ve onunla yaşamaktan memnuniyet duyuyor, izin ver
 Onu bırak, "s. 12.

 Şimdi bizim için günümüzde, bu noktadaki karar öyle değil
 BT'yi desteklemek için eklenen sebep olarak çok önem. .
 Havari'nin evliliğin kutsallığını verdiği kanıt
 son derece dikkat çekici. Pratik olarak bunun anlamına gelir;-
 Evlilik yok, ama hiçbir ilgisiz ittifak,
 yavruların herhangi bir
 Tanrı'nın çocukları olarak duyu; Ancak, öte yandan, bu
 Her Hıristiyan ebeveynin içgüdüsel, sarsılmaz bir mahkumiyeti, birleşik
 O bir dinsiz olmasına rağmen, "Çocuğum Tanrı'nın çocuğudur"
 Ya da Yahudi ifade biçiminde, "Çocuğum _clean_." Yani
 Havari, "İnançsız kocası eş tarafından kutsallaştırıldı ve
 İnançsız karı kocası tarafından kutsallaştırıldı:
 Çocuklar kirli; Ama şimdi kutsallar, "çünkü
 Çocuklar Tanrı'ya adanmış bu anlamda kutsaldır ve yeteneklidir
 Hıristiyan ilişkisi, o zaman evlilik ilişkisi değildi
 Kontlanmamış, ama kutsal ve çözünmez.

 Günümüzde bu argümanın değeri ilişkisine bağlıdır.
 vaftiz. Günümüzde karar verdiğimiz harika soru Mayıs
 çok az kelimeye indirgenecek. Bu soru-vaftiz
 Soru-şu:-vaftiz edildiğimiz için
 Tanrı'nın çocukları, ya da Tanrı'nın çocukları olup olmadığımız için
 _baptize_; Başka bir deyişle, kilisenin kateşizmi ne zaman
 İngiltere, vaftizle "Tanrı'nın çocuklarını" yaptığımızı söylüyor, biz
 böylece biz olmadığımız bir şey olduğumuzu anlamak
 Önceden-Maddi ve gizemli bir şekilde değişti; Ya da yapacağımız
 Tanrı'nın çocuklarını vaftizle aynı şekilde yapıldığımızı anlayın
 Bir egemenlik taç giyme töreniyle egemen hale getirildiğini hissedin. Burada
 Havari'nin argümanı dolu, kararlı ve cevapsız. O yapmıyor
 Bu çocukların Hıristiyan veya temiz olduklarını söyle, çünkü onlar
 _baptize_, ama onlar Tanrı'nın çocukuydu çünkü onlar
 bir Hıristiyan ebeveynin çocukları; Hayır bundan daha fazlası, böyle çocuklar
 Neredeyse vaftiz edilemezdi, çünkü ayinle tanışırsa
 Ebeveynlerden birinden muhalefet, bütün ve mükemmel olurdu
 Vaftiz olasılığını veto. Bunu gözlemleyeceksin
 Bebek-Vaftiz'in ortaya çıktığı temel fikir,
 çocuğun zihni ve karakteri üzerinde üretilen izlenim
 Hıristiyan ebeveyn, çocuğu bir Hıristiyan topluluğundan biri yapar; Ve,
 Bu nedenle, Peter'ın Cornelius'un Kutsal Ruh'u aldığını iddia ettiği gibi,
 ve aynı şekilde, aynı şekilde, kabul edildikleri için vaftiz edilecekti
 Hıristiyan ailesine ve bir Hıristiyan izlenimi aldı,
 Hıristiyan ebeveynlerin çocukları da vaftiz edilecektir.

 Ayrıca, teminat olarak ortaya çıkan önemli gerçeği de gözlemleyin
 Bu argüman-yani, ortaya çıkan izlenimin kutsallığı
 ebeveyn ve çocuk arasındaki yakın bağlantıdan. Daha güçlü
 Eğitim-eğitim başlamadan önce, muhtemelen
 Bilincin ilk anları, kendimizi etkilemeye başlıyoruz
 çocuklarımız. Karakterimiz, sesimiz, özelliklerimiz, niteliklerimiz-modifiye edilmiş, hayır
 şüphe, yeni bir insana girerek ve farklı bir
 Organizasyon-Çocuklarımızdan etkilendi. Aşılaması değil
 görüşler, ama çok prensiplerin oluşumu ve tonun
 karakter, niteliklerin türetilmesi. Fizyologlar bize
 zihinsel niteliklerin baba ve
 Anne'den ahlaki. Ama bu olabildiği gibi, nadiren bir tane var
 burada şimdiki dini karakterini izleyemeyen
 Erken yaşamda, ebeveynlerinden birinden veya diğerinden izlenim-bir ton,
 Bak, bir kelime, bir alışkanlık veya hatta, acı, sefil olabilir
 pişmanlık ünlem.

 Havarinin verdiği üçüncü karar, üçüncü ilke
 O uzanıyor, sonuncunun gelişimi. Hıristiyanlık o
 diyor, mevcut ilişkilere müdahale etmiyor. Önce yatıyor
 prensibin altında ve sonra prensibi iki şekilde açar,
 dini ve sivil. Neredeyse ortaya koyduğu prensip
 Her form çeşitliliği. 17. ayette, "Tanrı'nın dağıtırken
 Her insan, Rab'bin her birini dediği gibi, o yüzden yürümesine izin ver. "
 20. ayet, "Her insan aynı çağrıya uysun,
 aradı. "24. ayette," Kardeşler, her insanın nerede olduğu
 orada Tanrı'ya uyuyordu. "Bu prensip. Hıristiyanlık
 mevcut ilişkilere müdahale etmek değildi; Hıristiyan erkekler
 içinde oldukları ilişkilerde kalmak ve
 Hıristiyan yaşamının içsel maneviyatını geliştirin. O zaman o
 Bu prensibi iki şekilde uygular. Her şeyden önce, dini olarak.
 Kiliseleri veya dini işlerle ilgili olarak-"
 Sünnet edilen bir adam var mı? Sünnetsizleşmemesine izin verin. Ki
 sünnetsiz bir adam var mı? Sünnet edilmemesine izin verin. "Diğerlerinde
 Kelimeler, Yahudiler, dönüşümlerinden sonra Yahudilere devam edeceklerdi.
 olurlardı. Hıristiyanlık bu dışa dönük şeylerde hiçbir değişiklik gerektirmedi,
 çünkü krallığın derinliği ve gerçekliği _these_
 Mesih oluşuyordu. Havari Pavlus Timothy'yi aldı ve sünnet etti
 o; Yani, birlikte olduğu tüm Yahudi geleneklerini kullandı
 Tanıdık ve Havarilerin Elçileri ile ilgili olarak bir yemin yaptı.
 "Kafasını Cenchrea'da kestiğim; çünkü yemin etti." O onun değildi
 Yahudi'yi devirmenin bir Hıristiyanın görevi olduğu görüşü
 sistem. Yahudi sisteminin dayanamayacağını biliyordu, ama ne
 Aranan, sistemi canlandırmaktı-bir Yahudi değil, içine atmak, ama
 Hıristiyan bir his; Ve böylece, o da devam edebilir.
 bir arada tutardı. Ve bu yüzden şüphesiz, diğerleriyle
 Havariler. Yıkılmadan önce hiçbir kanıtımız yok
 Yahudi yönetiminde, onlar tarafından devirme girişimleri vardı
 Yahudi dış din. Yahudi Şabat'ı tuttular ve gözlemlediler
 Yahudi ritüeli. Bunlardan biri, James, Hıristiyan Piskoposu
 Kudüs, bir Hıristiyan olmasına rağmen, Yahudiler arasında bile dikkat çekici ve
 Tüm Yahudi'sini gözlemlediği düzenlilik için onurlu
 görevler. Şimdi bunu modern görevlere uygulayalım. Arasındaki Büyük Arzu
 şimdi erkekler, kurumları değiştirmek, mükemmel olmak gibi görünüyor
 Kurumlar, sanki _they_ mükemmel erkekler yapıyormuş gibi. Farkı işaretle
 Bu ve elçinin hissi arasında, "Her insanın içinde bulunmasına izin verin
 Aynı çağrı nereye çağrıldı. "Biz üye olmaya çağrılıyoruz
 İngiltere Kilisesi-şimdi görevimiz nedir? Paul ne olurdu
 Tamamlandı? Bu bizim görevimiz mi?
 "Kilisemin hizmetinde tek, özel bir cümle var mı?
 Hangi ile tamamen katılmıyorum? Tek bir tören var mı
 Hangi tüm ruhum devam etmiyor? Eğer öyleyse, o zaman benim görevim mi
 Bir kerede mi bırakın? "Hayır, kardeşlerim, tek yapmamız gereken söylemek,
 "Mevcut tüm kurumlarımız Tanrı'nın yerleştirdiği kurumlar
 Bizim hayatımızı onun iradesine göre şekillendireceğimiz. "
 Formlarımızı canlandırma, onlara daha kutsal, daha derin bir atma görevimiz
 Anlam. Hıristiyan kardeşlerim, kesinlikle hiç kimse gerçek dinlenmeyecek, doğru
 Bu tartışma günlerinde ruhunu söyleyin, öğrenene kadar
 Bu akıllıca kelimelerin akıllıca önemi-"Her insanın içinde bulunmasına izin verin
 Aynı çağrı nereye çağrıldı. "O olacak ama huzursuzluk kazanacak
 Ama disquiet'in kendisi, "Bu konuda devam ederek günah işleyiyorum
 kusurlu sistem, "eğer çağrısını değiştirme görevini düşünüyorsa
 Görüşleri her belirli ve özel noktada aynı fikirde değilse
 Tanrı'nın onu yerleştirdiği sistemle.

 Son olarak, elçi bu prensibi sivil olarak uygular. Ve yapacaksın
 diğerlerinden hangisine bu sivil ilişkiye uyguladığını gözlemleyin,
 Hıristiyanlık-kölelik ile uyum sağlamak en zordu. "Sanat
 Sen aradın, "diyor," hizmetçi mi? Buna önem vermeyin. "Şimdi,
 Konunun bu bölümünü göz önünde bulundurarak bizimle birlikte taşımalıyız
 Bu iki hatırlama. İlk olarak, bu Hıristiyanlığı hatırlamalıyız
 bu sınıf, köle sınıfı arasında çok yol göstermişti. HAYIR
 Kölelikle lanetlenen erkeklerin neşe ile kucaklandığı merak ediyorum
 sürekli olarak insan ruhunun değerini ve haysiyetini öğretiyordu ve
 zengin ve fakir, akran ve köylü, usta ve köle olduğunu ilan ederek
 Tanrı'nın gözünde eşit. Ve yine de, bu büyüme olduğu kadar harika, o
 içinde tehlike unsurları. Korkulacaktı, erkekler değil,
 sonsuza dek kardeşlik ve Hıristiyan eşitliği için duymak
 _force_ tarafından boyunduruğu atmak için cazip ve heyecanlı ve
 Üstatlar ve zalimler onları doğru yapmak için. Anma içinde tutacağımız diğer gerçek şu ki bu-tüm bunlar
 köleliğin en kötü ve çoğuna ulaştığı bir çağda meydana geldi
 korkulu form, imparatorların alışık olduğu bir yaş, değil
 yetersiz bir şekilde, balıklarını yaşayan kölelerle beslemek; Esir olduğunda
 vahşi hayvanlarla veya her biri ile amfitiyatroda savaşmaya yönlendirildi
 Diğeri, Roma'nın bir Roma tatilinde kan için iştahını doldurmak için. Ve
 Yine de korkutucu olan havari, "Buna önem vermeyin" diyor. Ve
 Savaşın o günlerde olduğu gibi, askerlerin John'a geldiği zaman
 Vaftiz, bazı "Barış Derneği" ni katılmalarını tavsiye etmedi,
 modern terimi kullanmak; Sadece onları memnun etmek için teşvik etti
 ücretleri.

 Ve böylece Hıristiyanlığın nasıl çalıştığını anlıyoruz. BT
 dolaylı olarak ve doğrudan mevcut kurumlara müdahale eder. HAYIR
 Şüphe, uzun süre savaş ve köleliği ortadan kaldıracak, ama bir tane yok
 Hıristiyanlığın kurumlara müdahale ettiğini bulduğumuz durum
 çok. Onesimus kaçıp Paul'e geldiğinde bile, elçi gönderildi
 Usta Philemon'a geri döndü, arasındaki bağlantıyı çözmez
 onlara. Ve sonra, hizmetçinin teselli olarak, ona bir
 daha yüksek duygu-onu özgür kılacak bir his, zincir ve
 koluna zincirle. Ve o zaman Hıristiyan için mümkün oldu,
 Şimdi olduğu gibi, en yüksek özgürlüğe sahip olmak
 zulüm. Hıristiyan erkeklerin kendilerini buldukları birçok kez meydana geldi
 haksız ve zalim bir hükümetin altına yerleştirildi ve ödemeye zorlandı
 haksız vergiler. İnsanın Oğlu, özgürlüğünü reddederek değil, ama
 Onları ödeyerek. Onun görkemli özgürlüğü bunu herhangi bir duygu olmadan yapabilir
 bozulma; yasalara uymak, haklı oldukları için değil, ama
 Çünkü kurumlar samimiyetle desteklenmelidir.

 Sonuç olarak gözlemlememiz gereken bir şey. Hepsinden mümkündür
 Bu en yanlış bir sonuç çıkarmak için. Bazı erkekler konuştu
 Hıristiyanlık Sanki özgürlük ve hepsi konusunda tamamen kayıtsızmış gibi
 Halka açık sorular-sanki bu Hıristiyanlık gibi şeylerle
 kendini hiç endişelendirin. Bu kayıtsızlık,
 Havari Paul. İçsel özgürlüğün tek doğru olduğunu iddia ederken
 Özgürlük, hala "Eğer ücretsiz kullanabilirsen,
 daha ziyade. "çünkü bir erkeğin mümkün olmasına rağmen
 Bir köle olmasına rağmen yüksek ve yüce bir Hıristiyan olun, ama
 öyle olacağı muhtemel değil. Dış kurumlar gereklidir
 kısmen mükemmel bir Hıristiyan karakter yapmak; Ve böylece Hıristiyanlık
 dış olandan içsel olandan çalışır. Köle verdi
 Bir erkek olarak haysiyetinin hissi, aynı zamanda
 Hıristiyan ustası, kölesiyle olan ilişkisinin yeni bir görüşü ve öğretti
 O'nu "şimdi bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçinin üstünde,
 Kardeş Sevgili. "
 Tanrı'nın nimetinde,
 başka bir şey.

 Bu konuda sıklıkla yapılan iki hata vardır; Biri,
 Dış kurumların gereksiz olduğunu varsaymanın hatası
 Karakterin oluşumu ve diğeri,
 insan ruhunu oluşturmak için gerekli olan _all_. Anlarsak
 haklı olarak bir Hıristiyan adamın görevi şudur: Kardeşlerini yapmak
 içe ve dışa doğru özgür; ilk olarak, böylece olabilirler
 kendilerinin efendileri, tutkularının yöneticileri, gücüne sahip
 öz-kural ve öz kontrol; Ve sonra dışa doğru, böylece olabilir
 iç yaşamı geliştirme her gücü ve fırsatı; içinde
 Peygamber'in dili, "zalim çubuğunu kırmak ve izin vermek
 ezilenler özgürleşir. "




 Xiv.

 _ II Ocak 1852._

 Evlilik ve bekârlık. "Ama bu diyorum, kardeşler, zaman kısa:
    Her ikisi de eşleri olanlar sanki yokmuş gibi; Ve onlar
    Ağlamıyormuş gibi ağlamıyor; Ve onlar gibi seviniyorlar
    Sevinmediler; Ve sanki sahip oldukları gibi satın alanlar
    Olumsuz; Ve bu dünyayı kötüye kullanmamak olarak kullananlar:
    Bu dünyanın modası geçiyor. "-1 Korintliler vii. 29-31.

 Geçen Pazar sergilenmemizin konusu,
 Bu bölüm. Şimdi eski ve ikincisini incelemek bizim görevimiz
 bölümleri. Bu kısımlar tamamen ilham alanla dolu
 Bu tek soru üzerine apostolik karar-karşılaştırmalı avantajlar
 ve bekârlık ve evliliğin esası. Bir ön soru,
 Ancak tartışılmalıdır. Böyle bir sorunun nasıl olması gerektiği nasıl geldi
 Havariye hiç konulacak mı?

 Korint'teki kilisede toplumun iki farklı bölümü vardı;
 İlk olarak kiliseye tanıtılanlar vardı
 Yahudilik ve daha sonra farklı olanlardan dönüştürülmüş olanlar
 Heathenism biçimleri. Şimdi iyi biliniyor, bunun eğilimi
 Yahudilik, evlilik durumunu ortaya çıkarmak için ve aynı şekilde
 Celibacy'ninkininkini küçümseme ve liderlik edenleri yerleştirme oranı
 Bir damgalama ve utanç altında tek yaşam. Bu nedenle bu dönüşümler,
 Onlarla birlikte eski Yahudilerini taşıyan Mesih Kilisesi'ne girdi
 Önyargılar. Öte yandan, Hıristiyan'a giren birçok kişi
 Kilise, farklı biçimlerden Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü.
 Heathenism. Bunlar arasında inanç eğilimi var (ki
 öncelikle oryantal felsefe okullarında ortaya çıktı)
 En yüksek erdem, tüm doğal eğilimlerin reddedilmesinden oluşuyordu,
 ve tüm doğal arzuların bastırılması; Ve evliliğe bakmak
 sadece bir tarafta ve en düşük olanı düşünmeye cazip geldiler
 Düşük, dünyevi, karnaval ve şehvetli. Şu anda öyleydi
 Hıristiyanlık dünyaya girdi ve taze haysiyet eklerken
 ve evlilik ilişkisinin önemi, aynı zamanda
 Diğer devlete bir ihtişam ve bir ihtişam döktü. Bekaret
 Rabbimizin annesi-Vaftizci Yuhanna'nın yalnız hayatı-
 Mesih'in kendisinin saf ve yalnız gençliği-bekârlığa atıldı
 daha önce sahip olmadığı anlam ve haysiyet. Marvel yok
 Bu nedenle, bu kadar eğitimli ve yarısı için hazırlanan erkekler için
 Hıristiyanlık, bunun gibi uygulamalar abartı olmalıydı;
 çünkü nadiren dünyaya doğru fikirlerin verilebileceği
 abartı olmadan. İnsan doğası ilerliyor, insan
 Zihin devam ediyor; Ama nadiren düz bir çizgide, neredeyse her zaman
 Yeniden hareket aracı yoluyla, aşırı uçlardan geri tepme
 Akıl uçlar üretin. Yani Korint Kilisesi'ndeydi. Orada
 Birine taban tabana karşı olan iki zıt parti vardı
 bir diğeri-biri evli ve evli olmayan amortisman
 Yaşam-diğer tuhaf haysiyet ve kutsallığı bekârlığa atfeten,
 ve evli Hıristiyan devletine aşağılama ile bakıyor.

 Kendimize bu çeşitliliğin
 Hemen hemen her yaştan Mesih Kilisesi'nde duygu var olmuştur. İçin
 Örnek erken yaşlarda, babaların neredeyse tüm yazılarında
 Devletin haysiyeti ve ihtişamının abartılı açıklamaları var
 bekârlık. Evlilik durumu düşük, carnal ve
 dünyevi; ve diğeri ulaşmanın mümkün olduğu tek kişi
 daha yüksek manevi yaşama-doğal durum, insana uygun,
 Diğeri melekler, meleklere uygun. Ama normalde erkekler arasında
 General, her yaşta, tek yaşamın durumuna bakıldı
 üzerine ve düşünüldü. Ve sonra öyle olan partilere geliyor
 durum belirli bir utanç duygusu ve bununla birlikte
 Calumny ve iftiraya doğru eğilim. Giriş yapalım
 Havari Pavlus'un bilge, ilham verici kararı anlayın
 bu konuda telaffuz edilir. Olabileceğimiz gibi karar vermiyor
 kendi eğilimi özelliğinden, olacağını varsayalım,
 sadece bir tarafta; ancak avantajları rahatlatır ve
 her ikisinin de mükemmellikleri. Hiçbir devletin kendi içinde herhangi bir
 _Intrinic_ Merit-her biri kendi içinde diğerinden daha üstün değildir. "BEN
 Diyelim ki, "diyor," bu şimdiki sıkıntı için iyi.
 Bir eşe mi bağlıyorsun? Kaybedilmemeye çalışın. Sanat kaybettin
 Bir eşten mi? Bir eş aramayın. Ama ve eğer evlenirsen, değilsin
 Günah işledi: Ve eğer bakir bir evlenirse, günah işlemedi. Yine de böyle
 ette sorun yaşayacak: ama seni ayırıyorum. "Yani, yapacağım
 Tek, yalnız bir yaşam önerirken bu sorunu size ayırın. Sen
 bu kelimelerle, içsel bir liyakat atamayacağını gözlemleyecek veya
 bekarlık veya evliliğe haysiyet. Karşılaştırmalı avantajları
 Bu iki eyalet, iki hususa atıfta bulunarak karar verir;
 Her şeyden önce, karşılaştırmalı güçleri ile ilgili olarak
 bireyin karakteri ve daha sonra
 her birinin sırasıyla Tanrı'nın hizmeti için verdiği fırsatlar.


 I. Tek yaşamla ilgili olarak, bize kendisi olduğunu söyler.
 Tanrı'dan uygun hediye; Başka bir deyişle, o nadirenlerden biriydi
 Kişisel sempati olmadan yaşama gücüne sahip karakterler. .
 Havari Pavlus'un Duyguları ve Duyguları Garip ve Nadirdi
 Karakter-Konsantrasyondan ziyade genişliğe yönelik eğilim. Onlar
 Sıradan erkeklerin birkaçına harcadığı sempatiler, birçok kişiye uzandı.
 Corinth'te kurduğu kiliselerin üyeleri ve
 Efes ve Colosse ve Philippi, çocukken ona; Ve o
 diğer erkeklerin attığı tüm bu sempati ve sevgi attı
 kendi yerli çemberleri üzerine. Bu kadar eğitimli ve eğitimli bir adama,
 Tek yaşam, evlilik durumunun Tanrı'ya hizmet etme fırsatları verdi
 Veremedi. St. Paul aynı anda bu hayırseverliğe yükselmişti-bu
 diğer çoğu erkeğin sadece yavaşça elde ettiği geniş hayırseverlik
 dereceler ve bu, Tanrı'nın nimetiyle, ona hizmet etmenin bir yolu yapıldı
 neden. Ancak kilisenin manastır sisteminde küçümseyebiliriz.
 Roma, birçok büyük eserin
 giren erkekler tarafından gerçekleştirilemeyen keşişler
 evlilik ilişkisi. Kahramanca Hıristiyan çabalarının bu tür örnekleri
 Francis Xavier'den St. Bernard'ın hayatında görülür ve birçok
 Diğerleri, tek durum dışında neredeyse hiç bulunamaz. .
 Savaşta ve Hıristiyanlığın nedeninde umutsuz umut,
 bölmek için iç ilişkisi olmayan erkeklerden oluşur
 bağlılık, hiçbir karısı ya da çocuğu yas tutmayacak
 kayıp.

 Bu büyük gerçeğin gelişmesini, her ikisinden de
 Kendi seçimleri veya koşulların gücü ile hedeflenir
 bundan böyle dünyada tek bir hayat yaşamak için; Ve vermek yerine
 insanlık arasında çok yaygın olan his-
 Mutluluk-kasvetli ve acı ve sansürlenmenin-yerinde, izin ver
 İncil'in derin önemini ne anlatması gerektiğini hatırlarlar
 Meryem Ana'nın hayatı-onlara tuzaklar ve
 kurtarıldıkları zorluklar-ne kadar
 Tanrı'ya verebilecekleri daha fazla zaman ve para-
 Hizmet nedenleri, halka açık sorulara girme konusunda büyük bir çalışma
 Diğerleri zamanlarını ve yeteneklerini sadece kendilerine geçirirler. Durumu
 Tek yaşam, ancak hafifçe düşünmeye cazip gelebiliriz,
 Derin kutsanmışlık fırsatlarına sahip olduğunu belirtin.

 2. Öte yandan, Havari Pavlus ileri, güçlü
 Yardım, evlilik durumunun kutsanması ve avantajları. Söylüyor
 Bize Kurtarıcı ve Kilise arasında bir sendika türü. Ancak bu konunun başka bir kısmına ait olduğu için girmeyeceğiz
 Şimdi içine. Ama gözlemliyoruz, genel olarak erkekler,
 Sempatiler adım adım yavaş yavaş çıkarıldı. Biz yükselmiyoruz
 Hayırseverlik aynı anda. Kişisel, yerli, özel ile başlıyoruz
 sevgiler. Ve herhangi bir erkeğin nadiren sahip olabileceği doğru değil
 Bu yerli devlet dışında sevgisinin tamamı çizildi, ama
 Ayrıca, buna girenlerin
 İlişki de kendi kendine özgü avantajları vardır. Doğru
 Evlilik hayatında, günlük bakım ve küçük tarafından olduğu gibi kesintiye uğradı
 önemsiz, Hıristiyan yararlılığının bu eserleri o kadar sürekli olamaz
 diğerinde olduğu gibi devam etti. Ama olmak için derin bir anlam yok mu
 Eski ifadeden öğrenilmiş-bu bekârlık bir _annelic_ durumu mu?
 Doğal değil mi? Bu iyilik
 İfadesi, tabiri caizse, insanlığın doğal iyiliği değildir,
 Ama Tanrı'nın neredeyse amaçladığı gibi bir iyilik mi?

 Kimin tarihinin bir dönemini hatırlayamayız
 Mesih'in nedenine adanmıştı; Tüm parası verildiğinde
 Tanrı'nın hizmeti; Ve bunlara bakmaya cazip geldiğimizde
 Sanki Hıristiyan değilmiş gibi, kendimizden daha az ateşliydi?
 Ama şimdi yaşamın zorlukları üzerimize geldi; Biz haline geldik
 önemsiz ve sosyal yerli küçüklüğüne dahil olmak
 varoluş; Ve bunlar bizi daha az sadık yaptı, daha az
 doğaüstü, daha az melek-ama daha fazla insan, girmek için daha iyi uygun
 Sıradan insanlığımızın günlük bakımlarına ve küçük zorluklarına.
 Ve bu bize iki büyük hayatla temsil edildi-biri insan,
 Diğer ilahi-biri, Vaftizci Yahya ve diğerinin hayatı
 İsa Mesih. Her iki durumda da "bilgelik
 tüm çocuklarından haklı. "bilgelik olanlar
 Çocuklar-gerçekten akıllıca-her ikisinde bile bir bilgelik tanıyacak
 hayatlar; Yalnız bir yaşamın olduğu durumlar olduğunu görecekler.
 Tanrı uğruna seçilecek; başka vakalar varken
 Sosyal bir yaşam bizim sınır görevimiz haline gelir. Ama özellikle olmalı
 burada bize verilen _that_ hayatı gözlemlendi
 Herkes için yaşam örneği, sosyal, bir insan hayatıydı. Mesih yapmadı
 İnsanlığın ortak sevinçleri ve ortak üzüntüleri ile karıştırmayı reddedin. O
 evlilik şanzında ve dul oğlunun bier'ında mevcuttu.
 İki hayatın bu, en çok
 İnsan, en ilahi idi; en nadir, en zor,
 En doğal-bu nedenle, en Mesih benzeri.


 İi. İkinci olarak,
 Elçi bu kararı buldu. Metinde verilir-"Bu diyorum
 Kardeşler, zaman kısa: her ikisi de var
 eşler sanki yoktu, "" Bu dünyanın modası için
 Geçin. "Şimdi burada gözlemleyin, sana dua ediyorum, bunun derin bilgeliği
 Apostolik karar. Aslında buna geliyor: Hıristiyanlık
 bir hukuk değil bir ruh; Bir dizi kural değil, bir dizi ilkedir; BT
 Bize bir söz değil-bunu yapacaksın, bunu yapmayacaksın-sen
 Bu özel elbiseyi kullanacaksınız, bunu kullanmayacaksınız-sen _shall_
 lider, evli bir hayata liderlik edeceksiniz-Madenden oluşur
 ilkeler, ancak bu ilkelerin uygulanması her bir
 insanın bireysel vicdanı. Sadece bu özel değil
 dava, ama önünde getirilen tüm sorulara,
 Havari aynı prensibi uygular; üzerine karar verdiği vakalar
 çok ve çeşitlidir, ancak kararının büyük, geniş prensibi
 Toplamda aynı kalır. Evlenebilirsin ve günah işlemediniz; Sen
 Evli kalabilir ve günah işlemezsiniz; Eğer davetliyseniz
 Heathen bayramı, gidebilirsin ya da gitmekten kaçınabilirsiniz; yapabilirsin
 Bir köle olarak kalın, yoksa özgür olabilirsiniz; _These Things_ Hıristiyanlık
 oluşmaz. Ama talep eden şey şudur:
 Evli veya evli olmayan, ister köle ister özgür, üzüntü veya sevinç içinde,
 Bir ruh içinde yaşayacaksın ve
 dünya.

 Havari bize bu Hıristiyan için iki güdü verir
 kötülük. Döşünme ilk güdü şudur-"Zaman
 kısa. "
 Ona önerilen sorulara dikkat çekiyor, havari,
 tamamen konudan uzaktaydı, sanki yıpranmış ve tarafından giyilmiş gibi
 Soruların nispeten önemsiz karakteri-sanki bu dengeleme
 bir dünyevi durumun ya da bir başkasıyla avantajlı, bir ciddiydi
 ebedi şeylere kıyasla önemsiz. Ve böylece burada, dönüyor gibi görünüyor
 Önündeki sorudan uzak ve kısaca konuşuyor
 zaman. "Zaman kısa!"

 İki şeye referans olarak zaman kısadır. İlk olarak, kısa
 onu kabul eden kişiye atıf. O gizemli şey _time_
 bir gerçek değil, bir duyum meselesidir; sadece bir değişiklik
 Kendi bilincimiz ve gerçek varoluşumuz değil; bağlı olarak
 Fikirlerin uçuşu-birine uzun, diğerine kısa. Verilen açıklık
 Tek bir yazın çocuğu olan kelebek uzun olabilir; hangisi
 Lübnan sedirine verilen kısa olabilir. Zamanın kısalığı,
 Bu nedenle tamamen göreceli-bize Tanrı'ya değil. Zaman
 İster daha önce mi baksanız da, _existence_ ile ilgili kısa
 sonrasında. Geçmiş zaman hiçbir şey görünmüyor; Gelme zamanı her zaman uzun görünüyor. Biz diyoruz
 Bu esas olarak gençler uğruna. Onlara elli veya altmış yıl
 tükenmez bir hazine gibi görünüyor. Ama genç kardeşlerim, eskisine sor
 Adam, mezarın eşiğinde titriyor, zaman hakkında ne düşündüğü ve
 Hayat. Size üç skor yılının, hatta
 Yüz ve yirmi yıllık Yakup, "az ve kötü". Ve,
 Bu nedenle, bu soruyla ilgili inançsızlığa cazipseniz,
 Deneyime hitap ediyoruz-tek başına deneyim, gerçeğini yargılayabilir.

 Bir kez daha, _opportunities_ ile ilgili olarak zaman kısadır. İçin
 Bu, orijinalinde empatik bir anlamdır-tam anlamıyla, "
 Fırsat sıkıştırılır veya kapanır. "Kardeşler, zaman uzun olabilir,
 Ve yine de fırsat çok kısa olabilir. Sonbaharda güneş olabilir
 Parlak ve net, ama o zamana kadar ekilmeyen tohum
 bitkisel değil. Bir erkeğin erkeklikte canlılığı ve enerjisi olabilir ve
 olgunluk, ancak çocuklukta yapılması gereken iş ve
 Gençlik yaşlılıkta yapılamaz. Bu dünyaya bir kez bir şans canına
 Asla kurtarılamaz.

 Kardeş erkekler-dünün anlamını öğrendin mi? Haklı mısın
 Günün önemini tahmin edin? Yapılacak görevler olduğunu
 Bugün yarın yapılamaz? Bu öyle atıyor
 işinize önem veriyor. Çalışma zamanı kısadır,
 Bu nedenle güne başlar; "Hiç kimse yapamayacağı gece geliyor
 iş. "_eternity_ ile referans olarak zaman kısadır. Özellikle
 metnin yazıldığı bu referansla. O günlerde ve hatta
 Havariler tarafından, Rab'bin görünüşü günü ve
 İkinci Advent olduğundan çok daha yakın görünüyordu. Olduğuna inanıyorlardı
 kendi yaşamlarında meydana gelirdi. Ve bu inançla geldi
 Bazen herkese gelen his. "Ah, buna kıyasla
 Bundan sonra, bu küçük hayat hiçbir şeye dönüşmez! Bugün ne?
 Değer mi yoksa görevleri mi, bakımı mı? "Tüm derin zihinler bunu düşündü.
 Zaman düşüncesi, tüm zihinlere karşı ciddi ve korkunçtur.
 derinlikleri-ve zihin yüzeysel olarak orantılı olarak, düşünce
 çok az görünüyordu ve Levity ile tedavi edildi. Kardeşler, izin ver
 Ama bir adam kendini bu düşünceye sahip-derin düşüncesi
 zamanın kısalığı; Bu düşünce-bu zaman kısa ve bu sonsuzluk
 Uzun-ve kötülüğün ilk büyük sırrını öğrendi.

 2. Havarinin bize verdiği ikinci güdü değişiyor
 dış dünyanın karakteri. "Bu dünyanın modası geçiyor
 uzak "-kelimenin tam anlamıyla" bu dünyanın _scenery_ "dramatik bir ifade,
 Grecian sahnesinden çekildi. Modern düşünürlerin en derinlerinden biri
 bize sık sık alıntılanan kelimelerle anlattı, "Tüm dünya bir sahne". Ve bir
 Ondan daha derin düşünür, çünkü ilham aldığı için,
 Metnin benzer sözleri, "Bu dünyanın _scenery_ ve geçiyor."

 Bunun doğru olmasının iki yolu vardır. İlk olarak, bu doğru
 kuşatıldığımız her şeye saygı. Sadece içinde
 Şiir-örneğin Mezmurların Şiiri-Tepeler
 "Sonsuz" denir. Okyanusun yanına gidin
 ülke ve gelgitin dışarı çıkmasını izleyin, onunla birlikte
 Uçurumlardan giyildi; Toprağımızın sınırları
 Değişen; Bu kelimeler olduğu zamanlarla aynı değiller
 yazılı. Her gün etrafımızda yeni ilişkiler oluşuyor; yeni
 Koşullar bizi harekete geçmeye çağırıyor-erkekçe, sıkı davranmak için,
 kararlı bir şekilde ve vesileyle, bir fırsatı hatırlayarak
 Bir kez gittiğinde sonsuza dek gitti. Geçmiş için boşuna pişmanlık duymayın,
 Vainer geleceğe karar verir-aktar, günümüzde hareket edin.

 Yine, bu kendimiz için geçerlidir. "Bunun modası
 Dünya içimden geçin. Şimdi sahip olduğumuz duygular değil
 çocuklukta vardı. Bir ihtişamdan geçti
 Dünya-yıldızlar, güneş, ay, yeşil tarlalar kaybetti
 güzellik ve önem-onların dışında hiçbir şey kalmaz
 Zihin üzerine tekrarlanan izlenimler, zaman, alan izlenimleri,
 sonsuzluk, renk, form; Bunlar değişemez, ama ayrıca
 değişti. Zihinlerimiz değişir. Bu kadar acı verici bir yas yok, hayır
 Çok korkunç şok, ama zaman çıkarır veya hafifletir. En keskin
 Bu dünyada hissetmek sonunda yıpranıyor ve zihinlerimiz
 Yazıtını bir kez kaybeden eski anıtsal tabletler gibi
 onlara derinlemesine çekin.

 Sonuç olarak, bu Hıristiyanın doğasını incelemeliyiz
 Bize metinde öğretilen ahlaksızlık. İlkesi
 Wharldity, metnin ikinci bölümünde belirtilir; içinde
 Eski kısım Havari, prensibin dördüne uygulanmasını sağlar
 yaşam vakaları. Birincisi, iç ilişki vakalarına-"
 eşleri olanlar sanki hiç yoktu. "İkincisi,
 Üzüntü vakaları-"Ve sanki ağlamıyormuş gibi ağlayanlar."
 Üçüncüsü, sevinç vakalarına-"ve onlar gibi sevinirler
 Sevin Değil. "Ve nihayet dünyevi edinme vakalarına
 "ve sahip değillermiş gibi satın alanlar." Zaman Will
 Bu uygulamalara girmemize izin vermemek; Kendimizi sınırlamalıyız
 ilkenin kısa bir şekilde dikkate alınması. Hıristiyan ilkesi
 O zaman bu, "bu dünyayı kötüye kullanmamak olarak kullanmak".
 Burada Hıristiyanlık, iki aksine iki karşıt olarak tavır alıyor
 İlkeler. Dünyanın Ruhu, "Zaman kısadır, bu nedenle
 sahip olduğunuzda kullanın; Mümkün olduğunca zevk doldurun. "A
 Dar din diyor ki, "Zaman kısadır, bu nedenle zamansal şeyler olmalıdır
 Dikkat etmeyin: Ağlama, sevinmeyin; bir
 Hıristiyan. "Dinin dar ruhuna karşı,
 Hıristiyanlık diyor ki, "Bu dünya;"--
 Dünya Hıristiyanlığı, "_abuse_" diyor. Farklı bir görev
 dünyayı kullanmak için bu ilkeden kaynaklanır. Dünyadayken
 Dünyanın Vatandaşları: Sevinçlerini paylaşmak, bizim _duty_'mizdir.
 üzüntülerinin bir parçası, zorluklarından küçülmek için değil, karıştırmak
 Sonsuz fırsatlarıyla kendimiz. Böylece zaman kısalırsa,
 onların haysiyetlerini veya önemlerini azaltmaktan çok
 onları sonsuza kadar arttırır; çünkü bunlar üzerine bağımlı
 bizim ebedi varlığımız. Kötü olma budur-bir şeyleri Tanrı'dan tutmak
 sürmeyecekleri sürekli inanç; Dünyaya sahip olmak,
 ve dünyanın bize sahip olmasına izin vermemek; dünya ustaları olmak ve değil
 Dünyanın köleleri.




 Xv.

 _ 11 Ocak 1852._

 Hıristiyan Kilisesi bir aile.


   "Rabbimiz İsa Mesih, Cennetteki tüm ailenin ve
    Dünya adlandırılmıştır. "-Efesliler III. 14, 15.

 Metinden hemen önce ayetlerde Havari Pavlus
 Gizem olarak adlandırdığı şeyden bahsetmişken-yani açık bir sır. Ve
 Sır, Yahudi olmayanların "dostlar ve
 Aynı beden ve Mesih'in İncil tarafından vaatlerinin katılımcıları. "
 Eski çağlardan ve nesillerden gizli tutulmuştu; Bu bir
 Yahudi'nin şüphelendiği, hayal bile etmediği sır. BT
 ona olabildiğince uzak durma görevi gibi görünüyordu
 Yahudi. Ona ayrılma görevini öğreten sünnet
 Yahudi olmayan ruh ve Yahudi uygulamaları ona öğretmek için görünüyordu
 Gentile'ye karşı nefret _persons_, uzunluğa kadar,
 Tanrı'nın Zevki ve Teşkilatı, zamanın dolgunluğunda,
 Akıllardan ziyade _hearts_
 Tanrı'dan ilham aldı, gerçek farklı ve net, Tanrı
 Yahudi olmayanların yanı sıra Yahudilerin de babası, "aynı
 Lord, O'na çağrıda bulunan her şey için zengindir. "

 Ayların ilerlemesinde, Hıristiyan kardeşlerim, geldik
 Yine kilisemizin bizi çağırdığı yılın o döneminde
 Epifani veya İsa Mesih'in tezahürünü anmak
 Yahudi olmayanlar ve tüm kutsal metinlerde bunu bilmiyoruz
 Bundan daha belirgin ve kesinlikle bir pasaj bulabilir,
 Biz önümüze girmenin kendimize ait olduğu ruhu getiriyor
 Bu görev üzerine. Bu pasajı göz önünde bulundurarak,
 Bu iki şube:-1, Havari Paul burada burada
 Mesih Kilisesi'ni verir; Ve 2. sırada, bunun adı
 Kilise adlandırılmıştır.


 I. İlk olarak,
 Hıristiyan Kilisesi'nden Havari Pavlus, bütünüyle alınmıştır. Öyle
 Bu, "Cennet ve Dünyadaki Bütün Aile." Ama yapmak için
 Bunu tam olarak anlayın, onu kırmamız gerekecek
 farklı terimleri.

 1. Öncelikle bu tanımla öğretiliyor.
 Mesih, doğal yakınlıklar üzerine kurulmuş bir toplumdur-"aile". A
 Aile, yapay değil, doğal olan yakınlıklar üzerine inşa edilmiştir; öyle
 Bir kombinasyon değil, bir toplum. Eski zamanlarda bir dernek
 bir lonca veya şirkette faiz birleşik erkekleri korumak için
 o şirkette baskıdan ortak kişiler. Modern zamanlarda
 Siyasi inanç veya görüşün kimliği, insanları bir araya getirdi
 lig, bu politik ilkeleri belirlemek için
 onlara önem verdi. Tatın benzerliği birleşik erkekler
 Birlikte veya toplum olarak adlandırılan şeyde
 Bu, o bilimin sonlarını daha iyi elde etmek anlamına gelir
 Kendilerini adadılar. Ama bunlar yetiştirildikçe
 Yapay olarak, bu yüzden sonları kaçınılmaz olarak çözünür. Toplum geçer
 ve loncalar ve şirketler ölür; İlkeler kuruldu ve
 Ligler çözülür; tatlar değişir ve sonra dernek veya
 Toplum ayrılır ve hiçbir şeye dönüşmez.

 Tamamen başka bir prensip üzerine
 Aile veya gerçek toplum oluşur. Benzerliği üzerine inşa edilmedi
 tadı ne de görüş kimliği, ama doğanın afiniteleri üzerine. Siz yapıyorsunuz
 Kardeşin olmayacak _choose_; Anneni dışlayamazsın
 veya kız kardeşin; bu seçime veya keyfi görüşe bağlı değildir
 hepsi, ama şeylerin ebedi doğası üzerine kurulmuştur. Ve tam olarak
 Aynı şekilde Hıristiyan Kilisesi, doğal yakınlık oluşturdu,
 Ve yapay kombinasyon üzerine değil. "Aile, tüm aile
 cennet ve dünya; "
 kardeşler, ama kardeşler; sadece kurulmamış
 Kombinasyon ilkeleri, ancak yakınlık ilkeleri üzerine. O
 bir kilise, bir aile ya da erkekler tarafından oluşan bir toplum
 Seçim, yaşamın üst sınıflarında olduğu gibi, moda adamları
 birlikte, ortaklarını kendi _class_ ve formlarından seçerek
 teknik olarak toplum denir; Eğer istersen bir kombinasyon,
 Ama bir toplum değil-bir aile değil-bir Mesih Kilisesi
 olamaz.

 Ve yine, Vaftizciler veya Bağımsızlar veya başka bir
 mezhepçiler, kendilerini aynı inancı tutan erkeklerle birleştiriyor ve
 Aynı görüşleri eğlendiren bir _sect_, bir
 _combination_, a _persuasion_, ama bir _church_ olamaz. Ve bu yüzden
 Yine, zamandaki Yahudi geçmişte kendisini Yahudi ile ilişkilendirdiğinde
 Aynı ulusunkiler, burada eski zamanlarda varsın
 Yahudilik olarak adlandırılır ve modern zamanlarda İbraniizm denir-sistem,
 kombinasyon, ama bir kilise değil. Kilise hiç yükselir
 aile. Her şeyden önce Tanrı'nın iyi Providence'ında,
 aile, sonra kabile, sonra ulus; Ve sonra ulus birleşiyor
 kendisi insanlığa. Ve birleştirmeyi reddeden ulus
 İnsanlıkta milliyet, genel çıkarları içinde kendini kaybetmek
 insanlık, geride kaldı ve neredeyse dindarını kaybediyor
 Milliyet-Yahudi halkı gibi.

 İlk prensip böyle. Bir adam aynı aileden doğar ve
 böyle bir randevu veya keyfi seçim ile yapılmadı.

 2. Bu tanımla öğretilen başka bir şey,
 Mesih Kilisesi, manifold çeşitliliklerinden oluşur. Biz
 Burada, "_whole_ ailesi" olduğu söylendi, içine büyük ve
 Geçmiş, şimdi cennette iyi; Ve ayrıca mücadele etmek
 Mütevazi ve şimdi yeryüzünde var olan zayıf. Burada yine benzetme
 Kilise ve aile arasında iyi tutar. Asla daha fazlası
 Aile, doğamızın gerçekliğidir. Nasıl olduğunu gözlemleyin
 İnsan durumu ve karakterin çeşitliliği kendilerini gösterir
 aile.

 Her şeyden önce, eril ve iki zıt kutup var ve
 içinde insanlığımızın tamamını içeren kadınsı-
 Birlikte, ayrı değil, tüm insanı oluşturun. O zaman var
 Derecelerdeki çeşitlilikler ve sevgi türleri. Konuştuğumuzda
 aile sevgisinden, bunun birçok kişiden oluştuğunu hatırlamalıyız
 çeşitlilikler. Aşktan daha farklı bir şey yok
 Kardeş kardeşe kıyasla kardeşe karşı ayağa kalkar
 Kardeşe doğru ayılar. Bir erkeğin ona karşı taşıdığı sevgi
 Baba, annesine karşı hissettiği şeyden oldukça farklıdır;
 Kız kardeşine karşı oldukça farklı bir şey; Tamamen çeşitli
 Yine, kardeşine doğru.

 Ve sonra karakter çeşitlilikleri var. Önce olgun bilgelik
 ve Babanın sert bütünlüğü; o zaman coşkulu hassasiyet
 anne. Ve sonra biri cesur ve hevesli, diğeri
 düşünceli ve başka bir ihale. Biri dolu olduğu için dikkat çekicidir
 Zengin mizah, bir diğeri üzgün, kederli, hatta melankolik. Yine,
 Bunlar, yaşamda durum çeşitliliği vardır. Birincisi var
 varis, ailenin adını ve onurunu sürdürmek; o zaman terk et
 Asker, kariyerinde ailenin tüm kaygısı ve isteği
 ortalanmış; Sonra baktıkları iş adamı, güveniyor
 Onun tavsiyesi, avukatını bekler; Son olarak belki de var
 Geçersiz, yaşam ve ölüm arasındaki titremeden,
 Her üyenin tüm sempatilerini ve endişelerini çıkarmak
 aile ve hepsini daha yakından birleştirerek,
 Ortak sempati ve istek noktası. Şimdi bunu gözlemleyeceksin
 Bunlar kazara değil, ancak bir fikri için kesinlikle önemli
 aile; Bunlardan herhangi biri kaybolduğu sürece, şimdiye kadar aile
 eksik. Tek başına bir cinsiyetten oluşan bir aile, tüm kardeşler ve hayır
 kız kardeşler; ya da herkesin bir arayışa adanmış olduğu; veya hangi orada
 öfke ve eğilim çeşitliliği değildir-aynı monoton
 Tekrarlanan kimlik-karakter türündeki bir eşlik-bu bir
 Aile, sadece bir ailenin parçası.

 Ve tam olarak aynı şekilde tüm bu karakter çeşitlilikleri ve
 Bir fikri oluşturmak ve tamamlamak için koşul gereklidir.
 Hıristiyan Kilisesi. Çünkü geçmişte olduğu gibi kilisenin zevkiydi
 belirli bir erdem sınıfını kanonlaştırmak için-örneğin, saflık
 Ya da şehitlik-yani şimdi, her yaşta ve her bir koynunda,
 Hıristiyan olarak kanonlaştırma, onurlandırma veya hesaplama eğilimi vardır,
 Hıristiyan niteliklerinin sadece bir veya iki sınıfı. Örneğin, eğer
 Günümüzde bir tür bulmanız gerektiğini soracaklardı
 Hıristiyan karakteri, birçoğu olasılıkla sizi işaret eder
 Şabat gününü tutan adam,
 Hıristiyan vaazını duymayı seven kilisenin hizmetleri. Bu
 Hıristiyan karakterinin bir aşamasıdır-bu esasen ve
 tuhaf bir şekilde _feminine_ din türü. Ama Tanrı'nın içinde mi
 Kilise bu tür için oldukça erkeksi bir yer bulunamayacak
 kadınsı mı?-Hangisi, litanilerde veya mezmurun
 Tanrı'nın iradesi, ama ilkeler için mücadele ederek ve
 Gerçek --_ Bu_, dua eylemi olan, özlemi olan
 sürekli çaba?

 Veya tekrar, her yaşta, tüm erkekler arasında, neredeyse tarihte
 Her birey, bir seferde, bir eğilim olmuştur
 modern zamanlarda kesin olarak adlandırılanlara doğru
 _Hero-Worship _-- bizi daha tekil bir hayranlığa götürüyor,
 İnsanlığın güçlü, asil nitelikleri. Ve bu eğilim nerede olursa olsun
 Kahraman ibadet var, onunla yan yana bulunacak
 zıt bir mükemmellikleri değerlendirmek ve amortisman eğilimi
 Karakter-mütevazi, uysal, emekli nitelikler. Ama tam olarak
 Bunlar için Mesih Kilisesi yer bulur. "Kutsanmış
 uysal, mübarek merhametli, kutsanmış, onlar açlık ve
 Doğruluktan sonra susuzluk, kutsanmış ruh olarak yoksullardır. "Tanrı'nın
 Dünya Wren ve Menekşe için bir yer var, tıpkı
 Kartal ve gül için var. Tanrı Kilisesi'nde bir
 Yer-ve en asil olan-yoksullar için giysiler yapmak için Dorcas,
 Ve Meryem için İsa'nın ayaklarında oturuyor, tıpkı gerçekten olduğu gibi
 Çünkü Elijah, asil muhalefetiyle sahte bir dini karıştırıyor; için
 Vaftizci Yahya Tahtı'nda bir kral titreme yapıyor; veya
 Havari Pavlus, bilgeliği ve kahramanı tarafından "deniz ve kara pusula"
 tapular.

 Bir kez daha, kendi bireyimizde yaşların yanı sıra zamanlar da var
 deneyim, hayırseverliği sadece biriymiş gibi kurduğumuzda
 Hıristiyan Karakter. Ve bu eğilim nerede bulunursa bulunur
 aynı zamanda ve yan yana, hayran olma eğilimi
 erdem değil, bir duygu olan sahte hayır kurumu;
 suçla sempati duyabilir, ancak yasa ile ilgili değildir; hangisi ihale olabilir
 vahşilere, ancak saygı duymaz, ulusal onura bakmaz. Ve
 Bu nedenle, Havari Pavlus'un bu prensibi bize
 aynı zamanda başka bir biçim veya tür ve tam tersi olan saygınlık;
 Dikkat çekici olan-baskın olan-çok fazla değil
 _justice_ olarak hayırseverlik; savaşçılarda ve peygamberlerde görülen
 eski; kimin titremesi, vice'den daha güçlü bir geri tepme vardı
 erdemle sempati; yanlış olan öfkesi
 ve ikiyüzlü olanlara olan sevgilerinden daha yoğundu
 İyi: Reformcu ve
 Yeryüzünde harika işler yapmaya çağrılanlar yapılır.

 Mesih Kilisesi bireysel bir iyilik biçiminde değil
 Sadece, ama insanlığı süsleyebilecek her mükemmellik. Ne de
 Bu kilisenin kim olduğunu hatırladığımızda bu harika
 adlandırıldı. O, tüm mükemmelliği merkezleyen o-bir doğruluk
 Hangi bütün ve mükemmel. Ama mükemmellikten bahsettiğimizde
 Doğruluk, abartılı bir şeyden yapılmadığını hatırlayalım
 karakter, ama gerçek bir uyum, tüm erdemlerin bir oranı
 Birleşik. Bu nedenle, günahkarlara karşı hassasiyet bulundu
 günahla sempati duymayan; Olabilecek o alçakgönüllülük
 onurlu ve henüz kendine saygı ile birleşmişti; bu sadelik
 gerçek Majesty ile yan yana karşılanacak; O aşk
 o zaman Kudüs'ün üzerinde ağlayabilir
 Kıyametini telaffuz etmek, bu gerçeği ve adalet
 ezilenlere bir koruma olarak, aynı zamanda
 O zamanlar mevcut olan Ferisileri öfkeli davetle korkuttu
 Yahudiler.

 İki, sadece iki, _perfect_ beşeri bilimler vardır. Biri zaten var
 Rabbimiz İsa Mesih'in kişisinde, diğeri sadece bulunacak
 Kolektif kilisede. Bir kez, sadece bir kez, Tanrı mükemmel bir
 Kendisinin temsili, "Babanın ihtişamının parlaklığı ve
 Kişisinin açık görüntüsü. "Ve tekrar mükemmel bir şekilde istersek
 İnsanlık, cevap, bu kilisede veya o kilisede değil,
 Ya da bu erkekte veya o adamda, bu yaşta veya o yaşta, ancak
 kolektif harmanlanmış süsler ve güzellikler ve beşeri bilimler
 Her yaşta, tüm kiliselerde bulundu, ancak her ayrı adamda bulunmadı.
 Yani, en azından Paul bize "biz _all_ gel" --_ kolektif olarak öğretti
 ayrı değil-"inancın birliğinde ve bilgisi
 Tanrı'nın Oğlu, mükemmel bir adama "-başka bir deyişle, mükemmel bir
 _Humanity _-- "
 İsa. "

 3. Bize bu tanımla öğretilen son şey,
 Mesih Kilisesi, yerini her zaman değiştiren bir toplumdur,
 ve formlarını değiştirmek. _Whole_ kilisesi, "_whole_ ailesi
 cennette ve dünyada. "Öyleyse, yeryüzünde olanlar ve şimdi
 Cennet, henüz aynı ailenin üyeleri. Sahip olanlar
 Ev burada, şimdi orada bulun.

 Bu doktrinden ne öğrenmemiz gerektiğini görelim. Öyle
 Bu, ölülerin bize kaybolmadığı. Bir duygusu var
 Ayrılmış bizimki eskisinden daha fazla. Bir his var
 Havariler Paul veya John, geçmişte iyi ve büyük,
 Bu yaşa yaşadıklarından daha fazla aittir, ancak
 Anlaşılmamışlardı; ortak yer ve her gün
 hayatlarının parlaklığını, ihtişamını ve güzelliğini engelledi.
 Forth'tan karakter. Yani ailede. Mümkün
 Erkeklerin aynı evde yaşaması ve aynı yemeğin katılması
 günden güne ve yıldan yıla, ancak her birine yabancı olarak kalır
 diğeri, birbirlerinin duygularını yanlış anlamak, birbirlerinin
 karakter; Ve sadece Atlantik ve yarısı arasında döndüğünde
 Yarımküre, bize ne kadar değerli olduklarını, nasıl
 Tüm hayatımız varlıkları ile derin kaygıya bağlıdır. Bu nedenle Hıristiyan, ailenin kırılmadığını düşünüyor.
 Ailenin kırılması veya bitebileceğini mi düşünüyorsunuz?-sandalye olduğu için
 Boş, bu yüzden o, çocuğunuz artık değil mi? Bu şekilde olabilir
 kaba, bencil, inanılmaz, batıl inanç; Ama göz
 İnanç orada sadece bir dönüşüm görür. O orada değil, o
 yükseldi. Olduğu yeri görüyorsunuz, ama cennete geçti. Bu yüzden
 En azından Davut'un ebeveyn kalbi, "inançla değil, değil
 Görme, "bebek çocuğundan bahsederken." Ona gideceğim ama o
 bana geri dönmeyecek. "

 Bir kez daha, Mesih Kilisesi, her zaman değiştiren bir toplumdur ve
 dış formlarını değiştirme. "_Whole_ ailesi"-
 Patrikler ve onlardan önceki çağlar; Ve yine de aynı aile.
 Unutma, sana dua ediyorum, içinde form çeşitlilikleri
 Birçok yaş ve nesil, bu kilise geçti. Düşünün
 Zamanın ataerkil kilisesi arasında fark vardı
 İbrahim ve Isaac ve David altındaki durumu; veya fark
 günlerde bu kadar var olan kilise ve durumu arasında
 Havariler; ve bununla aynı arasındaki muhteşem fark
 Dört ya da beş yüzyıl sonra kilise; veya bir kez daha fark
 Bunun arasında, harici bir ve kilise var olduğu gibi
 Günümüz, pek çok parçaya ayrıldı. Henüz bunlar olarak çeşitlendi
 Devletler olabilir, bir
 aile.

 Çocukların bir odada olduğu bir zaman var.
 annenin diz. Sonra bir zaman, daha da ileri gelir, birincisi
 Ayrılık gerçekleşir ve bazıları için hazırlanmak için evlerinden ayrılıyor
 hayattan sonra. Daha sonra, farklı mesleklerinde olduğunda,
 İşlemler veya meslekler ayrıdır. Sonunda biraz zaman geliyor
 gitti. Ve Perchance, hayatta kalan iki kişi sonunda buluşuyor-eski,
 gri saçlı adam ve zayıf, yıpranmış bir kadın-sonuna kadar yas tutmak
 Bir hanenin mezarları. Christian Brethren, bunlardan hangisi doğru
 Form-bir ailenin gerçek, dış modeli? Gerçekten değiliz
 Tüm dış mutasyonlar altında aynı kalır mı? Bunu düşünmeliyiz
 Yoksa işimizde kalbi kaybedebiliriz. Örneğin,
 Hıristiyanlık bu dünyaya girdiğinde dindar bir Yahudi duyguları; Ne zaman
 Tüm dini sistemi parçalandı-tapınak hizmeti
 şiddetli bir son; Düşündüğü bu politika kurtarmaktı ve
 Ennoble dünya kırılmış ve işe yaramaz bir şey olarak bir kenara bırakıldı. Mutlak
 Öğrencilerinki kadar kasvetli ve kasvetli olmadılar,
 Öldüğünde, "güvendikleri İsrail'i kurtarmış olmalıydı?" İçinde
 Her iki durumda da beden gitmiş veya değiştirilmişti-ruh ortaya çıkmıştı.

 Ve tam olarak korkularımız ve inanılmaz endişelerimizle
 Şimdi. Kurumlar Geçti-Kiltler Değiştirilir-All Formlar Değişimi-ve
 Yüksek fikirli ve iyi adamlar, sanki _they_ tek
 Tanrı'nın dünyayı yenileyebileceği şeyler. Hıristiyanlık ortaya çıkıyor
 Bazı erkeklere etkili ve yıpranmış. Geriye bakabilecek erkekler
 Venn ve Newton ve Scott zamanları-
 O günlerin adamlarıyla onların torunları-sanki her şey gibi kalbini kaybet
 İşler ters gidiyordu. "İşler değil," diyorlar, "
 genç günlerimiz. "Hayır Hıristiyan kardeşlerim, işler onlar gibi değil
 Sonra; Ancak Hıristiyan Neden Yaşıyor-Haleflerinde değil
 Bunlar gibi adamlar; Dış form değiştirildi, ancak ruh
 başka yerlerde yükselir-tıpkı en yüksek ruhu kadar gerçekleştirilir
 Yahudilik yine Hıristiyanlıkta yükseldi. Ve eskiden yas tutmak
 Batıl inançlar ve etkili inançlar, kederinin kederi kadar akıllıca
 Anne bir zamanlar çocuğu olan formun üzerine yas tuttu. Yapamaz
 sevgisini bu formdan ayırın-bu eller, bu uzuvlar, bunlar
 Özellikler-onlar çocuğu değil mi? Gerçek cevap, çocuğu değil
 Orası. Bu sadece çocuğunun şeklidir. Ve yas tutmak kadar akılsız
 Bu kurumların bozulması-insan formlarının değişimi-
 Jonah'ta bu tutkulu üzüntüyle yas tutmak için akılsızdı
 onu sıcaklığından koruyan kabakın çürümesi
 Noontide güneş. Bir solucan kabak kökünü yemişti ve gitmişti.
 Ama kabak sığınağını yorgun hale getiren-
 Yaşamın noontide sıcağından ezilenler:
 Jonah'ın Tanrısı. Ve böylece kardeşler, her şey değişir-her şey dışa doğru
 değişir ve değiştirir; Ama kilisenin tanrısı yaşıyor. Kilisesi
 Tanrı taze formların altında kalır-cennetteki tek, kutsal, tüm aile
 ve dünya.


 İi. Şimdi, ikinci sırada, adını düşünmek için
 Bu kilise adlandırılmıştır. "Rabbimiz İsa Mesih," diyor havari, "
 Cennet ve Dünya'daki tüm aile kimdir. "

 Şimdi, Yahudi düşünce modlarına aşina olan her biri ve
 İfade, burada izin verecek, _Name_
 Varlık, gerçek ve varoluş. Yani Jacob istediği zaman
 Yehova'nın karakterini ve doğasını bil, dedi-"Şimdi söyle, ben
 Sana yalvar, thy _Name_ ". Buradaki elçinin" Rabbimiz İsa
 Mesih, cennet ve dünyadaki tüm aile _named_, "
 Kilisenin kimin üzerinde olduğunu söylemenin başka bir yolu
 bağlı olan-kimin önemli bir varoluş verdi-kimin yapabileceği olmadan
 hiç olmasın. Ne ifade ettiğini söylemenin başka bir yolu
 başka yerlerde-"Cennetin altında verilen başka hiçbir isim yok
 Erkekler, burada kurtarılabiliriz. "Belirsiz olarak kendimizi kaybetmeyelim
 Geneller. Mesih'ten ayrı olarak kurtuluş yoktur; olabilir
 Hıristiyanlık olmayın. Bununla ne demek istediğimizi anlayalım. Hadi
 Kullandığımız kelimelerin anlamını açıkça tanımlayın ve girin. Biz ne zaman
 Rabbimiz İsa Mesih'in o "
 Cennet ve Dünya, "Kilisenin Varlığı demek istiyoruz
 Mesih'e bağlı-onsuz olamayacağı. Şimdi kilise
 Mesih bu üç şeye bağlıdır-birincisi,
 ortak baba; ikincisi, ortak bir insanlığın; ve üçüncüsü,
 ortak kurban.

 1. İlk olarak, ortak bir babanın tanınması. Kutsal gerçek bu
 Epifan tarafından ilan edildi. Tanrı Mesih'te ortaya çıktı-babası değil
 Sadece Yahudi, aynı zamanda Yahudi olmayanların da. "Bütün bir ailenin" babası.
 Kısmi baba değil, yalnız bir tane-yaşlı-sevmek-ama daha genç
 Oğlumun yanında: Yaşamını geçiren dışlanmış prodigal
 fahişeler ve günahkarlar, ama çocuk hala ve bir babanın çocuğu
 Aşk. Rabbimiz bunu kendi kutsanmış duasında öğretti-"_ bizim baba;"
 Ve o tek kelimenin anlamını kaybettiğimiz için _my_ dediğimiz gibi
 Baba-_me_ ve _my_ fraksiyonunun babası-_me_ ve _my_
 İnananlar --_ My_ Anglikanizm veya _my_ Yahudilik-Ne Olsun
 Mayıs-_our_ babası-Outcast'ın babası,
 bir babanın sevgisini talep etmeyi seçen herkesin profilati; _so_ kaybediyoruz
 Epifaninin öğretmek için tasarlandığı dersin anlamı,
 ve Tanrı'ya bir aile kurma olasılığı.

 2. Ortak bir insanlığın tanınması. Kilisenin kim olduğu
 adını aldı, sadece asil, kralların doğası değil, ya da
 entelektüel filozofun-ama dilenci, köle,
 Outcast, Infidel, günahkar ve her birinin doğası
 Çeşitli şekillerde mücadele etmek. O zaman kardeşim erkekleri öğrenelim, biz
 bizim derin gerçeğini öğrenmedikçe, Tanrı'da hiçbir ailesi olmayacak
 hizmetçi ve günahkar tarafından paylaşılan ortak insanlık ve
 Egemen. Bu olmadan kilisemiz olmayacak-Tanrı'da aile yok.

 3. Son olarak, Mesih Kilisesi,
 ortak bir fedakarlığa inanç. * * * * * *

 Şimdiye kadar insan ırkının çabaladığı üç yol var
 kendini bir aileye inşa etmek; Birincisi, kılıç tarafından; İkincisi,
 dini bir sistem; ve üçüncüsü, ticaret veya ticaret yoluyla. Birincisi,
 kılıç. Asur, Farsça, Yunan ve Roma,
 işlerini en değerli ve önemli olan işlerini yaptı; Ama öyle
 Bir aileye insanlığın oluşumu, hedeflenen nesne idi.
 Kılıcın işi neredeyse hiçbir şey yapmadı. Sonra vardı
 dini sistem-Roma Kilisesi'nin büyük girişimi
 Tüm erkekleri tek bir dini, görünür ile tek bir aileye organize edin,
 dünyevi kafa. Protestan olmak bizim için belirtmemiz gerekli değil
 Bu denemenin bir sinyal ve eksiksiz olduğuna dair inancımız
 arıza. Şimdi ticaret ve ticaret sistemine geliyoruz. Bize söyleniyor
 şövalyelik ve onurun yapamayacağı-
 dini sistem yapamadı-kişisel faiz _will_ yapmak. Ticaret
 erkekleri birbirine tek bir aileye bağlamaktır. Onların hissettiklerinde
 _interest_ biri olmak için kardeş olacaklar. Kardeşler,
 Bencillik üzerine inşa edilmiş. Kişisel ilgi sistemi
 atomlara titremelidir. Bu nedenle, yolları gözlemleyen biz
 Geçmişte Tanrı'nın sessiz ama korkunç bir beklenti içinde bekliyorlar
 Bu sistemi, sahip olanları karıştırdığı için karıştıracak
 daha önce gitti. Ve konvülsiyonlar tarafından daha korkunç ve
 Dünyanın görmesinden daha kanlı. Erkekler konuşurken
 barış ve medeniyetin büyük ilerlemesi, duyulur
 Orduların toplanan gürültüsünün rütbesinde sırada yer alması: Doğu ve
 batı, kuzey ve güney, bize doğru yuvarlanıyor.
 Evrensel Savaş.

 Bu nedenle denenecek başka bir sistem daha vardır ve bu
 Mesih'in Cross-Bencillik üzerine inşa edilmeyecek bir sistem,
 Ne de kan, ne de kişisel ilgi, ama aşk üzerine. Aşk değil
 Ben-Mesih'in haçı ve sadece fikirlerin çalışması değil
 bireysel insanlığın.

 Sadece bir kelime sadece sonuç olarak. Bunun üzerine, büyük gerçeği
 Epifani, elçi bir dua bulur. Dua ediyor, "Bu nedenle eğiyorum
 Rabbimiz İsa Mesih'in babasına dizlerim
 Cennet ve dünyadaki aile, size vereceği adlandırılır,
 Zaferinin zenginliklerine göre, kudretle güçlendirilecek
 İçsel insandaki ruhu, Mesih'in kalbinizde yaşayabileceği
 İnanç. "Yahudi olmayanlara sevinç ve iyilik tezahürü,
 Ona göre, büyük sevginin gizemi. Bir aşk, daha parlak, daha derin,
 Daha geniş, şimdiye kadar hayal etmediği en büyük insan kalbinden daha yüksek.
 Ama elçi bize bunun sonuçta olduğunu söylüyor, ama sevginin bir bakışını
 Tanrı. Bunu nasıl daha fazla öğrenmeliyiz? Bütünü nasıl kavramalıyız
 Epifaninin anlamı? İlahiyat eserlerini okumak için oturarak mı?
 Havari Pavlus bize söyler-hayır. Anlamak için sevmelisin
 Aşk. "Siz, kök salmış ve aşka topraklanmış olmak,
 Tüm azizlerle genişlik ve uzunluk ve derinlik nedir
 ve yükseklik; ve bilgiyi geçen Mesih'in sevgisini bilmek. "
 Kardeş erkekler, bir sadaka eylemi bize Tanrı'nın sevgisini daha fazla öğretecek
 Bin vaazdan daha-bir bencillik eylemi, gerçek
 Kendini inkar, dışlanmış bir sevgi dolu duygunun ortaya koyması
 ve "Yoldan Çıkanlar", bize anlamı daha fazla anlatacak
 teoloji üzerine en akıllı yazarların bütün hacimlerinden daha fazla epifani.




 Xvi.

 _ 25 Ocak 1852._

 Hıristiyan vicdan yasası.


   "Bununla birlikte, her insanda bu bilgi olmasa da: bazıları için,
    idolün vicdanı, bu saate kadar, teklif edilen bir şey olarak yiyin
    bir idole; Ve vicdanlarının zayıf olması reddedildi. Ama et
    Bizi Tanrı'ya övüyor: Çünkü biz de yemek yersek daha iyiyiz;
    Eğer yemek yersek de daha kötü değiliz. Ama herhangi biriyle dikkat et
    Bu özgürlüğünüzün tökezleyen bir blok haline geldiği anlamına geliyor
    zayıftır. Çünkü herhangi bir adam seni gören bilgiyi görürse
    idolün tapınağındaki et, onun vicdanı olmayacak
    teklif edilen şeyleri yemek için güçlendirilir
    idoller; ve bilginiz sayesinde zayıf kardeşim yok olacak
    Mesih kim öldü? Ama kardeşlere karşı günah işlediğinizde ve
    Zayıf vicdanlarını yaraladınız. Bu nedenle
    et kardeşimi rahatsız ettirir, dünya sırasında et yemeyeceğim
    Standeth, kardeşimi rahatsız etmese de. "-1 Korintliler VIII.
    7-13.

 Bu bölümü zaten iki şubeye ayırdık-eski
 Hıristiyan bilgisi arasındaki farkı içeren kısmı
 ve laik bilgi ve apostolik içeren ikinci kısım
 Hıristiyan Vicdan Yasası'nın açıklanması. Bunlardan ilki biz
 geçen Pazar günkü açıklamaya çalıştı, ancak kısaca
 Bu söylemin ilkelerini biraz farklı bir şekilde yeniden özetleyin
 biçim.

 Hepimizin bildiği ve hatırladığımız gibi Corinth, denizde inşa edilmiş bir şehirdi
 tüm yabancı ülkelerle büyük ve özgür bir iletişim kuran sahil;
 Ve içinde de vardı ve sakinleri arasında devam ediyor,
 Ücretsiz düşünce değişimi ve iletme konusunda canlı bir gücü
 o günlerin felsefesi ve gerçekleri birbirlerine. Şimdi düz,
 böyle bir eyaletteki bir topluma ve bu kadar eğitimli zihinlere,
 Mesih İncili, tuhaf bir cazibe sunmuş olmalı
 kendileri gibi, Hıristiyan özgürlüğü yasası olarak. Ve böylece
 İncil'in "özgür kursu vardı ve yüceltildi" ve
 neredeyse tüm erkekler tarafından büyük bir sevinçle ve tüm sınıfların zihinleri tarafından
 ve tüm mezhepler; ve bunların çok sayıda kısmı kendilerini ekledi
 Havari Pavlus'un en akredite açıklayıcısı olarak öğretimi
 Hıristiyanlık-"Özgürlük Kraliyet Hukuku". Ama öyle görünüyor ki, bizden
 Bu mektupta, bu adamların çok sayıda kişinin aldığını okuyun
 Entelektüel bir şey olarak Hıristiyanlık ve tek başına-
 vicdana dokunan ve sallanan ve saflaştıran şey
 sevgiler. Böylece bu özgürlük onlara neredeyse _all _-koştular
 günah içine veya savurganlığa gitti-özgürlüklerinde sevindiler
 Batıl inançlar, cehaletler ve onları bağlayan scruples
 zayıf kardeşler; ama hayır kurumu yoktu-bu yoğun hayır kurumunun hiçbiri
 Havari Pavlus'u karakterize eden, hala mücadele edenler için
 kendilerinin özgür oldukları sanrılar ve karanlık.

 Dahası, haklarını talep ettiler, Hıristiyan özgürlükleri
 sadece kilisede görüşlerini ifade etmek, sadece uğruna
 _Exhibiting_ Hıristiyan Graces ve Manevi Hediyeler
 üzerlerine çok büyük duş aldı; bu çok montajlara kadar
 kendi ahlaksızlığının ağıt yakılabilir bir sergisi oldu ve
 Havari tarafından ciddi şekilde azarlanmış bulduğumuz çok sayıda düzensizlik
 Paul. Kadınları, verilen kurtuluşta seviniyor
 Hıristiyan topluluğuna, eski kıyafet alışkanlıklarını bir kenara bıraktı
 Grecian ve Yahudi geleneği tarafından bu kadar uzun süre kutsanmıştı ve
 Hıristiyan topluluğunda başları ortaya çıktı. Hala
 Bundan daha fazla, Rab'bin Sofrası,
 ciddiyet ve daha fazla lisanslı tatmin için bir toplantı gibi görünüyordu,
 "Biri açtı ve diğeri sarhoştu"-
 Sadece iştahlardan zevk almış olan dünyevi sarhoşluk
 Hıristiyan hayır kurumunun birbirlerine karşı yeri.

 Ve aynı duygu-bu sadece özgürlük sevgisi-
 Kendisi-kendisini birçok yönde yönetti. Buna tutun
 Özgürlük, felsefeleri bedenin, yani et olduğunu öğretti
 günahın tek nedeni; ruhun kutsal ve saf olduğunu; Ve bu
 Bu nedenle, vücuttan özgür olmak bütün, mükemmel olurdu,
 Hıristiyan kurtuluşu. Ve böylece o garip, yanlış doktrine geldi,
 ölümsüzlüğün ayrı öğretildiği Corinth'te sergilendi ve
 Diriliş doktrini ile karşı. Ve daha sonra
 Bunu sürdürmek için özgürlük hakkındaki sonuçlarına devam ettiler
 Mesih'in fedakarlığıyla haklı olan beden artık yetenekli değildi
 günahın; ve beden tarafından yapılan kötülükte, ruh
 hiçbir rol almadı. Ve bu nedenle günah onlara ama bir isim olarak
 Bir Hıristiyan vicdanı tamamen serbest bırakılacaktı. Böylece biri ne zaman
 Numaraları büyük günahlara düşmüştü ve taahhüt etmişti
 "Gentililer arasında adlandırılmış kadar değildi" zina, yani
 Onun tarafından alçakgönüllü olmaktan çok, sanki sanki "şişirildiler"
 Dünyaya aydınlanmış, gerçek, mükemmel bir sergilemek
 Hıristiyanlık-tüm önyargılardan ayrılmış.

 Böyle bir topluma ve böyle bir zihin durumuna, Havari Paul
 Tüm uzunluğu, genişliği ve dolgunluğu ile vaaz edilen alçakgönüllülük
 Mesih Haç Doktrinleri. Bilginin bir olduğunu öğretti
 Şey-bu hayırseverlik _another_ şeydi; "Bilgi şişiriyor,
 Ama hayır kurumu biriktiriyor. "Onlara aşkın olduğunu hatırlattı.
 Bilginin mükemmelliği. Başka bir deyişle, öğretisi şuna geldi:
 İki tür bilgi vardır; bilgisi
 Akıl, diğeri kalbin bilgisi. Entelektüel olarak, Tanrı
 Asla bilinemez. Aşk tarafından bilinmeli-"Eğer herhangi bir adam seviyorsa
 Tanrım, aynısı onun hakkında da biliniyor. "İşte o zaman başka bir içine geldik
 Yol, geçen Pazar geldiğimiz tam olarak aynı sonuçta.
 İşte iki tür bilgi, laik bilgi ve Hıristiyan
 bilgi; Ve Hıristiyan bilgisi bu-sevgiyle bilmek.

 Şimdi bölümün geri kalanını ele alalım,
 Hıristiyan Vicdan Hukuku. Kendini böldüğünü gözlemleyeceksin
 iki şubeye-birincisi yasanın sergilenmesini içeren
 kendisi ve ikincisinden akan Hıristiyan uygulamaları
 Bu Fuar.

 I. Havarinin Hıristiyan Yasası
 vicdan şudur:-Suçluluk ruh tarafından,
 günahlar, Tanrı'nın yasasını yaparak bunu yaparak geçer
 Yanlış olduğuna inanıyor: _is_ ne kadar yanlış değil _Appears_ to
 _it_ yanlış olmak. Bu, 7'de belirgin bir şekilde belirlenen doktrin
 ve 8. ayetler. Havari Korintlilere söyler-bu güçlü fikirli
 Korintliler-zayıf kardeşlerinin batıl inançları
 tartışmasız yanlış. "Et," diyor, "bizi Tanrı'ya değil;
 Ne yursak biz de daha iyiyiz, ne yediğimizde biz değiliz
 daha da kötüsü. "O zaman onlara daha da bilgi verir,"
 bu bilgi; Bazıları için idolün vicdanı olan bir
 Bir idole teklif edilen şey. "İşte o zaman, cahil, yanıltıcı,
 kötü bilgilendirilmiş vicdan; Ve yine de onlara bunu söylemeye devam ediyor
 vicdan, çok bilgilendirilmiş, ancak sahip olanı bağlar: "Ve onların
 Vicdan zayıf olmak, bozulur. "Örneğin,-
 Bir idolüne teklif edilen bir hayvanın etini yemeye zarar vermek
 veya sahte Tanrı; çünkü sahte bir Tanrı hiçbir şey değildir ve bunun için imkansızdır
 sunularak olumlu bir bozulma ile sözleşme yapmak
 olumlu ve mutlak bir olumsuzluktur. Ve yine de herhangi bir adam düşünürse
 Böyle bir eti yemek yanlış, ona yanlış; O eylemde orada
 kasıtlı bir ihlal eylemi olurdu-kasıtlı bir tercih
 sadece zevkli olan, görünüşe göre olana rağmen
 Görünüşe göre, Tanrı'nın yasası tarafından onaylanmış olabilir. Ve böylece olur
 Bütün itaatsizlik, tüm suçluluk ve tüm sefalet
 tamamen yanlış bir eylemin yapılmasına aittir; veya St. Paul olarak
 Bunu ifade eder, vicdan reddedilir.

 İşte o zaman, ilk ayrımlara varıyoruz-
 mutlak ve göreceli doğru ve yanlış. Mutlak doğru ve mutlak
 Yanlış, mutlak gerçek gibi, her biri olabilir ama _one_ olabilir ve
 Tanrı'nın görüşü. Bir mutlak _-right _-- Tanrı'nın ve
 Mesih'in fedakarlığı-bu sonsuzluktan sonsuzluğa kadar
 Ebedi Sağ ölçüsü. Ama insan hakkı veya insan yanlış, bu
 belirli bir adam tarafından yapılan herhangi bir eylemin liyakat veya demerit
 bu mutlak standartla değil, ancak
 özel koşulları, yaşadığı çağın durumu,
 ve kendi doğru ve yanlış bilgisi. Bu dünyaya geldiğimiz için
 ahlaki bir anlamda; Ya da bir vicdanla daha Hıristiyan bir şekilde konuşmak.
 Ve yine de bu bize söyleyecek ama çok az belirgin bir şekilde. Bize söyler
 genel olarak doğru olan ve yanlış olan, böylece her
 Çocuk bunu anlayabilir. Bu hayır kurumu ve kendini inkar
 Doğru-bu neredeyse her ulusta tanındığını görüyoruz. Ama
 Bu ikisinin sınırları-ne zaman ve ne kadar uzaktır-doğru-ne
 hayırseverliğin sınırlarıdır-bu henüz farklı koşullar için
 ortaya çıkarmak ve belirlemek için.

 Ve böylece, arasında farklı bir standart olduğu görülecektir.
 farklı ülkeler ve farklı yaşlarda. Örneğin,
 önceki çağlarda İsrailliler arasındaki standart ve önceki
 Kenan'daki yerleşimleri, daha yüksek olandan çok farklıydı ve
 Daha sonraki peygamberler tarafından tanınan doğru ve yanlış standardı.
 Ve Mesih'ten üçüncü ve dördüncü yüzyıllardaki standart,
 Gerçekten ve tartışmasız bir şekilde bundan tamamen farklı bir
 on dokuzuncu yüzyılda kendi aramızda tanındı.

 Yanılmamama izin ver. Doğru ve yanlışın sadece olduğunu söylemiyorum
 geleneksel veya sadece kronolojik veya coğrafi veya bunların
 enlem ve boylamla değişir. Şimdiye kadar olduğunu söylemiyorum ya da
 Hiç ahlaki olarak çok kör ve saptırılmış bir ulus olabilir
 yanlış olan ve bilinen şeyleri kabul etme hissi
 Yanlış-doğru; Ya da öte yandan, görülenleri savunmak için
 ve doğru olarak anlaşıldı, yanlış olmak. Ama söylediğim şey şu: bu
 farklı eylemlerin göründüğü form ve yönü, bu şekilde değişir,
 Erkeklerin görüşlerinde sonsuza dek değişim ve değişiklik olacak ve
 Gerçekten en cömert olan en temel görünebilir ve
 gerçekten taban en cömert görünebilir. Yani örneğin, ben
 Zaten söyledim, evrensel olarak iki şey var
 tanınmış-vicdanı olmayan her insan tarafından doğru olarak kabul edilir
 Kesinlikle saptırılmış-hayırseverlik ve kendini inkar. Tanrı'nın hayır kurumu,
 Mesih'in fedakarlığı-bunlar iki büyük, önde gelen ilkeler
 İncil; Ve bir şekilde ya da başka bir şekilde bunları yatarken bulacaksınız
 Hemen hemen her yaşta her mesleğin ve duyguların kökleri.
 Ancak bunların göründüğü form, tüm derecelere göre değişecektir
 en düşük vahşi durum ile en yüksek arasında bulunacak
 ve çoğu aydınlanmış Hıristiyan.

 Örneğin, eski İsrail'de aşk yasası açıklandı
 Böylece:-"Komşunuzu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin." Arasında
 Amerikan Kızılderilileri ve Cape'de verilen tek saygı lehçesi
 kendini inkar etmek, o mahkumun verdiği garip hayranlık mıydı
 Ülkesinin işkencesini bozan bir Fortitude ile taşıyan savaş
 düşmanlar. Eski Hindistan'da aynı prensip sergilendi, ancak
 Daha garip ve sapkın bir şekilde. Orada verilen saygı
 Kendini inkar, özveri, bu-en yüksek formun
 Din, oturan adanan tarafından sergilenen olarak kabul edildi
 kuşlar yuvalarını saçlarına inşa edene kadar bir ağaç-
 Babil kralı gibi tırnaklar kuşlar gibi büyüdü
 pençeler-ellerine girene kadar-ve emildi
 İlahi Vasfın içine.

 Başka bir örnek alacağız ve biri daha iyi bilinir. Eski Sparta'da
 Çocuklara çalmayı öğretmek gelenekti. Ve burada olurdu
 Teklifimizle bir çelişki gibi görünüyor-
 Doğru ve yanlış olsaydı, sadece geleneksel meseleler olsaydı; elbette
 Çalmak asla yanlış bir şey olamaz. Ama daha derine bakarsak
 Burada çelişki olmadığını göreceksiniz. Çalmıyordu
 hayran olan; Hırsızlık keşfedilirse çocuk cezalandırıldı;
 Ama hayranlık uyandıran el becerisiydi ve bu bir
 savaş benzeri erdem, sürekli rekabette bir insan için gerekli olabilir
 komşularıyla. Dürüstlük hor görülmedi ve
 Sahtekârlık saygın, ama bu dürüstlük ve sahtekârlık yapıldı
 kendilerine daha yüksek öneme sahip olana bağlı,
 yani gizleme görevi. Ve böylece prensibe geri dönüyoruz
 ilk başta bıraktık. Her yaşta, tüm uluslar arasında, aynı
 geniş prensip kalır; Ancak bunun uygulanması değişir. .
 Vicdan kötü bilgilendirilmiş olabilir ve bu anlamda sadece doğru ve
 Yanlış geleneksel-enlem ve boylamla değişken, bağlı
 kronoloji ve coğrafya üzerine.

 Havari Paul tarafından belirlenen ilke şudur:-Bir adam olacak
 Yargılandı, Tanrı'nın soyut yasası tarafından değil, mutlak kuralla değil
 Doğru, ama çok vicdanın göreceli yasasıyla. Bu o
 En belirgin olanlar-her iki taraftaki soruyu inceliyor. O
 Haklı olmak için bir insana göre, belli bir anlamda onun için;
 Ve bir erkeğe yanlış gibi görünen, belli bir anlamda _is_
 ona yanlış. Örneğin: Romalılara olan mektuplarında diyor (v.
 14.) Bu, "Yasa olmadığında günah empoze edilmez", başka bir deyişle,
 Eğer bir adam gerçekten yanlış olacak bir şey bilmiyorsa,
 ki, ona doğru değilse, olduğu gibi yanlış olmaktan çıkıyor
 aksi halde olun. Ancak bu tarafların diğeriyle ilgili olarak
 Dava hala daha belirgin ve sade. Burada,
 Havari, Romalılara Epistle'nin paralel bölümünü sunar
 (14.), "Biliyorum ve Rab İsa'ya ikna oldum,
 Kendi kendine kirli bir şey yok: ama ona bir şeye saygı duyan
 kirli olmak için, ona kirli. "Başka bir deyişle, ne olursa olsun
 Sorunun soyut değerleri-Tanrı'nın içtihatında her ne olursa olsun
 Herhangi bir belirli eylem, yanlış olduğunu düşünerek-size-
 açıkça _is_ yanlış ve vicdanınız onu toplayacak
 Eğer yaparsanız suçluluk lekesi.

 Bunu daha iyi anlamak için birkaç örnek alalım.
 _Truth_ ve _veracity_ arasında bir fark vardır. Vericity-ayr
 Doğruluk-küçük, fakir bir şeydir. Gerçek daha büyük bir şeydir ve
 daha yüksek. Doğruluk sadece belirli bir şey arasındaki yazışma
 İfade ve gerçekler-Truth, bir erkeğin bütünü arasındaki yazışma
 ruh ve gerçeklik. Bir erkeğin bilinmeyen olduğunu söylemesi mümkündür
 Ona yanlış; Ve yine de doğru olabilir: çünkü gerçeği mahrum bırakırsa
 İstemeden mahrum bırakılıyor. Öte yandan, mümkündür,
 Bir erkeğin gerçeklikleri söylemesi için ve o zaman o zaman
 Bu gerçeklikleri kendisine, kardeşine yanlış olmak için ve
 Tanrısına. Bunun en sinyal örneklerinden biri de görülecek
 İş Kitabı. İşin arkadaşlarının ona söylediği şeylerin çoğu gerçekti
 ifadeler. İşin kendisi için söylediklerinin çoğu.
 yanlış. Ve yine de bu gerçeklikleri çok yırtıldı
 gerçek ve gerçekle bağlantı, yanlışlık haline geldikleri; Ve onlar
 söylendiği gibi, "ortodoks yalancılar" dan başka bir şey değil
 Tanrı'nın görüşü. Öte yandan, iş, sürekli gaflar ve
 sahte doktrine girmek henüz gerçek bir insandı-arayış ve
 gerçeğin ardından çabalamak; Ve eğer bir süre yoksunsa, yoksun bırakıldı
 tüm kalbi ve ruhuyla isteksizce. Ve bu yüzden öyleydi
 Sonunda Rab kasırgadan çıktı, karıştırmak için
 sadece gerçeklikli adamlar ve yanında durmak ve onurunu desteklemek
 yürekten doğru. İlkeyi daha fazla uygulayalım. Bu daha az öneme sahip bir meseledir
 bir adamın gerçek görüşleri belirtmesi gerektiğini, görüşlerini belirtmesi gerektiğinden
 tamamen. Bunu en güçlü haliyle koyacağız. Unitarianizm
 Yanlış-triniterisizm doğrudur. Ama yine de Tanrı'nın görüşünde ve
 Bir erkeğin ebedi kaderine saygı, bundan sonra, kesinlikle olurdu
 Onun için ciddiyetle, dürüst olmak gerekirse, gerçekten, doktrinleri tutmak
 Unitarianizm, korkak veya kayıtsız bir ruhtan daha fazla veya etkilenen
 otorite ile veya ilgi konusu veya uğruna
 Lucre, Trinitarianizm doktrinlerini tutmak.

 Örneğin:-Yıllar önce İskoçya Kilisesi koptu
 iki büyük bölüme ve bu yaşa muhteşem bir kanıt verdi
 hala aramızda yaşayan inancın gücü var-beş yüz
 Bakanlar dünyanın sevdiği her şeyden vazgeçti-kilisede pozisyon
 sevmişlerdi; Dostluklar ve sevgiler oluştu ve kutsandı
 Komünyonunda uzun arkadaşlık; Ve neredeyse bir kazanma umutları
 Geçim kaynağı-onlara görünen bir ilke iddia etmekten ziyade
 yanlış olan. Şimdi kardeşlerim, elbette böyle bir durumda soru
 Bizi düşünmemiz değil, sadece-iki bölümden
 Özet _Right _-- ilkeyi bütünlüğünde tuttu-ama elbette
 Daha ziyade, bu: her iki tarafta kimin içindeki ışığa sadık kaldı,
 Tanrı'ya sadık, Tanrı'nın ruhuna açıkladığı gibi gerçeğe sadık.

 Şimdi tam olarak bu prensipte, şımartmamız sağlandı
 Bir Hıristiyan, eski zamanlarda olanların birçoğunun
 Örneğin, zulümler henüz Mesih'in barında haklı çıkarılabilir.
 Hiçbir şey zulmü doğru hale getiremez-esasen yanlıştır,
 Tanrı'nın görüşünde sonsuza dek yanlış. Ve yine de, bir adam içtenlikle ve
 Elbette Mesih'in ona zulüm etme emrini koyduğunu düşünüyor
 Ateş ve kılıçla, kesinlikle daha iyi,
 Tüm hassasiyet ve merhamet duyguları, en sevilenleri bir kenara bırak
 Kurtarıcısının emrindeki sevgiler, bundan daha sonra
 Sadece gevşeklik ve hassasiyet, ona görünen şeyden ayrılın
 onun görevi. En azından, bu elçinin görüşü gibi görünüyor
 Paul. Bize onun "küfür ve bir zulüm ve
 zarar verici, "bu" İsa'nın adına aykırı birçok şey yaptı
 Nasıralı, "Bu" öğrencilere karşı aşırı derecede kızmak, o
 Onları garip şehirlere bile zulmetti. "Ama bize daha fazla anlatıyor
 Bu, "bu nedenle merhamet aldı, çünkü cahil bir şekilde yaptı
 inançsızlık içinde. "

 Şimdi tam tersi bir dava alın. Eski zamanlarda Yahudiler bunu yaptı
 ki onlara, iftira ve
 Suçluluk-aldıkları düşmanların hayatlarından kurtuldular
 savaş. Ebedi yasa kardeşler, hayır kurumunun doğru olduğu: ve
 Hukuk sonsuza dek haklıdır, bu da "Düşmanını seveceksin" diyor. Ve
 Yahudiler bu ilkeye göre hareket etselerdi
 Düşmanlarını yedekleyin: ama yanlış olduğunu düşündüler,
 Onlara putperestlerini öldürmelerini emreten bu yasayı aşmak
 Düşmanlar-cömertlikten değil, ama kupürde-hayırseverlikten değil, ama
 Lax gayretinden. Ve öyle yapıyor, eylem tamamen yanlıştı.


 İi. Havari'nin Hıristiyan Yasası'nı açıklaması
 vicdan. Şimdi, ikincisi, uygulamaları düşünelim
 hem kişisel hem de kamusal doğaya sahip, ondan ortaya çıkan.

 1. İlk uygulama kişiseldir. Bu:-ne yap
 _seems_ to _you_ doğru olmak için: sadece sonunda olacaksın
 neyin doğru olduğunu açıkça görmek için Tanrı'nın lütfu ile öğrenin. Bir adam düşünüyor
 kendi içinde Tanrı'nın yasası ve Tanrı'nın isteği
 Böylece ve böylece. Söyleyecek hiçbir şey yok-yok
 Vermemiz için tavsiyeler, ama bu-"Siz _Must_ SO YAZAR. "O öyle
 sahip olduğu görüşlerden sorumlu ve yine de daha fazla
 ki, ister tembel ve bencilce ya da bir
 dürüst ve gerçek arayan bir şekilde; Ama şimdi ruhunun mahkumiyetleri olmak,
 Bundan başka bir yasa veremezsiniz-"Vicdanınıza itaat etmelisiniz."
 Çünkü hiç kimsenin vicdanı yanlış olanı yaparak bu kadar kurutulmaz
 Bilmeden, yanlış gibi görünen bunu yaparak
 vicdan. Yahudilerin vicdanları öldürülmesiyle uğraşmadı
 Kenanitler, ama ne yapamadıkları için kurutuldular
 onlara doğru göründü. Bu nedenle, ne yaparsan sana kederli
 Diğerleri doğru düşünüyor, kendi diktatörlerine uymak yerine
 vicdan; Otorite veya reçeteye izin verirseniz,
 moda veya etki veya başka bir insan şey, müdahale etmek
 O korkunç ve kutsal şey-yanıt verilebilirlik. "Her erkek," dedi
 Havari, "Kendisini Tanrı'ya açıklamalıdır."

 2. Bu prensibin ikinci uygulaması başkalarına atıfta bulunur.
 Şüphesiz Havari Pavlus'un büyük, özgür, aydınlanmış zihnine, hepsi
 Bu sıkıntılar ve batıl inançlar, kötü, önemsiz ve
 gerçekten küçük. Onun için bu gerçeğin çok daha az önemi olan bir meseleydi
 gerçekten ulaşılmalıdır _estished_
 bu haktan çok daha az öneme sahip, daha az önemli
 Bu hak haklı olarak yapılmalıdır. Vicdan çok daha kutsaldı
 Özgürlükten bile daha fazla-ona göre çok daha değerli bir ayrıcalıktı
 Hıristiyan vicdanının haklarını iddia etmek,
 Hıristiyan özgürlüğünün ayrıcalıkları. Scruple küçük ve aptal olabilir,
 Ancak, yırtılmadan kargaşayı kökünden sökmek imkansız olabilir.
 vicdan kutsallığı ve yasaya saygı duyulması
 Tanrı, bu kargaşa ile ilişkili. Ve bu nedenle elçi Paul
 Bu adamları Hıristiyan özgürlüğünü karta kalmaya ve yememeye danışıyor
 putlara feda edilen şeylerden
 Zayıf kardeşlerinin çelişkileri üzerine şefkat.

 Ve bu, iki nedenden dolayı. Bunlardan ilki sadece bir nedeni
 Hıristiyan hissi. Hassas zihinlerin enfes ağrısına neden olabilir
 Onlara yanlış görünen şeyleri görün, Christian tarafından yapılan
 Kardeşler. Şimdi paralel bir dava alabilirsiniz. Eğer istersen olabilir,
 sadece İsa adına eğilmek için batıl inanç. Olabilir ve şüphesiz
 bu pasajın yanlış bir yorumu üzerine kurulur
 Filipililerden Eden (ii. 10), "
 İsa her diz eğilecek. "Ama
 Bu köklü kural oldu ve birçok Hıristiyan var
 Kim böyle bir uygulamanın durdurulduğunu görmek için acılı hissedecekti-sanki
 "o isim
 her ismin üstünde. "Şimdi bu durumda Hıristiyan görevi nedir?
 Bu-Hıristiyan özgürlüğümüzün üzerinde durmak mı? Yoksa daha pek değil mi
 Bu-açıkça zararsız olan bir önyargıya uymak için,
 Hıristiyan bir kardeşe acı vermek yerine?

 Başka bir dava al. Yanlış bir karalama olabilir; Ama hiç şüphe yok
 Birçok Hıristiyanın üzerinde kullanılan bir arabanın görmesine çok fazla acı verdiğini
 Rab'bin günü. Ama sen, ruhun daha yüksek görüşleriyle
 Hıristiyanlık, "Şabat insan için yapıldı, insan için yapıldı
 Şabat için "-öğretilen gerçeğe daha derinden girebilir
 Mübarek Rabbimiz, her gün ona adanmış olacak ve
 Hristiyan'ın yüksek prensibi olan hizmetine kutsanmış
 Özgürlük Araçınızı kullanabilirsiniz-özgürlüğünüzü kullanabilirsiniz. Ancak
 Bunun acı vereceği Hıristiyan Kardeşler varsa-o zaman ben
 Alçakgönüllülükle size sor, ama en ciddiyetle-burada görev nedir? Değil mi
 Bu-Hıristiyan Özgürlüğünüzü Abrive-ve Yağmurdan geçmek için ve
 Bir Hıristiyan vicdanına acı vermek yerine çamur ve kar mı?

 Bir örnek vermek için. Kelimeler, kıyafet ve bunun gelenekleri
 Quaker adı verilen Hıristiyanların mezhebi yeterince resmi olabilir; kurulan, hayır
 Önceki davada olduğu gibi, bir
 İncil'de geçiş. Ama en azından zararsızlar; Ve uzun
 sadelik ve hayırseverlik ve Hıristiyan ile ilişkilendirildi
 Hıristiyanların bu bedeninin alçakgönüllülüğü-üçünün takipçileri, üç
 Yüz yıl önce, hepsini yapmanın muhteşem girişimine yol açtı
 erkek arkadaşlar. Şimdi Hıristiyan olur muydu yoksa daha çok olmaz mıydı
 Hıristiyan olmayandan daha fazlası-iğrenç bir kabalık olmasaydı ve
 Bu tür kelimeleri, alışkanlıkları ve gümrükleri tedavi etmek için kaba duygusuzluk,
 Saygı ve saygıden başka bir şey var mı?

 Ayrıca: Havari, Korint dönüşümleri üzerine bu görevi yerine getirdi,
 Hıristiyan özgürlüklerini kısaltmanın, sadece verebileceği için değil
 şımartmak için acı, ama aynı zamanda kardeşlerini bile yönlendirebileceği için
 günahın içine. Çünkü herhangi bir adam bir idole sunulan eti yemelise,
 Kendini vicdanıyla haklı hissetmek, iyiydi: ama varsa
 Otorite veya çıkar gereği aşırı olan adam bunu yapmak değil, değil
 Vicdan'a göre, ama buna karşı, farklı ve bir
 Doğrudan itaatsizlik eylemi-hak duygusu arasındaki bir çatışma ve
 iştahının memnuniyeti veya etki gücü; Ve
 O zaman uyumluluğu vicdanına ve ahlakına zarar verirdi
 Yasa kendi içinde yanlışmış gibi hissediyorum.

 Bu açıklamaların kişisel uygulamasında üç şey var
 Söylemeliyiz. Birincisi bu:-seni dua etmeyi ayırt et
 Bir kardeşin vicdanı için bu hassasiyet arasında
 zaman hizmeti. Burada çok zarif bir şekilde gördüğümüz aynı elçi
 Hıristiyan ilkeleri kaldığında uygunluk gerekçesiyle
 Bütün, bir kaya gibi sağlam ve güçlü duranlarla aynıydı
 Hıristiyan prensibine hitap eden şey talep edildi. Biraz
 Kurtuluş için bir zorunluluk olarak gerekli olan bu dönüşüm
 Sünnet edilmeli, elçi diyor ki-"Kime yer verdiğimiz
 Böbrek, hayır, bir saat için değil! "Kayıtsızlık değildi-
 korkaklık-bu sadece barış sevgisi değildi,
 Bu danışmana yol açan ilke fedakarlığı-ama
 Hıristiyan aşk-bu narin ve Hıristiyan aşk
 Bir kardeşin vicdanının kutsallıklarına karşı kurcalama.

 2. Söylememiz gereken ikinci şey şudur-bu kısalık
 Özgürlükleri, özellikle herkes için daha fazla görevdir.
 etkiye sahip. Bazı erkekler var, mutlu bir şekilde kendileri
 Diyelim ki, kim o kadar önemsiz olanlar
 sessizce hayat vadilerinde ve en iyi şekilde egzersiz yapabilir
 Başkalarına acı vermeden Hıristiyan Özgürlük. Ama bu fiyat
 etkiye sahip olan herkesin ödemesi gerekir-eylemleri
 kendi içlerinde değil, etkilerine göre ölçülmelidir
 diğerlerinde. Yani, Hıristiyan kardeşlerim, bu konuyu eve getirmek için
 Ev sahibi onu kullanıyorsa, her gün deneyim ve ortak yaşam
 Kiracısını ona karşı oy kullanmaya teşvik etme yetkisi ve etki
 vicdan, prensibe bir ses güvence altına almış olabilir
 doğru ya da her olayda, ona doğru görünene doğru:
 Ancak bu tek sesi kurban ve masrafta kazandı.
 Kardeşin ruhu. Veya tekrar-eğer kişisel sağlamak uğruna
 nezaket ve dikkat, zengin adam elin içine bir armağan koyar
 onu almasını yasaklayan bir şirketin hizmetçisinin
 Dikkat kazanır, nezaket sağlar, ancak onu
 Bir erkeğin ve bir Hıristiyan kardeşin fedakarlığı ve masrafı.

 3. Yapmamız gereken son açıklama şudur:-
 Eril ve erkeksi bir aklın canlılığını bir araya getirmek için
 Mesih'in müjdesi tarafından öğretilen hassasiyet ve hayırseverlik! Hiç kimse
 Yeryüzünde cennetin havası ve atmosferi olduğu zaman çok özgürce nefes aldı
 Havari Paul olarak-hiçbir insan tüm önyargıların çok yüksek yükselmedi,
 darlık, littlenesses, scruples, olduğu gibi: Ve yine de hiç kimse bağlı
 Pavlus kendini cehalete bağlarken, çırpınır,
 Kardeşlerinin önyargıları. Böylece diğer durumlarda ne sakatlıktı,
 Imbecility ve batıl inanç, onun durumunda onu saf bir şekilde topladı
 Hıristiyan hayırseverliğin ve Hıristiyan incelisinin yüksek ruhu.

 Ve şimdi, yazılardan ve sözlerden ve
 yüksek sesle "İnsan Hakları" ve "Özgürlük Hakları", maç
 Biz bir cümle ile bu kadar yüce, çok asil, öyle olacak
 Bundan sonra Tanrı'nın barında durun, bu single, görkemli cümle olarak
 Hıristiyan vicdanının haklarını öne sürdüğü onun
 Christian Liberty'nin iddiaları-"Bu nedenle et kardeşimi yaparsa
 Saldırı, dünya dururken et yemeyeceğim, benim
 kardeşi rahatsız etmek için. "




 Xvii.

 _ 16 Mayıs 1852._

 Ölüm karşısında zafer.


   "Ölümün acısı günahtır ve günahın gücü yasadır.
    Ama Rabbimiz aracılığıyla zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
    İsa Mesih. "-1 Kor. Xv. 56, 57.

 Geçen Pazar günü, bunun konusunun önüne getirmeye çalıştım
 Hangi Kutsal Kitap, Tanrı'nın Oğullarının görkemli özgürlüğünü olarak adlandırır. İki
 Net kavramlar almaya çalıştığımız noktalar şuydu:
 yasa kapsamında olmak ve özgür olmakla kastedilen şey
 Yasa? İncil, ruhun önderliğinde bir adamın altında olmadığını söylediğinde
 Yasa, özgür olduğu anlamına gelmez, çünkü onsuz günah işleyebilir
 bunun için cezalandırılmak, ama bu özgür olduğu anlamına gelir çünkü
 Tanrı'nın Ruhu tarafından, yasasının artık emrettiği şeyi sevmesi için öğretti
 Kısıtlamadan hareket etme bilincinde. Yasa onu yönlendirmiyor,
 Çünkü ruh onu yönetiyor.

 Tanrı'yı ​​tanıdığımızda bir devlet kardeşleri var, ama Tanrı'yı ​​sevme
 Mesih'te. Neyin mükemmel olduğuna hayran olduğumuzda, ancak
 gerçekleştiremiyor. İyilik sevgisi geldiğinde bir durumdur
 Hiçbir şey, sadece bir arzu içinde ölmek. Doğanın durumu bu,
 Yasa altındayken ve Mesih'in sevgisine dönüştürülmediğimizde.
 Ve sonra Tanrı, yasasını yazdığında,
 Korku yerine sevgiyle kalpler. Tek durum şu, "Yapamam
 Yapacağım şeyler "-diğer durum bu,"
 özgürlük; Çünkü emirlerini arıyorum. "

 Şimdiye kadar, bir Hıristiyan Ruh tarafından yönetildiği için,
 fatih. Ayrıcalıklarına tam olarak sahip bir Hıristiyan bir adam
 çok aşamalı zaferin tüm esnekliğine sahip olmalı ve
 içinde çok zafer parlaklığı olması gerekir. Ve
 Bir Hıristiyan onun içinde mücadele etmek ve üstesinden gelmek için günah yaşadığı sürece
 Kararları, şimdiye kadar yasa altındadır. Ve bu anahtar
 Yeni Ahit'in tüm doktrinine. İlkden sonuna kadar
 öne sürülen büyük gerçek-yasa ne kurtarabilir ne de kutsallaştırabilir
 Sen. İncil ikisini de yapabilir; çünkü haklı ve kesin olarak çağrılır
 Mükemmel Özgürlük Yasası.

 Bu konunun başka bir örneğine bugün devam ediyoruz-
 Hıristiyan zaferi. Okuduğum ayetlerde, Havari
 açıkça aynı konuda aynı konu: yasa yoluyla kölelik:
 İncil aracılığıyla zafer. "Günahın gücü" diyor, "
 Yasa. "Tanrı bize Mesih aracılığıyla zaferi veriyor. Ve biz
 St. Paul'un düşünme trenlerine aşina, bu fikrin geldiğini görüyoruz
 sürekli olarak. Nakışla renkli bir iplik gibi çalışır,
 Arada sırada üst yüzeyde görünen
 şekil-bir yaprak, olabilir veya bir çiçek olabilir; Ama aynı konu hala, ise
 Sadece parmağınızla izliyorsun. Ve bu altındı
 Pavlus'un zihninde tekrar eden iplik. Kısıtlama ve yasa kontrol edemez
 günah; Onlar sadece sakarlar ve mücadele ve isyancı yaparlar. Tanrı'nın aşkı
 Mesih'te, bu ve sadece insana zafer verebilecek.

 Ancak bu pasajda zafer fikri,
 Bir Hıristiyan düşmanından en korkunç. Burada inanç
 ölümde fethetme. Ve elçi tümü bir araya getiriyor
 İnanan'ın Antagonistleri-Yasanın gücü, günahı ve ölümü şef
 hepsinin antagonisti; Ve sonra, bir fatih savaş alanında olduğu gibi,
 Onlara zaferin ilahisini bağırıyor-"Tanrı'ya teşekkürler, Give
 Zafer, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. "Bunları alacağız
 üzerinde durulacak iki nokta.

    I. Ölmekte olan saatin etrafında asılı olan korkunçluk.
   İi. Ölümde fethetme inanç.

 Ölmeyi tuhaf bir şekilde korkunç kılan şey,
 pasaj olmak, suçluluk. Bu ifadeye bir stres-sokma.
 Günahın tek acı olduğu söylenmiyor, ama bu acı
 içinde en zarif bir işkencenin zehirini içerir. Ve
 Gerçek kardeşler, insandan hafifçe konuşmak cesaretin bir işareti değil
 ölme. Bunu bravadoda veya ahlaksızlıkta yapabiliriz; Ama kimse yok
 Düşünüyor buna ölmek için önemsiz bir şey diyebilir. Gerçek düşünceli olmalı
 Mesih olmadan ölümden küçül. Anlatılmamış bir dünya var
 Bir adam elini ona koyduğunda, o an içine giren duyumlar
 Alın ve ona saatinin geldiğini söyleyen nemli hissediyor.
 Tüm hayatı boyunca ölümü bekliyor ve şimdi geldi. Öyle
 Her şeyden önce şans geçmiş ve sonsuzluğu yerleşti. Hiçbirimiz
 Tahmin dışında, bu duyumun ne olduğunu bilin. Sayısız insan
 Hayatın kimin değerli olduğunu hissettim; Ama asla konuşmadılar
 Duygular, çünkü böyle şeyler anlatılmamıştır. Ve her bir adama
 Bütün sonsuzluk boyunca, dolgunluğundaki duyum gelebilir ama
 bir kere. Bir erkeğin hafifçe konuşması için alay kardeşleri
 Gelinceye kadar bilemez.

 Şimdi ölmek için ciddi bir şey yapan ilk neden,
 Kendi varlığına kadar yaşayan her şeyin içgüdüsel parçalanması.
 Varlığımıza dediğimiz bu çözünmez şey-ayrılma fikri
 Onunla acıdır. Yaşamın ilk ve en yoğun arzusu
 Şeyler, olmak. Zevk, kutsama, uzun süren her şey
 Varlığa sarıldı. Karanlık ve ruhun geri teptiği her şey
 Bu fikirde yer almam. Bunun nedeniyle
 tüm sefalete rağmen,
 içinde, mücadele etmeye devam ediyor. Savaş ve ticaret nedir ve
 emek ve meslekler? Hepsi olmak için mücadele etmenin sonucu mu
 Harika? Hayır, kardeşlerim, onlar _to be_ için mücadele etmenin sonucudur. .
 Erkeklerin ve ulusların çalıştığı ilk şey varlıktır. Azaltmak
 ulus veya adam son kaynaklarına ve sadece ne olduğunu gör
 Onlarla silahlanma sevgisine karşı muhteşem enerji.
 Yetmiş yılın sonunda fakir tarihini geri okuyun-
 neredeyse tek bir günün sağlayabileceği garip üzücü tarih
 Morrow için geçim-ve yine de bu uzun süredir ne yaptığını öğrenin
 Sert mücadelede yıllarca varlığını nerede tutma imkansızlığı
 Her şey ona karşı ve varoluşa sahip olmak için
 Akla gelebilecek cazibe bu, varoluş.

 Şimdi bu yoğun varlık tutkusuyla, ölüm fikri
 çatışmalar. Neden ölümden küçüldüğümüzü araştıralım. Bu sebep
 Kardeşler, bize _not fikrini sunduğunu göreceğiz
 yapı_. Ölümsüzlükten bahseddiğimiz gibi, inatçı bir duygu var
 Ölümle bittiğimiz konusunda ustalaşamayacağımız; ve _that_ hissedilebilir
 Dirilişin en sağlam inancı ile birlikte. Kardeşler, bizim
 İnanç bize bir şey söyler ve duyumlarımız bize başka bir şey söyler. Biz ne zaman
 öl, gerçekte sahip olduğumuz her şeyi teslim ediyoruz
 ilişkili varlık. Hayat hakkında bildiğimiz tek şey
 şekil, bir form, bir materyalizm gövdesi; Ve şimdi bu oysa
 Hiçliğin içine eriyen, en cesur kalp mazur görülebilir
 Ürkütücü, zorlandığında, kendi kendine rağmen,
 sonsuza dek durduruluyor.

 İkinci sebep hiç hayal gücü değil, çoğu ayık
 gerçeklik. Ölmek ciddi bir şey, çünkü bu ayrılık
 Kalbin en iyi sevgilerinin kendilerini ikiye katladığı her yerde.
 Keyifli zevk kapasitesi olmayan bazı erkekler var. Onların
 Sevgilerde yoğunlukta hiçbir şey yoktur ve bu yüzden geçerler
 Kendilerini tanıştıkları şeyle birleştirmeden hayat,
 Kıdem tazminatında acı bir şey olurdu. Tabii ki onlarla
 Ölümün acısı,
 ayrılık. Ama kardeşlerim, genel olarak insan doğası nasıl? Bizim
 Hayatta devam ederken duygular zayıflamaz; Duygular daha az gösterilir,
 Ve özelliklerimiz ve ifadelerimiz üzerinde bir komut alıyoruz; ama
 İnsanın duyguları çocuğunkinden daha derindir. Uzun süredir
 bağlanma yapar. Bunun manzaralarına ve seslerine bağlı kalıyoruz
 Yıllar devam ettikçe güzel dünya daha yakından.

 Kökten hiçbir şey olmayan genç erkekler yaşamın harika. Bu bir
 Ülkelerini terk etmek için bir talihsizlikten ziyade onlara macera
 sonsuza kadar. Yaşlı adamla kendi kalbini ondan yırtmak gibidir.
 Ve böylece Lot Sodom'u bıraktığında, genç üyeleri
 Aile memnuniyetle devam etti. Bu dokunaklı bir gerçektir; Yaşlı olan
 çok fazla hatırlama olan evin arkasına baktı
 onunla. Ve bu nedenle, erkekler o döneme yaklaştığında
 Gitmeleri gerektiğinde varoluş, içgüdüsel bir kalıyor
 bir daha asla göremeyecekleri şeyler. Güneş her battığında,
 Yaşlı adam çocuklarının onu topladığını her gördüğünde,
 Gözün anlayabileceğimiz bir duygu ile doldurulması. Orada
 ruhu üzerine ayrılma düşüncesi, o garip anahtar hepimiz
 Ölümü (ahlakçıların ne yapacağını söyleyen) sevgi, acı bir şey.

 Ölümüne ait başka bir Pang, hissi içinde buluyoruz
 ona bağlanan yalnızlık. Hiç hazırlanan bir gemi gördük mi
 Yoksul göçmen yükü ile uzak bir koloniye yelken mi? Eğer varsa
 Arkadaşsız hissetmekten gelen bu ıssızlığın ne olduğunu biliyoruz
 Yeni ve denenmemiş bir gezi. Denizlerin ötesinde, cahil fakirlere
 Adam, garip bir toprak. Yardımlardan uzaklaşıyorlar ve
 Dostluklar ve hayatın arkadaşlıkları, nadiren ne olduğunu bilmiyor
 onlardan önce. Ve bir anda, bir adamın üzerinde durduğunda
 güverte, anavatanına son bakışını alarak,
 Ona yeni, garip ve ifade edilemez bir şekilde sefil bir his-duygu
 dünyada yalnız olmak.

 Kardeşler, böyle bir anın tüm acılarıyla,
 Ölümün yalnızlığının yanına yerleştirildiğinde görüntü. Biz ölüyoruz
 yalnız. Karanlık gizemli yolculuğumuza ilk kez devam ediyoruz
 Bize eşlik edecek biri olmadan varlığımız. Arkadaşlar bizim
 Yatak, geride kalmalılar. Bir Hıristiyanın gibi bir şey olduğunu
 En yüksek olana aşinalık, _that_ bu yalnız duyguyu bozar;
 Ama erkeklerin kitlesiyle ne var? Bu bir soru
 Onlara yalnızlık. Ne görecekler? Nelerle tanışacaklar?
 Bu cemaatin daha büyük sayısında, orada değil mi?
 gözün belirgin bir şekilde düzeltebileceği tüm sonsuzlukta bir nokta değil
 ve memnuniyetle dinlenin-mezarın ötesinde değil, karanlık bir alan dışında
 Hangisi yalnız dalmak zorundalar?

 Ve yine de kardeşlerim, tüm bu fikirlerle şüphesiz ondan önce
 Akıl, Havari'nin taç olarak seçilmediği hiçbir şey değildi
 ölme acılığı. Varlığı teslim etme düşüncesi değildi.
 Tüm parlak ve sevimli şeylerden ayrılma değildi. Değildi
 Sadece mezarlığa batma ürperti. "Ölümün acısı
 _sin_. "

 Şimdi bu derin gerçeğin kendini uygulamak için iki yol var. Orada
 ayrı ayrı olduğunda ölümde appling yapan bir şeydir
 hafızaya dayanan suçluluk eylemleri; Ve içinde de bir şey var
 Suçlu bir kalbe sahip olmak, bu da eylemlerden başka bir şey
 günah, bu onu ölmek korkunç bir şey yapar. Taşıyan bazıları var
 onlarla birlikte yapılan günahın korkunç sırrı; suçluluk
 Bunun bir adı var. Bir adam birini yaraladı; Para kazandı ya da aldı
 haksız yollarla; Kısmasızdı; Bunlardan bazılarını yaptı
 Kalbe bırakan bin hayatın kara noktasını bırakan
 çıkmayacak. Bütün bunlar sayabileceğiniz günahlar ve
 sayı. Ve bunun gibi şeylerin hatırlanması bu acıdır
 Biz pişmanlık diyoruz. Birçoğumuz bu tür anılarımız var
 Serenity için ölümcül. Onları kapattık, ama yapmayacak. Onlar Bide
 zamanları ve sonra aniden kendilerini,
 bir yargı koltuğu düşündüm. Suçlu bir adam düşünmeye başladığında
 Ölmek, insanın kendini sunan oğlunun bir vizyonu gibi ve
 Adamdaki tüm kirli ruhların seslerini çağırıyor-"Sanat
 Bize zamandan önce işkence etmeye mi geldin? "

 Ama kardeşlerim, bunun ortak bir yol olduğunu varsayarsak bir hatadır
 günahın ölüm düşüncesine sokulduğu. Yaşayan erkekler
 Tutkulu yaşamın kariyeri farklı ve birikmiş suçluluk eylemlerine sahiptir
 gözlerinin önünde. Ama çoğu erkekle suçlu eylemler değil, ama
 en ağır ağırlık olan kalbin suçluluğu. Sadece dün bir
 Yaşam örneği. Çoğumuzla neydi? Bir gün günah. O muydu
 Günah elle tutulabilir ve karanlık, bu gün acı verici bir şekilde hatırlayacağımız gibi
 yıl? Hayır kardeşlerimi, kaba, petüce, boşa harcanan zaman,
 Kayıp, anlamsız konuşma, _that_ bizim şefimiz
 suçluluk. Ve yine de olabildiğince,
 hayatın tarihi ol, huzursuz bir geride kalmıyor mu
 tanımlanamayan hata duygusu, belirsiz bir borç fikri, ama ne ölçüde
 Bilmiyoruz, belki de belirsiz olduğu için daha çok sefil?

 Hıristiyan kardeşlerim, bu günahkârlık acısı, sefil
 kirli bir kalbin bilinci. Bu sadece bu duygu, "Tanrı
 Arkadaşım değil; Mezara gidiyorum ve hiçbir _man_ Aught diyemez
 Bana karşı, ama kalbim doğru değil; Böyle bir nehir istiyorum
 Kadimler efsane-unutkanlık nehri-aşağı inebileceğim
 içine ve banyo yap ve yeni bir adam ortaya çık. Ben o kadar da değil
 yapmış; Ben buyum. Beni kendimden kim kurtaracak? "Ah,
 Bu düşüncenin hepsinde olduğu zaman tabutu düşünmek için ıssız bir şey
 ruhun önünde sefaleti. Ölümün acısıdır.

 Ve şimdi bir şeyi akılda tutalım, günahın sokması bir
 sabit basınç. Dünyada uzun yıllar yaşıyoruz
 Kendi ailemizdeki bir ölümden önce düşünceyi kişisel olarak eve getirir.
 Çok sık olan tüm bu duyumlardan yıllar önce
 Mezar öncüleri-hızlı kısa öksürük, lassitude, zayıflama,
 Ağrı-Genç canlılığımızda üzerimizde ani olarak şaşırtıcı bir şekilde gelin ve
 Ölümle burada olmanın ne olduğunu kendimize kaçınılmaz hissettirin.
 Ve bu şeyler alışkanlık haline geldiğinde, alışkanlık lezzeti aynı yapar
 Sağlık olarak unutkan bir şey, böylece ne hastalıkta ne de sağlıkta değil,
 ölüm düşüncesi sürekli bir baskıdır. Sadece ara sıra;
 Fakat ölüm sık sık bir gerçek olduğu gibi, ölümün acısı günahtır.

 Bir kez daha, günahın tüm bu gücünün acı çektiğini belirtiyoruz.
 Havari Yasaya-"Günahın gücü yasadır;" ki
 Günahın olmasaydı bu kadar şiddetli olmayacağını söylemek demek
 Tanrı'nın yasasının onu kısıtlama girişimi. Günah yapan yasadır
 güçlü. Ve özellikle Musa'nın yasası anlamına gelmez. O demek
 Herhangi bir yasa ve tüm yasalar. Yasa, yasaklayan ve tehdit eden şeydir; Hukuk Ayıları
 onu kırmak isteyenlere zekice. Ve St. Paul bunu açıkladı,
 Hiçbir yasanın, Tanrı'nın Yasası bile, insanları kalpte doğru yapamayacağı,
 Ruh, erkeklerin kalplerini yasada kabul etmeyi öğretmedikçe. BT
 sadece içlerindeki günahı isyan etmeye zorlayabilir.

 Öyle, kardeşler, bir ulus yasası ile. Ulusun sesi olmalı
 onunla birlikte git. Kendi duygularının ifadesi olmalı ve
 Sonra itaat ettiler. Ama eğer sadece bir yasa ise
 hükümet, halkın tüm ruhuna aykırı bir yasa,
 Önce bir ulusun onaylamamasının mırıltısı var ve sonra orada
 Transgresyon mu ve sonra, yasa yüksek bir elle doğrulanıyorsa,
 Bir sonraki adım, ulusal devrimde kanunun üstesinden gelmesidir.
 Ve böylece Tanrı'nın yasasıyla. Asla uzun süren bir adamı kontrol etmeyecek
 Kalbinden değil, onu seviyor. Birincisi bir kısıtlama hissi geliyor ve
 Sonra kalbin mırıldanması gelir; Ve son olarak, yükseliş geliyor
 dev gücünde tutku, kısıtlama ile umutsuz hale geldi. Yani
 Günah için güç veren yasa.

 Ve bu nedenle kardeşler, eğer Tanrı hakkında bildiğimiz tek şey bu olursa,
 yasalar yaptı ve onları kırmanın korkunç olduğunu; Tüm fikrimiz
 Din bu olsun, bu bir emir ve engellerdir-
 ve sen olmayacaksın; Yasa altındayız ve yardım yok
 bunun için. Ölümle karşılaşmadan küçülüyoruz.


 İkinci konumuza geçiyoruz-ölümde fethetme.

 Ve bu konuya girmeden önce iki genel açıklama var
 Yapmamız gerekiyor. Birincisi, inancın yükselen gücü.
 Tüm bu dünyada insanı gerçeklere götüren hiçbir şey yok
 Zafer ama inanç. İnanç, bir geleceği dört gözle bekliyorum
 Kesinlik gibi bir şey, insanı dar duyguların üstünde yükseltir
 şimdiki zaman. Bu hayatta bile o büyük bir adam, daha fazlası
 istikrarlı bir şekilde bazılarını gerektiren bir plan izleyen yükseltilmiş karakter
 Yıllar geçmesi için yıllarca. Geleceğe bak
 Ama on yıl ve bunun için plan, bunun için yaşa; Bir şey var
 erkeklik, bin şeyi fethetmek için cesaret verici bir şey
 Bu yolda duruyor. Ve bu nedenle, bu inanç ve hiçbir şey
 Ama inanç, ölümde zafer kazandırır. Bu karakter yükselmesi
 sürekli ve sonsuza kadar ileriye bakarak, sonsuzluğa kadar
 bizim için gerçek bir ev haline gelir, bu da sonuna bakmamızı sağlar
 Mücadele, cenaze ve mezar, hepsinin büyük sonu değil,
 Ama sadece bizim ve son arasında duran bir şey olarak. Biz
 Ölüm fatihleri ​​onun ötesine bakabildiğimizde.

 İkinci açıklamamız, özel ilgiyi düzeltmek amacıyla
 Bu, bizimki sadece zafer olmak değil, zafer olacak
 Mesih aracılığıyla "Bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
 Rabbimiz İsa Mesih. "Zafer Kardeşler, Ölüm karşısında sadece zafer
 doğaüstü bir şey yok. Sadakatsizlikle alabilirsiniz. Sadece bir erkeğin günah işine izin ver
 Yeterince uzun ve yargıyı tamamen kapatacak kadar umutsuzca
 Onun inancı ve sonra mezara meydan okuma teklif edebilecek bir adam var.
 Böylece ülkemizin en büyük kâfir tarihçisi ölümle karşılaştı. O
 Dünyayı geçit töreni olmadan ve sergilenmeden bıraktı. İstersek
 Mesih dışında zafer örneği, ölüm yatağında var. O
 Tüm bu garip huzursuzluk dünyasını sakince, gerçek dışı bir şekilde bıraktı
 bunun parçalara ayrılması gerektiğini göster ve kendisi gerçek dışı bir ayrılıyor
 ondan. Şüpheci ölümde bir fatih olabilir.

 Ya da yine, sadece erkeklik bize bir zafer verebilir. Sadece öğrenen
 Ölmekten korkmamak, pek öğrenmedi. Çelik ve sinirimiz var
 Kalplerimizde her şeye cesaret etmek için yeterli. Ve sonuçta, bu bir zafer
 Adı hak etmek için çok yaygın. İskelede Felons Öldü
 erkekler gibi; Askerler on binlerce tarafından işe alınabilir, birkaç peni
 Bir gün, en kötü haliyle ön ölüme. Yaşadığımız her dakika
 Altmış insan ırkının ve büyük kısmı
 Cesaret-zayıf ve çekingen ve kararlı. Cesaret
 Hıristiyanın zaferinden çok farklı bir şey.

 Bir kez daha kardeşler, zorunluluk insanı ölüm konusunda fatih yapabilir. Biz
 bir zamanlar kaçınılmaz hale geldiğinde zihnimizi herhangi bir şeye uydurabilir. BT
 tehlikeyi korkunç yapan gerilimin acısıdır. Tarih söyleyebilir
 Biz erkekler cehennemde çaresiz sakinlik ile bakabiliriz
 Bir kez kesinlik haline geldi. Ve sonuçta bu,
 Genellikle ölmekte olan saati bu kadar sessiz bir şey yapar. Daha korkunç
 Gerçeklikten daha uzak mesafe. Bir adam hayır olduğunu hissettiğinde
 Yardım et, ve gitmeli, onu yorgun bir şekilde sessizce ölmek için bırakıyor
 Gezgin, uyumak için pelerini içinde sarar. Oldukça başka bir
 Pavlus'un zaferle kastettiği bütün bunlardan bir şey.

 İlk olarak, bir Hıristiyanın ayrıcalığıdır
 Şüphe konusunda fatih. Kardeşler, hepimiz şüphenin ne anlama geldiğini biliyor muyuz?
 Perchance değil. Daha önce hiç inanmayan bazı erkekler var
 şüphe. Umutlarını hiç böyle atmamış olanlar var
 Korku için endişe hissetmek için dünyada gelecekteki ciddiyet
 hepsi doğru olmamalı. Ama inancın ne olduğunu bilen herkes bilir
 Ayrıca, şüphenin ıssızlığı nedir. Sormaya başlayana kadar dua ediyoruz,
 Duyan biri var mı yoksa kendime fısıldıyor muyum?-
 tesisat, yaslılara uygulandı ve tabutu görüyoruz
 Mezara indirildi ve düşünce geliyor, ya tüm bunlar
 Gelecek bir hayatın doktrini, insanın yaratıcı zihninin hayali,
 yaştan yaşa devam etti ve bu yüzden inanıldı, çünkü bu saygıdeğer
 batıl inanç? Mow Mesih bize bu korkunç şüphe konusunda zafer kazandırıyor
 İki şekilde-birincisi, bunu kendi dirilişiyle yapar. Bir
 İmkansızlık hakkındaki tüm metafiziklerin bizi soyamayacağı gerçeği
 ile ilgili. Şaşkınlık anlarında buna tekrar bakıyoruz. Mezarın bir kez var,
 Ve bir kereden fazla, Kurtarıcının teklifinde, ölülerinden vazgeçti. BT
 bir dünya gerçeğidir. Bize İncil'in ne anlama geldiğini söyler.
 Diriliş-sadece yeni kutsallığa yükselen bir manevi değil-bu,
 Ama aynı zamanda daha fazlası. Kendi uygun kimliğimizde, biz
 tekrar yaşayacak. Bu düşünceyi gerçekleştirin ve Tanrı sana verdi, yani
 Mesih aracılığıyla mezara karşı zafer.

 Şüphe karşısında zaferi kazanmanın başka bir yolu daha var ve
 Mesih'te yaşayarak. Tüm şüpheler alışkanlıklardan yaşamaktan gelir
 Tanrı'ya sevgi dolu itaat. Tembellikle, ihmal edilen dua ile, biz
 Görülmeyen şeyleri gerçekleştirme gücümüzü kaybedin. Bir erkeğin dindar olmasına izin ver
 ve aralıklarla dinsiz-bazıları olmadan, sıfatsız, tutarsız
 Yaşamak için farklı bir şey-bu imkansızlık meselesidir.
 şüphelerden kurtulabilir. Karanlık bir yaşam için karar vermeli.
 Şüpheler, ancak fark eden bu tür aktif yaşamlarla ortadan kaldırılabilir
 İsa. Ve bu kadar istikrarlı bir zafer veren bir inanç yok
 Bu kadar muzaffer. Böyle bir adam açılışına yaklaştığında
 Kasa, girdiği üzüntü dünyası değil. O sadece gidiyor
 Hissettiği şeyleri görmek için, çünkü cennette yaşıyor. O
 diğer erkeklerin sadece sonra grop ettiği şeyleri kavradı ve
 ara sıra dokunuyorum. Bu dünyanın üstünde yaşa kardeşler ve sonra
 Dünyanın gelecek güçleri o kadar ki,
 şüphe.

 Tüm bunların yanı sıra, zafere sahip olmak bir Hıristiyanın ayrıcalığıdır
 ölüm korkusu. Ve burada ne daha sonra boyamak çok kolay
 Her şey sadece ölmekte olan bir saatin görüntü resmi. Bu en kolay şey
 Her zaman batan bir adam olarak ölmekte olan Hıristiyan'ı temsil etmek
 Bir kutsanmış umuduyla, zaferle dolu umut dolu mezar
 Diriliş. Kardeşler, şeyleri ayık renklerde boyamalıyız
 gerçek; Olmaları gerektiği gibi değil, oldukları gibi. Sıklıkla
 Bu sadece bir resim. Ya çok az sayıda ölüm yatağı Hıristiyandır,
 Yoksa zafer, genel olarak kelimenin çok farklı bir şey
 ima eder. Ciddi, bastırılmış, huşu dolu ve ciddiyetle dolu,
 genellikle en kutsal erkeklerin ölmekte olan saati: bazen neredeyse
 Karanlık.-Rapture, kitaplar ve sahneler dışında nadir bir şeydir.

 Korkuya karşı zaferin gerçekten ne olduğunu anlayalım. Olabilir
 Rapture ya da olmayabilir. Bütün bunlar çok mizacına bağlıdır; Ve
 Sonuçta, ölmekte olan bir adamın kırık sözleri
 Tanrı'nın önünde gerçek durumu. Şehitlere rapturous umut verildi
 Tuhaf anlarda. Kendi kilisemizin bir bakanının kaydında,
 Mesih'te Tanrı'yı ​​görme beklentisinin onun kadar yoğunlaşması
 Geçen saat yaklaştı, doktoru ona sakin teklif etmeye zorlandı
 Taşımacılığı, çünkü çok heyecanlı bir devlette ölemedi. A
 Garip doğal olmayan enerji, kaslı çerçevesine onun tarafından verildi.
 Sinirler zaferle aşırı geriliyor. Ama kardeşler, tehlikeli bir
 Bunlar gibi davaları emsal olarak almak. En çok yol açar
 Tüm gerçeklik dışı-ölüm yatağı bir sahnenin oyunculuğu. A
 Hıristiyan Fatih sakin bir şekilde ölür. Savaşta cesur adamlar şunları almazlar
 Korkmuyorlar. Cesaret onlar için o kadar doğal ki değiller ki
 Bilinçli bir şey ortak yoldan çıkarıyorlar-Hıristiyan
 Cesaret derin, sakin bir şeydir, kendi bilinçsizdir. Daha fazlası var
 Saddığımızdan daha zaferli ölüm yatakları, sadece bunu hatırlarsak-True
 Korkusuzluk geçit töreni yapmaz.

 Oh, sadece eski olan tutkulu efüzyonlarda değil
 Şehitler bazen uzuvlarının ezilmesi için nefes nefese kaldı
 Amfitiyatrodaki aslanlar veya kucaklamak için kollarını tutma
 Onları kıvrılacak alevler-o zaman sadece bu değil
 Mesih hizmetçilerinin yanında durdu ve onları daha fazlasını yaptı
 Fatihler:-Tüm bunlarda dünyevi heyecan olabilir.
 Her gün hizmetçileri mütevazı ve huzur içinde ölüyor-tek kelime değil
 dudaklarındaki zafer; Ama Mesih'in derin zaferi
 Kalpler-kendi çürümelerinin yavaş ilerlemesini izlemek, ama şimdiye kadar
 hala düşünebildikleri kişisel kaygılardan kurtuldu
 Ve başkalarını planlamak, harika yaptıklarını bilmemek
 şey. Ölürler ve dünya onlardan hiçbir şey duymaz; Ve yine de
 en eksiksiz zaferdi. Savaş alanına, sahaya geldiler
 tüm hayatlarını ve düşmanı dört gözle bekliyorlardı
 bulunamayacaktı. Savaşacak düşman yoktu.

 Bir Hıristiyanın ölüme karşı zaferi kazandığı son form
 dirilişinin araçları. Öyle görünüyor ki
 esas olarak burada elçi tarafından ima edildi; çünkü "bu ne zaman
 Yolsuzluk YANITLARA İÇİN ... _THEN_
 Yazılan sözü geçin, ölüm zaferle yutulur. "
 Ve gerçeği söylemek, kardeşler, retorik bir ifade daha
 Diriliş dışında bir şey dediğimizde ayık bir gerçekten daha
 Ölüm karşısında zafer. Öldüğümüzde şüphe ve korku fethedebiliriz,
 Ama bu ölümü fethetmiyor. Ezilmiş bir savaşçı gibi
 bir inilti vermeyi reddeden üstün bir antagonistin ölüm
 Sonuna meydan okuma. Onun bir
 fethedilemez ruh, ama o fatih değildir. Ve gördüğün zaman
 et eriyor ve zihinsel güç infantine haline geliyor
 zayıflık ve dudaklar nadiren ifade edemez, kaldı
 _who_ için bir şüphe, fatih
 Tüm sarsılmayan fortitude olabilir mi? Zafer yanında
 Ölüm, ölmekte değil. Ve kardeşlerim, eğer tam zafer hissine girersek
 Bu ayette yer alan, bunun ne olduğunu unutmaya çalışmalıyız
 Dünya diriliş düşüncesi olmadan olurdu. Eğer yapabilirsek
 Bu ıssızlık dünyasına bakan bencil olmayan bir adamı gebe aktarın
 tüm cesur ve iyi hissettiren sonsuz şefkat, ne
 Gebe kalma, yenilgi ve başarısızlıktan başka bir şey olabilir ve
 Üzüntü-insanın oğulları parlak bir varoluşa dönüşür ve bir
 diğeri karanlığa ve hiçliğe düştükten sonra,
 Askerler uygulanamaz bir ihlal atmaya ve geri dönmeye çalışıyor
 Bayonetlerden önce ezilmiş ve hendek içine girmiş
 Fatihlerinin ateşini çıngırak. Sefalet ve suçluluk, hangi yöne bak
 Kalp ona bakarken hastalanana kadar.

 Kardeşler, bir adam ona neredeyse ona benzeyene kadar kötülüğe bakana kadar
 gerçek kişisel düşman, yaptığı yıkıma sevinç,
 Zihnine koşan derin rapkası neredeyse algılayabilir
 Havari Pavlus'un her zaman bir günün geldiğini hatırladığında
 Bu tersine çevrilecekti. Bir gün geliyordu ve gündü
 Bu ne zaman yaşadığı, şimdiye kadar mevcut ve her zaman emin olduğu gerçeklik
 Sad World, değişimi ve sefaleti için _off koymaktı,
 Ve mezar zaferinden soyulacaktı ve bedenler
 Uzun uykusu ile saflaştırılın. Tüm bunları zafer olarak nitelendirdi,
 Çünkü bunun gerçek bir savaş olduğunu hissetti ve
 Bu güvence altına alınmadan önce kazanıldı. Mesih tarafından bir savaş yapıldı,
 Ve başka bir savaş, en gerçek ve zor, ama yine de fetheden bir savaş,
 bizim tarafımızdan savaşacak. Bize onun erdemini verdi
 güreşler ve zaferinin gücü. Böylece vücut
 tekrar yükselecek, yasanın kınama gücü gitti, çünkü biz
 yasayı sevmeyi öğrendim.

 Ve şimdi tüm bunları sonuçlandırmak için,
 söylemek. İlk olarak, kardeşler, fatih olsaydık,
 Tanrı'nın Mesih'teki sevgisini fark edin. Yasa altında olmamaya dikkat edin.
 Kısıtlama henüz bir fatih yapmadı: yapabileceği en üst düzeyde yapmak
 ya bir asi ya da köle. Tanrı'nın seni sevdiğine inan. O verdi
 Haçta muzaffer gösterimi. Asla fethetmeyeceğiz
 Ben _to love_ öğrenene kadar. Hıristiyan kardeşlerim
 Yüksek ayrıcalığımızı hatırlayın. Hıristiyan hayatı hak ettiği sürece
 İsim, zafer. Sadece savaşa gitmiyoruz-gidiyoruz
 fethetmek için. Benlik, günah ve şüphe üzerinde ustalık kazanmak ve
 Korku: Kaştan geçen son soğukluğa kadar,
 Her şey bitti ve savaşımız başarılı oldu-güvende olduğumuz
 Altımızda sonsuz kollar --_ Bu bizim çağrımızdır. Kardeşler Sevgili,
 Tembel, rüya gibi, belirsiz bir mücadeleden memnun olmayın. Sen
 fethetmek ve altında kazanacağımız afiş korku değil, ama
 Aşk. "Günahın gücü yasadır;" Zafer tutarak
 Mesih'te Tanrı'nın önünde.

 Son olarak, inancı olanlarımız için cesaretlendirmeye ihtiyaç vardır.
 Fetih değil, çekingen tür. Kalpleri olan bazıları var
 Tüm bunlara cevap verecek, elbette zafer her zaman bir Hıristiyan değildir
 bölümü. Hıristiyan hayatında soğuk karanlık izlemem yok mu-mücadele yok
 Zafer konuşmak için bir alaycı göründüğünde-ışık ve yaşam ne zaman
 Zayıf görünüyor ve Mesih bizim için ama bir isim ve ölüm bir gerçek?
 "Mükemmel aşk korkuyu atar," ama kim var? Zafer inançla
 Ama, oh Tanrım, bize bu inancın ne olduğunu söyleyecek
 Çok kolay bir şey olarak; Ve nasıl elde edeceğimizi! Bize dua etmemizi söylüyorsun
 İnanç, ama ilk kez sahip olmadıkça
 İnanç için dua ediyoruz?

 Hıristiyan kardeşlerim, bu sadece insanın en derin çığlığı için
 Tam bir cevap geri döndürmenin imkansız olduğu kalp. Tüm bunlar
 Doğru. İnanç hissetmek yaşamın büyük zorluğudur. İnanç derindir
 Tanrı'nın ve Tanrı'nın sevgisinin izlenimi ve ona kişisel güven. Kolay
 "İnanın ve kurtarılacaksın" demek için, ama bunun olduğunu biliyoruz
 Söyledikten daha kolay. Erkeklerin nasıl _get_ inancını söyleyemeyiz. Öyle
 Tanrı'nın armağanı, neredeyse dahi olduğu gibi. Çalışamazsın
 _for_ inanç; Önce sahip olmalısınız, sonra çalışmalısınız.

 Ama kardeşler seven, diyebiliriz, bak, nasıl olduğunu bilmese de
 Gözü yönlendiren iradenin mekanizması harekete geçirilmelidir; Biz
 Söyleyebilir, Mesih'te Tanrı'ya bak, ancak erkeklerin nasıl olduğunu bilmiyoruz
 bunu yapmak için inanç elde edin. Caddede olalım. Kutup Yıldızımız
 haç sevgisi. Gözü çekin ve sen karanlıktasın ve
 Bir kerede şaşkınlık. Neyin geçmişe dikkat etmeyelim. Belki hepsi
 Başarısızlık ve işe yaramaz mücadele ve kırık çözer. O zaman ne? Yerleşmek
 Bu önce kardeşler, ciddi misin? Eğer öyleyse, inancın olsa da
 Zayıf ve mücadeleleriniz tatmin edici değil, ilahiye başlayabilirsiniz
 zafer _now_, zafer vaat edildi. "Tanrı'ya teşekkürler, ki" değil
 _shall_ ver, ama "_Giveth_ bize Rabbimiz İsa aracılığıyla zafer
 İsa. "




 Xviii.

 _ 20 Haziran 1852._

 İnsanın büyüklüğü ve Tanrı'nın büyüklüğü.


   "Böylece sonsuzluğa sahip olan yüksek ve yüce olanı,
    adı kutsal. Yüksek ve kutsal yerde yaşıyorum-onunla
    Ayrıca bu kontrit ve alçakgönüllü bir ruha sahip. "-Yeşaya lvii. 15.

 Bu duyurunun kökeni,
 Yeşaya günlerinde dinin kendini bulduğu hor görme. Biri
 kutsal sayfayı rezil eden en güçlü hükümdarlar
 Tarih, Yahuda tahtına oturdu. Mahkemesi erkeklerle doluydu
 kendilerini esas olarak ruhsatları ile tavsiye etti. Sunak
 terk edildi. Kutsal eller iğrençlikleri yerleştirmişti
 Kutsal Yerde Heathenizm; ve dindarlık, devletten sürüldü,
 Kilise ve Kraliyet Mahkemesi, bir kez daha önce olduğu gibi ve
 Yine, Dünya'nın yüzünde bir gezgin olacak.

 Şimdi, ancak böyle bir durumun düşünmesi kolay olabilir.
 mesafe, asla bir erkeğin kendi gününde ve saatinde gerçekleşmez,
 iki yönlü nitelikte ağrılı şaşkınlıklar önermek. İlkinde
 Tanrı'nın karakterine saygı duyan şüpheler yerleştirin; Ve ikinci sırada,
 kendi görevine ilişkin yanlışlar. İnançsız bir kalp fısıltısı için
 Batan bir dava için acı çekmeye değer? Onur, tercih,
 ihtişam, vicdansız davranış treni takip edin. Katı olmak
 İyilik, işaret edilecek ve kaçacak. Kişininkinden daha iyi olmak
 Komşular huzur içinde olmanın tek yoludur. Görünüşe göre
 İşaya'nın ışık getirmek için görevlendirildiği gibi bir devlet. O
 Tanrı'nın karakterini "yüksek ve yüce
 Sonsuzluk içinde yaşayan biri. "
 Aşağı, azim, onlara gerçek haysiyetin olduğunu hatırlatarak
 Mevcut başarıdan çok farklı bir şey. Tanrı onunla yaşıyor,
 "Bu kontrit ve alçakgönüllü bir ruha sahip"

    I. Tanrı'nın büyüklüğünün oluştuğu.
   İi. İnsanın büyüklüğünün oluştuğu.

 Bize Tanrı'nın verdiği ilk ölçüm, tabiri caizse
 Büyüklük, zamanla ilgilidir. Sonsuzluk yaşıyor. Var
 Sadece için olsaydı, beklemenin iyi olacağı bazı konular
 onların tarafından üretilen zihnin genişlemesi uğruna
 tefekkür. Ve sonsuzluk bunlardan biridir, böylece yapamazsın
 Tuhaf bir şekilde mantıklı olmadan düşünceleri sürekli olarak düzeltin
 bir tür yükseklik, aynı zamanda bir kişisel tarafından alçakgönüllü olursunuz
 mutlak önemsizlik hissi. İle temas ettin
 çok ölçülemez bir şey-ortaklarımızın dar aralığının ötesinde
 spekülasyonlar-bu anlayışla yüceltildiğiniz. Şimdi
 Herhangi bir sonsuzluk fikrini oluşturmanın tek yolu, gitmektir, adım
 Adım olarak, bildiğimiz en büyük zaman ölçümlerine kadar,
 Merakla kaybolana kadar yükselen. Kavrayamayız
 Sonsuzluk, ama algılayarak bir şeyler öğrenebiliriz, bu yükseliş
 Zamanın hangi kısmına göre, sonsuzluk en geniş.

 Örneğin, kendi ülkemizin tarihini alıyoruz ve sonra,
 Aylarca bu harika ana hatlara hakim olmak için harcadığımızda
 Yavaş dönen yüzyıllar boyunca yapılan olaylar
 İngiltere ne olduğu, daha önceki çağları şimdiye kadar kendimizden uzak görünüyor
 Korumalı ve en uzak antik çağa ait gibi göründükleri zamanlar.
 Ama sonra, o zamanları mevcut eserlerle bile karşılaştırdığınızda
 Adam ve bunu hatırladığınızda, İngiltere henüz gençken
 Medeniyet, Mısır Piramitleri zaten 1500 yıl ile gri idi,
 Sizi iki katına çıkaran bir adımla etkileyen başka bir adımınız var
 genişlik. O dönemin ikiye katlanın ve çok uzak bir ana geliyorsun
 Bu dünyanın şimdiki yönü, yaratılışla çağrıldığında
 daha önce olduğu biçimsiz boşluk.

 Modern bilim bizi bile ötesinde bir düşünce zirvesine yükseltti
 Bu. Bize sayısız yaşı düşünmemizi emretti.
 Biçimsiz boşluk, şimdiki zamanının yönünü açıklamadan önce vardı
 Yaratılış. Tanrı'nın Işık Günü'nü çağırmasından milyonlarca yıl önce ve
 Karanlık Gecesi, eğer bilim doğru konuşursa, sonra yaratılış
 Yaratılış olarak adlandırılan ve kendi kalıntılarına gömüldü
 Bu dünyanın yüzeyi. Ve sonra bile bir zaman vardı
 Bu-bu dünyanın kendisinin kendisinin
 Sayısız kreasyon ve sayısız yaş yoktu. Ve yine,
 Bu uzak mesafede, düşünülebilenden daha fazlası, görünüşe göre
 Tanrı'nın Analojisi Kesin, On Bin Dünyanın Yanında
 Varoluş çağrılmış olabilir ve numarasız yaşları sürmüş,
 ve sonra art arda öldü. Bu muazzam ile karşılaştırıldığında
 Rakamlar, 6.000 yıllık _our_ gezegeni hiçliğe dönüşüyor. Akıl
 bu tür düşüncelerde ikamet etmekte kaybolur. Sahip olduğunda
 ardışık yaklaşımlarla çok, çok geriye nüfuz etti ve yine de
 Önünde daha önce olduğu kadar uzak duran aygıtsız mesafe,
 Hayal gücü kesinlikle yol açar ve baş döndürücü ve şaşkın hissedersiniz
 Bir adı olmayan yeni garip düşüncelerle.

 Ancak bu davanın sadece bir yönü. Sadece geçmişe benziyor.
 Aynı aşırı hesaplamalar, gözlerimizi büktüğümüzde bizi bekler
 gelecek olan. Zaman ölçülemez bir şekilde geriliyor, ama aynı zamanda
 sonsuza dek uzatılır. Şimdi böyle bir anlayışla
 ilham veren peygamberin Tanrı'nın ölçülemezliğini ölçmeye çalışması.
 Bütün bu sonsuzluk, olduğu gibi muhteşem, asla bir
 Sakin. Sonsuzluk kendi başına hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece ifade eder
 onu yaşayan yüksek ve yüce olanın varlığı. Yapıyoruz
 Sonsuzluk ve zaman arasındaki hayali ayrım-gerçek değil
 ayrım. Şu anda sonsuzluktayız. Bu olmaya başladı
 Bizimle hiç Tanrı ile başlamıyor. Tek zamanımızın ölçüsü
 fikirlerin ardıllığı. Fikirler hızlı akarsa ve birçok manzara ve birçok
 Düşünceler bizim tarafımızdan geçer, zaman uzatılmış görünüyor. Basitimiz varsa
 Birkaç nişan rutini, her gün aynı, az çeşitlilikle,
 Yıllar bizim tarafımızdan o kadar hızlı dönüyor ki onları işaretleyemeyiz. Öyle değil
 Tanrı ile. Onunla bir fikir yok. Her mümkün
 Şimdi onunla fikir mevcut. Onunla on bin vardı
 Yıllar önce. Tanrı'nın konut yeri, hiçbiri olmayan sonsuzluk
 geçmiş ne de gelecek, ama büyük, ölçülemez bir hediye.

 Bu ayette bize Tanrı'nın verdiği ikinci bir önlem var. İçinde
 Alanın Saygısı. Yüksek ve yüce yerde yaşıyor. O yaşıyor
 Dahası, en önemsiz yerde-insanın kalbi bile. Ve
 Peygamberimizin bize büyüklüğü göstereceği fikri
 Tanrı'nın ebedi her yerde bulunmasıdır. Söylemek zor
 Hangi anlayış onunla en büyük yüceltmeyi taşır-
 sınırsız alan veya sınırsız zaman. Evcilden geçtiğimizde
 ve kendi ülkemizin dar manzarası ve bu noktaların üzerinde durur
 Doğanın daha vahşi ve daha korkunç formlarını giydiği Dünya, biz
 düşünceye ait olan ihtişamın bilincinde
 uzay. Dünyanın güçlü temellerinin etrafınızda yattığı yere git
 büyük ihtişamları ve dağdan sonra dağ karını
 Dev bir zincirde cennet ve sonra, bu senin üzerine patladığında
 Hayatta ilk kez, dediğimiz tuhaf his var,
 ortak dil, fikirlerin genişlemesi. Ama bize söylendiğinde
 Bu baş döndürücü yüksekliklerin yüceltilmesi, isimsiz bir leke
 kuşak oluşturdukları dünyayla karşılaştırma; Ve ne zaman
 O dünyayı güçlü bir yerde bir dakika olarak düşünmek için aktarın
 ait olduğu sistem, böylece dünyamız yok edilebilir,
 ve kaybı hissedilmeyecekti; Ve bize seksen söylendiğinde
 Bu tür milyonlarca sistem, kendimizin
 Sistem yine hiçbir şey değildir; Ve tekrar bastırıldığımızda
 Bu en uzak sınırlamaların ötesinde yaratıcı gücün
 ölçülemez bir şekilde göze ulaşabileceğinden veya düşündüğünden daha fazla
 nüfuz etmek; O zaman kardeşler, kalbin üzerine gelen huşu sadece,
 Sonuçta, Tanrı'nın büyüklüğünün _portion_'a bir övgü.

 Yine de bize bunu öğretmek için bilime ihtiyacımız yok. Bu düşünce
 Çok çocukluğa baskı yapar-aşırı güç düşüncesi. Bir çocuk
 başını ellerine koyabilir ve ulaşana kadar düşünebilir ve düşünebilir
 Hayal gücünde evrenin çok uzak bir bariyeri ve yine de
 Zorluk kendini genç zihnine sunar "ve bunun ötesinde
 Bariyer? "Ve tek cevap" yüksek ve yüce yer "ve bu
 Kardeşler, Tanrı'nın kendini damgaladığı içe doğru mühürdür
 adamın kalbi. Eğer diğer her tanrı izi tarafından kaldırılmışsa
 Sonbahar, bu ikisi en azından yıkıma meydan okuyor-Ebedi düşüncesi
 Zaman ve ölçülemez alan düşüncesi.

 Bize Tanrı'ya verilen üçüncü önlem, karakterine saygı duyar.
 Adı kutsal. Bunun bize aktaracağı başlıca fikir
 kötülükten ayrılma. Kardeşler, belki de yakın çizim var
 Sağ elinde duracaklar, hepsinden saflaştırıldığımızda
 kötü leke, neyin kastedildiğini kesinlikle kavrayabilecek
 Tanrı'nın kutsallığı. Şu anda, kalpler yeryüzüne iner
 Ve binlerce kutsal olmayan tutkuyla atılan, sadece bir
 Dim Conception, ima ettiği şey. Hiçbiri ama
 Saf saflığı anlayabilir. Tanrı'nın sahip olduğu başlıca bilgi
 Kutsallık, kutsallık ile tanıdıklarımızdan gelir. Ne olduğunu biliyoruz
 Safsızlık-Tanrı _not_. Adaletsizliğin ne olduğunu biliyoruz-Tanrı
 _Not_ Bu. Huzursuzluk, suçluluk ve tutkunun ne olduğunu biliyoruz ve
 aldatmaca, gurur ve yolluluk-tüm bunları biliyoruz. Tanrı
 Bunların hiçbiri. Ve bu bizim karakterini tanıdığımız.
 Tanrı'nın ne olduğunu biliyoruz _not_. Haklı olarak bildiğimiz söylenebiliriz,
 Bu, Tanrı'nın ne olduğunu hissetmektir _is_. Ve bu nedenle, bu
 Kutsallığın çok adı. Yahudi anlamında kutsallık basitçe
 Ayrılık. Tüm bunlardan yanlış ve kaba ve temelden, Tanrımız
 sonsuza dek ayrı.

 Tanrı'nın bize ne olduğuna dair bir anlayış vermesinin başka bir yolu daha var.
 Bu kutsallık ima eder. Bize adaletini, gerçeğini, onun
 Sevgi dolu türün. Bütün bunlar soğuk soyutlamalardır. Hayır aktarıyorlar
 Kendilerini kalplerimize farklı bir fikir. İstediğimiz şey,
 Bunlar bize somut gerçeklikte sergilenmelidir. Ve sadece
 Tanrı'nın yaptığı bu. Tüm bu özellikleri sergiledi, içinde değil
 _speculation_ ışığı, ancak _facts_ ışığında. Verdi
 Tarihte tüm renklendirme lezzetinde kendi karakterini bize
 Mesih. Aşk, merhamet, hassasiyet, saflık-bunlar sadece isimler değil
 Onları gördüğümüzde efendimizin insan eylemlerinde ortaya çıktı.
 Kutsallık, şekil alana kadar sadece zihinlerimiz için bir gölge ve
 Mesih'in hayatında madde. Kutsallığın tüm bu karakteri
 Mesih'te bize anlaşılabilir. "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi,
 Sadece onu ilan etti Babası. "

 Tanrı'nın kutsallığının bize gösterildiği üçüncü bir ışık var ve
 Suçluluktan geri teptiği sertlikte. Mesih ne zaman
 İnsan için öldü, Tanrı'nın sevgisinin ne anlama geldiğini biliyorum; Ve İsa insanı ağladığında
 Kudüs üzerindeki gözyaşları, Tanrı'nın merhametinin ne anlama geldiğini biliyorum; Ve ne zaman
 Ferisilerin kulaklarında İsa'nın sert ihmalleri, yapabilirim
 Tanrı'nın öfkesinin ne olduğunu anlayın; Ve İsa daha önce sakin durduğunda
 Katilleri, Serenity'nin ne olduğuna dair bir anlayışım var. Kardeşler,
 Vahiy bize mezarın ötesinde bir sahne açar, bu ne zaman olur
 tam operasyonda sergilendi. Sonsuz bir sürgün olacak
 Tanrı'nın son çabaların sahip olduğu bu safsızlığın varlığından
 boşuna denendi. Bu cümlenin bir
 tersine çevrilemeyen yasa-"Benden ayr, lanet ettin." Ama öyle
 Bunun sadece bir vahiy meselesi olduğunu varsaymak oldukça hata.
 İzleri şimdi bu tarafta Sepulcher var. İnsan hayatı
 Tanrı'nın günahtan geri tepmesi ile dolu. Bir kalbin kıvılcımlarında
 kendi yetersizliğine sahip olmak için yapıldı-suçluluk duyan karanlık noktada
 Vicdanın üzerine çıkıyor, zaman zaman bir erkeğin en geyinde yükseliyor
 anlar, sanki dışarı çıkmayacak gibi-huzursuzluk ve
 şımartan adamın çabalarını takip eden ateşsizlik
 Günah alışkanlıkları çok uzun,-tüm bunlarda iten bir yasa var
 en yüksek olanın varlığından kötülük-ki
 Tanrı kutsaldır.

 Kardeşler, bunlarda Tanrı'nın büyüklüğü oluşur-
 Zaman içinde-uzayda olmayan-bir araya gelilebilir-karakter olarak-
 Serenity ve onun genişliği kendi mükemmelliklerinden kaynaklanır.


 İkincisi, insanın büyüklüğünü düşünmeliyiz.

   1. Bu büyüklüğün doğası.
   2. Harika kişiler.

 Şimdi, bu, bu gerçekte metinde önümüzde getirildi, o adam
 tanrının bir yerleşimi haline getirildi-"Onunla birlikte yaşıyorum
 bir kontrit ve alçakgönüllü bir ruh. "
 Tanrı'da harika olan ve insanda harika olan arasındaki ayrım. İle
 Evrendeki her şeyden bağımsız olun, Tanrı'nın ihtişamı ve olmak
 Bağımsız insanın utançtır. Tanrı'nın sahip olduğu her şey, kendinden var-hepsi
 O adamın var, Tanrı'dan var. Ve insan kendini kestiği an
 Tanrı'dan, o an kendini tüm gerçek ihtişamdan keser.

 Kutsal Yazılarda ima edilen iki şey var, Tanrı'nın
 insanla yaşıyor. Birincisi, sahip olduğu tuhaf varlık
 kilisesinin üyelerine verildi. Kardeşler, sanıyoruz
 Bu varlığın ne olduğunu ve ABD'de nasıl yaşadığını tanımlayın-biz
 Gizem olarak bırakmak için içerik. Ama bunu biliyoruz, bir şey
 Kalbinde çok tuhaf ve doğaüstü bir karakter gerçekleşir
 İncil'in iktidara getirildiği her insan.
 "Bilmek bilmeyin," diyor Havari, "bedenlerinizin tapınakları
 Kutsal Ruh. "Ve yine Efeslilere Mektupta-" Mesih'te
 Ruh aracılığıyla Tanrı'nın bir yerleşimi için inşa ediliyorsunuz. "
 Bu ifadelerde açıklanmayı reddeden bir şey.
 Bizi terk ediyorlar ama bir sonuç ve bu-
 Mesih'in inançla, Tanrı kişisel ve yerel olarak ele geçirdi
 Onun konut yeri.

 Kutsal Yazılarda tanrı ifadesine bağlı ikinci bir anlam var
 insanda yaşıyor. İlk anlama göre, bunu anlıyoruz
 En basit ve gerçek anlamda kelimeler aktarabilir. İkincisine göre, onun konutunu bir figüratif olarak anlıyoruz
 bunu ima etmek-kendisi ile bir tanıdık verdiği
 Adam. Örneğin, Judas "Tanrım, nasıl, sen
 Wilt kendini dünyaya değil, bize gösteriyor mu? "Kurtarıcımız
 Cevap şuydu-"Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak ve benim
 Babam onu ​​sevecek ve biz ona gelip evimizi yapacağız
 onunla. "Soruda _how_ Tanrı tezahür ettirir
 Kendisi hizmetkarlarına. Cevapta gösterildi _HOW_
 Onlarla evini yap. Ve eğer cevap herhangi bir cevap ise
 Soru hiç, takip eden şey bu-Tanrı onun meskenini ya da
 Kalpte konut, Tanrı'nın tezahürü ile aynı şeydir
 kendisi kalbe.

 Kardeşler, bu iki şeyde insanın büyüklüğü oluşur. Biri
 Tanrı'nın karakterini bize verecek kadar içimizde oturmasını sağlayın; ve
 Diğeri, Tanrı'nın içimizde o kadar ikamet etmesini sağlamaktır ki, onun varlığını kabul ederiz,
 Ve o bizim olduğumuzu ve o bizim olduğumuzu bilin. Onlar mükemmel iki şey
 İçimizde _have_ Tanrı'ya farklı, bu kurtuluş; _know_ için Tanrı
 ABD'de bu güvence.

 Son olarak, gerçekten harika olan kişileri soruyoruz. Ve bunlar
 Kutsal Yazılar iki sınıfa ayrıldı-alçakgönüllü olanlar
 ve kalpte kontriti olanlar. Ya da daha doğrusu gözlemlenecek
 farklı koşullar altında aynı karakter sınıfıdır.
 Alçakgönüllülük
 Masumiyet, tövbe eden suçluluk durumunda olanların tutuşması.
 Kardeşler, masumiyet ifadesinin yanlış anlaşılmamasına izin vermeyin. Masumiyet
 Gerçek ve en yüksek anlamıyla hiçbir zaman var değildi ama bir zamanlar bu dünyada.
 Masumiyet artık insanın dini olamaz. Ama yine de bunlar var
 Tanrı ile gençlerden yürüdü, o
 Onları verdi ve bu nedenle _.comparativary _ masum varlıklar. Tüm
 Yapmaları zorundayken devam ederken, suçlu adam durmalı ve
 Devam etmeden önce geri dön. Onlarla tövbe nazik bir çalışma
 Her gün, hayatın farklı ve sefil bir kısmının çalışması değil.
 Onlar, Rab'bin tövbeye ihtiyaç duymayan erkekleri dediği kişilerdir.
 ve “temiz olan o, onu yıkamak için tasarruf etmemeli
 ayak."

 Şimdi burada kalpteki mütevazi olarak tanımlanıyorlar. İki şey
 Bu zihin durumu için gerekli. Birincisi, bir erkeğin gerçek olması gerektiğidir
 Tanrı'nın tahmini, diğeri de gerçek bir tahmine sahip olması gerektiğidir
 kendisinin.

 Boşuna, kör adam, kendini bu gezegenin küçük bir köşesine yerleştirir,
 Evrenin bir lekesi üzerine lekelenin ve sonuçlar çıkarmaya başlar
 görebileceği Tanrı hükümetinin küçük bir kısmından
 oradan. Gökbilimci hareket yasalarına bakar ve bunu unutur
 Bu harekete başlamak için ilk bir neden olmalı. .
 Cerrah kendi çerçevesinin materyalizmine bakar ve bunu unutur
 Madde kendini zarif güzelliğe organize edemez. Metafizik
 kendini zihin yasalarına gömüyor ve olabileceğini unutuyor
 Tüm bu yasaları üreten manevi etkiler. Ve bu kardeşler,
 Felsefenin detalanmamış ruhu-entelektüel gurur. Erkekler bakıyor
 Doğa, ama doğanın Tanrı'ya bakmazlar. Orada
 Tanrı'nın korkunç cehaleti, şımarık günahtan kaynaklanan,
 Domuzsuz kalp. Tanrı, gururla ruhtan kapatılabilir
 Akıl, ya da kalbin gururuyla.

 Firavun bizden önce Kutsal Yazılara neredeyse bir gurur olarak yerleştirilir.
 Gururu Tanrı'nın cehaletinden kaynaklandı. "Yapmam gereken Rab kim
 Sesine itaat et? Rab'bin bilmiyorum, İsrail'in gitmesine izin vermeyeceğim. "
 Ve bu entelektüel gurur değildi; Bir görev meselesinden gurur duyuyordu.
 Firavun tüm kalbini dar siyasetine daldırıyordu.
 Mısır. Gününün en büyük sorunu kendi halkını ağırlaştırmaktı
 ve İsraillilerin ayaklanmasını önlemek; Ve o küçük krallık
 Mısır onun evreni olmuştu. Kalbini sese kapattı
 adalet ve insanlığın sesi; Başka bir deyişle, gurur içinde harika
 İnsan ihtişamından, yüksek ve yüce olanın gözünde küçük, o
 Kendini Tanrı'nın bilgisinden çıkar.

 Alçakgönüllülüğün bir sonraki bileşeni, bir erkeğin bir hakkı olması gerektiğidir.
 kendini tahmin ediyor. Bu konuda çok miktarda kendini aldatma var
 nokta. Kendimizi söyleyemeyeceğimizin söyleyemeyeceğini söylüyoruz
 Bizim. Gerçekten alçakgönüllü bir adam bunu sadece başkaları olduğu gibi alacaktı
 ona hak ettiğini söylediği gibi davrandı. Ama kardeşlerim
 Olduğumuz şey için utanç içinde dolaplarımızda diz çöküyoruz ve Tanrımıza
 en düşük yer bizim için çok iyi; Ve sonra içine giriyoruz
 dünya ve eğer hafif veya saygısızlık ile görüşürsek veya fikrimiz olursa
 Katılamaz veya önümüzde bir başkası tercih edilirse, hepsi var
 Sırlı ve kıskanç bir ruhun ızdırapları ve acının yarısı
 Hayatlarımız bundan geliyor, dediğimiz şeyden akıllı olduğumuz
 yanlışlar ve erkeklerin ihmali. Sevgili kardeşlerim, görürsek
 Kendimiz Tanrı'nın bizi gördüğü gibi, herhangi bir yerde olmaya istekli olmalıyız,
 başkaları konuştuğunda sessiz, dünyanın kalabalığında geçecek ve
 Başkalarına yol açmak için bir kenara itin. Koymaya istekli olmalıyız
 diğerleri için üne sahip olabileceğimiz
 kendimizi yaparak. Bu benim efendimizin öfkesi idi-bu
 uysal ve sessiz ruh ve bu alçakgönüllülüğün öfkesi
 Yüksek ve yüce kişi kimin yaşıyor.

 Gerçekten harika olanların diğer sınıfı
 ruh. İlk bakışta bir
 Masum ve tövbe arasındaki büyük ayrım. Öyleydi
 Parable'ın kardeşinin restore edildiğini görünce düşündüğü büyük oğul
 babasının lehine. Şaşırdı ve incindi. Hizmet etmişti
 Baba bu yıllar-kardeşi maddesini boşa harcamıştı
 hovardalık. Fakat bu pasajda Tanrı hiçbir ayrım yapmaz. O
 Mütevazi tutarlı takipçiyi ve kırık kalpli günahkarları
 bir seviye. İkisiyle birlikte, bununla birlikte, _and_ ile yaşıyor
 o alçakgönüllü. Her ikisinin de kendi ihtişamını etrafına döküyor
 varlık ve kilise tarihinin yıllıkları dolu
 Tanrı'nın lütfunun bu harikasının örnekleri. Dönüştüren
 Şeytan'ın işini yapan Mesih adamlarının lütfu,
 Cennetin hizmetinde göze çarpan olarak, bir zamanlar göze çarpıyorlardı
 Suçluluk kariyerinde.

 Öyleyse tartışmasız bu öyle oldu ki, erkekler böyle
 sapkın sonuca örnekler, eğer bir adam hiç
 Büyük aziz, önce büyük bir günahkar olmalı. Tanrı kardeşleri yasakladı,
 böyle bir çıkarım yapmamız gerektiğini. Ama bu bizim için çıkarıyoruz
 kendi cesareti, geçmiş günahın mutlaka engellememesi
 yüksek kazanımlar. "Arkasındaki şeyleri unutmalıyız." Biz
 Azizlik yapıyormuş gibi son zamanlarda yas tutmamalı
 imkansız. Bir zamanlar dünyevi içinde olabileceğimiz kadar derin, çok derin
 Ayrıca tövbe içinde olabilir ve o kadar yüksek olan maneviyat içinde olabiliriz.

 İşimizi yapmak için daha az yıllarca var.
 Biz bunu çok daha hızlı yapmaya çalışıyoruz. Mesih yılların işini kalabalıklaştırabilir
 Saatlere. Ölmekte olan hırsızla yaptı. Eğer yola çıkmış olan adam
 Mayıs ayının başlarında zaman ayırın, kesinlikle olamaz _us_
 Zamanımızı kaybettim. Tanrı'nın parlak ve mutlu varlığını kaybettiysek
 Vahşi, o zaman ne? Geri çekilmeyen üzüntü? Hayır, kardeşler, sakinlik,
 Saflık, kalbimizden gitmiş olabilir; Ama _all_ henüz gitmedi. Sadece
 Tatlılık, çürümüş olduğunda tarçın kabuğundan gelirken,
 Mesih'in haçı ruhu, güzellik ve kutsallık getirebilir ve
 Çürük ve kırık kalpten barış. Tanrı ile yaşıyor
 Mütevazı ile olduğu kadar karşılaştırın. Ve şimdi kardeşler, sonuçlandırmak için,
 Bu konu, böyle bir tanrı ile çarpışma tehlikesidir
 Tanrımız olarak. Her gün,
 Donuk Eye Of Man biliş gerektirmez. Adı kutsal olan o geçemez
 onlar tarafından. Bir insan düşmanının ve yerinin uyanıklığını ortadan kaldırabiliriz
 kendimiz onun ulaşamayacağı ötesinde. Tanrı tüm alanı doldurur-bir nokta yok
 Piercing gözünün bizde olmadığı ve yükselen eli olamaz
 Bizi bul. İnsan, eğer vurursa yakında grev yapmalıdır; için
 Fırsatlar ondan ve kurbanı kaçabilir
 ölümle intikam. Tanrı ile fırsatın geçmesi yok ve
 Uzun zamandır acı çekmesini ciddi bir şey yapan budur. Tanrı yapabilir
 Bekle, çünkü ondan önce grev yapabileceği bir sonsuzluk var.
 "Her şey açık ve yapmamız gereken ona çıplak."

 Bir sonraki yerde bize cennet karakterini öğretiyor
 Sınav. Tanrı'nın önemsizliğinden değil
 Onunla birlikte durmak çok garip. Tanrı'nın ihtişamı
 Dikkatini evreni koruyacak bir atomda bük. Ama
 Marvel, kendisi için seçtiği yerleşimin bir
 saf olmayan biri. Ve bunu yapmak için ihtişamından indiğinde
 Dünya onun evi, hala aynı küçümseme karakteri gösterildi
 Mesih'in tüm hayatı boyunca. Tanrımız toplumunu seçti
 Dünyanın dışlanmışları, başka hiç konuşmayacak olanlar.

 Kardeşler, eğer tanrı gibi olursak, aynı adımları izlemeliyiz.
 Bizim cazibemiz tam tersini yapmaktır. Biz sonsuza dek diliyoruz
 Üstümüzde olanların dostluğunu ve yakınlığını elde etmek için
 dünya. Gerçeğe etki eden erkekleri kazanmak-erkeklerle ilişkilendirmek için
 yetenek ve istasyon ve başlık. Bu dünya kovası ve bu,
 Kardeşler, çok fazla dindar adamın kovalamacası. Ama bakarsan
 Sadece Tanrı'ya benzerlik sorununa, o zaman yapan adam
 hayatta iyi yapmak için bunu seçmek bir alışkanlık ve
 Konuşacak bir oda, başkalarının geçtiği için hiçbir şey yok
 onu tavsiye etmek için akıl, güç ya da isim ya da sadece
 alçakgönüllülük, _that_ adam kalbini daha çok cennete damgaladı
 onu işini yapan adamdan daha az da benzerlik
 Hakikat uğruna bile bu dünyanın en iyilerini kazanmak.

 Son olarak, bu dünyanın olduğu iki şeyin suçunu öğreniyoruz
 Tam-vanimet ve gurur. Bu ikisi arasında bir ayrım var. Ancak
 Ayrım bundan oluşur, boşuna insanın aradığı
 Başkalarının hayranlığı-gururlu adam kendi kendine başka hiçbir şey gerektirmez. Şimdi,
 Vanity'yi hepimiz için aşağılık kılan bu ayrımdır. Yapabiliriz
 Boşuna adamı kolayca bul-yakında ne istediğini keşfediyoruz
 İster bir insan armağanı olsun, ister bir zihin armağanı veya bir
 karakter hediyesi. Eğer kişinin boşuna olması halinde, tutumları
 Hikayeyi söyle. Eğer yargısının veya anısına veya onun
 Dürüst olmak gerekirse, gereksiz bir geçit törenine yardım edemez. Dünya onu bulur
 ve bu yüzden Vanity asla aşağılama ile bakılıyor. Çok yakında
 Erkeklerin hayranlıkları için tedarikçi olduğumuzu görmelerine izin verdiğimiz için,
 merhametlerinde. Onlara onların
 üstümüzde. Onları bizi yaymaya davet ettik. Ve bu nedenle kibir
 küçümseme için bir şey. Ama gururla çok farklı. Hiç kimse
 Gururlu olan ona bakabilir, çünkü hiç kimse istemedi
 herhangi bir şey. Gurura saygı duymaya zorlanıyorlar, çünkü
 onlardan tamamen bağımsız. Sonuç olarak kendini sarar
 kendi mükemmelliklerinden ve başkalarının not alıp almadığını önemsemek için küçümseme
 onlar ya da değil.

 Sadece burada tehlike yatıyor. Bir günahı yücelttik
 erdem. Hiç kimse onun boşuna olduğunu kabul etmeyecek, ama neredeyse her adam
 gurur duyduğunu kabul edecek. Ama dengesiyle denedi
 Sanctuary, ikisi arasında seçim yapmak için çok az şey var. Bir erkek bakarsa
 Tanrı'dan büyüklük için, onu arayamaması çok az önemli
 kendi alkışlarında veya başkalarının alkışlarında. _Proud_ pharisee, kim
 Kendi içinde doğru olduğuna güveniyor, Mesih tarafından kınandı
 "İnanamayan" _Vain_ Yahudilerinden ciddi ve hatta daha fazlası
 Çünkü birbirlerinden onur aradılar, bu onur değil
 Sadece Tanrı'dan geliyor. "Daha göz kamaştırıcı ve daha görkemli bir
 Gururlu olmak için günah. Tanrı'nın görüşünde daha az nefret dolu değildir. Konuşalım
 Tanrı'nın kendi unquiet'imize, şişen, yanan kalplerimize sözü. Gurur Mayıs
 Kendi ihtişamında olduğu gibi kendini gizleyin, ancak
 Yüksek ve yüce olan, sonuçta daha küçük.




 Xix.

 _ 27 Haziran 1852._

 Hukukun yasal ve yasadışı kullanımı.

 (Bir parça.)


   "Ama bir adam yasal olarak kullanırsa, yasanın iyi olduğunu biliyoruz."-1
    Tim. Ben. 8.

 Bazıları olmadan bir pasajı anlamak neredeyse hiç mümkün değil
 altında olduğu koşulların tarihi ile tanışmak
 yazılı.

 Timothy'nin piskopos olduğu Efes'de insanlar şaşkına dönmüştü
 Yahudiliğin eski mayasını karıştıran dönüştürülmüş Yahudilerin öğretimi ile
 Hıristiyanlığın yeni maneviyatıyla. Onlar korudılar
 Yahudi yasasının sürekli yükümlülüğü.-v. 7. Olmak istediler
 Hukuk öğretmenleri. Bir dizi katı performansını gerektiriyorlardı
 şiddetli gözlemler. Melekler ve güçlerden gizemli bir şekilde konuştular
 Tanrı ve insan ruhu arasında ara.-v. 4. Sonuç bir
 Efes'de bitmez tükenmez tartışma. Kilise doluydu
 tartışmalar ve tartışmalar.

 Şimdi Havari Paul'ü görmek için her zaman ferahlatıcı bir şey var
 Zihinlerin bulunduğu bir tartışma arenasına inen
 şaşkın; Ve her iki tarafta da çok şey söylenecek, insanlar
 Hangisini alacağından emin değil. Bir kerede ışık dökeceğini biliyorsun
 soru ve tüm karanlık köşeleri aydınlatıyor. O biliyorsun
 Kesmeyecek, dengelemeyecek ve şüpheli olmayacak ya da partizan olmayacak;
 ancak kökünde yatan büyük bir prensibi ele alacak
 tüm tartışmalar ve gerçek yataklarını hemen netleştirir.

 Bunu her zaman yapar ve şimdiki vesileyle yapar.-v. 5
 ve 6. Bir şiddetli polemik gibi, Yahudi törenleri ve
 Kuralların hepsi değersizdir, ne de bazı törenler değersizdir ve diğerleri
 gerekli; Ancak, tüm konunun kökü hayırseverlik olduğunu söylüyor. Eğer
 Bundan bir kenara dönüyorsunuz, her şey kayboldu; burada bir kerede tartışma
 kapanır. Herhangi bir kural sevginin ruhunu teşvik ettiği sürece, yani
 Yasal olarak kullanılmış, akıllıca ve bir kullanımı var. Olmadığı kadarıyla
 saman. Onu engellediği sürece zehir.

 Şimdi bu yöntemin ne kadar farklı olduğunu gözlemleyin.
 Ayık, orta yol-_via media_. Bazıları büyük olduğunu söylerdi
 Şey aşırı uçlardan kaçınmaktır. Soru saygı duyarsa
 oruç-hızlı-sadece _modeation_. Şabatın gözlemi varsa
 Gün, Yahudi prensibi üzerine gözlemleyin, sadece çok katı bir şekilde_.

 Aziz Paul, aksine, kökene indi; Dedi, doğru
 Soru, yasanın iyi mi kötü mü olduğu değil, hangi prensipte;
 Dedi ki, ikiniz de yanılıyorsunuz --_ You_,
 Yasa esastır, çünkü sonunda hayır kurumudur ve eğer _that_
 Önemli olan _HOW _-_ You_, kuralların dağıtılabileceğini söylerken
 Tamamen ve her zaman, "Çünkü yasanın iyi olduğunu biliyoruz."

    I. Yasadışı kullanım ve
   İi. Hukukun yasal kullanımı.


 I. Yasadışı kullanım.

 Yasayı tanımlayın.-Yasaya göre, Paul neredeyse her zaman mozaik yasası değil, ama
 özünde ve ilkesinde, yani kısıtlamada. Bu esas olarak
 İki form kendini ifade eder-1., bir gelenek; 2, bir maksimum. Örnek olarak
 gelenek, sünnet veya Şabat veya fedakarlık verebiliriz,
 veya oruç tutma.

 Yasa dedi ki, bu şeyler olacaksın; ve hukuk, sadece hukuk olarak,
 onları kısıtladı. Ya da yine, yasalar kendini maksimum olarak ifade edebilir ve
 tüzük. Kurallarda, yasanın dediğinde olduğu gibi, "çalmayacaksın"-bir kelime söylemiyorum
 Kalbin gizli sahtekârlığı hakkında, ama sadece bilişini almak
 _ACTS_.

 Maksimum olarak, insanın onuncu vermesi gerektiği gibi
 Tanrı, konunun ilkesini el değmemiş bırakıyor. İlke bir
 Şey ve Maxim başka bir şey. Bir prensip liberalite gerektirir, maksimum
 Yedi Birinde diyor. Bir prensip, "Merhametli bir adam onun için merhametlidir.
 canavar, "merhameti kalbe bırakır ve nasıl tanımlanmaz;
 diyor ki, mısırınızı harekete geçiren öküzü namluya çekmeyeceksin. A
 İlke diyor ki, affet; Bir maksim "yedi kez" tanımlar; Ve böylece
 Tüm yasalar iki bölüme girer.

   Gümrüklerle yaşamı kısıtlayan tören yasası.
   Hayatı kurallara ve maksimize göre yönlendiren ahlaki yasa.

 Şimdi bu yasadışı bir hukuk kullanımı. Birinci. İtaat ederek beklemek
 Kurtuluş başlığı yapmak.

 Yasanın eylemleri ile, yaşayan hiçbir insan haklı olmayacaktır. Kurtuluş
 inançla: Tanrı ile doğru bir kalp durumu; İnanç baharıdır
 Kutsallık-bir hayat. Kurtuluş,
 Belirli sayıda iyi eylem. Yıkım,
 belirli sayıda suç. Kurtuluş, içimizdeki Tanrı'nın ruhudur ve
 iyi. Yıkım, içimizdeki bencil ruhtur, yanlış yönlendirir.

 O zaman açık bir nedenden ötürü, hukuka itaat kurtaramaz, çünkü
 sadece yapılabilecek belirli sayıda eylemin performansı
 alışkanlık, korkudan, zorlamadan. İtaat hala kalır
 kusurlu. Bir adam kurala uymuş olabilir ve maksimum tutmuş olabilir ve yine de
 Mükemmel olmayın. "Tüm bu emirler gençliğimden uzak durdum."
 "Yine de bir şey yok." Tuttuğu yasa. Ruhu
 Yüksek fedakarlık biçiminde itaat etmedi.

 İkincisi. Gözlükle kullanmak için.

 Bu, Efesya tarafından yapılan kullanımın olduğu açıktır.
 Öğretmenler.-v. 4. Onlara _law_ Tanrı'yı ​​memnun ediyor gibi görünüyordu.
 kısıtlama. Sonra doğal olmayan kısıtlamalar uygulandı-
 iştah, oruç; Sevgiler üzerine, bekârlık. Paul bu
 kınamak.-Ch. iv., v. 8. "Bedensel egzersiz az kar."

 Ve yine, bu batıl inanç kendini yanlış bir şekilde gösterdi
 saygı-meleklere saygı duyan harikalar-ebedi saygılar
 Mesih'in Şecere-Ruhlar Hakkında Şey Düşünceler. Havari Çağrılar
 Tüm bunlar, çok belirsiz bir şekilde, "Sonsuz Şecere", v. 4 ve "eski
 Eşlerin Masalları. "-Ch. IV., S. 7.

 Söz konusu soru, gerçek saygının oluşması:
 Onlara, saygının nesnelerinin çokluğunda; buna göre
 St. Paul, nesnenin karakterinde saygı duyulan ... Tanrı ve haklı
 gerçek nesne.

 Ama sen bir beyaz değilsin, ciddi ve saygılı duygular için daha iyi
 gizemli, görünmez bir dünya hakkında. Kutsanmadan önce titremek
 Gofret sahte bir saygıdır. Hak ihlalinden önce eğilmek
 Hıristiyan saygısı.

 Üçüncüsü. Mektubu kutsalmış gibi kullanmak. Yasa
 Rahipler dışında hiçbirine Shewbread'i yememeyi emretti. David yedi
 açlıkta. Abimelech bunu vermek için karıştırsaydı, kullanırdı
 Yasa yasadışı bir şekilde.

 Yasa hiçbir çalışma yerine getirmedi. Açlıktaki elçiler ovuşturdu
 mısır kulakları. Ferisiler yasayı yasadışı bir şekilde yasaklayarak kullandılar
 O.


 İi. Hukukun yasal kullanımı.

 1.. Dışa dönük kötülüğü kontrol altında tutmak için bir kısıtlama olarak ... "Yasa yapıldı
 günahkarlar ve küfürler için. "... bunu sermayeye referansla gösterin
 ceza. Aklı başında hiçbir adam ölümle cezanın bir
 ulusun kalbi doğru veya bir infaz görüşünün yumuşatılması veya
 düzeltmek. Ceza bu şekilde çalışmaz. Bu amaçlı değil
 Bu amaç. Toplumu korumak içindir.

 Bir küfürün taşlanması için komuta eden yasa, bir tane öğretemedi
 İsrailli Tanrı'ya aşk, ama İsrail sokaklarını kurtarabilir
 Skandal Ribaldry. Ve bu nedenle açıkça anlayın, hukuk kötü adamlara sadece bir kontroldür:
 onları geliştirmez; genellikle onları daha da kötüleştirir; kutsallaştıramaz
 onlara. Tanrı asla olması gerektiğini düşünmedi. Toplumu kurtarır
 açık transgresyon; Bu, iyileştirilmesini düşünmez
 suçlu.

 Bu nedenle, elçinin kullanımında hangi nedenle ısrar ettiğini görüyoruz.
 Hıristiyanlar için yasa. Yasa asla ortadan kaldırılamaz. Katı kurallar
 Gücün ya da iradenin yönetmesini istediğimiz için tam olarak orantılı olarak gerekli
 kendimizi. İncil'den geldiğimiz için değil
 Yasa, ama çünkü ve sadece şimdiye kadar, bir müjde devletinde olduğumuz gibi.
 Yasanın yapılmadığı "doğru bir adam için" ve bu nedenle görüyoruz
 Hıristiyan özgürlüğünün gerçek doğası. Olduğumuz özgürlük
 Mesih olarak adlandırılan, şeytanların özgürlüğü değildir, yapma özgürlüğü değildir
 Ne yapacağız, ama yasanın yanında olmanın mübarek özgürlüğü,
 ve bu nedenle doğru yaparken sınırsız.

 Coingion, HouseRing, & c. Biz altında değiliz
 Onlar.-Çünkü onları istediğimiz gibi kırabilir miyiz? Hayır-o an biz
 arzu, yasa yine bize yaşıyor.

 2. Bir astar, bir çocuk tarafından derecelerle elde etmek için kullanılırken,
 ve bir ruh.

 Bu, 5. ayette ona atfedilen kullanımdır. "
 Emir hayırseverdir. "

 Bununla karşılaştırın, diğer iki pasaj-"Mesih yasanın sonudur
 Doğruluk için, "ve" Aşk Yasanın yerine getirilmesidir. "" Mükemmel
 Aşk korkuyu atar. "

 Her yasada bir ruh vardır; Her maksimum bir prensipte; ve
 hukuk ve maksimum ruhu korumak için belirlenir
 ve gizledikleri ilke.

 St. Paul, Tanrı'nın insanla uğraşmasını bilge bir ebeveynle karşılaştırır
 Çocuğunun talimatı.-Galatyalıların mektubuna bakın. Çocukluk
 yasa altındadır; Çocuğun nedenine değil, onun iradesine hitap ediyorsun
 Ödüller ve Cezalar: Bunu yap, ben sizi ödüllendireceğim; Yapma,
 Ve cezalandırılacaksın. Bir adam yasalar altında olduğu sürece, bu
 Salutary ve gerekli, ancak sadece yasalar altındayken. O özgürdür
 Ayırt prensipleri ve aynı zamanda alışkanlık gereği iradeye sahiptir.
 itaat etmek için. Böylece kurallar onun için çifte bir iş yaptı, ona
 İlke ve ona itaat eden itaat.

 Ancak ayırt edin.-Zamanla, yasa ilk olarak-
 önemi, ruh.

 _Time_ noktasında, hayır kurumu emrinin "sonu" dır-
 _Importance_, her şeyden önce.

 Bir çocuğun yapması gereken ilk şey, örtük itaat öğrenmektir
 tüzük. Bir erkeğin öğrenmesi için önemli olan ilk şey
 Kendisi maksimum, kurallar, yasalardan. Neden? O bir
 Antinomian mı yoksa bir enlem mi? Hayır.
 _Maxim_ çünkü _principle_'a bağlılığı var. O
 kural ve yasadan arınmış çünkü ruhu yazmıştır
 onun kalbinde.

 Bu müjde. Bir adam Mesih tarafından öyle olmadığı sürece kurtarılır
 Yasa uyarınca; Yasadan uzak olduğu sürece
 Yasanın kısıtladığı kötülük; Kötülük olmadığı sürece ilerliyor
 İçinde, aşağı durma çabasıdır; Ve mükemmel bir kurtuluş ve
 Özgürlük-biz, biz-ilk meyveleri olmasına rağmen
 Ruh, ancak kendi içimizde inliyor, evlat edinmeyi bekliyor, "zekâ,
 Vücudumuzun kurtuluşu "-beden, ruh ve
 Ruh, kötülüğün son izlerinden sadece aşağıda tutulabilecek
 zorla. Başka bir deyişle, Mesih'in ifadesi doğru olduğu sürece
 _us_, "Bu dünyanın prensi Cometh ve içimde hiçbir şey yok."




 Xx.

 _ 21 Şubat 1853._

 Prodigal ve kardeşi.


   "Ve ona dedi ki, oğlum, sen benim yanımda ve ben
    var. Mutlu olmalıyız ve memnun olmamız gerekiyordu:
    Bunun için kardeşin öldü ve yine yaşıyor; kayboldu ve
    bulunur. "-Luke xv. 31, 32.

 İki günah sınıfı var. Bazı günahlar var
 ezerler, yaralar, kötü niyetli bir şekilde kardeşini yaraladı: bu günahlar
 kötü, zalim ve bencil bir kalpten bahsediyor. Mesih bunlarla tanıştı
 feshedme ile. Bir erkeğin yaralandığı başka günahlar da var
 kendisi. Dikkatsiz bir hoşgörü hayatı var; Bir kariyer var
 en çok kesinlikle yürütülen yönetilemez eğilimlere yol açmak
 sefillik ve harabe, ama bir adamı bir merhamet nesnesi yapar
 kınamadan daha.

 Bu sınıfın günahkarlarının Mesih'ten tanıştığı resepsiyon işaretlendi
 Garip ve acımasız merhametle. Onun üzerinde hiçbir Maudlin hissi yoktu
 dudaklar. Günah günahını ve suçluluk duygusunu aradı. Ama yine de günahlar vardı
 hangi dudakları ovuşturdu ve diğerleri,
 Kendileri kendi belası, kalbi kanadı. Ki
 Melankolik ve gölgelenmiş ve bu dünyada sefil
 Mesih'in kalbine gururla mutlu olandan daha uygun. BT
 bir zaferin ortasındaydı ve bir alayı tüm gurur duyuyordu
 Yıkılmış Kudüs'ü ağlamak için durdu. Ve nedenini sorarsak
 Mesih'in karakteri bu melankolik küçümseme ile işaretlendi
 bir harabe dünyasının ortasında mı ve hiçbir şey yoktu
 Orada sevinmek için, ama kederle dokunmak için çok fazla. O buradaydı
 Yıkan ve çürümeye dönüşenleri geri yükleyin. Bir
 Bir antik parçaların ortasında duran hevesli antikacı
 Toz ve yosunla çevrili tapınak, kırık sütun ve tahrif edilmiş
 Architrave, aklındaki muhteşem projelerle hepsini restore etme
 Bu _Former_ Majesty'ye, sadece çöplerden ışığa çekmek için
 harap ihtişamlar ve bu nedenle Dank Ivy arasında duruyor ve
 rütbe ısırganları; Mesih, insan doğasının enkazının ortasında buydu. O
 onu bozulmasından kaldırmaya çalışıyordu. O araştırıyordu
 düşmüş olan isyan eden yerlerde, onu inşa edebilir
 Yine adil oranlarda Rab'be kutsal bir tapınak.

 Bu nedenle suçlular arasında çalıştı; Bu yüzden o arkadaştı
 dışlanmış; Bu nedenle şefkatle ve sevgiyle konuştu
 Toplum geri alındı; Bu nedenle çürükleri bağlamayı severdi ve
 Kırık kalpli; Bu yüzden nefesi görünen kıvılcımı havalandırdı
 Erkekler bunu düşündüğünde, süresi dolmuş konikliğin fitilinde ölmek
 çok geç kaldı ve _hopeless_ profligation saatinin geldiği. BT
 karakterindeki bu özellik, ihale, umut verici, cesaret verici miydi
 Peygamber Isaiah'ın karakteristik olarak belirlediği ruhu.
 "Çürük bir sazlık kırmayacak."

 Benzetmede verdiği bu ruhun bir resmiydi
 bugüne kadarki düşüncemizin konusunu oluşturan. Buluyoruz
 Bu bölümün başlangıcında onu ondan çeken durum,
 "O zaman duyacak tüm kamuoyu ve günahkarlara yaklaştı
 O. Ve Ferisiler ve Siyahlar mırıldandı, bu adam
 günahkarları alıp onlarla birlikte yemek. "O zaman Mesih
 bir mazeret veya davranışının bir açıklaması sunmak için küçümsendi. Ve
 Onun mazereti şuydu: daha fazla sevinmek doğal, insanca doğal
 asla kurtarılanların üzerinde asla
 kayıp. İnsan hayatından alınan üç illüstrasyonla kanıtladı. .
 Mesih'in kazanma duygularını göstermeye yönelik ilk illüstrasyon
 bir günahkar geri, çobanın iyileşmesinde hissettiği sevinçti.
 dağ vahşi doğadan bir koyun. İkincisi memnuniyetti
 bir kişi kurtarılmış bir para için hissediyor. Sonuncusu memnuniyetti
 hatalı bir oğlunun restorasyonuna katılır.

 Şimdi üç benzetme, hepsinin daha fazlasını tanımladığı gibi
 veya daha az Kurtarıcının iyileşmesi konusundaki duyguları
 kayıp. Ancak üçüncü benzetme, diğer ikisinden farklıdır,
 Kurtarıcının duygularının yanı sıra, bize çok sayıda
 Duygulara, adımlara ve nedenlerine saygı duyan ayrıntılar
 iyiliğe geri dönen tövbe. İkisinde ilk şey
 Kayıp bir madeni para veya koyun. Herhangi birini bulmak mümkün olmazdı
 Orada pişmanlık veya sevinç resmi. Ama üçüncü benzetmede
 Kayıp şey cansız bir şey değil, sessiz bir şey değil, bir varlık,
 İnsan kalbi olan çalışmaları tarif edilir. Böylece konu
 Bize açılan daha kapsamlı bir şey-sadece duyguları değil
 Bulucu, Mesih'te Tanrı, ama bunun yanında,
 Gezginin kendisi.

 Bu benzetme ile uğraşırken, benimseyeceğimiz çizgi budur.
 Çizdiği resme bakacağız-1. Tanrı'nın muamelesi
 tövbe. 2. Tanrı'nın Azizle Dışlanması. Tanrı'nın Tedavisi
 tövbekarın kendisini bu benzetmede üç farklı haline getirir
 dönemler. Yabancılaşma dönemi, tövbe dönemi ve
 Penite resepsiyonunun koşulları. Bütün bunları dikkate alacağız
 dönüş.

 Bu benzetmede sergilenen ilk gerçek, insanın yabancılaşmasıdır.
 Tanrı'dan kalp. Evsizlik, babamızdan mesafe-bu adam
 Bu dünyada doğası gereği. En küçük oğul hep birlikte toplandı
 ve bir _far_ ülkesine yolculuğunu aldı. Kardeşler, bu
 dünyanın tarihi. Tanrı'dan uzak bir devlettir; Başka bir deyişle,
 evsizlik durumudur. Ve şimdi bunun ne anlama geldiğini soralım. İle
 İngiliz kalpleri Sonsuzları özenle açıklamak gerekli değildir
 "Ev" ifadesini kutsayan anlamlar. Ev
 Tüm bu dünyada kalplerin birbirinden emin olduğu tek yer.
 Güven yeridir. Bunu yırttığımız yer burası
 Dünyanın bizi zorladığı korunan ve şüpheli soğukluk maskesi
 kendini savunmada giyin ve korunmamış olanı döktüğümüz yerde
 Tam ve güvenen kalplerin iletişimi. Nerede olan yer
 Herhangi bir his olmadan hassasiyet ifadeleri
 gariplik ve herhangi bir alay korkusu olmadan. Bir adamın nereye gitmesine izin ver
 O, ev "kalbinin sevgiyle dönüştüğü yerdir
 dönüyor. "Orada tüm zevki ikiye katlayacak. Hepsini bölmek için orada
 ağrı. Bir _happy home_, bir erkeğin üzerinde sahip olduğu tek dinlenme noktasıdır.
 Bu dünya onun en asil duyarlılıklarının yetiştirilmesi için.

 Ve şimdi kardeşlerim, eğer evin açıklaması bu, Tanrı'nın
 Evin dinlenin? Yurtdışında ve yalnız yürüyün. O korkunç
 durgunluktaki diğer dünya ve sonsuzlukların ciddi derinlikleri
 Yukarıda, senin evin mi? Altınızda yatan mezarlar
 Onlar sonsuz sır ve tüm dünyevi sevgiyi damgalamak
 Kırılganlık, değişim ve fleetness işareti-bu mezarlar
 parlak günlerde ve karanlık günlerde olmadan dönebileceğiniz beklentiler
 dehşet? Tanrı'nın ihtişamında,-O'nun sevecen ve onun ile hissetmeye cesaret edersek
 tanıdık, böylece deneme bu duygu ile yumuşatıldı-bu benim
 Baba, ve zevk, açık bir duygu ile alınabilir; Babam var
 Bana, beni mutlu etmek için bana verildi mi? Tüm bunlar
 Tanrı'da ev. Orada mıyız? Neden bizim için gösteri var
 Tanrı'nın diğer dünyasıyla evde olmadığımız çok çocukluk.
 Bir bebek yalnız kalmaktan korkar, çünkü yalnız olmadığını hisseder. O
 Karanlıkta titriyor, çünkü o
 Ruhlar Dünyası. Terör masalları söylenmeden çok önce orada
 bebek zihnindeki doğaüstü içgüdüsel bir korkudur. Öyle
 çocukluktan bize hissi veren içgüdü
 başka bir dünya. Ve Mark, kardeşler, eğer çocuk evde değilse
 Tanrı'nın o dünyasını, karanlığın ve sonsuzluğun derinliği,
 Etrafında-Tanrı'nın evi, ama evi değil, eti sürünüyor. Ve
 Bu duygu yaşam boyunca büyür; Korku değil-çocuk olur
 Korkunun üstesinden geldiği bir adam-ama sevmeme. Adam kadar hissediyor
 Ruhlar dünyasının çocuğu olarak isteksizlik.

 Pazar geliyor. Dünyanın akımını kırıyor. BT
 Ölüm ve yargı ve sonsuz varlık düşünceleri önerir. Ki
 o ev mi? Dünyevi adam Pazar günü onun bir öngörüsü gibi hissedebilir mi?
 Babanın konağı? Eğer yapabilseydik ama kaçının buraya geldiğini biliyorsak,
 ruhlarının cennete doğru kaldırılmasını değil, meraktan veya
 tembellik veya eleştiri, bize korkunç bir tahmin verecektir.
 Uzak bir ülkede yaşayan sayı, "umutsuz ve
 Tanrı dünyada. "

 Bu benzetmede bize aktarılan ikinci gerçek tatmin edici değil
 dünyevi mutluluğun doğası. Outcastlı oğul onu doyurmaya çalıştı
 kabuklarla iştah. Bir kabuk boş bir şeydir; Bu bir şey
 Son derece yiyeceklere benziyor ve yiyecekler kadar vaat ediyor; Ama değil
 yiyecek. Çiğnendiğinde iştah kalacağı bir şey, ama
 zayıflamış bedeni beslenmeden bırakır. Dünyevi mutluluk bir
 kabuk. Bir memnuniyetin memnuniyeti olmadığını söylemiyoruz
 dünyevi yaşam. Bu gerçeğin abartılması olurdu. Bir şey
 Veya neden erkekler onlar için yaşamaya devam etsinler? .
 İnsanın iştahının istekleri,
 onu tatmin ediyor. Her yeni arayış içinde yeni bir umut içeriyor; Ve öyle
 Umut iflas etmeden çok önce. Ama kardeşlerim, bir adamın garip olması
 otuz yaşına ulaşmadan çok önce öğrenmedi
 Buradaki her şey boş ve hayal kırıklığı yaratıyor. Asil kalbi ve
 Yüksek ve iyiye olan açlığı ne kadar çok, o kadar erken
 Bunu öğrenecek mi? Kabarcık patlamalarından sonra, her kabarcık renkli
 Gökkuşağının göksel renkleriyle ve her biri
 Soğuk nemli bir hayal kırıklığı damlası ezen el. Tüm bunlar
 Kutsal Yazılarda "rüzgarı ekme
 ve kasırgadan yararlanıyor, "Blighted umutların kasırgası ve
 Geri alınmamış duygular ve ezilmiş beklentiler-bu hasat
 hangi dünyanın size yararlanmasını sağlıyor.

 Ve şimdi soru soruldu, bu dünya neden tatmin edici değil?
 Kardeşler, Tanrı'nın bize verdiği ruhun ihtişamı
 arzularında doyumsuz hale getirir-sonsuz bir boşluk ile
 doldurulun. Tanrı için yapılan bir ruh, dünya nasıl doldurabilir?
 BT? Okyanus hala altında kilometrelerce istikrarsız sularla olabilirse
 O zaman insanın ruhu, kendi derin özlemleriyle kendini sallıyor,
 Altındaki sonsuz olan dinlenebilir. Bir kez yaratıldık
 Majesty, Tanrı'da zevk bulmak için ve eğer kalplerimiz boşsa,
 Ruhun Hollowness'i doldurmaktan başka hiçbir şey yok
 Tanrı.

 O ifadenin-ruhu Tanrı ile doldurmasının-olmasın
 farklı bir anlam. Tanrı sevgi ve iyiliktir. Ruhu doldurun
 iyilik ve ruhu sevgiyle doldur, _that_ onu dolduruyor
 Tanrı. Birbirimizi seversek, Tanrı içimizde yaşar. Başka hiçbir şey yok
 Bu tatmin edebilir. Böylece bu dünyanın erkeklerinin kabul ettiğini duyduğumuzda,
 Bazen yaptıkları gibi, bu hayaletle giyildiklerinde
 hayat kovalaması, şattanlardan bıkmış ve zahmetten bıkmış,
 onların kutsama çeşmesini içebilecekleri arayışları; Ve ne zaman
 Onları görüyoruz, ya kırık kalpli ya da başka bir şekilde bir kenara bırakmak yerine
 Akıllıca, hala beklentilere güvenmeye devam ediyor-elli, altmış,
 veya yetmiş yıl hala yeni bir hırs planı hakkında ateşli-ne
 Görüyoruz: Yüksek kapasiteli bir ruh görüyoruz ve
 asil şeyler, Tanrı'nın kendisinin ziyafet masasına uygun, doldurmaya çalışıyor
 Huss ile sonsuz Hollowness.

 Bir kez daha, dinsizliğin hayatında bozulma var. Şeyler
 Wanderer'ın yaşamaya çalıştığı sadece kabuk değildi. Onlar
 domuzun yediği kabuklar. Bozunma, bir
 amaçlanan şeyden daha düşük amaçlar. Öyle
 Bir erkeğe kabuklarda yaşamak için bozulma, çünkü bunlar onun gerçek değil
 yiyecek. Bir eski üyelerini gördüğümüzde buna bozulma diyoruz
 Aile, savurganlık ile çürümüş, ekmekleri için çalışıyor. Değil
 Doğan bir işçinin dürüst bir geçim için çalışması için bozulma. BT
 onlar için degradasyon, çünkü onlar olabilecekleri gibi değiller.
 Ve bu nedenle, bir erkeğin bozulması için,
 Kendisini düşük ve ortalama uygulamalara bırakmalıydı. Oldukça
 O, Tanrı'dan daha düşük amaçlar için yaşıyor olacak kadar
 onu amaçladı. O, kusursuz bir üne sahip bir adam olabilir, ama yine de
 Kelimenin en gerçek anlamında reddedildi. Buna gönderildik
 Tanrı'yı ​​sevmek ve insanı sevmek; iyilik yapmak-hayatı doldurmak için
 cömertlik ve kullanışlılık eylemleri. Ve egzersiz yapmayı reddeden
 Bu yüksek kader bozulmuş bir adam. Reveired'den geri dönebilir
 Brüt olan her şey. Duyumsal hoşgörüleri işaretlenebilir
 arıtma ve tat ile. Evi zarafetle dolu olabilir. Onun
 Kütüphane kitaplarla süslenebilir. Onun içinde sesler olabilir
 Kulağı yeniden düzenleyebilen konak, uyarabilecek lezzetler
 Damak ve gözü memnun edebilecek güzellik biçimleri. Orada
 En çok azaltılmış olanı ve
 titiz incelik; Ve yine de, tüm bunların tarihi varsa, güçler
 zaman içinde kırılgan olan sonsuzluk için tasarlandı, adam
 bozulmuş-zevkini bulmak için yaratılan ruh
 Tanrı sevgisi, dünya sevgisinden memnun kaldı,
 O zaman, kesinlikle bu benzetmenin şehvetli olanı kadar, o adam
 Çöp üzerinde avlamak için göksel bir ziyafetin bir kenara bırakıldı.

 Tanrı'nın bir muamelesinin tarihinin ikinci dönemine geçiyoruz
 günahkar. Bu onun kendine gelme dönemi ya da ne dediğimiz
 tövbe. Bu benzetmenin ilk dini deneyimin gerçekliği
 Bize öneriyor, bu ortak gerçek-erkek dünyayı çöl
 Dünya onları terk ediyor. Renegade, hayır olduğunda kendine geldi
 yemek için daha fazla kabuk. Olsaydı kalırdı
 Onlar, ama yazılmış, "Hiç kimse ona vermedi." Ve bu, kardeşler,
 utancımızın kaydı. Davet yeterli değildir; Olmalıyız
 Tanrı'ya sürüldü. Ve kıtlık şans eseri değil. Tanrı gönderir
 ruha kıtlık-açlık ve susuzluk ve
 Hayal kırıklığı-hatalı çocuğunu tekrar geri getirmek.

 Şimdi dünya bu gerçeği destekliyor ve bundan muzaffer oluyor
 dine karşı alay. Bize tırtıl gibi
 Chrysalis'e ve Chrysalis'e kelebeğe geçer, bu yüzden
 Profligacy tiksinti haline gelir ve tiksinti dine geçer. İle
 insanlar hayal kırıklığına uğradıklarında kendi ifadelerini kullanın
 Dünya, Saint'i döndürmek için söyledikleri son kaynaktır. Yani adamlar
 Dünya konuşuyor ve onlar derin felsefi ve
 verdikleri hesapta öz. Dünya çok hoş karşılanıyor
 küçük küçümseme. Üstatımızın İncil'in ihtişamı
 Kırık kalpli sığınak. Tanrımızın garip merhameti
 Yorgun bir kalbin kıvrılmasını reddetmez. Dünyanın kıvrılmasına izin ver
 Dudağı, Prodigal'in nedenlerini gördüğünde
 geri dönmek. Ve eğer günahkar Tanrı'ya gelmezse
 Hayal kırıklığı, o zaman ne? Erken yaşamda ezilen sevgiler varsa
 bir adamı Tanrı'ya yönlendirdi; Eğer harap ve harap umutlar başka bir şey yapmışsa
 Dini adam; Bir meslekte başarı istemek
 ruh; İnsan hayatı çok tutkuyla yaşıyorsa,
 Sureit ve ciddiyetle sonuçlanan bir özlem; Eğer biri ise
 dul yaşamın üzüntüsüyle, bir diğeri de zorla
 istemsiz tek yaşamın ıssızlığı; Eğer güçlü kıtlık gelirse
 Kalbin içine, ve bir kabuk kalmadı, bir zevk denemeden değil, o zaman
 Ve o zamana kadar değil, pişmanlık karar verildi, "Ben ortaya çıkacağım ve
 Babama git: "-Peki, kardeşler, ne o zaman? Neden bu,
 Sık sık üretilen tövbe tarihi sadece
 Hayal kırıklığı, sadece Mesih'in aşkına daha parlak bir parlaklık,
 Bu kadar gezginleri almak için sevenler, oldukları gibi değersiz
 koynuna. Tanrıya şükür dünyanın küçümsemesi doğrudur. Sonuncusu _is_
 Saint'i çevirmek için kaynak. Tanrımız sayesinde bu şatafatlı dünyada
 Kalp Hollowness'i hissetmeye başladığında cazibeyi bıraktı ve
 Dünya tatmin edici gücünü kaybetti, yine de hepsi kaybolmuyorsa
 Pezarlık ve Mesih, hala, alçakgönüllü ve yatıştırmaya devam ediyor
 günahın ateş ettiği kalp.

 Parable'ın bu bölümünde yer alan başka bir gerçek daha var. Sonrasında
 Vahşi günahkâr dininin hayatı, özgürlük değil, ilk başta kulluktur.
 Gözlem, bir köle duygularıyla göreve geri döndü: "Ben hayır
 Oğlun olarak adlandırılmaya daha değerli, beni işe alındığınızdan biri olarak yap
 hizmetkarlar. "Dünyanın heyecanında yaşayan herhangi biri ve
 Sonra sessiz göreve hemen yerleşmeye çalıştı, bunun ne kadar doğru olduğunu biliyor
 . İsrail'in çöl hayatından bir metafor ödünç almak için bu tatsız
 Bıldırcınlara şölen yaptıktan sonra Manna'da yaşamak için. Öyle
 Hayatta basit meslekten zevk bulmak için donuk bir soğuk drudra
 güçlü duyguların ardışıklığı olmuştur. Sonship değil; öyle
 kölelik. Bir oğul aşık, babasının içine yürekten girer
 Anlam. Bir hizmetçi mekanik olarak itaat eder, erken yükselir, çünkü olması gerekir;
 Bunu yapmak, görevi iyi olabilir, ama tüm gücünde hissetmek
 Hizmetin irksomeness. Sonluk aynı anda gelmez. .
 Mesih'in boyunduruğu kolaydır, Mesih'in yükü hafiftir; Ama değil
 Herkese ışık. Sevdiğin zaman hafiftir ve sahip olmayan kimse
 Günah işliyor bir kerede hepsini sevebilir.

 Bu nedenle, dindar olmaya çalışan herhangi biriyle konuşursam ve
 Kalpte ağır çünkü görevi çok resmi olarak yapıldı-benim Hristiyanım
 Kardeşim, korkma. Prodigal gibi,
 bir hizmetçinin duyguları. Yine de gerçek bir dönüş. Ruhu
 daha sonra evlat edinme gelecek. Sık sık görev yapmak zorunda kalacaksınız
 Sevemezsiniz ve hiçbir anlam göremeyebilirsiniz. Yani ile
 Naaman Peygamber Efendimiz. Neden olduğunu bilmeden yıkandı
 Ürdün'de yıkanmak için teklif edildi. Dua etmeye eğildiğinizde, sık sık ve sık sık
 Gezici düşüncelerle diz çökmeniz ve dudakları kısıtlamanız gerekecek
 Kalbinizin neredeyse hiç girdiği kelimeleri tekrarlamak. Sahip olacaksın
 kalp soğukken ve bir kıvılcım olmadan görev yapmak
 Seni ısıtma coşkusu. Ama Hıristiyan kardeşim, daha sonra.
 Zincirlerde olduğu gibi mücadele ediyor olsa bile, çarmıhta mücadele edin. Sadece
 Bulutlar gününde olduğu gibi, uzak tepeleri izlediğinizde, karanlık
 ve sisli gri, aniden geçerek güneş ışığı parıltısı ortaya çıkıyor
 Size, o düz yüzeyde, vadiler ve dells ve güneşli noktalar
 Siste şüphesiz uyuyan mutluluk, böylece kasvette
 Penitatif yaşamın Tanrı'nın derin barışının ve sevgisinin olduğu zamanlar olacak
 Supernatural ferahlık ile ruha parıldayan hissedilecek. İzin vermek
 Cezaevi ilk başta hizmetçinin partisinden memnun olabilir. Özgürlük ve
 Barış ve etrafınızdaki bir babanın kollarının sınırlayıcı hisleri
 daha sonrasında.

 Konumuzun bu bölümündeki son durum resepsiyon
 Bir günahkar Tanrı'ya döndüğünde buluşur. "En iyisini ortaya çıkar
 cüppe ve üzerine koy ve eline bir yüzük koy ve ayakkabılar
 ayaklar ve yağlı buzağı getir ve öldür ve yemek yememize izin ver
 Mutlu olun. "Bu ziyafet bize iki şeyi temsil ediyor.
 Babanın oğlunun dönüşüne sevinç. Tanrı'nın sevincini temsil eden
 Bir günahkarın reformu. Bir ziyafet ve verilen bir dans anlatıyor
 Uzun süredir kayıp oğluna. Bu günahkarın memnuniyetini temsil eder
 İlk olarak Tanrı'nın Mesih'te O'na uzlaştırıldığını anladı. Bir
 Garip, neredeyse vahşi, rapture, güçlü bir sevgi ve mutluluk fışkırması
 İlk dönüşüm günleri olarak adlandırılan günler. Bir adam ne zaman
 Kim çok günah işledi-bir çok-bir çok-Tanrı'ya dönüş ve ilk olur
 Sıralamak yerine sevginin olduğu endişesini açık bir şekilde
 O, bir duygu lüksü var-çalkantılı bir kutsanmışlık ziyafet
 Hayatta yalnız kalan Tanrı'ya ilk aşk anında,
 Daha önce hiçbir şey ve bundan sonra hiçbir şey yok. Ve kardeşler, izin verelim
 Gözlemleyin:-Bu affetme, bir adam henüz uzakken verilen bir şeydir
 kapalı. İyi olana kadar mutlu olma hakkını beklememeliyiz:
 sonsuza dek bekleyebiliriz. Hak edene kadar sevinç gecikmez. Tam
 Günahkâr bir adam, Mesih'teki Tanrı'nın merhametinin yaptığı güvenir
 Transgresyonu, yüzüğü ve bornoz ve ayakkabılarla birlikte
 Onun, ziyafet ve bir babanın yüzünün ışığı.

 Son olarak, bir
 aziz. Bu benzetmede bahsedilen başka bir kardeş daha var,
 tedavide öfke gibi bir şey ifade etti
 Kardeşle tanıştı. Bunu hayal eden yorumcular var
 Persona, İsa'nın
 günahkar almak. Ama bu açıkça imkansız, çünkü onun
 Babam bu dilde onunla birlikte gösteriyor, "Oğlum, sen, sanat şimdiye kadar
 Benimle; "Bir an için bu Ferisiler için doğru olabilir.
 Gerçek yorumlama, bu ağabenin bir
 Gerçek Hıristiyan Tanrı'nın gizemli ilişkileri ile şaşkına döndü. Sahibiz
 Bizden önce,
 Annelerinin rahminden Kutsal Ruh ile dolu ve genel olarak
 (elbette kusurlarla) tüm hayatı boyunca Tanrı'nın hizmetçisi olarak kaldı.
 Çünkü bu onun kendi bilgisidir, babanın yapmadığı
 yalanlamak. "LO! Bu yıllar sana hizmet ediyorum."

 O zaman gözlemliyoruz: kötü şöhretli bir alım alımına itiraz
 Günahkar: "Bana asla bir çocuğu sevmiyorsun." Şimdi, burada bir gerçeğimiz var
 Hıristiyan deneyimine. Sevinç daha canlı ve daha fazla hissediliyor gibi görünüyor
 çok günah işleyen erkekler tarafından coşkulu bir şekilde büyüyen erkeklerden daha fazla
 Din eğitimi ile çocukluktan sürekli olarak. Rapture ait
 affedilen günahları çoktur. Şaşkınlık içinde
 Bu gerçek, kısmen doğru olan bir duygu var
 ve kısmen yanlış. Doğal olan bir sürpriz var. Bir
 azarlanacak olan kırgın kıskançlık.

 Öncelikle doğal bir sürpriz var. Doğaldı
 Ağabey şaşırmış ve incinmiş hissetmelidir. Bir günahkar göründüğünde
 bir azizden daha fazla mutlulukla ödüllendiril, sanki iyi görünüyor
 ve kötülük Tanrı'nın ilişkilerinde birbirine benzemiyordu. Görünüşe göre
 Mutabakık bir düşmanı denenmiş bir hizmetçinin başına koymak. Görünüyor
 Sanki günah için bir tür cesaret ve bir adam gibi
 Hissetmeye başlar, eğer bu babamın kaprisi olacaksa
 anlaşma; Eğer bu zengin sevinç şöleni bir lisansın ödülü olsaydı
 Hayat, "Kesinlikle kalbimi boşuna temizledim ve ellerimi yıkadım
 Masumluk. "Bu doğal bir sürpriz.

 Ama bunun yanı sıra, bu duyumlarımızda kıskançlık var.
 Tanrı azarlamaya uygun görür. Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorsun
 hayat ve mücadele, ağırlık ve dulness hala bul. Anlıyorsun
 yaşamın her yükümlülüğünü öfkelendiren ve denenmeyen bir başkası
 Derin secde ile sahip olması gerektiğini düşündüğünüz, ama
 aynı anda mutluluk. Tüm hayatınız boyunca fedakarlık yapıyorsun ve
 En kötü denemeleriniz en cömert fedakarlarınızdan çıkıyor. Senin
 Yargılamadaki hataları, bunlardan daha keskin ıstıraplar izledi
 hangi suçun kendisi getirebilirdi. Ve hiç yapmayan erkekleri görüyorsun
 Duruşmaya maruz kalmayan bir fedakarlık-hayatı tecavüz eden erkekler
 başkalarının masumiyetinin harabesi tarafından satın alındı-önce
 günahın zevkleri ve sonra din ziyafet. Sen bir
 çocukluktan ahlaki adam ve yine de tüm çabalarınızla
 bir zamanlar size bir zamanlar kazanmanın verilmediğine dair ezici inanç
 Tanrı'ya ruh. Ve tutarsızlıkla işaretlenmiş başka bir adam görüyorsunuz ve
 itici güçlük, etkilemenin kör başarısı üzerine her gün ziyafet
 ve ruhları kurtarmak. Bütün bunlar şaşırtıcı. Ve sonra üzüntü geliyor ve
 umutsuzluk; O zaman çok grafiksel olan tüm duygular gel
 Burada tasvir edildi: Tahriş-"Kızgındı;" Şişme gurur-"
 içeri girmeyin; "Yatıştırıcı gerektiren kıskançlık-" Babası dışarı çıktı
 ve onu kabul etti. "

 Ve şimdi kardeşler, babanın cevabını işaretle. Açıklamıyor
 Tanrı'nın egemenliğinin bu garip anlaşması. Düğümünü kesmez
 Zorluk, onu çözmek yerine, Tanrı'nın bir _right_
 ne yapacağını yap. O cesaret vermez, Tanrı'nın üzerinde hareket etme hakkı vardır
 Eğer lütfen eğer lütfen. Ancak iki neden atar. İlk Nedeni
 "_Neet_, doğru yapmalıyız." Buluşuyor
 Tanrı bir günahkarın ıslahından memnun olmalıdır. Buluşuyor
 o günahkar, sahip olduğu korkunç uçuruma bakarak
 Tottering, tüm çerçevesi boyunca bir zevkli hissetmeli
 Kaçışını düşünerek. Ve dindar erkeklerin yapması gerektiği buluşuyor
 Birbirinizi kıskanç hissetmemek, ama özgür ve cömertçe katılın
 Tanrı'ya, başkalarının mutluluğa sahip olduğunu, _they_ olmasa bile teşekkür etmek.
 Aşağılayıcı bir şekilde aşağıya bakan dini münhasırlığın ruhu
 şefkatle dünyevi erkeklerde ve sonsuza dek bir adamı yasaklar
 TEYSİNİN ÇEVRESİ Çünkü Kötü Şöhretli Günah İşlediği Kötü
 ruh.

 Son olarak, bu anlaşma için verilen nedeni, "Oğlum, sen her zaman sensin
 Benimle ve sahip olduğum tek şey senin. "
 insan ve insan arasındaki orantısızlığın bizden çok daha az
 sanmak. Profligat'ın bir saatlik ecstasy vardı-diğeri
 bütün bir barış hayatı vardı. Tutarlı bir Hıristiyan olmayabilir
 Rapture; Ama Rapture'dan çok daha iyi olan var:
 Sakinlik-Tanrı'nın sakin ve sürekli varlığı. Ve sonuçta kardeşler,
 Bu en iyisi. Çok fazla affedilen, çok sevinci vardır. O yapmalı
 Eğer onu sadece bu korkutucu denemelerle destekleyecek olsaydı
 hangileri gelecek-kirli bir anımsama.
 Kalp-bu zayıflıklar-alışkanlığın olduğu tutarsızlıklar
 Geçmiş hoşgörü onu sorumlu kıldı. Mağazada korkunç bir mücadele
 Henüz onun için. Ona bir saatlik açlıktan kaçınılmaz. Ancak
 Dinin en iyi hediyesi-Rest, Serenity-Birinin sessiz günlük aşkı
 sürekli olarak babasının ailesiyle yaşıyor-
 Kullanışlılık --_, istikrarlı bir şekilde yaşamış ve yürüdü
 Görevle, Tanrısının Kutsal Ruhuna ne kederli ne de aşağılayıcı.
 Tanrı'ya erken hizmet eden adam en iyisine sahiptir; sevinç iyi
 yol, ama birkaç neşe parası, bir yaşam ile karşılaştırıldığında önemsiz
 barış. Hangisi en iyisi: tüm kalbi aydınlatan sevinç parlaması,
 Ve sonra bir sonraki flaş gelene kadar karanlık-ya da istikrarlı sakin
 Erkeklerin nerede çalıştığı günün güneş ışığı?

 Ve şimdi, bu genç adamın yaşayanlara bir kelime
 Hayat-yorgun olduklarında dini olmak için düşünmek
 dünyanın. Dünyada neye liderlik edenlerle konuşuyorum
 Yumuşatılmış gizleme dili, eşcinsel yaşam olarak adlandırılır. Genç
 Kardeşler, iki güdü dikkatinize ciddiyetle çağırsın. .
 Birincisi, sadece onurlu bir duygu güdüsüdür. Hiçbir şey söylemeyeceğiz
 yaşamın belirsizliği hakkında. Bu gerçeğe dayanmayacağız,
 Gösterimler şimdi direndi, bir daha asla geri gelmeyebilir. Yapmayacağız
 teröre itiraz. Bu bir Hıristiyan bakanının
 kullanmayı sever. Dudaklarımız gök gürültüsü ile giyinmişse,
 Erkekler Hıristiyan yapan ihmal; İtirazın yapılmasına izin verin
 Genç bir adamın koynunda her yüksek ve cömert his. Kasıtlı ve sakin bir şekilde yapacaksınız _this_: en iyisini harcayacaksınız
 Ve günlerinizin en güçlü kısmı, boşta kalma-yararsızlık-
 Başkalarının kontaminasyonunda kendi kendine tatmin. Ve daha sonra
 zayıflık, kalıntılar ve hayatın sefil dregleri;-
 Tanrı'ya _that_ üzgünüm teklif vermek, çünkü onun merhameti için
 durmadan! Utanç-böyle bir planın içinde durmasına izin verebilecek kalbin üzerine.
 bir an. Eğer orada varsa, bir erkek gibi ezin. Bu bir aşağılayıcı
 Onlara verecek bir erkek olmayana kadar kabukların tadını çıkarmak için bir şey. Bu bir taban
 Tanrı'ya olabildiğince az vermeye karar verecek ve
 O zamana kadar ona servis yapın.

 Genç kardeşler, esasen seninle konuşuyorum. Tanrı için sağlığınız var
 Şimdi. Zihin ve beden gücünüz var. Uyabilecek güçleriniz var
 Sen gerçek yararlılık için. Olabilecek zevk için iştahınız var
 Tanrı'ya kutsanmış. Onur yasasını kabul ediyorsunuz. Peki o zaman,
 Her erkeklik ve cömertlik hissi şunu hatırlayın: şimdi ve değil
 Daha sonra, dinin ne anlama geldiğini öğrenme zamanınız.

 Başka bir sebep ve çok ciddi bir güdü var, bunlara çağırılacak
 Gecikenler. Her gecikme anı,
 Mücadeleler. İşe alınan kulluk hissi gelmelidir. Eğer
 İnsan Tanrı'ya sıcak bir kalple itaat etmeyecek, bundan böyle yapmak zorunda kalabilir
 soğuk biriyle. Kutsal olmak uzun bir yaşamın işidir. .
 On bin ders deneyimi sadece biraz öğretir; Ve
 Bütün bunlar, Tanrı gibi olma işi, geciken adam
 Birkaç yıl veya birkaç ay boyunca kalabalık. Bizim ne zaman
 uzun bir günah hayatı yaşadı, tövbe ve affetmeyi düşünüyor muyuz
 Karakter üzerindeki tüm günah izlerini yok edecek mi? Emin ol
 Her günah bedelini öder: "Bir adam ekerse, o da o
 biçmek."

 Ah! Geçmiş günahın hatırlamaları var.
 Beyin, içinde günaha sahip. Reddeden eski alışkanlıklar var
 birkaç hevesli his ile ustalaşın. Çok fazla var
 Uzun süre bekleyen tövbeye yapışan yaşlı adam-o kadar çok
 Dini bir adam, dünyevi bir adamken olduğu gibi-bu
 bu dünyada hiç ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir.
 Hıristiyan erkekliği. Çok sıcak ciddiyet, ama garip tutarsızlıklar,
 Yaşlı bir adam ve genç bir Hıristiyan olan birinin karakteri budur.
 Kardeşler, tüm bunları riske atmak ister miyiz? Kutsallık öğrenmek ister miyiz
 korkunç mücadeleler ve ağrılı sıkıntı ve çok fazla veba ile
 Kötülük kalan mı? O zaman _wait_ Tanrı'ya dönmeden önce.




 Xxi.

 _ 15 Mayıs 1853._

 John'un Herod'un azaltılması.


   "Ama tetrurk herod, onun tarafından Herodias için kınanıyor, onun
    Philip'in karısı ve Herod'un yaptığı tüm kötülükler için,
    Her şeyden önce, John'u hapishanede söndürdüğünü ekledi "-Luke
    III. 19, 20.

 Vaftizci Yahya'nın hayatı kendini üç farklı haline getirir
 dönemler. İlkinden bize neredeyse hiçbir şey söylenmiyor, ama biz olabiliriz
 çok varsayım. Bize çöllerde olduğu söyleniyor
 İsrail'e gösteriliyor. Muhtemelen, içinde üzülen bir dönemdi
 İsrail'deki tüm yaşamın Hollowness ve
 Kudüs'ün tartışmaları, Sadukee'nin tartışmaları
 Mystic ile formalistin Pharisee, yanılmaz bir öğrencinin
 Haham başka bir yanılmaz hahamın öğrencileri ile kaçtı
 Tanrı'nın orada bulunamayacağını görmek için vahşi doğaya sığınmak
 Kiliselerin, ritüellerin yardımı olmadan onu arayan kalple,
 inançlar ve formlar. Bu dönem otuz yıl sürdü.

 İkinci dönem daha kısa. Birkaç ayını içerir
 Kamu Bakanlığı. Zorlukları sona erdi; Mahkumiyete ulaşmıştı
 Yaşamak ve ölmek için yeterli. Hepsini bilmiyordu, ama bir şey biliyordu. O
 Ruh ile vaftiz edemedi, ama en azından vaftiz edebilirdi
 su. Birikmesi ona verilmedi, ama ona verildi
 Tüm yanlış temelleri aşağı çekmek için. En yüksek gerçeğinin
 Manevi yaşam, gelmesi gereken bir kişi tarafından verilecekti. O ne
 Çölde Öğrenmiş Olmuştu Birkaç Sözde İçerdi-Gerçeklik Yalanları
 dini yaşamın kökünde. John, gerçek olmalısın, dedi John. "Getirmek
 Dördüncü meyveler tövbe için buluşuyor. "Her adam kendi görevini yerine getirsin;
 Zenginler zengin olmayanlara veriyor; Halkın hayır suçlamasına izin verin
 adam yanlış; Askerin ücretlerinden memnun olmasına izin verin. Gelecek
 Krallık, sizi iyi yapacak sadece bir makine parçası değil
 Ve kendi çabalarınız olmadan mutlu. Kendini değiştir, yoksa yapacaksın
 Hiç krallık yok. Kişisel Reform, Kişisel Gerçeklik, _that_
 John'un dünyaya mesajı mıydı.

 Eksik bir şeydi; Ama onu manevi olarak teslim etti;
 Ve başarısı kendisine bile şaşırtıcı olan sinyaldi. Başarılı
 çünkü insan kalbinin en derin isteklerine hitap etti.
 Tempestous tarafından ajite edilenlere barış anlattı
 tutku. Bunlara geçmiş ihlal konusunda unutkanlık vaat etti
 vicdanları kendi kendini suçlayan hatırlamalarla akıllıydı. Konuştu
 korkutucu hissedenlere gelmesi için gazaptan sığınak
 Kızgın bir Tanrı'nın eline düşme beklentisi. Ve sonucu
 Vaftiz sembolü tarafından aktarılan bu mesaj, çöl
 Bir gücün çekici büyüsüne sahip olan kalabalıklarla sürüldü
 Yeni hayat mümkün oldu. Savaşçılar, Paupers, Mortallar-Bazıları hayranlık uyandırıyor
 dini yaşamın asilliği, diğerlerinin buna ihtiyacı olan diğerlerinin
 tatminsiz bir kalbin boş boşluğu; tövbe, kalbi kırılmış,
 Dünyevi ve hayal kırıklığına uğramış, hepsi geldi. Ve onlarla geldi
 yaklaşımı vaftizciyi yönlendiren iki erkek sınıfı
 şaşkınlık.

 Formalist, formalitesinden ve kibirden memnun değil,
 Sadakatsizliğinde dinlenemiyor-onlar da geldiler-bir tanesi için.
 en azından saat, yaşamın gerçek önemine ve
 gerçek dışı. Vaftizci'nin mesajı itirafını kırdı
 ruhlar. "Evet, sistemimiz yapmayacak. Sonuçta mutlu değiliz; biz
 sefil. Yalnız hayatı olan peygamber, uzakta
 çöl, gizemli ve
 Görünmez, bize o korkunç diğer dünyadan ne anlatmalısın?
 Ne yapacağız? "

 Bunlar, John'un metnin önünde bir yaşam dönemine aittir.
 Peygamber şimdiye kadar kendi seçtiği bir yalnızlıkta, özgür
 Vahşi çöl, kalbini garip manzaralara ve seslere açıyor
 Doğu doğasının büyük sesi Tanrı'dan bahseder
 Ruh, kitapların konuşamayacağı bir şekilde.

 Tarihinin üçüncü dönemine vardık. Şimdi biz
 Onu zindanda _compelled_ yalnızlığının kiracısı olarak düşünün
 kaprisli bir tiran. Şimdiye kadar,
 Bu dünyanın cazibesi ile savaşan bir
 Zafer insan hayatı yuvarlak. Şimdi ona eşit derecede bakacağız;
 Eşit derecede görkemli, şehitlik tarafından dökülme, neredeyse daha parlak bir zafer turu
 insan ölümü. Şimdiye kadar neredeyse saygı duyuyor
 Eşsiz popülerlik. Şimdi onun her biri
 Hayran, her yatma, her arkadaş. Şimdiye kadar üstesinden geliyordu
 Hepsinden tüm inzivaya çekilen varoluşun cazibesi. Biz
 Şimdi bu baştan çıkarmalara nasıl getirileceğini sormak için
 onların ortası ve hayatının tüm dış yönü
 kendine özgü ve tuhaf karakterini bir kenara bıraktı; O durduğunda
 Anchorite olmak ve bir mahkemenin idolü haline geldi.

 Çok talimat, kardeşler, tüm bunlarda olmalı, eğer sadece biz
 nasıl ortaya çıkaracağını doğru bir şekilde biliyordu, hatta gibi bir şey boyamayı
 Anlaşılır renkler, kendi zihinlerimizin oluşturduğu resmi.
 Öğretici, çünkü insan hayatı öğretici olmalı. Nasıl bir insan
 Ruh, bu karışık dünyada hayatını gerçekleştirmeye başladı:
 Bizim gibi bir adam ne kadar ama yine de hiçbir sıradan adam hissetmedi, acı çekmedi; Nasıl o
 savaştı ve nasıl fethetti; Sadece net bir mülkiyet elde edebilseydik
 ve _that_ 'nın sıkı kavrayışını, değerinde olan neredeyse her şeye sahip olmalıyız
 Gerçekte, teknikler sönerken,
 İnsana nasıl yaşayacağını öğretmek dışında gerçeğin kullanımı? İçinde büyük bir değer var
 Gerçek biyografi. Hayatın ne olduğuna dair gerçek görüşlere sahip olmak güzel ve
 Hıristiyan hayatı ne olabilir. Kendimizi tanımak güzel
 Tanrı'nın dünyanın tuzunu telaffuz ettiğilerin tarihi. Biz
 Böyle bir dernekten iyi sözleşme yapamam.

 Ve bazılarını takip edeceğimiz bu adama saygı duyan sadece bir şey
 Günlük zaman. Sadece bir yere yükselmekten korkmayalım
 Bir adamın hevesli panegyric'i. Başa çıkmamız gereken nadir bir adam
 Tanrı'nın kahramanca olanlarından biri, gerçek bir fatih; hayatı ve
 Sıcak hissetmeden anlamak zor ve
 onlar hakkında coşkuyla. En yüksek karakterlerden biri,
 haklı olarak anlaşıldı, tüm İncil. Verebildiğimiz gibi Pegegyric,
 Üstadının eulojisi tarafından damgalandıktan sonra nedir "a
 peygamber? Evet, sana ve bir peygamberden daha fazlasını söylüyorum. Bunlar arasında
 orada kadınlardan doğarlar, John'dan daha büyük bir yükselmedi
 Baptist. "Bu konuda rehberliğimiz için bize hizmet edecek ayette
 Konu Bize meyve verecek iki şube var
 tefekkür. "Herod, John tarafından"
 Herodias. "

 İşte ilk düşünce konumuz. Hıristiyanın doğruluğu
 karakter.

 Ve sonra, "John'u hapishanede kapattı."

 İşte ikinci konumuz. Dini yaşamın görünür başarısızlığı.

 Vaftizci'nin bu bölümünde bakmamız gereken nokta
 Hayat, dini karakterin doğruluğudur. Peygamber için
 Şimdi tamamen yeni bir yaşam alanında. Üçüncü eylemi almıştı
 onun tarihi. Birincisi,
 Çöl-bu geçmiş. Şimdi bilinen bir adam oldu, kutlandı
 ülke boyunca, dünyaya getirilen, büyük adamlar dinliyor
 O ve yolda, eğer seçerse,
 Herod mahkemesinin cilalı hayatı. Bunun için okuduk: Herod John'u gözlemledi,
 Yani, tanıdığını yetiştirdi, ona dikkat çekti, duydu
 O, teklifinde birçok şey yaptı ve onu memnuniyetle duydu.

 Otuz yıl boyunca John o uzak çölde yaşıyordu, dolduruyordu
 yalnızlık ihtişamıyla ruhu, bilinmeyen içerik, değil
 büyük olasılıkla, içinde doğaüstü bir şey vardı
 O-Gizemli Tanrı ile sessizce yaşıyor. Ve sonra gün geldi
 Gizlice emzirilen nitelikler büyük bir
 Dünya: Erkekler onlardan önce kendilerinden daha büyük olduğunu hissettiler,
 ve sonra kalabalıklar toplandığında hayranlık yargılanması geldi
 Dinlemek için yuvarlak. Ve tüm bu duruşma John, ne zaman yaralanmamıştı
 Geceleri dağılmış olan o geniş kalabalıklar, Tanrı ile yalnız kaldı ve
 Evren bir kez daha. Bu onun övgüden dolayı şımarık olmasını engelledi.
 Ama şimdi harika bir duruşma geliyor. John çölden nakledilir
 Kasaba: Basit hayatı bıraktı: Yapay yaşama geldi.
 John bir kralın dikkatini kazandı ve şimdi soru şu:
 Maden elmas ayı parlatma ürpertici mi? Ki
 Demir peygamber şehvetli yumuşaklığa dönüşüyor mu? O alıyor mu
 Dünyanın görgü kuralları ve dünyanın mahkeme samimiyeti? O mu oluyor
 Hayat değişimi ile yapay mı? Hıristiyan kardeşlerim, buluyoruz
 tür hiçbir şey. Orada Herod'un şehvetli mahkemesinde duruyor
 hala çölün peygamberi, zirvesinden mürettebatla
 sadakat ve patronu ve prensinin kıç ile ön olduğu
 Tanrı'nın hoş olmayan gerçeği. Bunun gibi bir sahneye bakmak ferahlatıcı-en yüksek,
 Sanırım en yüksek an, tüm John'un tarihinde; ondan daha yüksek
 münzevi yaşam. Sonuçta, daha önce liderlik ettiği gibi münzevi yaşam,
 Çekirge ve yabani balla beslendiğinde, sadece ilkinde zor
 Çözme. Bir zamanlar buna karar verdiğinizde, bu bir
 yalnız yaşamak alışkanlık. Yoksulları din hakkında ders vermek zor değil.
 İlişkilendirmediğimiz erkeklere ahlaksızlıktan bahsetmek ve
 _our_ günlük tutarsızlıkları görmeyen, _that_ zor değil. İle
 Komuta gücümüz olmadığında dünyadan aşağılayıcı bir şekilde konuşun
 Hayranlığı, _that_ zor değil. Ama Tanrı bir adam verdiğinde
 parlamasını sağlayacak başarılar veya güçler
 toplum ve o hala sağlam, istikrarlı ve alışılmadık bir şekilde olabilir
 Doğru; Zenginlerden önce fakirlerden önce olduğu kadar çekilmez;
 Rütbe ve Moda onu sessizce bastıramazsa: nefret ettiğinde
 ahlaki kötülük, köylü gibi büyük bir adamda sert bir şekilde, orada
 o insanda gerçektir. Bu, Vaftizci'nin olduğu testti
 gönderildi.

 Ve şimdi onu bir an için düşünüyor; onun bir tarihsel olduğunu unut
 ve bizim gibi bir adam olduğunu unutmayın. O zaman geliyor
 duruşma. Kibar yaşamın tüm alışkanlıkları ve kuralları fısıldıyor olurdu
 Bu tür tavsiyeler: "Yalnızca sözlerinizi sınırlar içinde tutun
 incelik. Onaylayamıyorsanız, sessiz olun; İyi yapamazsın
 Büyük ile hata bulmak. "Bir erkeğin tüm ruhunu nasıl biliyoruz
 John'un isyan ettiği gibi. Hapsetme? Evet. Ölüm? Kuyu,
 Bir adam ölebilir ama bir kez,-korkaklık değil,-değil
 anlamlılık,-ne hissetmediğimi iddia etmiyor ve ne yaptığımı gizlemek
 hissetmek. Kardeşler, ölüm bu hayattaki en kötü şey değil; değil
 Ölmesi zor-beş dakika ve en keskin acı geçmiş. .
 Bu hayattaki en kötü şey korkakça doğruluktur. Erkekler sert olmasına izin ver
 Eğer yapacaklarsa, cilasız olmalarına izin verin, ama Hıristiyan erkeklerin hepsinde
 Samimi diyorlar. Övgü yok, daha önce bir adama sorunsuz konuşma yok
 yüzü, her zaman davranışını onaylamamış
 kalp. Hıristiyanlıkta istediğimiz şey nezaket değil,
 samimiyet.

 John'un bu doğruluğunda belirttiğimiz üç şey var.
 Birincisi açıklığı, ikincisi ise
 bilinçsizlik ve sonuncusu bencilliği. .
 Bu durumda basitlik dikkat çekicidir,
 Bu noktaya dolaylı gelmiyor. Bir kerede, dolaşmadan,
 Gerçek adam konuşuyor. "Ona sahip olması senin için yasal değil." Var
 Tanrı'nın nadir bir kalp sadeliği ile hediye ettiği bazı erkekler
 onları yapabilen ince bahaneleri takip etmekten tamamen aciz
 kötülük için yapılabilir. John'da morbid bir sempati yok
 Suçlu: "Bu yasal değil." "Yapmak _BEST_
 aksi takdirde; Kendi mutluluğunuzun bu konuda yaşaması kârsız
 "Açıkça diyor ki," Bu kötülüğü yapman senin için yanlış. "

 Bu dünyadaki ciddi erkeklerin incelikler ve casuistry için vakti yoktur.
 Günah tespit edilebilir, korkunç, Tanrı'nın görüşünde ve bir kez olduğunda
 Bunun yasal olmadığını, bir Hıristiyanın ilgisi yok olduğunu açıkça belirtti
 toleransı. Günahımıza patronumuza söylememeye cesaret edersek
 Patronajından vazgeç. Bir sonraki yerde bilinçsizlik vardı
 John'un azarlaması. Kardeşler, tamamen cahil olduğunu belirtiyoruz
 İyi bir şey yapıyordu. Bir yandan bakış yoktu,
 Ayna, kendisi için hayranlık duyuyor. Hissetmiyordu, bu cesur.
 Yaş sonrası duracağını hissetmeyi asla bırakmadı ve
 O'nun tapusu ve "aferin" deyin. Onun repoofu olarak ortaya çıkıyor
 ciddi bir kalbin doğal dürtüsü. John tüm erkeklerin sonuncuydu
 Olağanüstü bir şey yaptığını hissedin. Ve bu olmaya devam ediyoruz
 ayrılmaz bir gerçeği. Hiçbir gerçek insan onun olduğunun bilincinde değildir
 Doğru; Oldukça samimiyetsizliğin bilincindedir. Hiçbir cesur adam bilinçli değildir
 onun cesareti; Cesaret ona _natural_. Musa'nın yüzünün derisi
 Tanrı ile birlikte olduktan sonra parladı, ama Musa onun değil.

 Bu azarlamayı uzun bir süre ile ön plana çıkaracak birçoğumuz var
 konuşma. Ne kadar zor olduğunu gözlemleyerek başlamalıydık
 Bir hükümdarla konuşun, ne kadar hassas, ne kadar kanıt olduğumuzu
 dostluğumuzu vermek. Büyük adamdan kabul etmesini istemeliydik
 bağlılığımızın bir kanıtı olarak. John bundan hiçbir şey yapmaz. Önsöz
 benlik hakkındaki kaygıya ihanet etmek; John kendini düşünmüyordu. O öyleydi
 Tanrı'nın kırılmış yasasını ve suçlu kralın ruhunu düşünmek. Kardeşler,
 Erkekleri doğal görmek güzel ve zarif bir şey. Öyle
 Erkeklerin samimi olmadan samimi görmek güzel
 samimiyetlerinin bilinci. Erkeklerin aldığı hasta bir alışkanlık var
 kendilerine bakmak ve nasıl göründüklerini düşünmek. Biz
 bunu yaptığımızda her zaman doğal değil. Birinin sırtını
 Başkalarına nasıl göründüğünü düşünerek, etkisiyle baş döndürülür. O
 ne yaptığının bilincinde ve öz-bilinç
 etkisi. Doğal olmayı hedefleyelim. Ve biz sadece olabiliriz
 biz nasıl olduğumuz yerine Tanrı ve görevi düşünerek doğal
 Tanrı'ya ve göreve hizmet ediyor.

 Son olarak, John's'ta son derece bencil olmayan bir şey vardı
 Doğruluk. Bir adamın sadece doğru olmasına pek fazla inşa etmiyoruz. BT
 bazı erkeklerin gerçek olmaya hiç olmadığı, çünkü bunlardan hiçbiri yok
 acı çeken duyarlılıklar. Somurca var
 Bir erkeğin kalbi için çok az şey söyleyen gerçeği konuşmanın acı bir yolu. Bazı
 Erkekler, bunun garip ve bir
 Bir kardeşi azarlamak için acı verici bir şey:
 Büyük sansürler olabilir. John'un doğruluğu gibi değildi
 O. Onu söylemesini sağlayan adamın en ciddi sevgi dolu doğasıydı
 keskin şeyler. Herkes için herod'u yeniden kınadığı dalağı tatmin etmek miydi?
 Yaptığı kötülükler? Bir hastalıklıya bakan mıydı ve
 hayal kırıklığına uğradı yanlış mı? Derinliğini çok az anlıyoruz
 Eğer bunu düşünürsek, sağlam, gerçek bir doğada olan hassasiyet.
 John'un tüm hayatı, kendini ezmek için bir demir kararlılığıydı
 her şey.

 Tek bir örnek alın. John'un bakanlığı yavaş yavaş yerini aldı
 Mesih Bakanlığı. Güneşten önce azalan aydı. Onlar
 geldi ve ona şunu söyledi, "Haham, o
 Jordan Vaftizeth ve tüm erkekler ona geliyor. "Kendi kişisellerinden ikisi
 Arkadaşlar, görünüşe göre en son bıraktığı bazıları onu terk etti ve
 Yeni öğretmene gitti.

 Ve şimdi bu denemenin keskinliğini tahmin edelim. Unutma John
 Bir adam: etki tatlılarını tatmıştı; Bu etki ölüyordu
 uzakta ve sadece yaşamın başında _nothing_ olacaktı. DSÖ
 Bu duruşmanın keskinliğini kavrayamıyor musunuz? Bunu akılda tutarak-ne
 Peygamber'in cevabı mı? Hepsinde en dokunaklı cümlelerden biri
 Kutsal Yazılar-Maddi bir şekilde, uysalca, kahraman kaderini tanır-"
 Artar, ama azalmalıyım. "Bunu tanımaktan daha fazlasını yapar-o
 İçinde sevinir, hiçbir şey olmaya sevinir, unutulmaya, hor görülür, bu yüzden
 Sadece Mesih her şey olabilir. "Damadın arkadaşı
 Dinli damadın sesini duyduğu için sevin, bu benim neşem
 yerine getirildi. "
 Bedensel kemer sıkma ile dışa dönük benlik, Hıristiyan tarafından içsel benlik
 Alçakgönüllülük-Egemeniyle çok sert konuşan bu adam. "BT
 yasal değil mi? "Orada insan hissinin memnuniyeti var mıydı?
 Azalanma bencil değil miydi? Tarafından dikte edilen Tanrı'nın onuruna yönelik
 tüm kötülüklerin kontrol edilemeyen nefreti, tamamen kişisel
 sonuçlar?

 Şimdi bu, kardeşlerim, _we_ istedi. Dünya ruhu yapabilir
 John'daki ruh kadar keskin bir şekilde azar; dünya ruhu
 Kıskanç olduğunda büyüklere şiddetli olabilir. Dünyevi adam
 başkasının başarısını duymaya dayanamıyor, duymaya dayanamıyor
 Başarılar için övülen bir diğeri veya başka bir diğeri
 meslek ve dünya bir komşunun
 hatalar ve "yasal değil." Bunu dünyada bekliyoruz. Ancak
 bunun dindar erkekler arasında sürünmesi gerektiğini, _we_
 Acı-biz, _christians_
 Kendisi kalplerimizde-dalaktan hata bulmamız ve değil
 Aşktan-sakin ve nazik olmamalıyız ve
 Tatlı huylu, azaldığımızda, güçlerimiz başarısız olduğunda --_ Bu_
 utanç. Mesih'in sevgisi, John gibi insanları yapmak için tasarlanmıştır.
 yüksek ve cennet karakterleri. Hıristiyanlığımızın değeri nedir
 Bize bir doğruluk, bencillik ve bir cömertlik öğretemez
 Dünyanın ötesinde mi?

 Görünen başarısızlığın ikinci yerinde bir şey söyleyeceğiz
 Hıristiyan hayatı.

 Bu ayetin sonuç cümlesi bize John'un kapandığını bildiriyor
 hapishanede. Ve kendini gösteren ilk düşünce,
 Muhteşem kariyer çok erken kesilir. Olgunluğun başlangıcında
 ve deneyimli erkeklik her şey başarısızlıkla sonuçlanır. John's Günü
 Aktif kullanışlılık bitti; Otuz yaşındayken çalışmaları bitti;
 Ve tüm işçileri ne gibi kalıcı etki bıraktı? Kalabalıklar
 Sesini dinledim, Ürdün tarafında sessizliğe dönüştü, duyuyoruz
 artık yok. Herod John'u memnuniyetle duydu, çünkü onun için çok iyi oldu
 etkilemek. Tüm bu değer neydi? Peygamber bir
 zindan ve etkisinin sahip olduğu acı inançla uyanır
 dikkat çeken ve hatta kazanma yolunda çok şey anlattı
 saygı, ama ruh kazanma yolunda çok az; en acı,
 Bakanlık tüm çemberindeki en ezici keşif
 deneyim. Bütün bunlar başarısız görünüyordu.

 Ve bu, kardeşler, neredeyse tüm insan yaşamının resmidir. Bazılarına
 Ruh halleri ve bazı yönler altında, Mezmurlara göründüğü gibi görünüyor,
 "Adam boş bir gölgede yürür ve boşuna kendini rahatsız eder." Gidip gelmek
 Herhangi bir kilise bahçesi ve mezar taşları arasında on dakika duruyor; Okumak
 Yazıttan sonra yazıt, doğum tarihini ve
 Ölüm tarihi, aşağıda yatan, sayısız olan tüm izler
 Geride kaldıkları, günlük çalışmalarını Tanrı'nın
 Dünya,-bu başarısızlık ya da-öyle görünüyor. Gözü sütunlardan aşağı atın
 genel bir eylemden sonra herhangi bir komutanın sevkiyatı. Adamlar düştü
 binlerce; Memurlar yüzlerce. Cesaret, yüksek umut,
 Kendini devretme, dumanla sona erdi-bir sonraki listenin zamanında unutuldu
 Katledilen: Bu bir kez daha yaşamın başarısızlığıdır. Gözünüze Dökül
 Bir halk kütüphanesinin rafları-yıllarca zor bir zahmet var,
 düşünce hayatının ürünü; Geriye kalan her şey orada
 Solucan yenen folio, bir yüzyılda bir kez indirildi. İnsan hayatının başarısızlığı
 Tekrar. Tüm insan işçilerinin en kalıcı olan piramitlerin
 Mısır. Her yıl yüz bin adam bunları yükseltti
 gömülü olanların cesetlerini kaba bir şekilde korumak için muazzam yığınlar
 denetleme. Spoinin eli oradaydı ve cesetler
 Türbeden yivli ve üç bin yıldır
 bunun üzerine yazılı "başarısızlık". Bütün bunlarda, Hıristiyan kardeşlerim, eğer biz
 Yüzeyden daha derin görünmüyor, insan umudunun mezarını okuyoruz,
 İnsan emeğinin belirgin bir hiçliği.

 Ve sonra bu tarihe bir kez daha bakın. John'un izolasyonunda
 Ölmek saat, tekrar başarısız görünüyor. Harika bir adam öldüğünde
 Söylediklerini duymayı dinleyin, onun son sayfasına dönüyoruz.
 önce biyografi, dünyaya ne miras etmesi gerektiğini görmek için
 yaşam deneyimi. O bilgeliğin
 Yıllarca yürürken, o zaman ballı tatlılıkla uğraşır. Öyle
 genellikle öyle değil. Sonunda stupor ve sessizlik var. "Nasıl Dieth
 Bilge adam mı? "
 Gerçeğin Şehiti, Herod'un zindanında özel olarak ölür. Yok
 Son sözlerinin kaydı. Bakacak kalabalık yoktu. Yapamayız
 Cezasını nasıl aldığını açıklayın. Sakin miydi? Ajite edildi mi?
 Katilini kutsadı mı? Derin bir söz verdi mi
 İnsan hayatına yansımalar? Sessizlik içinde örtülen her şey. Eğildi
 başı ve keskin vuruş patladı. Bunu biliyoruz, biz
 Daha fazla bilmeyin-belirgin bir şekilde asil bir yaşam kürtajı.

 Ve şimdi soruyu belirgin bir şekilde soralım, tüm bunlar gerçekten
 arıza? Hayır, Hıristiyan kardeşlerim, en yüce zaferdi. John
 İş başarısızlık değildi; Geride verdiği bir mezhep bıraktı
 onun adı, ama öğrencileri Mesih'in hizmetine geçti ve
 Hıristiyan kilisesinde emildi. John'dan gelen sözler
 izlenimler ve erkekler yıllar sonra unuttular _where_ izlenimler
 Birincisi geldi, ama yargı günü unutmayacak. John koydu
 Bir tapınağın temelleri ve üzerine inşa edilmiş diğerleri
 Şehitlikte mücadele. Aşağıdaki kaba duvar gibi örtüldü
 zemin, ama geniş Hıristiyan kilisesine baktığımızda
 John's Tour'un üst yapısına bakarak.

 Eğer öğreneceksek, tüm bunlarda bizim için bir ders var. İş, doğru
 Mesih için dürüst ve erkeksi bir şekilde yapılır, _never_ bir başarısızlık olabilir.
 Kendi işin, Tanrı'nın sana verdiği kardeşlerim, her neyse
 Yani, gerçekten yapılsın. Olmadığını göstermek için sonsuzluğu bırakın
 Rab'de boşuna. Bırakın ama iş ol, anlatacak. Gerçek
 Hıristiyan hayatı bir fethetme ordusunun bir kaleye yürüyüşü gibidir
 ihlal edildi; Erkekler hendekte yüzlerce düşer. Onların
 Başarısızlık mı? Hayır, vücutları içi boş ve üzerinde köprü için
 Onlar geri kalanı zafere geçer. Bizim sessiz dini ibadet
 Bu gün var mı? Bizim için satın alındı
 Serbestçe hayatlarını veren John gibi adamların sabitliği. Biz
 Şehit köprüsü üzerine davranmak. Acı onlardı-
 Zafer bizim. John'un kariyeri başarısız değildi.

 Yine de başarısızlıktan bahsetmek için _Seems_ 'de bir durum daha var. İçinde
 John'un hapishanesi, yalnızlık, yanlış yönlendirme, siyah şüphe, bir süre gibi görünüyor
 peygamberin ruhuna sahip oldu. Bunları bildiğimiz her şey
 Duygular şudur:-John iken John öğrencilerinden iki tane gönderdi
 Mesih'e, O'na "gelmesi gereken sanat, yoksa bakar mıyız?
 Bir diğeri için? "İşte acı verici belirsizlik dili.
 Koşullara istikrarlı bir şekilde bakarsak, buna hayret etmeyin. Hadi
 John'un duygularını düşünün. Doğanın hevesli çocuğu,
 Çölde, soluduğu hava olarak özgür, şimdi aniden
 tutuklandı ve güçlü huzursuz kalbi,
 dar zindan. Ve orada ürküttü. Havayı yarayan bir kartal
 hareketsiz kanatla ve kariyerinin ortasında
 yere bir okla kara bulut ve onunla etrafına bakarak
 Vahşi, büyük göz, sersemlemiş ve orada ürkütmüş; Sadece böyleydi
 Herod'un gardiyanları asilini engellediğinde vahşi doğanın peygamberi
 uçuş ve onu zindanında yalnız bıraktı.

 Şimdi burada belirgin bir başarısızlık var, kardeşler; Bu şey değil
 Beklemeliydik. Bir adamın
 tüm hayatı boyunca Tanrı'ya çok yakın yaşamış olsaydı,
 Son saatleri. Ama kardeşlerim, öyle değil. Bu garip
 Tanrı'nın hizmetçilerinin en yükseklerinden bazılarının denendiği gerçeği
 Ölmekte olan yatakta karanlık. Teori, dindar bir adam olduğunda
 Son mücadeleleri için ortaya çıktı, şimdi derin cemaat için yalnız
 Tanrısı ile. Gerçek sık sık, "Hayır-şimdi yalnız,
 Üstat onun önündeydi, vahşi doğada şeytandan cazip olmak için. "
 John'a hayal gücünde bakın ve "Şimdi onun kaba
 hac bitti. O sessiz, dünyadan, rapt ile
 Ruhunda cennetin öngörüsü. "Aslında John'a bakın. O
 Tedirgin, Mesih'e göndermek, dinlenememek, Grim Şüphe Güreş
 Ruhuyla, tüm umudunun son bir kara saatini yanlış yönlendiriyor
 yanılsama değildi.

 Bu arada burada belirttiğimiz bir şey var. Şüphe sık sık gelir
 hareketsizlik. Felsefesini veremeyiz, ama bu gerçek,
 Kendilerini düşünmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan Hıristiyanlar,
 meditasyon yapmak, duygusallaştırma, neredeyse
 Karanlık, siyah yanlışlık. Çölde mücadele eden John'un kanıta ihtiyacı yok
 İsa'nın Mesih olduğunu. John Tutun Morbid ve Şüpheli oldu
 hemen. Brethren bütün bunlar çok muhteşem. Bir tarihin tarihi
 İnsan ruhu _is_ muhteşem. Biz gizemiz, ama işte
 Her şeyin pratik dersi. Üzüntü için, acı çekmek, yanlış yönlendirme için,
 Karıştırma ve yapmaktan başka bir çözüm yok.

 Şimdi John'un bu şüphelerine bir kez daha bakın. Tüm hayatı uzunluğunda John
 Tanrı'nın Krallığının gelmesini diliyor ve bekliyordu. .
 Tanrı'nın Krallığı, yanlış, ahlaki kötülük ezilmiş haklı muzaffer
 Yerinde kurulmuş iyilik, gerçek adam tanıdı, sahte adam
 indir ve unuttu. Tüm hayatı boyunca John bunun için nefes nefese kalmıştı;
 Umudu erkekleri daha iyi hale getirmekti. Askerleri yapmaya çalıştı
 Merhametli ve halklar dürüst ve Ferisiler samimi. Onun
 Şikayet, neden dünya olduğu şey? Hayat boyu o
 Cennetin görünmez adaletine karşı cennete hitap ediyordu
 etrafında gördüğü görünür kaba kuvvet. Mesih ortaya çıktı ve
 Umutları en üst düzeyde zorlanıyordu. "İşte adam!" Ve şimdi
 Bakın, işte cennetin krallığı değil, ama karanlıktan biri
 Yine de, baskı ve zulüm muzaffer, Herod Tanrı'nın Peygamber
 hapishanede ve Mesih sessizce işlerin yol almasına izin veriyor.
 Bu gerçekten Mesih olabilir mi? Bütün bunlar son derece şaşırtıcıydı. Ve o
 Görünüşe göre John, korkunç bir şüphe duymaya başladı.
 Her şey bir hata değildi ve sahip olduğu her şey
 İlham almak için alınan, sonuçta, sadece heyecanlı umutlar değildi
 hevesli bir mizaç. Kardeşler, Peygamber
 başarısızlığın eşiğinde.

 Ama işaret edelim-bir insanın şüpheleri olduğunu --__ kötülük değil; Tümü
 Earnest erkekler şüphelerle yargılanmayı beklemelidir. Hisseden tüm erkekler
 Tüm ruhları ile, tehlikede olan gerçeğin değeri,
 "belki" ile tatmin olamaz. Neden, tüm bunlar doğru olduğunda ve
 Bu dünyada mükemmel, yaşamaya değer her şey,
 Sorular sorusu, bazen dilersek harikadır,
 Thomas, tırnakların baskılarını görmek için, Mesih'in olup olmadığını bilmek için
 gerçekten Rabbimiz olsun ya da değil. Soğuk kalpler şüphe edecek kadar endişeli değil.
 Seven erkekler zaman zaman yanlış yönlendirecekler; Bu değil
 fenalık. Ama kötülük, erkekler bu durgun, şüphe yolunda ilerlediğinde,
 Şüphe için içerik, şüpheleriyle gurur duyun, hakkında konuşmaktan memnuniyet duyarız
 erkeklik olmadan alacakaranlıkın romantik kasvetini beğenen onları
 Diyelim ki-gerçeği bilmeliyim ve bileceğim. Bu John değildi. Kardeşler, John
 Mesih'e hitap etti. Dua ettiğimizde tam olarak ne yaptığımızı yaptı-ve
 onun cevabı. Efendimiz öğrencilerine, acılarıma git dedi
 hizmetçi ve ona kanıt verin. John'a gördüğün şeyleri söyle ve
 Hear-"Kör gör, sağır duy, ölüler yükseltildi, fakirlere
 İncil vaaz edildi. "Bunda derin bir ders var. Biz
 Dua ederek gerçeği kesin bir şekilde kavrayın. Mesih ile Communion en iyisidir
 Mesih'in varlığının ve Mesih'in sevgisinin kanıtı. İnsanda bile
 hayat. Yanlış yönlendirmeler, arkadaşımız hakkında kalbimizi karanlık bir şekilde toplar.
 yokluk; Ama onun açık gülümsemesini arıyoruz, sevecen kavrayışını hissediyoruz:
 Şüphelerimiz tekrar uyuyor. Sadece dinde. Hiç kimse değil
 Mesih'te Tanrı'ya dua etme alışkanlığında ve sonra
 Mesih o "gelmesi gereken". Dua gücünde
 Mesih'i farkına varmak için, hayatını karıştırdığını hissettirmek için
 İçindeki bir nabız gibi. Jacob onun olup olmadığından şüphe edemedi
 Onun sinüs küçüldüğünde Tanrı ile. John İsa'nın
 Mesih yaptığı şey, çok canlı bir şekilde resmedildi
 duasına cevap. Bırak ama bir adam Mesih'le birlikte yaşıyor
 Kendi hayatı yok edildi ve Mesih'in hayatı onun yerine kuruldu,
 Kendini Mesih'te kaybetmek, o insanın tüm yanlış yönlerine sahip olacak
 susturulmuş. Bunlar şüphe için iki çözümdür-aktivite ve dua.
 Çalışan ve _feels_ işe yarıyor-dua eden ve _knows_
 Dua, yaşam süresini dönüştürmenin sırrını aldı
 Yaşam-Victory.

 Sonuç olarak kardeşler, olamayacak üç açıklama yapıyoruz
 bu konunun bedenine tanıtıldı. Birincisi-genç ve
 ateşli zihinler, ilk dinin izlenimleri altında, nasıl olduklarına dikkat edin
 kendilerini herhangi bir açık meslek tarafından olabildiğince daha fazla taahhüt edin
 rol yapmak. Herod ilk başta dini sıcak bir şekilde aldı, peygamberi kurdu
 dinin ve sonra coşkunun sıcak uyumu vefat ettiğinde,
 Sadece yapabileceği hayatının etrafında bir tıkanık olduğunu buldu
 Kaba, kaba bir çaba ile kendini bırakın. Tanrı'nın sahip olduğu kardeşler
 Dokundu, başlamadan önce maliyeti saymak iyidir. Pes edersen
 Mevcut Pursuits _Impetourly_, mevcut dürtülerin mevcut olduğundan emin misiniz?
 sürecek mi? Bir günün gelmeyeceğinden emin misin?
 Dünyayla tamamen kırdığınız saati lanetleyecek mi? Var olan
 Tiksinmenin tekrar geri döndüğünden eminsiniz, o kadar acımasız olmayacak
 Herod'un ve tıkanan dine olan nefretin,
 Şimdi ateşli olduğu kadar yoğun mu?

 Şüphesiz birçok şey, verilecek-
 Tehlikeli, şüpheli olan toplum. Ne pes ediyoruz, verelim
 Yukarı, hızlı bir duygudan değil, prensipten. Coşku çok güzel
 Bir şey, ama yaptığımız işte sakin olalım. Bu ciddiyette, büyük
 Şey-Hıristiyan yaşamı-bir adım geriye doğru dini ölümdür.

 Bir kez daha bu konudan bir diriliş doktrini alıyoruz.
 John'un hayatı sertlikti, sonu acıydı. Bu sıklıkla
 Hıristiyan hayatı. Bu nedenle, Havari, hayır varsa
 Diriliş Hıristiyanın seçimi yanlıştır; "Bu hayatta sadece biz
 Mesih'te Umut Var, o zaman biz en sefil tüm erkeklerden miyiz. "Hıristiyan
 Hayat görünür bir başarı değildir-çoğu zaman görünen zıttır
 başarı. Mesih'in kendisini _in_ us;
 Ama çoğu zaman Mesih'in kendisini bize baskıladığı haçı
 keskin bir şekilde. Tanrı'nın burada vermesi gereken en yüksek ödül şehitliktir.
 Yaşamın en yüksek tarzı Vaftizci-Heroeric, kalıcı, erkeksi
 Aşk. İnsanın herhangi bir oğlunun giyebileceği en asil taç,
 dikenler. Christian, _this_ geriliminiz değil. Bunu hissetmekten memnun
 Bu dünya senin evin değil. Yeryüzünde evsiz, daha fazla deneyin
 Evinizi Cennette, Mesih ile yukarıda yapın.

 Son olarak bundan öğrenmeliyiz, Mesih'e olan bağlılığın bizim
 Sadece kutsanmışlık. Kesinlikle nasıl garip bir şey
 Erkekler sade peygamberin etrafında kalabalıklaştı, hepsi "Bize rehberlik ediyor, biz
 Kendimize rehberlik edemez. "Yayıncılar, Ferisiler, Sadukler, Herod,
 John ne zaman ortaya çıktığında, hepsi ondan önce eğilir, ona saygı gösterir ve
 liderlik. Bunu nasıl açıklarız? Gerçek şu ki, ruhu
 İnsan kendi özgürlüğünün ağırlığının altında iner. Bir erkeğin olmadığında
 Rehber, kendisi dışında usta yok, sefil; Rehberlik istiyoruz ve
 Kendimizden daha akıllı olan bir adam asil bulursak, bu neredeyse bizim
 Kalabalıklar olarak o adamdan önceki sevgilerimizi secde etme içgüdüsü
 Ürdün tarafından yaptı ve "Benim örneğim ol, rehberim, ruhum
 Egemen. "Bu tutkulu ibadet ihtiyacı-
 denilen-kalbin ilkel, evrensel bir içgüdüsüdür. Mesih
 cevap. Erkekler yapmayacak; saygı duyacak erkekler bulmaya çalışıyoruz
 iyice ve yapamayız. Hayattan geçiyoruz, rehberler buluyoruz,
 Onları birbiri ardına reddetmek, asillik ve bulma beklemek
 anlam; Ve bir hayal kırıklığı geri tepme ile dönüyoruz.

 Mesih'te hayal kırıklığı yok. Mesih bizim ruhlarımız olabilir
 Egemen. Mesih bizim rehberimiz olabilir. Mesih hepsini emebilir
 Kalplerimizin vermesi gereken hayranlık. Erkeklere ibadet etmek istiyoruz.
 Bu Yahudiler insana ibadet etmek istiyordu. Haklıydılar-adam haklı
 ibadetimizin nesnesi; Ama çağların rulosunda bir tane vardı
 putperestlik olmadan sevebileceğimiz adam,-Adam Mesih İsa.


 SON.

 _Spottiswoode & Co., yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra_




                     Bildirimlerden bir seçim

                                  İLE İLGİLİ

                       MR. Robertson'ın Vaazları,

                              Ve

                 F.W. Robertson'ın hayatı ve mektupları.

                 Rev. Stopford A. Brooke, M.A.




 [Blackwood's Magazine, Ağustos 1862.]

   "Çünkü şanssız İngilizler gazetelere şikayet ederken ve
    özel, birçok çeşitli wail'de, vaazlar üzerinde
    Dinle, vaizin çalışmalarının olduğu çok açıktır.
    Tahmin dışında herhangi bir açıdan düşmedi. İşte bir kitap
    en popüler olan kadar çok sayıda basım geçti
    roman. Mudie'nin damgasını pis tahtalarına taşıyor ve hepsine sahip
    Sadece kitaplarda görülecek olan zorlu hizmet izleri
    büyük halk kütüphanelerine ait. Thumbed,
    Köpeğin kulaklı, kalem işaretli, çok incelenerek giyilir. O zaman bir
    roman? Aksine, bir hacim vaaz. Güzel, ihale,
    ve düşünceli olan, özveri dolu yüce zihin,
    Burada mirasını ülkesine bıraktı. Retorik ya da hiç
    Bu kadar çok okuyucuyu cazibe eden,
    Kitap, bu vaizin ayaklarına çok fazla dinleyici. Bu değil
    uzanmış kollar ve karşısında bir demostenlerin eylemi
    Alev, müjdesini seyircisine bastırıyor. Üzerinde
    Aksine, bu sakin ve yüce ifadeleri okuduğumuzda, bu
    Preacher, efendisi gibi, çoklukla oturmuş gibi görünüyor
    Çarpamak turu, ama kendi başına ajitasyon veya tutku yok
    düşünceli, düşünceli meme. Robertson'un Vaazları
    Brighton, hitabetin heyecan verici niteliklerinden çok azına sahip. Tasarruf etmek
    tekil saf ve berrak bir tarzın cazibesi, neredeyse tek
    Cazibe, eğitim güçlerinden oluşur,
    Yaşam ve gerçeğin gizemlerini açma fakültesi. Saf
    Popüler bir
    Bu ciltlerde bize sunulan izleyici. "


 [Edinburgh Christian Magazine.]

   "Onlar cesur, uzlaşmaz bir düşünürün vaazları-bir adamın
    Tanrı'nın gerçeği için kararlı ve gücünde belirlendi
    Tanrı'nın bu gerçeği netleştirme, tüm
    ince bükülmüş sophistries ve kurnaz günahların
    Erkekler sakladı .... harika ve gerçek bir kalp olmalı, nerede
    Harika ve gerçek bir vaiz var. Ve bunun içinde her şeyin ötesinde
    Aksi takdirde, Bay Robertson'ın etkisinin sırrını bırakın. Onun vaazları
    Akut mantıksal güç yeterince kanıt gösterin. Analizi
    Bay Robertson ile incelikli ve inceliklerinde zarif
    Stil, araç değil, düşüncenin yerini değil.
    Eloquence, şiir, burs, özgünlüğü-vaazları gösterisi
    En önde gelen erkeklerle onu bir seviyeye taşıyacak kadar kanıtı
    zamanının. Ama sonuçta, cazibeleri sıcak, sevgi dolu,
    Sempatik kalp, gerçek disiplinli zihninde
    Hıristiyan, her şeyden asil küçümseyerek, her şey anlamına gelir ve
    Çarpık, cesur savaşında doğru savaşıyor, yanlış göründüğünde bile
    Dürüst sadeliği ve bekarlığıyla başarı ile taçlandırıldı
    Amaç, yüksek ve kutsal tonda-sanki, anlaşmazlık ortasında
    Dünya, çok uzak olsa da, mükemmel bir uyum duydu
    cennet; Mesih'e olan sevgisinin ateşli ciddiyetinde,
    Tüm varlığının ortaya çıkan iyiliğe ve gerçeğe bağlılığı
    o."


 [İngiltere Kilisesi Aylık İnceleme.]

   "İngiltere Kilisesi vardı, söylemek çok fazla değil
    Bu yüzyılda başka meyve üretmedi, bu sadece iş
    onu suçlamak için çok yeterli olurdu
    kısırlık .... Bay Robertson'ın vaazlarının itibarı şimdi böyle
    Geniş yayılıyor, herhangi bir övgüsümüz gereksiz görünebilir.
    Bu nedenle, basitçe, sonuç olarak, böyle bir şeyimizi tavsiye edeceğiz.
    Okuyucular henüz tanıdıklarını, okumak için
    Dikkatli ve düşünceli bir şekilde ve onları daha derin bulacaklar
    Günümüzde yayınlanan hemen hemen her kitaptan daha müstehcen madde
    yüzyıl."


 [Sabah Post.]

   "Yazılışın ustaca açıklanmasıyla ayırt edilirler
    gerçekler ve Hıristiyan hayırseverliğinin gerçek ruhu. "


 [İngiliz Üç Aylık.]

   "Bu vaazlar düşünce ve güzellikle dolu ve takdire şayan
    Üstün yetenekli ve disiplinli bir zihnin kolaylığının çizimleri
    belirsiz şeffaf, zor ova yapabilir. Orada
    özgünlük kanıtını vermeyen bir vaaz değil
    savurganlık, yetersiz ayrımcılık ve dindarlık
    Cant veya geleneksellik olmadan. "


 [Eklektik İnceleme.]

   "Bu ciltlerin görünüşünden etkilenmemiş bir zevkle doludur.
    Vaazlar tamamen ortak tarzın dışındadır. Bunlar
    Üstün yetenekli ve ekili bir güçlü, özgür ve güzel ifadeler
    akıl. Bazen, teolojik düşüncenin ifadesi başarısız olur
    tamamen kendi düşüncemizi temsil etmek için ve bazen tespit ediyoruz
    sempati duyamadığımız eğilimler: ama bir bütün olarak alındı,
    Söylemler, yüksek vaaz düzenine sahip iyi örneklerdir. "


 [Guardian.]

   "Duyguda çok güzel ve bazen çarpıcı ve zorla
    Dikkat çekici bir dereceye kadar gebe kaldığında .... kusurlu bile
    ölen yazarlarının onları bıraktığı şekil, çok
    dikkate değer kompozisyonlar. "


 [Christian Remembrancer.]

   "Tüm vaizlerin kendimizle daha birleşmesi durumunda memnun olmalıyız,
    bu tür vaazları vaaz etti. "


 [Westminster Review.]

   "Yazarı sevgiyle hatırlayanlara,
    Kusurlu bir şekilde, yaşayan konuşmasını ve yaşamını hatırlayın
    Doğruluk. "


 [Küre.]

   "Brighton'dan Bay Robertson, çoğumuza tanıdık bir isim ve
    tanıdık olduğu herkes tarafından onurlandırıldı. Mesih'in gerçek bir hizmetkarı,
    İncil'in cesur ve kalp dikişli bir vaizi, öğretisi
    Çoğu din adamının öğretiminden farklı olarak, güzelleştirildi ve
    dahi ile yoğunlaştı. Yeni gerçek, yeni ışık, her birinden akıyor
    iyi giyinmiş metin onu ele alırken. "


 [Blackwood'un dergisi.]

   "Bu açıklamayı öğrettiğinde popüler kulağı korur ve
    Genel ilgiyi güvence altına alır,
    Vaiz Ofisi, hiçbir şekilde aklındaki tutuşunu kaybetmedi
    insanların. Bu kadar suçsuz bir sesin kabulü ve
    düşünceli, tüm kaba yardımcılardan çok bağımsız, çok niyet
    Her temayı getirdikten sonra illüstrasyona ve
    Saatin yaşam hayatının kutsallaştırılması, tek başına
    Onarılmak, saflaştırılmak ve kutsallaştırılmış, daha iyi bir haraç
    Vaizin ölümsüz ofisi
    Spurgeons. Dikkat ve ilgi her zamanki gibi istekli
    gerçekte ihsan için herhangi bir talimattır. "


 [Edebiyat Gazetesi.]

   "Pratik çekiciliğin ciddiyetinde ve güzel ve zarif
    Diksiyon, Bay Robertson'ın az sayıda rakibi var ve bu özellikler
    olağandışı popülaritesini hesaba katmak için yeterli. "


 [Ulusal İnceleme.]

   "Çok ince vaazların bir hacmi, bir öncekine eşit
    seri."


 [Brighton Examiner.]

   "Bu ciltte vaazlarda aynı tazelik, canlılık var
    ne olursa olsun karakterize olduğu gibi, ifadenin düşünce ve sadakati
    Bay Robertson dedi. "


 [İKTİSATÇI.]

   "Bay Robertson'ın vaazları büyük ve nadir bir değere sahip
    daha hayırsever ve sevecen bir ruhla etkisiz hale getirmek ve
    Daha geniş bir zeka, katı görünebilecek her şey ve _doctrinaire_
    İngiltere Kilisesi'nde. Sonuç onun gibi görünüyor
    Özel Görev: En çok adamın zihnini tam olarak açıklıyor ...
    Vaazları okuyucularımızın incelenmesine tavsiye edin. Yapacaklar
    Onlarda çok nadir ve güzel bir açıklama düşündüğünü, bir
    Zihnin ciddiyeti, gerçeğin arayışında çok kararlı ve
    sadaka o kadar saf ve her şey yoluyla, sunmaya çalışamayız
    Bu durumda, neredeyse küstah olacak
    eleştiri. "


 [Cumartesi İncelemesi.]

   "Bay Robertson öldüğünde, adı neredeyse hiç bilinmiyordu.
    kendi özel arkadaşlarının ve aralarında sahip olduğu kişilerin çemberi
    çağrısında çalıştı. Şimdi, yazdığı her kelime hevesle
    aranan ve sevgiyle değerli ve buluşuyor
    tüm partilerin erkeklerinden en saygılı ve hayranlık uyandıran karşılama
    görüş tonları .... yazılarında ne bulduklarına
    kendileri istiyor, karşılaştırmanın ötesinde bir öğretmen-
    bir anlamı olan kelimeler, düşünceleri bir gerçek ve derinlik
    Başka bir yerde bulamıyorum. Ve ona asla boşuna bakmıyorlar ....
    en orijinal olarak hatırlama üzerine kendini düzeltir
    derin düşünür ve mükemmelliğin yeni bir
    form .... birçok kişi var ve sayı artar
    Robertson'ın yazılarının en istikrarlı olduğu yıl,
    tatmin edici ve bitkin olmayan dini öğretim biçimi
    On dokuzuncu yüzyıl verdi-en akıllıca, müstehcen ve
    pratik."


 [Brighton Herald.]

   "Düşüncemize göre, aynı sınıfın kompozisyonu yok, en azından
    Jeremy Taylor günlerinden beri bunlarla karşılaştırılabilir
    Brighton, Trinity Chapel cemaatine teslim edildi.
    geç bakanları tarafından. Zihnin üzerinde o güce sahipler
    sadece en yüksek dahinin eserlerine aittir: ruhu karıştırırlar
    en derinlikleri: sevgileri hareket ettiriyorlar,
    hayal gücü, doğamızın daha yüksek ve manevi kısmını ortaya çıkarın
    kendisine yapılan ve bizi yapma eğiliminde olan sürekli itiraz ile,
    Aynı zamanda, alçakgönüllü ve hevesli-başkalarına ve
    kendimizden şüpheleniyor. "


 [Norwich Piskoposunun Kutsarında vaaz veren bir vaazdan,
 Rev. J.H. Gurney, Marylebone'un geç.]

   "Kendimi tüm teolojisine adamıyorum;
    Bazı şeylerde vaiz ve şüphesiz başkalarını dinleyin. Ama ben
    aynı anda müstehcen ve öylesine modern vaaz yok
    Tüm Hıristiyan görevine atıfta bulunarak ilham verici.
    Recondite olmadan taze ve orijinaldir: düz konuşulur
    şiddeti olmadan; ve bazı heyecan verici konularını tartışıyor
    Çatışmayı kışkırtmadan veya bir Hıristiyan olarak tonunu düşürmeden gün
    Öğretmen. Aslında mesajını veriyor.
    Menleri önemsiz ve kavgalardan çağırmak için görevlendirildi ve
    geleneksel günahlar ve folies, daha yüksek ve asil bir şeye
    Ortak yaşamları: ciddi bir adam gibi de,
    teknikler, dürüst zihnini onun
    kendi ve kaçış olmadığı bir doğrudanlık ile. O bir
    O'nun gibi yüz bize Tanrı tarafından verildi ve önde gelen
    Toprağımız boyunca istasyonlar! "


 [Guardian.]

   "Bu yapay simetriden hiçbir şey olmadan
    Kafalara geleneksel bölünme sergilemeye yatkındı, sunuyorlar
    her yansıma, belirgin bir ifade yönteminde, açıkça ve
    kısaca çalıştı; Cümleler kısa ve kısadır, tüm
    Olmaları gereken popüler adresler; Düşünceler genellikle çok
    çarpıcı ve tamamen sıradan vaazlama yolundan çıktı.
    Doktrin meselelerinde böyle bir yenilik bazen güvensizdir; ama
    dil, ciddiyetle içine girmeye çalışan kişidir
    gerçeğin çok merkezi, açıklaması gereken ve yaygın olarak farklılık gösterir
    Şüphecinin şüphesinden veya tartışmacıdan mümkün olduğunca
    hata. Daha sık Bay Robertson,
    pratik yaşam, kamuoyu ve sosyal diyebileceğimiz şey
    Casuistry-Hıristiyan etiğinin ışığını bu konuda
    Fark edilmeden tanıdık bir zemin. Pazar günü bir taşıma kullanımı,
    Bir demiryolu bekçisini işverenlerine karşı ücretlendirmenin ahlakı
    kurallar, örnekler veya uygulama için çok küçük olmayan konular
    İlahi Gerçek Dersleri. "


 [Brighton Gazetesi.]

   "Bir yazar olarak, Bay Robertson, yaşamı boyunca bilinmiyordu;
    Bir veya iki adres hariç, hiç yayınlamadı,
    Düşüncelerini getirmek için tekil bir dezavantaja sahip olmak
    yayınlanmış vaazlar şeklinde halka. Bakan olarak
    Prensiplerine yöneltmeyen sadakati için sevgili ve saygın
    ve onun dini görüşlerinin korkusuz yayılması. Olarak
    Townsman, en yüksek tahminde tutuldu; eli ve
    Ses, ahlaki ilerlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olmak
    ve çalışan adamın sosyal konumu. Ona kadar değildi
    Öldürme, hangi etkinlik gibi bir his ve gösteri yarattı
    Brighton, daha önce veya tanık olmadığından beri, eserlerinin
    kamu eleştirisine maruz kaldı. Sonra bulundu
    Nispeten Emekli Trinity Şapeli Bakanı vardı
    en yüksek yeteneğe ve aklına sahip bir adam
    emir; cemaatinden önce döşenen vaazların
    Akıl incelikleri ile ve en keskinlerin kanıtı taşıyordu
    algı ve en yüce Katoliklik. Onun öğretisi bir
    son derece liberal karakter ve sahip olduğu bir adamı atamak için adil
    Herhangi bir partiye böyle bir sempati evrenselliğinin
    'Geniş Kilise' olarak adlandırılan şeye ait olduğunu. Biz,
    Diğerleri ile, onun en son olarak kabul edemez
    öğretmek, ama aynı zamanda haraç almaya bağlı hissedin
    Dehası nedeniyle. "


 [Morning Chronicle.]

   "Çok mükemmel vaazlar, geç ağıt
    Trinity Şapeli görevlisi, Brighton. "


 [TİTAN.]

   "Ama şu anda dikkat çeken vaazlar, diyoruz ki,
    Tüm koşullar dikkate alınır, en dikkat çekici
    Çağın söylemleri ....
    En nadir güç, ciddiyetle yanmak belki de asla aşmadı,
    ve dahi ışığı ile aydınlık ....
    Brighton, bir Providence'ın ne koyduğunu çok az biliyordu.
    ortasında."

       * * * * * *

 "Bay Tennyson'un Memoriam'daki _analizi _:"--

 [Guardian.]

   "Birkaç ağır kelimeyle, anahtar nota vermeye çaba
    konuşun) serideki her şiir. Bunlar en iyi şekilde takdir edecek
    Aynı şeyi yapmaya çalışan Bay Robertson tarafından elde edilen başarı miktarı
    daha iyi çalış. "

       * * * * * *

 Bay Robertson'ın "
 Korintliler için _: "-


 [Sabah Post.]

   "Her Pazar öğleden sonra Bay Robertson'ın gelenekiydi.
    Bir metinden vaaz vermek, bazı kitabın tüm bölümünü açıklamak için
    Kutsal Yazılarda. Mevcut cilt,
    Bu tür elli altı söylem. Bazı insanlar
    laik konu olarak adlandırdıklarının tanıtımı
    minber. Ancak tüm bakanlıklarındaki öğretim görevlisi bunu reddetti
    Bu kadar çizilmiş ayrımı tanıyın. Tüm hayatı dedi
    bir Hıristiyan kutsaldı-her gün yaygın olan, olsun
    ticaret veya bir mesleğin veya bir kadının
    Hanehalkı Yaşamı, deneme ve günaha sahip olan arenalardı
    ortaya çıktı; Ve bu yüzden Hıristiyan bakanının görevi oldu
    insanlarıyla bu aile çalışma hayatına girmek ve yardım etmek
    anlamını, denemelerini ve onun
    tazminatlar. ' Şimdi verilen derslerin
    Halk bu ruhla yazılmıştır. "


 [Eleştirmen.]

   "Bizden önce olanlar gibi, sığlardan çok farklı
    şimdi çok fazla olan rhapsodies veya sıkıcı saç bölme
    Vogue, Bay Robertson'ın asla olamayacağı için pişman olabilir
    Minberde tekrar duyuldu. Bu tek cilt kendi başına
    yazarı için bir üne sahip. "


 [Brighton Herald.]

   “... başlık sayfasında hiçbir isim yoktu, ruh,
    Bu derslerde parlıyor, ancak
    ciddi, gerçek yürekli adam, derin düşünür, sempatizan
    Her türlü insan sıkıntısı ile, kutsal her şeyin adayı,
    ve bu nadir hediyelere katılan biri,
    Dikkatlerini çözecek ve kazanacak şekilde erkek adamları
    onların sevgisi .... hacim ne olursa olsun-şüphesiz
    eleştiri veya öğrettiği gerçeklere tam inanç-olabilir ama
    iyi yap; burada bir
    gerçek, gerçek yürekli adam, en yüksek zeka ile yetenekli,
    en ilgisiz güdülerden ve en saf sevginden esinlenerek
    adamları ve kalbini ısıttığı çeşmenin
    ve onun konuşmasını yaktı, Mesih'ten akantı. "


 [İngiliz Üç Aylık İnceleme.]

   "Bu cilt, birçok akıllı ve birçok zeki ve
    dindar zihin. Modern sorularımızdan çok azı var, teolojik veya
    Kursta tartışmaya gelmeyen dini dini
    Korint'teki Hıristiyanlara olan bu mektuplardan. "


 [Morning Herald.]

   "Kimse bu dersleri büyütülmeden okuyamaz
    tekil tazelik ve düşüncenin özgünlüğü, ciddiyetleri,
    Basit bir konuşma ve erkeksi dindarlıkları. Mawkish yok
    Duygu, ılık yok, yarı dini twaddle, şaplak atıyor
    _Kayıt_; parti görüşleri veya parti görüşleri bildirimi yok, ancak
    en çok birinin geniş, sağlıklı, yaşayan ve ateşli açıklaması
    İncil'de zor kitaplar. Her sayfa kişisel ile dolu
    ciddiyet ve duygu derinliği; Ancak her sayfa da ücretsizdir
    Vanity ve bencilliğin en ufak bir izi. Kelimeler eve geliyor
    okuyucunun kalbi, içten bir adamın ifadesi olarak
    dudaklarından akan her cümle. "


 [BASMAK.]

   "Bu derslerin en belirgin özelliklerinden biri derindir.
    vaizin boşluk ve holdess hakkında olduğunu hissetmek
    Günün geleneksel dinciliği. Popüler olan alkış tuzağı
    Bakanlar, münhasırın gururu ve karaktersizliği
    Evanjelizm, ritüelliğin ve rahibinin ponpon ve iddiası
    Etkileşim-Altında gizlenen sefil Ferizizm
    hepsi-çarpıcı bir şekilde doğru ve sık sık konusu
    Kesme sözleri. Gerçek dışı olma konusunda hiçbir sabrı yok
    mezhepsel saflık ve bilgiçlik ortodoksisi. Onun sürekli ağlaması,
    Ruhunun sürekli mücadelesi gerçeklik içindir. Dolayısıyla onu
    Nesnel gerçeğin görüşleri bazen eksiktir, ya da en azından,
    Çok kusurlu bir şekilde ifade edildiğinde, öznelin derin bir etkisi bırakıyor
    Akılda din, bir öğretim tarzı ile,
    Entegrtif olmayan, daha da inandırıcıdır. "


 [Seyirci.]

   "Genesis üzerine _Notes _-- Az ya da çok derslerle dolu çizimler
    Bay Robertson tarafından sunulan Genesis-birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılanacak
    derin bir ilgiyle, onun yazılarını okuyan
    zaten dünyaya verilmiş olan .... çok az
    Bu cildin önüne kesin olarak getirmeden okuyun
    kendi hayatlarından pasajlar, bunlar zorlanacaklar
    Yeni bir bakış açısından yeniden değerlendirin. Tercümanı olarak
    Kutsal Yazılar da, Bay Robertson hiçbir yerde daha büyük görünüyor
    avantaj. Zor noktaları görmezden gelmese de, her zaman
    Kârlı olan ve
    düzenleme. "

 Bay Robertson'ın "insan ırkı ve
 Diğer Vaazlar_. "


 [Akademi.]

   "Burada güzel olan çok şey olduğu söylenmesine gerek yok ve
    mutlu bir şekilde ifade edildi. "


 [İngiliz Çeyrek İncelemesi.]

   "Hacim, herhangi biri kadar taze ve çarpıcı ve müstehcen
    selefler. Alışılmadık ve manevi kavramlar için
    İncil öğretileri; beklenmedik, nüfuz eden ve pratik için
    bunların uygulamaları ve genel manevi gerçek ve güç için,
    Bu vaazlar ve vaazların notları,
    selefler. "


 [İngiliz Churchman.]

   "ŞİMDİ ELOKENT Vaazların yayınını görmekten memnuniyet duyuyoruz.
    Önümüzde, özellikle dindar ve pratik bir karaktere sahip olanlar,
    insan ırkı ve eğitimindekiler gibi. "


 [Hıristiyan Dünyası.]

   "Bu vaazlar, eşsiz bu özelliklerin çoğunu sergiliyor
    vaiz için bir itibar kazanan mükemmellik
    bizim zamanımızda eşit değildi. Düşünce dolu ve
    müstehcenlik ve o nadir stil güzelliği ile işaretlenir
    Bay Robertson'ın okuyucuları,
    Vaazlar. Sadık hayranları-ve ne kadar çok sayıda oldukları-olacak
    Bu yeni hacmi raflarına yerleştirdiğinizden emin olun. "




                         Bir seçim

                       Basın tarafından bildirimler

                  "Geçin hayatı ve mektupları

                        Rev. F.W. Robertson. "




 [Seyirci.]

   "'Dr. Arnold'un Hayatı' ndan beri yayınlanmadı
    Ahlaki hayal gücü ve manevi üzerinde güçlü bir izlenim
    Bu ciltlerden beklediğimiz gibi İngiltere teolojisi. Bile
    Bay Robertson'ı iyi tanıyanlar ve _him_'i tanıyanlar için
    düşündüler, vaazlarından daha iyi, özgür ve dolu
    tanıdık harflerdeki en yüksek konuların tartışılması
    Bay Robertson's _Life_, Will'in editörü tarafından takdirle seçildi
    olağanüstü karakterine çok daha net bir fikir verin ve
    açık ve erkeksi aklına daha derin bir saygı duyuyor. Bay
    Brooke, Dr. Stanley'nin yazarken yaptığı işini yaptı.
    'Arnold'un Hayatı', ve daha yüksek övgü vermek mümkün değil ...
    Herkes Bay Robertson'dan bahsedecek ve hiç kimse Bay Brooke,
    Çünkü Bay Brooke konusunun çoğunu düşündü, hiçbir şey
    kendisi ve dolayısıyla sunmak istediği figür ortaya çıkıyor
    Herhangi bir edebi pusa olmadan oldukça açık ve hevesli
    buhar. "


 [Hıristiyan Dünyası.]

   "Brighton'ın Robertson'ın Hayatı çok eşsiz bir
    Bir erkeğin en yüksek şöhretine ulaşma şeklinin çizimi
    Dünya'dan vefat ettikten sonra. Herhangi birini yapan çok az
    modern edebiyatla tanışmayan bir tanıdık
    Bay Robertson'ın eserlerinden bir şeyler bilin. Vaazları
    tartışmasız en yüksek kutsal klasiklerle sıralandı ....
    'Yaşamı ve Mektupları' nın yayınlanması bazı bilgiler bize yardımcı olur
    Bu çok değerli ve asılı olan çok gizemi açıklıyor
    Büyük Brighton vaizinin adı etrafında. Olacak
    Genellikle bu iki cildin için araçlar sağlayacağını itiraf etti
    Tedarik edilmeyen Bay Robertson'ın karakterini tahmin etmek
    yayınlanmış eserlerinin herhangi birinde veya tamamında ....
    yapaylık veya minber üretimi hakkında gösteri, hayır
    yarı dünakkaplar veya ciddi inanç fısıltıları; Ama vardı
    gerçek bir beyefendi tarafından uygulanacak doğal kısıtlama
    Karma cemaatlerle konuşurken sözleri. Birçoğumuz istedim
    Kısıtlama kaldırıldığında nasıl konuştuğunu ve yazdığını bilmek.
    Bu ayrıcalık bize bu ciltlerde verilir ....
    Frederick'in hayatında sahne ve durum romantizmi
    Robertson; Ama gerçek hayatı hakkında romantizmden daha fazlası vardı
    adam. Bazı açılardan yeni bir Elijah'ın hayatı gibiydi ...
    Daha düşünceli, müstehcen ve güzel bir vaiz asla
    bir minber girdi; Daha basit ve cesur bir adam asla yaşamadı; Bir Truer
    Christian hiçbir dini topluluğu asla süslemedi. Onun hayatı ve
    Ölüm, kendisi koymuş olabileceği gibi _Vicarious_ idi. O yaşadı
    Ve başkaları için, hepimiz için öldü. Onun üzüntüleri ve acıları
    Kalp nadir müziği bastırdı ve bir
    Korkunç acı yaşam, zengin bir düşünce ve yansıma bırakıyor
    Erkeklerin tarihinde asla eşit olmadı. "


 [Guardian.]

   "Bize kusurlu tadı olan tüm dezavantajlarla
    kusurlu karakter standardı ve kusurlu bir takdir
    dünyada belirli bir ilgi çemberinin ötesinde ne var,
    Kitap bir biyografinin yapması gereken şeyi yapar-bize dikkat çekici bir
    dostum ve bize kendi yargımızı oluşturmanın araçlarını veriyor
    o. Ayaktan bir panegyric veya süslü bir resim değil. Ana
    Kitabın bir kısmı Bay Robertson'ın kendi mektuplarından oluşuyor ve
    Kendi kendisine ait açıklaması ve onu görmemize izin verilir,
    en azından büyük ölçüde, gerçekte olduğu gibi ....
    gerçek spontan karakter, yolunu arayan, görevi,
    Mükemmellik, çok samimiyet ve amaç yükselmesi ile, birçoğu
    endişeler ve üzüntüler, değil, şüphesiz değiliz,
    gerçek kendini devretme ile gelen meyveler; açıklayan bir kayıt
    Büyük hataları ve doğasında göze çarpan boşlukları olan adam. "


 [Sabah yazısı.]

   "Bay Brooke, dünyaya vermek için iyi hizmet verdi
    Çok değerli bir adamın bir taslağına sadık. Bu bir
    Bu kalıcı ve uygun anıtsa kiliseye sitem
    tamamen adanmış birine inşa edilmemişti
    hizmet; ve sevginin emeği, bunun için öyleydi,
    Düzensiz ellere karar vermedi .... Bay Robertson'ın Epistolary
    Bu değerli hacimlerde toplanan yazılar-genellikle çözülmemiş,
    Her zaman doğası gereği özgür ve sınırsız, ancak
    düşünce derinliğini ve canlılığı, açık algı, çeşitli
    Bilgi, sağlam yargı, ciddi dindarlık, şüphesiz hedefleniyor
    yaygın olarak bilinen ve büyük ölçüde faydalı olmak
    yayınlanmış vaazlar. Onları onsuz incelemek imkansız
    iyilik için izlenimler almak ve olduklarına ikna edilmek
    Sıradan zihnin yavruları. "


 [Sabah Herald.]

   "Bay Brooke, iyi bir şekilde biyografi yazarı olarak kendi çalışmalarını yaptı,
    Duygu ve tat ... Bu hacimler herkes için gerçek değere sahiptir
    düşünceli okuyucular. Bir yıl boyunca böyle bir resmimiz yoktu
    Saf ve asil ve iyi harcanan bir yaşam. "


 [Athenaeum.]

   "Burada her türlü okuyucu için bir şeyler var, ama daha yüksek
    Bir erkeğin zihni ve sempatileri ne kadar genel olursa, daha keskin olacak
    'Robertson'ın hayatına' ilgisi ol.


 [Konformist olmayan.]

   "Yüzyılın İngiliz vaazları çok yaygın olarak okunmadı,
    Ve birkaç dini düşüncenin lideri uyguladığı gibi (özellikle
    çok fazla parasız ve parçalı bir karakterde eserler)
    çok nüfuz eden ve güçlü bir etki
    Zamanın eğilimleri, biyografi olmadığına inanabiliriz
    Arnold'un şu anda mümkün olacağı için
    Bu, okuyucuların zihninde heyecanlı olan faiz için
    bilinçli olarak görünmez ve ebedi varlığında yaşıyor,
    zor soruların ve acı verici deneyimlerin baskısını hissedin,
    ve gerçeklik, derinlik ve hayatta özgürlük arayan ve
    Mesih Kilisesi'nin faaliyeti .... Bay Brooke bir
    Dean ile değersiz bir şekilde karşılaştırılmayacak 'Robertson'ın Hayatı'
    Stanley'in 'Arnold'un Hayatı' ve bununla birlikte ve Ryland'ın
    'Foster'ın Hayatı' ve 'Channing'in Hayatı' muhtemelen
    gerçek erkekçe en değerli kayıtlarından biri olarak ödüllendirilmiş ve
    Tanrısal mükemmellik. "


 [Sabah Yıldızı.]

   "Bay Brooke'un yazdığı güzel çalışma,
    Herhangi bir romantik bölüm. Çok çalışan bir adamın hayatı
    ve erken öldü .... Bay Brooke, Bay Bay
    Robertson kendisi için tam olarak konuşacak ve harmanlanıyor
    anlatısıyla mektuplar ve onları kronolojik olarak düzenleme
    emir. Bu mektuplar kendi içlerinde entelektüel bir maden
    varlık. Çok az masa konuşması veya salon dedikodu içerirler: ancak
    En iyi ve en olgunlaşmış düşüncelerinin birçoğu
    Siyasi, edebi ve bilimsel konuların çokluğu
    teolojik olarak. Keşke okuyucularımızı sunabilseydik
    onlardan alıntılar; Ama yerimiz olsa bile, haksız olurdu
    yazıya bir yazışmadan ayrık parçaları alıntılamak için yazara
    şimdi ülkenin literatürüne ait
    biyografi yazarı ve editör olarak sorumlu görevini yerine getirdi
    adil ve ayrımcı bir takdir ruhu içinde ve
    takdire şayan yetenek. "



                          Londra: Basılı
               Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                        Ve Parlamento Caddesi







Projenin Sonu Gutenberg Vaazlar E -Kitabı Brighton'da vaaz verdi
Frederick W. Robertson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS PREACHED AT BRIGHTON ***

***** This file should be named 16645.txt or 16645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/4/16645/

Produced by Laura Wisewell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

