*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Missionary Heroes (Misyoner Kahramanlar Kitabı)
Yazar: Basil Mathews
Yayın Tarihi: September 5, 2005 [EBook #16657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Missionary Heroes, by Basil Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Missionary Heroes

Author: Basil Mathews

Release Date: September 5, 2005 [EBook #16657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF MISSIONARY HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bu metindeki bazı dipnotlar özel içerir
Superior Macron ile A, E ve O dahil olmak üzere karakterler,
[= a], [= e] ve [= o] ve a ve u, üstün breve ile,
[) A] ve [) U], yerel dil kelimelerinin telaffuzunu belirtmek için.]




Misyoner Kahramanlar Kitabı

İLE

Basil Mathews, M.A.

_ "İnanç Argonotları" nın
"Yakın Asya'nın bilmecesi"
vesaire._


NEW YORK

George H. Doran Şirketi

_Copyright, 1922, _

_ By George H. Doran Company_



Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

                                                               SAYFA

Röle Yarışı 9'u Prolog

Kitap I: Öncüler

  Bölüm
  Ben Uzun Yolun Kahramanı (_st. Paul_) 19
  II Shingle Plajı'ndaki adamlar (Sussex of Sussex_ _Wilfrid) 30
  III Yeni bir Haçlı Seferi Şövalyesi (_Raymond Lull_) 36
  IV Francis Coeur-de-Lion (_st. Assisi Francis_) 47

Kitap II: Ada Maceracıları

  V Maceracı Gemi (_The Duff_) 65
  VI Ada Beacon Fire (_papeiha_) 72
  VII Daybreak Call (_John Williams_) 80
  VIII Kapiolani, Hawaii Kahramanı (_kapiolani_) 86
  İx Macera Kanosu (_elikana_) 92
  X Santa Cruz'un Okları (_Patteson_) 103
  Xi bir palmiye yaprağında beş düğüm (_patteson_) 108
  Xii Maceracı Kalbin Çocuğu (_Chalmers_) 113
  XIII Papua'nın İzci (_Chalmers_) 118
  XIV A Güney Denizi Samaritan (_ruatoka_) 126

Kitap III: Afrika'nın Pathfinders'ı

  XV Devam edecek adam (_livingstone_) 131
  Xvi Siyah Afrika Prensi (_khama_) 136
  Xvii Köle Kız Şövalyesi (_George Grenfell_) 150
  Xviii "elini herhangi bir şeye çevirebilen bir adam" (_mackay_) 158
  Xix the roadmaker (_mackay_) 164
  Xx köle ticaretiyle mücadele (_mackay_) 172
  Xxi Yalnız Gölün Siyah Havarisi (_shomolakae_) 186
  Xxii Yamyamları fetheten kadın (_Mary Slessor_) 196

Kitap IV: Plato ve Çölün Kahramanları ve Kahramanları

  XXIII Çölün Oğulları (_abdallah ve Sabat_) 213
  XXIV Zamana Karşı Yarış (_Henry Martyn_) 224
  XXV Asurların Musa (_dr. Shedd_) 236
  XXVI Büyük Savaşta Amerikalı Bir Hemşire (_E.D. Cushman_) 249
  XXVII Çöl Devesi Trail (_Archibald Forder_) 260
  Xxviii Arap'ın arkadaşı (_archibald forder_) 271




Misyoner Kahramanlar Kitabı




Önsöz

Röle yarış


İki harika körfezin parlayan mavi suları balıkçılıkla meşguldü
Tekneler ve küçük gemiler. Gemiler kare yelkenlerinin altına girdi ve
büyük kürekli kadırga köleleri tarafından sürüldü.

İki bin yıl önce, harika bir Yunan çocuğu
Aniden yukarıdaki ovadan sıçrayan akro-korinlerin dağı
Bin fit yüksekliğindeki bir zirveye korinth, tekneleri görebilir
Doğu'dan gelip, Piraeus'tan selamladıkları ve
Efes ve Ege Denizi Mermer Adaları. Dönüş
Batıdan Korint Körfezi'nden gelmelerini de izleyebilirdi
Körfez'in limanlarından ve hatta Adriyatik Denizi'nden ve
Brundusium.

İki Körfez arasında erkeklerin olduğu Korint isthmus'u yatıyordu
Gemilerde yelken ve kürek vardı. İnsanların hepsi büyük atletik sporlar için tatil elbisesindeydi
o gün ve bir sonraki sırada yapılacaktı,-çeken spor, içinde
O antik günler, tüm ülkeden otuz binden fazla Yunan
yuvarlak; İki Körfez kıyılarındaki kasabalardan ve
Yunanistan'ın Dağları,-Parnassus ve Helicon ve Delphi'den,
Atina ve Hymettus'un yamaçlarındaki köylerden ve hatta
Sparta.

Genel olarak şimdiye kadar tutulan en iyilerden bazıları olan bu sporlar
dünya, çağrıldı-bu isthmus üzerinde tutuldular-
Isthmian Oyunları.

Sporcular güreşti. Demir çivili deri ile kutulular
Knuckles üzerinde kayışlar. Alanlara getirilen aslanlarla savaştılar
Akdeniz (dedikleri gibi büyük deniz) Afrika'dan ve
Kaplanlar Hindistan'dan İran'ın karşısında Khyber Pass'ı taşıdı. Fırlattılar
Mızraklar, quoits attı ve ayak yarışları koştu. Vahşi tezahürat ortasında
Arabirolar çılgın atlarını sürdü otuz bin boğaz,
Kükreyen stadyumun etrafında köpük ile köpürdü.

Bu ırkların en güzellerinden birinin garip bir tutuşu var.
hayal gücü. Bir röle yarışıydı. Bu şekilde koştu.

Meşale taşıyan erkekler başlangıç ​​noktasında bir çizgide duruyordu. Her adam
ayrı bir ekibe aitti. Uzakta uzakta başka bir sıra vardı
Bekleyen erkekler. Bunların her biri, bu adamlardan birinin yoldaşıydı.
Başlangıç ​​noktası. Daha uzakta, gözden uzak, başka bir sıra durdu ve
Sonra diğeri.

Başlangıç ​​noktasındaki adamlar ileriye doğru "git" kelimesinde, onların
Meşaleler yanıyor. Bekleyen erkeklere doğru en yüksek hızda koştular ve
Sonra nefes nefese, her biri meşalesini yoldaşına geçti.
Sonraki satır. Buna karşılık, yanan meşaleyi ele geçirerek ileri sıçradı ve
parkur boyunca tekrar yarışan ve
Sonuna kadar bir adam meşalesi ile kazanan yazıyı geçti
alkışlayan tezahüratların ortasında, diğerlerinin önünde yanmak
Çokluk.

Bu yarışa çok düşkün olan Yunanlılar bir meşhurdu
ondan ifade. Çeviri çalışır:

"Torch-taşıyıcılar aleve diğerlerine versin" veya "Bırakın
Işık kimin geçti. "

       * * * * * *

Meşalenin bayrak yarışı, harika
yüzyıllar boyunca,
korkusuz cesaret ve bir tehlike ve zorluk küçümsemesi, geçti
Işığı kıtalarda taşımak için heyecan verici maceralar
ve dünyanın okyanusları.

Meşale taşıyıcıları! Başlananların uzun yarışı ve hala
Elden elden elden geçirerek meşaleleri taşıyın, önümüzde koşar.
Seleucia'dan küçük bir gemi çıkarır ve yakalanan bir adamı taşır
Şam yolunda kör edici bir ışık yangında ateş. Paul
denizi geçer ve sonra Kıbrıs şehirlerinde yolunu açar
ve küçük Asya, çağrıyı cevaplamak için mavi Ege'nin üzerinden geçiyor
Makedonya. Işık hızını görüyoruz, titriyor ve sabit bir şekilde parlıyoruz
Yaşamın merkezinden sonra merkezde yangına, sonunda meşale taşıyıcısına kadar
Roma'daki hedefine ulaşır.

  "Evet, kız kardeşi veya kızı tezahürat olmadan,
  Evet, baba ya da oğul kalmadan,
  Karada yalnız ve su üzerinde evsiz
  İş bitene kadar i sabırla geçin. "

Yüzyıllar geçti ve başka bir yaştaki adamlar, Paul'ün sahip olduğu ışığı alıyor
Yoğun ormanlardan el meşalesini Apennine ve ALP'nin üzerinden taşıyın
Vahşi hayvanların ve vahşi vahşilerin kuzeyi geçene kadar dolaştığı yer
Deniz ve ışık,
Augustine, "Değil
Açılar, ama melekler. "Kuzey ve güneyden, Columba ve Aidan'dan,
Sussex'ten Wilfred ve Kent'ten Bertha, ışık İngiltere'ye geldi. "Bizim hayatımız değil," dedi Mercian Heathen Kralı'na yaşlı gören
Misyoner onları Mesih'e götürmek için izin bekledi, "
karanlıktan açık pencereden buna uçan serçe
Salon ve birkaç dakika uçmak için meşale ışığında çırpınır
Yine gecenin karanlığına. Buna rağmen, nerede olduğumuzu bilmiyoruz
Hayat ne olursa olsun gelir. Bu adam bize söyleyebilir. Değil miyiz
Öğretimini mi alıyor? "
Işığa gel.

Yüzyıllar geçti ve 1620'de küçük _Mayflower_,
Bu heathen açılarının Hıristiyan torunları-yeni meşale taşıyıcılar,
Amerikan'a dikmek için korkunç fırtınalarla mücadele ediyor
Gerçekten de öncü olacak New England kıtası
yeni bir dünya. [1]

Bir buçuk yüzyıl geçer ve Thames'in haliçinden aşağı
Başka bir yelkenli gemi.

Hükümet memuru meydan okumasını bağırıyor:

"Bu hangi gemi ve kargo nedir?"

"_Duff_," Yüzbaşı Wilson altında cevabı geri çekiyor "
Güney Denizi Misyonerleri. "

Şaşkın yetkili bu tür varlıkları hiç duymadı! Ama küçük
Sonunda birçok denizde maceralar ve fırtınalarda ve sonra gemi geçer
Uzak Pasifik'e ulaşır. Orada meşale taşıyıcıları adadan geçiyor
adaya ve ışık alevleri, birçok mavi boyunca bir işaret ateşi gibi
lagün ve mercan resif.

Birbiri ardına büyük kahramanlar garip denizlerde yelken açıyor ve
Elinde bir meşale olan gizli kıtalara nüfuz edin.

Afrika'daki aslan yürekli yol bulucu olan Livingstone,
Korkusuz Gezgini, Ölçü olmayan ve becerikli misyoner, karşılaştı
zehirli oklar ve Arapların silahları ve sadece siyahıyla yürüdü
Bataklık ve orman boyunca binlerce mil boyunca yoldaşlar
Dağ geçişi ve nehir bataklıklarında, yalnızlık ve açlıkta, genellikle
Kanama ayakları ile, eski chitambo'nun küçük kulübesine doğru
Ilala'daki köy, burada nehri geçti. Livingstone
Büyük Haçlı Seferimizin Coeur-de Lion.

Kendi sözleriyle "asla memnun olamaz
tek bir resifin sınırları, "kendi elleriyle ve neredeyse
Yamyam bir adada herhangi bir alet olmadan harika küçük gemi _the
Binlerce mil uzakta yelken açtığı barış elçisi_
Pasifik Okyanusu boyunca ada ada.

Bunlar maceraları daha fazla olan erkeklerin sadece iki örneği
Hikaye kitaplarımızdan daha heyecan verici ve yine de kesinlikle doğru,
Ve onları her ülkede ve her bir yüzyılda buluyoruz.

Yani-çağlar boyunca baktığımız gibi

  "Kahraman-ruhlarının ırkını görün
  Meşaleyi elden elden geçirin. "

Bu kitapta birkaçının hikayesi erkeklere iplik olarak söyleniyor
Ve kızlar bir kamp ateşi etrafında. Masalların her biri tarihsel olarak
doğru ve ayrıntılı olarak doğrudur.

Bu eski Yunan rölesi yarışında, her kazanan için ödül sadece bir
Bir rahip tarafından kesilmiş yaprakların çelengi, ağaçlardan altın bir bıçakla
Sacred Grove Deniz yakınında,-Neptün Tapınağı, Grove,
Okyanusun Tanrısı durdu. Sadece bir vahşi zeytin tacııydı
soluyor. Yine de hiç kimse onu altın ağırlığı için değiştiremezdi.

Çünkü yarıştaki gururlu kazanan küçük şehrine geri döndüğünde,
Tepeler arasında yer alır, zaten solduran çelenkiyle, tüm insanlar
gelip ona bir galip ve havada dalga kurdeleleri sallardı. Harika
heykeltıraş, onun bir heykelini bozulmaz mermerde oyacaktı ve
şehirde kurulacaktı. Ve heykelin başında
Genç sporcu bir çelenk oyuldu.

Dünyanın büyük röle yarışında birçok sporcu-erkek ve
Kadınlar-hız ve beceri ve cesaretle büyük bir şöhret kazandım
Meşaleyi ileriye taşıdılar ve kendileri düşüyorlar
Parçalar, alevi bir sonraki koşucuya geçirdi; Paul, Francis,
Penn, Livingstone, Mackay, Florence Nightingale ve bir dizi başkası.
Ve cesur ve hızlı bir şekilde koşan birçok kişi şöhret kazanamadı
Her ne kadar işleri o kadar büyüktü. Ama şöhret veya
Unutmak gerçekten önemli değil. Gerçek şu ki yarış hala
koşma; _it henüz kazanılmadı_. Kimin takımı kazanacak? Bu ne
önemlidir.

Dünya stadyum. Kötülük Takımları hızla koşar ve iyi takımlar
fazla.

Bu kitapta hikayesi anlatılan büyük kahramanlar ve kahramanlar
Yüzyıllar boyunca dünyanın üzerinden bize koş. Bazıları hayatta
Günümüzde, gidenler kadar kahramanca. Ama hepsi aynı diyor
Onlardan sonra gelen yeni dünyanın bize bir şey:

  "Meşaleyi al."

Hepsinin en büyüğü, günlerinin sonuna geldiğinde,
Düştü ve meşale başkalarına geçti, dedi ki:

  "Kursumu yönettim."

Ama bizden sonra meşale taşıyıcı olarak gelen bize konuştu
Acil sözler-isthmian'ın Corinth'teki insanlara yazılmış
Yarışlar çalıştırıldı:

  "Bir yarışta koşanların hepsini koştuğunu bilmiyor musun, ama biri kazanıyor
  Ödül?
  Öyleyse koş, bu galip olabilirsin. "

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Basil Mathews tarafından bkz. "İnanç Argonotları". (Doran.)]




Birinci Kitap: Öncüler




Bölüm I

Uzun parkurun kahramanı

_St. Paul_

(Tarihler, d. A.D. 6, d. A.D. 67 [2])


_ Üç Yoldaş._

Üç adamın mor gölgeleri sarımsı bir şekilde önlerine taşındı
Küçük Asya Platosu'ndaki Roma Yolu'nun Taşları Küçük Bir Parlak,
taze sabah. [3] Kemerli ağ geçidinin altına çıkmışlardı
Roma şehri Antakya-Pisidia'nın kalın duvarlarından. .
Suyu şehre getiren büyük taş kemeri
Sağlarındaki dağlar [4] bir dizi dev deve gibi görünüyordu
taşa döndü.

Üç adamdan biri bir çocuktan biraz daha fazlasıydı. Oval yüzü vardı
Yunan babası ve Yahudi annesinin parlak koyu saçları.
Uzun tunikleri kuşaklarının altında yakalanan yaşlı adamlar
Yürüyüşte bacaklarına serbest oyun vermek için kahverengi, çırpılmış, sağlamdı
Gezginler. Birlikte yüz lig yürüdüler
Boğa'nın karla süpürülmüş pasları ile Suriye'nin sıcak ovaları
Dağlar ve yüksek platonun güneş taraması seviyelerinin üzerinde. [5]
Kasları Whipcord kadar yoruldu. Cesaretleri yoktu
Soyguncu veya Blizzard'dan önce bıldırcın, gece sırtlanın veya
Kızgın çetelerin taşları.

Gençlik için bu onun görkemli olan ilk macerasıydı,
bilinmeyen dünya. Güneşin parıltısıyla açık yoldaydı.
yanak ve yüzündeki esintinin sokması; onun içinde güçlü bir personel
el; cüzdanı yiyeceklerle doldurulmuş-cheese, zeytin ve bazıları
düz ekmek levhaları; Ve yanında kendi büyük kahramanı Paul. Onların
Sandalet, düz olarak çalışan yolun taş kaldırımında çaldı
Batı'ya kadar, şehirden, Pisidia Antakya'dan gergin bir bowline.
Çocuk omzunun üzerinden Paul pelerini taşıdı ve bunu
Roman'ın kraliyet mor giysiymiş gibi pelerin
İmparatorun kendisi yıpranmış, soluk, seyahat lekeli pelerini yerine
Gezici çadır üreticisi.

İsimleri Tarsian ve Silas Paul olan iki yaşlı adam vardı
altı yüz mil. Adı olan genç arkadaşları
"Tanrı'dan Kork" ya da dediğimiz gibi Timothy, Yunanca'nın mükemmelliğine düşkünlüğü ile
Vücudun atletik zindeliği, gururla gergin, sırım kaslarını hissettim
cildinin altında çalışıyor.

Günlerce yürüdüler, güneşin arkasından doğduğunda şafaktan
onları yüzlerindeki tepelerin üzerinde parladığı saate kadar.
Kuzeybatı döndüler ve sonunda yaylalardan düştüler
Bu küçük Asya platosu, uzun bir vadi boyunca, onlar
Troy ovasına dünyanın en mavimsi denizine baktı.

Timothy'nin gözleri, böyle bir yere bakarken şaşkınlıkla açıldı
Şehir hiç görmediği gibi-Troy'un büyük Roma limanı. Mermer
Arabaların yarıştığı ve gladyatörlerin savaştığı stadyum parıldadı
Öğleden sonra ışığında.

Üç yoldaş bakış için uzun süre duramadı. Kolayca sallandı
tepeden aşağı ve ovanın karşısında Troy'a,
lojmanlar. Luke adında bir doktorla tanıştıklarında Troy'da bulunmamışlardı. Biz
Bunlardan birinin hasta olup olmadığını bilmiyorum ve doktor ona yardım etti; Biz
Doktor Luke (Yunanca olan) ibadet edip etmediğini bilmiyorum,
Onlarla tanıştı, Aesculapius, Yunan halkının iyileşmesi tanrısı. .
Doktor Troy'da yaşamadı, ama kendisi bir ziyaretçiydi.

"Deniz karşısında yaşıyorum," dedi Luke üç arkadaşına-Paul, Silas ve
Timothy-Elini kuzeye doğru uzattı. "Ben yaşıyorum"
Gururla, "Tüm Makedonya'nın en büyük şehrinde-Philippi.
Makedonya'nın büyük hükümdarı Philip'in ardından aradı. "

Sonra Paul sırayla Doctor Luke'a ne olduğunu söyleyeceğinden emin olurdu
Bu onu bin mil sade ve dağa getirmişti
Pass, Hill ve Vadi, Troy'a. Hikayeyi böyle anlatacaktı
Tekrar tekrar kullandığı sözler:

"Eskiden düşünürdüm," dedi, "karşı çıkacak birçok şey yapmalıyım
Nasıralı İsa'nın adı. Öğrencilerinin birçoğuna koydum
hapishane ve hatta ölüme katıldıkları için oy kullandı. Ben öyle oldum
onları yabancı olarak takip ettiğim için onlara karşı son derece deli
şehirler.

"O zaman [6] Şam'a giderken, yetkisi ile
Baş Rahiplerin kendileri, gün ortasında bir ışıktan bir ışık gördüm
Gökyüzü, güneşin yangından daha parlak, ben ve benim hakkımda parlıyor
arkadaşlar. Ve hepimiz yola düştüğümüzde bir ses duydum
Bana söyle:

"'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?
Goad'a karşı. '

"Ve dedim ki, 'Sen kimsin, Tanrım?'

"Cevap geldi: 'Ben zulüm ettiğin İsa'yım.' '

Sonra Paul devam etti:

"Göksel vizyona itaatsiz değildim; ama içeride olanlara söyledim
Şam ve Kudüs'te ve tüm Judaea'da, evet! ve yabancı
Milletler ayrıca, tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri gerektiği.

"Daha sonra," dedi Pavlus, "bir transa düştüm ve İsa tekrar geldi
Bana ve 'Git, seni uluslara uzaktan göndereceğim' dedi. Bu (Paul
Luke'a söylerdim) Bu yüzden şehirdeki tehlikeler arasında yürüyorum; tehlikede
vahşi doğada; denizdeki tehlikelerde; emek ve işte; açlıkta
ve susuzluk ve soğuk, insanlara Tanrı sevgisinin her yerinde söylemek
İsa Mesih'te gösterilmiştir. "[7]


_ Denizi geçmeye çağırma ._

Bir gece, bu görüşmelerden birinden sonra, Paul Troy'da uyurken, o
onun yanında duran bir figür görüyor gibiydi. Elbette rüya figürüydü
Luke, Makedonya'dan doktor, ellerini tutarak ve yalvarıyor
Paul ile, "Makedonya'ya gel ve bize yardım et."

Şimdi ne Paul ne Silas ne de Timothy deniz karşısında bulunmamış
şimdi Avrupa dediğimiz toprağa. Ama sabah, Paul ne zaman
arkadaşlarına sahip olduğu rüya hakkında anlattı, hepsi kabul ettiler
Tanrı onları gidip iyi haberleri vermeye çağırdı
Luke'un Philippi şehrindeki ve diğer taraftaki insanlara krallık
Makedonya Şehirleri.

Böylece şarkı söyleyen Troy'un yoğun limanına girdiler
Sailor-Adamlar, develerin arkasından mal balyalarını çarpıyordu.
gemilerin tutuşları ve küçük bir kıyıda geçiş yaptılar
gemi. O çapa müthiş ve giriş boyunca kürek çekildi
Limanın granit iskelelerinin uçları. Denizciler kaldırıyor
Yelken, küçük gemi Gecale Denizi'ne gitti.

Bütün gün esintiden önce koştular ve geceleri Lee'nin altına demir attı
bir adanın. Şafakta tekrar iyi bir rüzgarla kuzeye doğru yelken açtılar,
toprak görene kadar. Sahilin arkasında yüksek zeminde sütunlar
Güneş ışığında bir tapınak parladı. Geniş bir koyla karşılaştılar ve
yeni bir şehrin limanına demir attı-adlandırıldığı gibi-
Philippi Limanı.

Küçük gemiden iniş, Paul, Silas, Timothy ve Luke tırmandı
limandan bir glen tarafından tepenin tepesine kadar ve sonra
Sandaletleri çalıncaya kadar üç veya dört saat sert yürüyüş
Duvarın içinden kapının mermer kemerinin altındaki kaldırım
Philippi.

_Flogging ve hapishane. _

Paul ve arkadaşları şehirde yürürken konuştular
insanlar; Örneğin, Lydia adında bir kadınla, aynı zamanda gelmişti
doğduğu küçük Asya'dan denizin karşısında. O ve onun
Çocuklar ve kölelerin hepsi Hıristiyan oldu. Yani erkekler ve kadınlar
Philippi kısa süre sonra bu garip öğretmenler hakkında konuşmaya başladı.
Doğu. Bir gün Paul ve Silas akan bir köle kızıyla tanıştı,
Renkli tunik. Onun için para kazanan bir servet anlatıcısıydı
insanlara bakarak ve bir bakışta ne olduklarını görmeye çalışarak ustalar
Böylece servetlerine söyleyebilirdi. Fortune Telling
Kız Paul ve Silas'ın gittiğini gördü ve durdu ve aradı
Giden herkes duyabilir: "Bu adamlar
En Yüksek Tanrı'nın köleleri. Size kurtuluş yolunu söylüyorlar. "

İnsanlar durdu ve şaşkınlıkla kaldı ve hala kız
Bir kalabalık gelmeye başlayana kadar aynı şeyi çağırdı. Daha sonra
Paul döndü ve sesinde sertlik ile kötülükle konuştu
Kızdaki Ruh ve dedi ki: "İsa Mesih adına, sana sipariş veriyorum
ondan. "

O günden itibaren kız, insanların servetlerini anlatma gücünü kaybetti
Eskiden efendilerine gelen paranın akmayı bıraktığını. Onlar
çok kızgındı ve Paul ve Silas'a saldırmak için herkesi karıştırdı. A
Mob onları bulana kadar sokaklarda topladı ve aradı.
Sonra kollarını ve cüppelerini tuttular, bağırıyorlardı: "
Praetors! Praetors'a! "Praetorlar oturan büyük yetkililerdi
Forumda mermer sandalyeler, şehrin merkezi meydanı.

Köle kızının ustaları Paul ve Silas'ı sürükledi. -Den
Topukları bağıran çeteye geldi ve önüne geldiklerinde
Praetors, adamlar bağırdı:

"Bu arkadaşları görün! Yahudiler oldukları gibi, içindeki her şeyi üzüyorlar
şehir. İnsanlara yasalara aykırı gümrük almalarını söylerler
Romalıların kabul etmesi için bizim için. "

"Evet! Evet!" kalabalığı bağırdı. "Onları kırın! Onları kır!"

Praetors, Paul veya Silas'a tek bir soru sormadan
Bunun doğru olup olmadığı veya herhangi bir savunma yapmalarına izin vermek
Roma vatanseverliklerini göstermeye istekli. Ayakta verdiler
Emirleri:

"Onları soyun, çırpın."

Praetorların köleleri Paul ve Silas'ı ele geçirdi ve cüppelerini aldı
sırtlarından. Elleri kırbaçlama direğine bağlandılar.
Kalabalık yabancıların çöpe atıldığını görmek için toparlandı.

Lictors-Praetorların asker hizmetkarları-onların
Çubuk demetleri. Sonra her lictor çubuğunu acımasızca indirdi
Paul ve Silas üzerine vuruşlar. Çubuklar ete ve kana kesilmiş
aşağı aktı.

Sonra cüppeleri omuzlarına ve iki adamın üzerine atıldı,
İşkence gören sırtları kanaması ile siyah karanlığa yönlendirildi
Şehir Hapishanesinin Hücresi; Prangalar,
kollar ve ayakları stoklara alkışlandı. Vücutları ağrıyordu; .
Diğer mahkumlar inledi ve lanetlendi; pis yer stank; uyku
imkansız.

Fakat Paul ve Silas inilmedi. Kendi şarkılarını söylediler
Pavlus'un öğrendiği ayetler gibi insanlar-hepsi Yahudi olarak
Çocuklar yaptı-okulda bir çocukken. Örneğin--

  Tanrı bizim sığınak ve gücümüzdür,
  Belada çok mevcut bir yardım.
  Bu nedenle, dünya değişse de korkmayacağız,
  Ve dağlar denizlerin kalbinde hareket etse de;
  Suları kükreme ve sorunlu olmasına rağmen,
  Dağlar şişme ile sallansa da.

Şarkı söylediklerinde dağlar gerçekten sanki bir gürültü geldi
titriyor. Zemin sarıldı; Duvarlar salladı; Zincirler gevşedi
taşlardan; Hisse senetleri parçalandı; elleri ve ayakları
özgürdü; Ağır kapılar açıldı. Bir depremdi.

Jailor hapishanenin girişine sıçradı. Ay ışığı parladı
Kılıcının kendini öldürmek üzere olduğu gibi, mahkumlarının sahip olduğunu düşünerek
kaçtı.

"Kendine zarar verme," diye bağırdı Paul. "Hepimiz buradayız."

"Meşaleler! Meşaleler!" Jailor'a bağırdı. Jailor, topraklarının tüm insanları gibi, depremlerin
Tanrı tarafından gönderildi. Kaybolduğunu düşündü. Paul ve Silas'a döndü
Tanrı hakkında öğretmenler olduğunu bilen.

"Efendim," dedi, yerde korkuya düşerek, "Olmak için ne yapmalıyım?
kurtarıldı mı? "

"Rab İsa Mesih'e inanın," diye yanıtladılar. "Ve sen ve senin
Hanehalkı kurtarılacak. "

Jailor'un karısı daha sonra biraz petrol ve su getirdi ve jailor
Paul ve Silas'ın fakir yaralı sırtlarını yıkadı ve şifa yağını ovuşturdu
onlara.

Gece şimdi geçiyordu ve güneş doğmaya başladı. Bir serseri vardı
ayak. Paul ve Silas'ı çöpe atan lictorlar yürüdü
Hapishanenin kapısı onları serbest bırakma emriyle. Jailor
memnun.

"Praetors sizi özgür bırakmak için gönderdi" dedi. "O zaman çık ve
huzur içinde git. "

Hayatında en büyük sürprizi vardı, Paul'e gitmek yerine
döndü ve dedi ki:

"Hayır, gerçekten! Praetorlar bizi forumda ve
Duruşma-Filded Roman Vatandaşları! Bizi halka açık bir şekilde hapse attılar,
Ve şimdi bizden gizlice kurtulacaklar. Praetors gelsin
Burada kendileri ve bizi dışarı çıkar! "

Şüphesiz, güçlü praetorlara gönderilen en cesur mesajdı.
Ama Paul ne yaptığını biliyordu ve Roma praetorları duyduğunda
Mesaj haklı olduğunu biliyorlardı. Eğer olsaydı mahvolurlardı
Roma'da Roman vatandaşlarını halka açtıklarını bildirdi.
duruşma.

Mahkumları Paul, şimdi onların hakimiydi. Aşağı tırmandılar
mermer koltukları ve Paul ile yalvarmak için yürüyerek hapishaneye yürüdü
ve Silas hapishaneden ayrılacak ve onlara ne sahip olduğunu söylememek için
olmuş.

"Şehirden uzaklaşacak mısın?" sordular. "Diğerlerinden korkuyoruz
isyanlar. "

Böylece Paul ve Silas rıza gösterdiler. Ama Lydia'nın bulunduğu eve gittiler
Yaşadı-Philippi'de kaldıkları ev.

Paul diğer Hıristiyan halkını neşelendirdi-Lydia ve Luke ve
Timothy-ve onlara jailor ve karısı ve ailesinin nasıl olduğunu söyledi
Hıristiyan olun.

"Philippi'de mesajı buraya yayma işini sürdürmeye devam edin
Kesinlikle, "dedi Paul, Luke ve Timothy." Neşeyle hazırlanın
Sorun. "Ve sonra O ve Silas, kendi başına geri dönmek yerine
kara, sabahın erken saatlerinde sabah ışığında birlikte dışarı çıktı
MS 50, tehlikelerle yüzleşmek için tepelerin üzerindeki batı yolunda uzakta
diğer şehirlerde iyi haberi taşımak için
Batı.


_ Kahraman-Scout'un İzi._

Yani Paul Paul the Dauntless Pioneer cesur yüzünü batıya doğru, takip ederek
Roma İmparatorluğu'ndaki uzun iz-Mesih'in kahraman keşişi.
Hiçbir şey onu durduramazdı-ovalar ne de taşlanıyor, hapishane veya
soyguncular, kar fırtınası veya kum fırtınası. Sonuna kadar devam etti,
Roma'da bir mahkum, başını cellatın bloğuna koydu
ve katledildi. Bunlar ondan duyduğumuz cesur kelimeler
Sonuna yaklaştı:

  +-----------------------------+
  | İyi bir kavga yaptım; |
  | Kursumu çalıştırdım;       |
  | İnancını korudum.      |
  +-----------------------------+

Uzun yıllar sonra, Roma'da Hıristiyan olan erkekler
Avrupa genelinde İsa Mesih Krallığı'nın hikayesi bazı vahşiler
Kuzey Denizi Adaları-İngilizler olarak adlandırıldı. Paul meşaleyi verdi
Roma'daki insanlara yakın doğu. Meşaleye geçtiler
Britanya halkı-ve İngiltere'den yıllar sonra erkekler yelken açtı
Amerika'da yeni büyük ulus oluşturun. Yani meşale kaçtı
Doğudan batıya, o günden buna ve uzun zaman önce bu insanlardan
bize. Ama bunu en önemlisi ilk misyoner olan Paul'e borçluyuz,
Suriye topraklarından iyi haberi getirmek için hayatını kim verdi ve
Rabbimiz İsa Mesih'in yaşadığı ve öldüğü ve tekrar yükseldiği Judaea.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Tarihler elbette, konjektiftir; Ama verilenler
yüksek yetkililer tarafından kabul edilir. Paul yaklaşık kırk dördü
Bu maceranın zamanı. ]

[Dipnot 3: Lystra, Derbe, Iconium ve
Pisidia-In-Pisidia, deniz seviyesinden 3000 ila 4000 feet yükseklikte.]

[Dipnot 4: su kemeri 1914'te yazarın orada duruyordu
Antakya-Pisidia'da (şimdi Yalowatch olarak adlandırılır).]

[Dipnot 5: Haritalı bir İncil, rotayı verecektir.
Suriye'deki Antakya, Alexandretta Körfezi'nin etrafında, Tarsus'u geçti.
Derbe, Lystra, Iconium ve Antakya-Pisidia'ya Kilikya kapıları.]

[Dipnot 6: Elçileri Karşılaştır Ix. I-8, xxvi. 12-20.]

[Dipnot 7: St. Paul'ün Güdü ve Mesajı
Yazar _paul Dauntless_.]




Bölüm II

Shingle plajının adamları

_Wilfrid of Sussex_

(Tarih, MS 634 doğumlu. Olaylar A.D. 666 ve 681 [8])


On iki yüz elli yıl önce Wilfrid adında bir adam yelken açtı
Kuzey denizlerinde büyük bir adanın güney kıyısı. Onunla
Gemi yüz yirmi arkadaştı.

Yolculuk iyi başlamıştı, ama şimdi kaptan o kadar endişeli görünüyordu
Kavisli elinin altına baktı, önce güneye ve sonra kuzeye baktı.
Her iki yönde de tehlike vardı.

Güneyden gelen esinti bir gale sertleşti. Direk gıcırdadı ve
Toplantı fırtınası Mainsail'e yırtılırken gerildi. Gemi makardı
ve kindar dalgalar yüksek pruvasını ve süpürülmüş tıslamayı vururken atış
ve güverte boyunca gurgling. Bir at gibi sarılmaya başladı ve reddetti
dümenine itaat etmek için. Rüzgar ve akım onu ​​ondan uzaklaştırıyordu
kurs.

Tüm kaptanın denizciliklerine rağmen gemi sürülüyordu
Adanın korkunç, alçak, shingle plajına yakın uzanan
denizin kuzey kenarı boyunca. Kaptan korkmadı
Sahilin kendisi, çünkü kayaları yoktu. Ama çizgiler derinleşti
Raf plajında ​​toplanan hava ile yaralanmış yüz,
Adanın vahşi, sarı saçlı adamları.

Gemi kıyıya daha yakın ve daha yakın taşınıyordu. Her şey
Tahta artık Shingle Plajı'nın adamlarının mızraklarını salladığını görebiliyordu
ve eksenler.

Akım ve rüzgar gemiyi hala kıyıya yaklaştırdı ve
Şimdi-kordondaki gale düdüğünün üstünde bile-mürettebat duydu
Enkazların vahşi boğazı. Sahilde bu adamlar oğullardı
Korsanlar. Ama şimdi babalarıyla karşılaştırıldığında korkaklardı. İçin
Artık vahşi deniz rover'ın mücadelesi ile yaşamıyorlardı
Babalarının kanı savaşın sevinciyle sıçradı. Tarafından yaşadılar
Bir Saksu zanaat. Bu süpürülmüş gibi bir gemiye kadar beklemek
karaya, üzerine kayarlardı, Harry ve öldürürlerdi.
Kadınlar ve çocuklar köleler için kapalı, gemiyi parçalayın ve tahtayı al
ve ateş ve yiyecek için mağazalar. Onlar plaj-combers'dı.

Gelgit ekstra bir salıncak, büyük bir dalga-ve bir thud ile gemi
Kar, verim kumlara hızlıca sıkışmıştı. Vahşi bir bağırışla ve
Onların sarımsı adamları rüzgarda akıyor, enkazlar acele etti
Mızraklarını markalayan plaj.

Geminin yanına doğru ilerleyen Wilfrid, göstermek için elini kaldırdı
şefle konuşmak istedi. Ama ada adamları acele etti
Çığ gibi ve gemiyi fırtına etmeye başladı. Kolları kapmak,
Polonyalılar, halat uçları-ne bulabilirlerse-gemideki adamlar dövdü
Geminin kayganlığına tırmanırken vahşilerin kafaları
taraf. Bir adam diğeri güvertede yaralandı. Dövüş büyüdü
Daha inatçı, ama sonunda plajın adamları geri çekildi
Kumlar, şaşkın.

Shingle Plajı'nın adamları savaştan vazgeçmiş olabilirler
Savaş tanrılarının şiddetli bir rahibi bir kuma sıçradı ve,
Çıplak kollarını gökyüzüne kaldırarak, Tanrı'yı ​​yok etmeye çağırdı
gemideki erkekler.

Vahşiler yeni bir çılgınlıkla ele geçirildi ve sahilden süpürüldü
Tekrar. Wilfrid en yakın arkadaşlarını onun etrafında topladı ve
Güverte üzerinde sessizce diz çöküyor, Tanrı'ya kurtulmak için dua ediyor
düşman. Kavga umutsuz hale geldi. Yine vahşiler sürüldü
Sahilde yedek.

Bir kez daha toplandılar ve gemiye düştüler. Ama
Gemideki bir adamın askıdan çakıl, vahşi rahibe çarptı
alnında; Tutuldu ve kuma düştü. Bu çileden çıktı
vahşiler, yine de güvenen bu adamlardan kalbi aldı
onların savaş tanrısı.

Bu arada gelgit sürünüyordu; hala daha da sallandı ve
gemiyi kumdan kaldırdı; Rüzgar saptı, yelkenler gerildi.
Yavaşça, ama toplama hızıyla gemi denize göze çarptı
Sahilde erkeklerden öfke ulumaları ile.

       * * * * * *

Birkaç yıl geçti, ancak tüm seyahatlerinde Wilfrid
Plajın adamlarını unuttu. Ve garip bir şekilde, gitmek istedi
Onlara geri dön.

Sonunda bunu yapabileceği zaman geldi. Bu sefer ziyaret etmedi
onları deniz yoluyla. Uzaktaki insanlar arasında vaaz verdikten sonra
Aynı büyük adanın bir kısmı, dört sadık olan Wilfrid
Arkadaşlar-Eappa, Padda, Burghelm ve Oiddi-Güney'e doğru ilerledi
Adanın sahili.

Kabile geldiğinde birçoğunun sahilde toplandığını buldu
daha önce olduğu gibi. Ama sertlik gitmişti. Zayıflık ile tökezlediler
yürüdüler. Kemikler derilerinden gelmeye hazır görünüyordu.
Uzun bir kuraklıktan açlık ve susuzlukla açlıktan ölüyorlardı
Hiçbir tahıl veya herhangi bir yiyecek büyümez. Ve şimdi toplandılar
Kıyı ve el ele bağlantılı uzun bir sıraya göre acele eder
Wilfrid'e saldırdıkları ve atacakları plaj
Korkunç acılarından çıkmak için kendileri denize girer
açlık.

"Denizde yemek için balık yok mu?" diye sordu Wilfrid.

"Evet, ama onları yakalayamayız," diye cevapladılar.

Wilfrid, shingle plajının merak eden adamlarını nasıl yapacağını gösterdi
büyük ağlar ve sonra sahip oldukları küçük teknelerde fırlatıldı,
Ve ağları hayal kırıklığına uğrattı. Saatlerce saat boyunca Wilfrid ve arkadaşları
avlanan, vahşiler onları aç gözlerle sahilden izlerken
Gümüş parlayan balık parıldayan ve içine mücadele ederken
Tekneler.

Sonunda, akşam çekildiğinde, ağlar son kez çekildi,
Wilfrid, teknelerde yüzlerce balıkla sahile geri döndü.
İstekli sevinçle plajın adamları yangınları yaktı ve balığı pişirdi.
Açlıkları kaldı; Wilfrid'in dua ettiği yağmur geldi. Onlar
bir kez daha mutluydu.

Sonra Wilfrid onları plajda etrafında topladı ve sözleri söyledi
Bunlar gibi:

"Siz yıllar önce bu plajda beni ve arkadaşlarımı öldürmeye çalıştınız,
Savaş tanrınıza güvenmek. Sen _Failed_. Savaş tanrısı yok.
Bir tanrı, savaştan değil, sevgiden biri olan, sadece onu gönderen
Oğul sevgisini anlatmak için. Oğul, İsa Mesih, aç'ı besleyen
Balıkla denizin kenarında çokluklar, beni göstermek için sana gönderdi
Seni seviyorum, seni denizden balıklarla besliyorum ve
Hayatın ekmeği olan sevgisi. "

Merak eden vahşiler, eldeki mızrak, keçeleşmiş saçlarını salladı ve
Bir kerede alamadım. Yine de onlar ve erkek ve kızları vardı
Zaten Wilfrid'e güvenmeyi öğrendi ve yakında tanrısını sevmeye başladı
Kim konuştu.

       * * * * * *

Şimdi, bu vahşiler harika, büyük, büyük büyükbabalardı ve
İngilizce konuşan dünyanın anneleri. Kuzey Denizi
Ada İngiltere idi; Plaj, Chichester yakınlarındaki Selsey'deydi
Güney Sahili. Ve sen ve ben bugün yaşadığımız gerçeği
Evlerimizin barınağı, Heath'teki rüzgarın tadını çıkarabildiğimiz gerçeği
Kampta, kitaplarımızda, sporumuz ve okulumuzda, tüm bunlar bize geliyor
Wilfrid ve St. Patrick, St. Columba ve St. Ninian gibi erkeklerle,
St. Augustine ve uzun zaman önce günlerde kaldırmaya gelen diğerleri
sefil, kavgacı yaşamdan ve açlıktan babalar
Shingle Plajı Adamlarının çaresizliği.

Kuzey Denizi Adaları ve Amerika halkı ve geri kalanı
Hıristiyan dünyası hayatlarında bu iyi şeylere sahiptir çünkü
Wilfrid gibi atalarımızı kurtarmak için geldi.
Columba ve Augustine. Güney Denizi Adaları'nın bugünkü adamları var,
Sakson büyükbabalarımızdan daha çaresiz olanlar.

Vermeden almak kaba. Meşaleyi almak ve aktarmamak
oyunu oynamamak. Işığı diğerlerine teslim etmeliyiz
Bu bize geldi.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Wilfrid'in hikayesi için baş otorite Bede.]




Bölüm III

Yeni bir haçlı seferinin şövalyesi

_Raymund Lull_

(Tarihler, d. 1234, d. 1315)


BEN

Küçük yaşlı bir adam, yalınayak ve barakalı ve bir eşek üzerine binmek,
Avrupa'nın şehirleri, kasabaları ve köylerinden geçti
Onbirinci yüzyıl, taşıma-bir mızrak değil, bir haç. O geldiğinde
Bir kasabanın yanında kelime orman ateşi gibi koştu, "Bu keşiş Peter."

Bütün insanlar acele etti. Kalpleri söylediğini duyduklarında yandı
İsa Mesih'in Mezarı Müslüman Türkinin Elinde Nasıl Oldu?
Kudüs'teki mezarına nasıl ibadet edecekler Hıristiyanlar atıldı
hapse girdi ve ovuldu ve katledildi. Şövalyeler arazi ve ev sattı
At ve mızrak satın alın. Köylüler balta ve kürek aşağı attılar
Pike, yay ve oklar. Zırhı Kırmızısı Knights tarafından yönetilen
Haç süslendi, insanlar milyonlarına döküldü.
İlk Haçlı Seferi. 1096 baharında bir "seferi
Altı milyon insanın gücü Filistin'e doğru gidiyordu.

Haçlı Seferleri kısmen takipçilerinin zulmünden kaynaklandı.
Giriş kazanabileceklerine inanan Müslüman Türkleri Muhammed
Infidel Hıristiyanları öldürerek cennete. Müslümanlar her gün ve
Günde beş kez yüzlerini Arabistan'da Mekke'ye çevirerek "
Tanrı dışında Tanrı yok; Muhammed Tanrı'nın peygamberidir. "Allah (inanıyorlar)
Kendi başına akıllı ve merhametli, ama kutsal değil, babamız,
ne sevgi dolu ve affedici, ne de saf hayat istemek. Yeryüzünde ve içinde
Cennet kadınlarının erkeklere hizmet etmek için bir yeri yoktur.

İlk Haçlı Seferi Kudüs'ün (15 Temmuz 1099) yakalanmasıyla sona erdi,
ve Godfrey de Bouillon Kudüs Kralı oldu. Ama Godfrey reddetti
kafasına bir taç koymak için. Çünkü, "Taç giymeyeceğim
Rabbimiz İsa Mesih'in bir tacı giydiği şehirde altın
dikenler. "

    Hıristiyan ve Müslüman'ın servetleri neredeyse öldü ve neredeyse aktı
    İki yüz yıl, bu süre zarfında yedi haçlı seferi vardı
    1291'de Türklerin ellerine dönün sonbaharda sona erdi.

    Kılıcın yolu başarısız olmuştu, ancak gerçekten haçlı seferleri
    Muhtemelen tüm Avrupa'nın olmasını engellemenin aracı oldu
    Müslümanlar tarafından istila edildi. Son haçlı seferinin olduğu sırada
    Başlamak Bir Adam, yeni bir tür haçlı seferi planlıyordu, farklı
    yöntem ama eski tür kadar cesaret çağırıyor.
    Şimdi onun hikayesini duyacağız.


II

_ Genç Şövalye'nin Vizyonu_

Haçlı Seferlerinin Sonuncusu'nun uzak günlerinde, Mayorka Şövalyesi,
Akdeniz'de, adasının evinin kıyısında duruyordu
su üzerinde. Raymund Palma Körfezi Plajı'ndan Lull, burada
bir çocukken oynamıştı, şimdi güneye baktı, burada tekneler
Uzun boylu, tırmık, kahverengi yelkenler Büyük Deniz'den koştu.

Şövalye, onun güneyine uzanan Afrika'yı hayal ediyordu.
ada. Denizcilerden hakkında birçok garip hikaye duymuştu
o gizemli Afrika sahilinin limanlarında yaşam; Ama vardı
Otuz altı yılda asla bir kez limanlarından birine göz atmadı.

İngiltere'den Prens Edward'ın çılgın, nafile olduğu yıldı
Son haçlı seferinin macerası, zehirli hançer tarafından düştü.
Nasıralı Assassin ve Eleanor (bize söylendiğinde) zehri çizdiğinde
kendi dudaklarıyla yaradan. Yine de şövalye olan Raymund Lull
O kadar yetenekli ki kılıcı yanıp sönebilir ve mızrakını dinlenebilir
Akranlarından herhangi biri ile bu haçlı seferine katılmamıştı. Cesur babası
Moors'a karşı bir düzine savaşın yara izlerini taşıdı. Yine de, ne zaman
Son Haçlı Seferi Akdeniz'i süpürdü, Lull bir kenara bırakıldı; O için
Kendisi, gitmiş olanlara benzemeyen yeni bir haçlı seferi planlıyordu
önce. Kutsal Topraklar için değil, Afrika'ya bir haçlı seferi hayal etti.
Muhammed'in hilali hüküm sürdü ve Mesih'in haçı asla
Kibirli bir Müslüman'ın kumun içine bir haç çizdiğinde
üzerine tükürmek için çöl. Raymund Lull'un hayatının arzusuydu
Bu tehlikeli limanlara yelken açın ve şiddetli sarasenlerle yüzleşmek için
şehirleri tahttan etti. Diğer şövalyeler gitmek için nefes nefese kaldı
Haçlılar olarak Kutsal Topraklara. Herhangi birine yelken açacak kadar zengindi
Zaman, çünkü kendi efendisiydi. Öyleyse neden,
Körfezde sallanan ve yelken açan hızlı zanaat?

Çünkü henüz yeni için yeterince keskin bir silah oluşturmamıştı.
Haçlı seferi. Onun derin çözümü, her ne pahasına olursa olsun "hazırlanacak" idi.
Dili hızlı olan Saracen'in her karşı inme için
Scimitar kadar keskin.

Bir erkeğin ikna etmek için sahip olması gereken güçleri düşünüyoruz
Fanatik Müslümanlar, kendi kutsal kitabını-Kur'an--
Hıristiyanlığın gerçeği? Kendi öfkesinin, cesaretinin, sabrının kontrolü,
Müslüman dini ve İncil'in bilgisi kendilerini önerir.


III

_ Temelin hazırlanması_

Böylece Lull sırtını sahilde ve Afrika'ya çevirdi ve altına daldı
Şehirdeki kemerli ağ geçidinin ağır gölgeleri
Palma'nın dar sokakları. Bir hizmetçi ağır, çivili kapısını açtı
Babasının konağı-Lull'un kendisinin doğduğu ev.

İçeri girdi ve Saracen kölesine çağırarak kendi başına
oda. Koyu yüzlü moor itaatkar bir şekilde geldi, gençliğinden önce eğildi
master ve ile kapsanan masa el yazmalarına yerleştirildi
Avrupa'daki az sayıda insan gibi gizemli yazı okuyabilirdi.

Lull bu somut Saracen kölesinden Arapça öğreniyordu. O öyleydi
Kuran'ı incelemek-Mohammedans'ın İncil'i-o kadar
Saracens ile kendi zeminde çabalayabilir. Lull için biliyordu
Müslümanın tüm bilgisinin ustası olması gerektiğini
savaşlarını kazanmak için; Tıpkı dövüş haçlı seferinde bir şövalyenin
Kılıcıyla hızlı ve emin olun. Ve işte bu şekilde konuştu
Yola çıkacağı haçlı seferi.

"Birçok şövalye görüyorum," dedi, "Denizlerin ötesinde Kutsal Topraklara gidiyor
ve onu silah zorla edinebileceklerini düşünmek; Ama sonunda
Hepsi, sahip olduklarını düşündükleri şey elde etmeden önce yok edilir.
Bana öyle geliyor ki Kutsal Toprakların Fethi
Mesih ve Havarilerinin olduğu gibi denenecek
bunu, yani sevgi ve dualarla başardı ve gözyaşlarından dökülüyor
ve kan. "

Aniden, o ve Saracen kölesi birlikte tartışırken,
Tutkuyla bulanık bir küfür, adına karşı korkunç bir küfür
İsa. Lull'un kanı bitti. Ayaklarına sıçradı, öne eğildi ve
Moor'u eliyle yüzüne sallanan bir darbe yakaladı. Öfkeli
Saracen, bornozunun kıvrımlarından bir hançer kaptı ve sıçradı
Lull'da onu yanına sürdü. Raymund ağlayarak düştü. Arkadaşlar
içeri girdi. Saracen ele geçirildi ve bir hapishane hücresine acele edildi,
Kendini nereye çevirdi.

Günden güne uzanırken, yarasının iyileşmesini beklerken
Saracen'deki vahşi darbesini hatırlayarak,
Arapça öğrenmişti, henüz kendi dersini öğrenmemişti
Haçlı yeni bir yol-kendisinin ustası olmak.


İv

_ Cesaretin hazırlanması_

Yani Raymund Lull (evde ve Roma ve Paris'te) kendini yeniden ayarladı
Hazırlama görevi. Sonunda onun hazır olduğunu hissetti. Paris'ten
Güneydoğu ormandan ve ovaya, dağın üzerinden geçti ve
Geç, muhteşem saraylar ve bin direk Cenova gelinceye kadar
iç yüzü.

Limana indi ve karşısında yelken açan bir gemi buldu
Akdeniz'e Afrika. Pasajını rezerve etti ve mallarını gönderdi
Tüm değerli el yazmaları ile. Yelken için gün geldi.
Arkadaşları onu neşelendirmeye geldi. Ama Lull odasında titriyor. Utanç içinde elleri ile gözlerini kaplarken ateşli gördü,
buluşmak için yelken açtığı Tunus Saracens'i zulmetti. Biliyordu
Üstündeki zaferleri nedeniyle gururla parlıyorlardı
Filistin'deki Haçlılar. Öfkeyle parladıklarını biliyordu çünkü
Kardeşleri Moors, İspanya'da katledilmiş ve işkence görmüştü. Gördü
önünde raf, başparmak vidası ve bot; uzun yıllar
Sümüksü bir zindanda-en iyi cellatın scimitar. O basit
Gitmeye cesaret edemedi.

Kitaplar tekrar karaya çıkarıldı. Gemi durgunlaşmadan yelken açtı.

"Gemi gitti," dedi bir arkadaş. Altında titredi
Utanç işkencesi rafın acısından daha büyük. O takıldı
Bütün bu yıllar boyunca sahip olduğu acı utanç
Haçlı seferi şimdi beyaz tüyü göstermiş olmalıydı. Gerçekten de
Mesih'in Craven Şövalyesi.

Ruh acısı onu onu içinde tutan yüksek bir ateşe attı
yatak.

Kısa süre sonra başka bir geminin Afrika için yelken açtığını duydu.

Arkadaşlarının protestolarına rağmen,
onu gemiye taşımalı. Bunu yaptılar; Ama yelken saati olarak
Arkadaşlarına Drew, öleceği kadar zayıf olduğundan emindi
Denizde Afrika'ya ulaşmadan önce. Yani-bu zamana rağmen
Onun yalvarması-onu tekrar karaya taşıdılar. Ama dinlenemedi ve
Zihin acısını ateşini daha da kötüleştirdi.

Ancak yakında üçüncü bir gemi yelken açmaya hazırlanıyordu. Bu sefer çok
gemiye taşındı ve geri dönmeyi reddetti.

Gemi,
Açık denize yerleştirin.

"Bu andan itibaren," dedi Lull, "Ben yeni bir adamdım. Bütün ateş beni terk etti
Hemen kara görmeden önce. "


V

_ İlk savaş

Korsika ve Sardunya'yı geçen gemi sonunda güneye doğru kaydı
Görkemli Körfez tarafından kırılmış, Afrika'nın sarı sahilini yaptı
Tunus. Meşgul iskelelerinin yanında koşarken yelken açtı.
Goletta. Lull kısa süre sonra kısa eskiden bir teknede kayıyordu
Tunus'a kanal, tüm Batı'nın başı olan güçlü şehir
Mohammedan dünyası.

İndi ve büyük caminin yanında yeri buldu.
Grey tarafından saklanan akademisyenler Korans'a eğildi ve birbirleriyle konuştular.
Muhammed Yasası hakkında.

Onlara cesurca geldiğinde ona şaşkınlıkla baktılar ve
"Seninle Mesih ve onun yaşam tarzı hakkında konuşmaya geldim,
ve Muhammed ve öğretisi. Bana Muhammed'in olduğunu kanıtlayabilirsen
Gerçekten de _The_ Peygamber, kendim onun takipçisi olacağım. "

Müslümanlar, davalarından emin, en akıllı adamlarını bir araya getirdi ve
Birlikte zaten çok iyi bildiklerini açıkladılar-
Minaret'ten Minaret'e Çatlakların Çatısı
Dawn'ın ilk sifonu olarak geniş şehir doğudan geldi
Körfez. "Tanrı'dan başka bir Tanrı yoktur; Muhammed Tanrı'nın Peygamberidir."

"Evet," diye yanıtladı, "Muhammed'in Allah biri ve harika, ama o
İsa Mesih'in Babası gibi sevmez. O akıllı ama o
Dünyayı o kadar seven Tanrımız gibi erkeklere iyi değil,
Oğlu İsa Mesih'i verdi. "

Argüman, günler sonra dehşete düşmeye kadar sallandı
ve şaşkınlık Müslümanlar bazı sayıca tereddüt etti ve sonunda
Aslında Lull'un yanına gitmeye başlıyor. Vazgeçmek için
Muhammed'in inancı-kendi yasaları olsun-ölüme layık olmaktır. A
Müslüman lideri Tunus Sultanına acele etti.

"Bak," dedi, "Bu öğrenilmiş öğretmen, Lull, hataları ilan ediyor
inanç. O tehlikeli. Onu alalım ve onu öldürelim. "

Sultan komuta sözü verdi. Bir asker dışarı çıktı,
Dikkatli ele geçirdi, onu sokaklara sürükledi ve bir
Ölüm cezasını beklemek için karanlık zindan.

Ama Lull'un öğretisiyle derinden etkilenen başka bir Müslüman
Sultan ile birlikte izleyici kitlesi.

"Bak," dedi, "Bu öğrenilmiş adam-eğer bir Müslüman olsaydı-
onur içinde tutulacak, onun savunmasında çok cesur ve korkusuz olmak
İnanç. Onu öldürme. Onu Tunus'tan uzaklaştır. "

Yani zindanındaki durgunluk kapının açıldığını ve olmayı beklediğini görünce
Ölümüne götürüldüğü için,
Kanal boyunca alınan Tunus sokaklarında zindan, itme
bir geminin tutulmasına ve o gemiye gitmesi gerektiğini söyledi
Cenova ve asla geri dönmeyin. Ama daha önce yelken açmaktan korkmuş olan adam
Cenova'dan Tunus'a, şimdi sahip olacak olan gemiden görünmeden kaçtı
Hayatını bir kez daha riske atmak için onu güvenliğe geri götürdü. Dedi
Kendisine yazdığı sloganı:

  +--------------------------------------+
  | "Sevmeyen, değil yaşıyor! Kim |
  |   Hayatın yaşadığı hayat ölebilir. "|
  +--------------------------------------+

Şehitlikten bile korkmuyordu. Rıhtımlar arasında saklandı
ve onlara daha fazla öğretmek için onun hakkındaki dönüşümlerini topladı
İsa.


VI

_ Son dövüş_

Ancak nihayet saklanmada çok az şey yapabileceğini görünce, Lull aldı
Napoli'ye gemi. Birkaç yıl boyunca birçok maceradan sonra,
Şehirlerin skoru ve denizlerde, şimdi beyaz saçlı durgunluk
Afrika kıyısı boyunca batıya doğru kavisli Budia Körfezi. İçinde
Kırpıcı duvarların arkasındaki koy, ışıltılı camileriyle şehri
tepeye tırmandı. Rose'un arkasında iki görkemli dağ
sedir koyu yeşil. Ve çok uzakta, beyaz giyen dev moors gibi
Türbanlar, karla taçlandırılmış uzak dağ zirvelerini yükseltti.

Lull, bildiği şehir geçidinin kemerinden sessizce geçti
Çok iyi, diğer maceraların yanı sıra bir zamanlar hapsedilmişti
Bu çok şehir. Dik caddeye tırmandı ve saklayan bir arkadaş buldu
O uzakta. Orada bir yıl boyunca, gizlice öğretilen bir yıl boyunca
Cesurca dışarı çıkması ve ölümün kendisine cesaret edebilmesi için zaman gelmişti.

Bir gün Butia pazarındaki insanlar bir ses yüzüğü duydu
Bazılarına garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Acele ettiler
ses. Arm yükseltilmiş bir beyan ile eski kahraman durdu
Kuzey Afrika gününün tam yangını, Tanrı'nın sevgisi gösterilen
İsa Mesih'i oğlu.

Saracens mırıldandı. Argümanlarına cevap veremediler. Ağladılar
Durması için, ama sesi daha dolgun ve cesur yükseldi. Acele ettiler
Ona, onu pelerin tarafından pazar yerinden sürükledi
Sokaklar, şehir duvarlarının ötesinde bir yere kemerin altında. Orada
Kollarını geri attılar, harika pürüzlü taşlar aldılar ve fırladılar
O batana kadar sevginin elçisinde bu acımasız nefret habercileri
zemine anlamsız. [9]

Stephen'ın hikayesi tekrar sözcüklerdi; Konuşma,
Çetenin vahşi çığlıkları, şehir duvarının ötesindeki yere acele,
taşlama. [10]

Lull bir şey başardı mı? Öldü; Ama fethetmişti. O
eski benliğini fethetmişti. Öfkeyle olan durgunluk için,
Saracen kölesini vurdu şimdi onu taşlayan adamlara gülümsedi; Ve
Cenova'da Beyaz Korku Tüyünü gösteren durgunluk, şimdi meydan okudu
Butia'nın pazarında ölüm. Ve bu sevgi ve kahramanlıkta,
Nefret ve ölümün yüzü, erkeklere fethetmenin tek yolunu göstermişti
Muhammed'in Prenimitarı, "Mesih ve Havarileri
bunu, yani sevgi ve dualarla başardı ve gözyaşlarından dökülüyor
ve kan. "

Dipnotlar:

[Dipnot 9: 30 Haziran 1315.]

[Dipnot 10: Elçilerin İşleri VI. 8-VII. 60.]




Bölüm IV

Francis Coeur-De-Lion

(_St. Assisi Francis_) A.D. 1181-1226 (Olay Tarihi, 1219)


BEN

Bir İtalyan gecesinin koyu mavi gökyüzü köpüklü yıldızlarla süslenmiştir
Bir canlı şakalarda kahkahalarla parıldıyor gibiydi
Bir evden bir evden yarı yolda çıkarken bir grup eşcinsel genç arkadaş
Assisi'nin küçük şehrinin dik caddesi.

Sokakta bir araya geldiklerinde aşk şarkılarını söylediler
Ülkeleri ve sonra zengin, güçlü bir ses, bir şarkı söylerken
Fransızca.

"Bu Francis Bernardone," diye söyler bir komşu diğerine,
başını sallayarak, Francis şarkı söyleyebilirdi, sadece yerlisinde değil
İtalyan, ama aynı zamanda Fransızca. "Bir prens gibi yaşıyor; yine de bir bezin oğlu
Tüccar,-Tüccar olsa da zengin. "

Komşulara, bize her zaman Francis hakkında homurdandıkları söylendi,
Vahşi harcama. İpek giymiş ve her zaman içeride genç Francis için
en son moda; Cep parasını serbest bir elle attı.
Güzel şeyleri sevdi. Çok hassastı. Uzun sürecekti
Zavallı bir cüzamın korkunç yüzünü görmekten kaçınmak için yol ve
Concers'ın bulunduğu yeri geçerken burnunu pelerini içinde tut
yaşadı.

Yüzünde yakışıklı, rulmanda cesur, boş ve dikkatsizdi; A
Jolly Companion, güzel kibar görgü ile. Onun karanlık kestanesi
Saç pürüzsüz, oldukça küçük alnının üzerinde kıvrılmış. Siyahı
Parlayan gözler düz kaşların altına baktı; Burnu düzdü ve
ince şekilli.

Güldüğünde bile, beyaz, yakından dişleri gösterdi.
İnce ve hassas dudaklar. Kısa, siyah bir sakal giydi. Kolları
kısaca; Parmakları uzun ve hassas. Hafifçe inşa edildi; onun
Cilt hassastı.

Esprili idi ve konuştuğunda sesi güçlü ve sonousuydu,
Yine de tatlı tonlu ve çok açık.

Bir tüccarın oğlu olması, Assisi'nin dedikodularına benziyordu
Hepsi yanlış-gri bir kaz muhteşem bir tavus kuşu yumurtadan çıkmış gibi.

Revelers'ın şarkısı sokaktan geçti ve öldü. .
Küçük Assisi şehri, Apennin'in yamaçlarında sessizce uyudu
Karanlık şeffaf gökyüzünün altında dağlar.

Ancak birkaç gece sonra, herhangi bir eğlence şarkısı duyulmadı.
Francis Bernardone ateşle çok hastaydı. Haftalarca her hafta
Anne onu emzirdi; Ve her gece oğlunun olacağına pek inanmıyordu
Ertesi sabah ışığını görmek için yaşa. Sonunda ateş kaldığında
O kadar zayıftı ki haftalarca yatağından yükselemedi.
Ancak yavaş yavaş daha iyi oldu: yaptığı gibi
Dünyanın en çok istenen güzel ülkeyi görmekti
Assisi;-Dağlar, altındaki Umbrian ovası, mavi gökyüzü,
zarif çiçekler.

Son bir gün, ağrıyan uzuvlar ve büyük bir zayıflık ile,
kapılardan. Yanında büyük Apennine Dağları vardı
Assisi şehri inşa edildi. Grand Rocky Zirveleri vardı
yoğun mavi gökyüzüne işaret ediyor. Dik sokak vardı
Garip, narin pembe renkte taştan yapılmış evler, sanki
Şafak ışığı her zaman üzerlerindeydi. Koyu yeşil zeytin vardı
Ağaçlar ve üzümlerin güzel dalları. Eşcinsel İtalyan çiçekleri
çiçek açıyordu.

Uzakta uzanmak en güzellerden biriydi
dünyanın manzaraları; Browns ile geniş Umbrian ovası ve
Yumuşan mavimsi bir pusa mesafeden eriyen yeşillikler
Uzak tepelerin çizgileri.

Her şeyi görmeyi, güneş ışığında olmayı nasıl dört gözle bekliyordu,
Sıcak kaşında esinti hissetmek için! Ama ne-merak ettim-
Ona mı oldu? Her şeye baktı, ama hiç sevinç hissetmedi. Hepsi
Ölü ve boş görünüyordu. Sırtını çevirdi ve içeride sürünerek
Yine, üzgün ve kalpte hasta. Asla hissetmeyeceğinden emindi
Yine "yaşamın vahşi sevinçleri."

Francis yatağına geri dönerken ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı
hayatının geri kalanıyla. Hiçbirini boşa harcamamak için karar verdi
Daha uzun: Ama onunla ne yapması gerektiğini açıkça görmedi.

Francis'in genç bir asilzade Assisi yalvarmasından kısa bir süre sonra
Onunla birlikte gidebilirse, bir savaşta savaşmaya başlamıştı. .
Nobleman-Brienne Walter, kabul etti: Francis muhteşem satın aldı
Atı için tuzaklar ve bir kalkan, kılıç ve mızrak. Zırhı ve
Atının koşum takımı Walter'ın bile daha muhteşemdi. Bu yüzden
Assisi'den bir araya gelmeye gittiler.

Ama ateşten tekrar vurulmadan önce otuz mil gitmemişti.
Bir akşam gün batımından sonra, göründüğünde yatağına rüya gibi uzanıyor
Bir ses duy. "Francis," diye sordu, "en çok neye fayda sağlayabilir, usta ya da
Hizmetçi, zengin adam mı yoksa fakir mi? "

"Üstat ve zengin adam," diye yanıtladı Francis şaşkınlıkla.

"Neden o zaman," diye seslendirdi, "diye terk edersin,
Ve zengin, insan için, hizmetçi ve fakir kim? "

"O zaman, Tanrım, ne yapacağım?" diye sordu Francis.

"Yerli şehrine dön ve sende sana gösterileceksin
Yapacak, "dedi ses.

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve Assisi'ye geri döndü. Tekrar katılmaya çalıştı
Eski eğlence, ama sevinç gitmişti. Sessizce bir mağaraya gitti
Dağ tarafında ve orada yatıyordu-genç Mahomet'in yaptığı gibi, sen
Unutmayın, beş yüzyıl önce, ne yapacağını merak etmek için.

Sonra ona bir vizyon geldi. Hepsi bir flaş gibi
Açık ve ruhu sevinç doluydu. İsa'nın sevgisini gördü
Mesih-O'nun sevgisi için yaşadı ve acı çeken ve ölen
Bütün erkekler;-Bu aşk kendi hayatını yönetmekti! Onu bulmuştu
Kaptan-Hayatının efendisi, hizmetinin efendisi,-Mesih.

Yine de şimdi bile ne yapacağını pek bilmiyordu. Eve gitti ve ona söyledi
arkadaşları ve kalbindeki değişim olabildiğince.

Bazıları çok acıma gülümsedi ve birbirlerine söyleyerek uzaklaştı:
"Zavallı adam; biraz deli, görebilirsin; ailesi için çok üzücü!"

Diğerleri sadece güldü ve alay etti.

Bir gün, çok yalnız ve üzücü, dağa tırmandı
Bir mağarada, sadece harabeye düşen eski bir kilisenin yanında,
bir rahip yaşadı. Harabeye girdi ve dizlerinin üzerine düştü.

"Francis," ruhundaki bir ses, "evimi görüyorsun" diyordu
mahvedecek. Toka ve onarın. "

Eve attı, atını üzdü, zengin giysilerle yükledi ve
Malları satmak için başka bir şehre gitti. Atı da sattı;
Tepeye geri döndü ve fat çantasını rahibe verdi.

"Hayır," dedi rahip, "Baban beni söylemedikçe almaya cesaret edemiyorum
mayıs."

Ama neler olup bittiğine dair söylentisi olan babası
Francis'i eve sürüklemek için arkadaş grubu. Francis ormandan kaçtı
Gizli bir mağaraya, sonunda gizlice yattığı yere karar verdi
hepsiyle yüzleşmek için. Dışarı çıktı ve doğrudan eve doğru yürüdü. Yakında
Assisi kasabası onu gördü.

"Bir delilik," diye bağırıyorlardı, ona taş atıyorlar ve ona yapışıyorlardı. Bütün
Assisi'nin erkek çocukları çıktı ve çakıl taşları attı.

Babası isyanı duydu ve eğlenceye katılmak için koştu. Hayal etmek
Kendi oğlu olduğunu bulduğunda dehşeti. O bağırdı
Öfke, ona fırladı ve onu bornozun yanında tutarak, onu sürükledi,
onu dövmek ve küfretmek. Onu eve götürdüğünde onu kilitledi. Ancak
Bir gün sonra Francis'in annesi, babası olduğu zaman onu dışarı çıkardı
mevcut olmayan; Francis tepeye kiliseye tırmandı.

Piskopos Francis ve babasını mahkemesine çağırdı.
kavga.

"Babana sahip olduğun her şeyi geri vermelisin," dedi.

"Yapacağım," diye yanıtladı Francis.

Tüm zengin giysilerini çıkardı; Ve sadece bir saçlıda kaplanmış, o
Kıyafetleri ve para çantasını babasının ayaklarına koyun.

"Şimdi," diye bağırdı, "Bir babam var. Bundan sonra hepsinde söyleyebilirim
Hakikat 'Cennette sanat yapan Babamız.' "

Francis'e bir köylü pelerini verildi. Böylece evsiz gitti
Ya da herhangi bir para, bir gezgin. Bir manastıra gitti ve içinde köleleşti
mutfak. Bir arkadaşım ona bir tunik, biraz ayakkabı ve bir sopa verdi. O gitti
İtalya'da tekrar dolaşıyor. Herkesi sevdi; Hiçbir şeye sahip değildi; O
Herkesin bildiği ve hoşlandığı gibi İsa'nın sevgisini bilmesini istedi
Aşk.

Francis'e birçok macera geldi. Sevinç doluydu; şarkı söyledi
ormandaki kuşlara bile. Birçok adam ona öğrencileri olarak katıldı
itaat, yoksulluk ve sevgi yolunda. İtalya'daki erkekler
İspanya, Almanya'da ve İngiltere'de alevinden alev aldı
Basit aşk ve dikkatsiz cesaret. Avrupa hiç bu kadar net görmemişti
İsa sevgisinin vizyonu. Takipçilerine daha az deniyordu
Kardeşler (Friars Minor). Francis'in hayatının hikayesini okuması gereken herkes: Bizim için gelince
Burada sadece ona garip bir
tehlikeli macera.


II

Bu sefer tüm Avrupa'daki insanlar,
Haçlı Seferleri. Dört haçlı seferi gelip gitmişti. Richard Coeur-De-Lion
öldü. Ama Saracen'e karşı savaşma tutkusu hala
erkeklerin kalbinde.

"Kudüs'teki Rabbimizin mezarı Saracen'in elinde,"
Ağlama tüm Avrupa üzerinde yükseldi. "İsa Mesih'in takipçileri katlediliyor
İslam'ın Scimitarları tarafından. Gidip Kutsal Şehri Gürmeliyiz
Saracen'in elleri. "

Avrupa'nın kendisi için de tehlike vardı. Mohammedanlar hüküm sürdü
İspanya'nın yanı sıra Kuzey Afrika'da, Mısır'da ve Kutsal Topraklarda.

Bu yüzden zengin adamlar topraklarını at ve zırh almak ve sığdırmak için sattı
kendileri ve onların ayak askerleri için. Zavallı adamlar silahlı geldi
Pike, kask ve deri jkin ile. Şövalyeler kan kırmızısı giydi
Beyaz tuniklerini geçin. Binlerce binlerce kişi, John ile
Başkomutan olarak Brienne (o Walter'ın kardeşi
Brienne ile kiminle, Francis savaşlara başlamıştı
bir şövalye), haç için savaşmak için Akdeniz'e yelken açtılar
Mısır.

Mısır'a saldırdılar çünkü oradaki sultan Kudüs'e karar verdi ve
Aynı zamanda Kudüs'ü serbest bırakması için onu yenerek umuyorlardı.

Francis'in şövalyelerin parlayan zırhlarda haçlı seferlerine gittiğini gördüğü gibi
atlarının tuzaklarıyla tüm a-parlatıcı ve a-jingle ve
İnsanların ibadet ettiği toprakları düşündü-tanrı değil ve
Rabbimiz İsa Mesih'in babası-ama "gökyüzündeki sultan"
Mahomet'in Allah, ruhu onun içinde ateş yaktı.

Francis sadece birkaç yıl önce bir asker ve şövalye olmuştu. O
kutsal savaşın damarlarındaki karışımını hissedemedi,-karıncalanma
içinde olma arzusu. Cesurun hikayelerini duydu
Haçlılar; Saracens'e karşı büyük bir zafer duydu.

Francis, gerçekten de İsa Mesih'in erkekleri ondan daha fazla fethetmesini istedi.
Dünya'da bir şey istedim; Ama erkeklerin sadece fethedildiğini biliyordu
Eğer kalpleri onun tarafından değiştirilirse İsa Mesih.

"Saracens kılıca konmuş ve bunalmış olsa bile, hala
kurtarılmadı, "dedi kendi kendine.

Bu şeyleri düşündüğünde, aradığını duyduğundan emin oldu
O (Makedonya'dan adam St.Paul'a çağırdığı gibi)-"Gel ve
Bize yardım edin. "Aziz Paul, İsa Mesih'in hikayesini Avrupa'ya getirmişti;
ve hapishane ve ovma ve sonunda ölümle
Cellatın kılıcını yaparken; Francis almaya hazır olmamalı
Aynı mesaj tekrar Avrupa'dan Yakın Doğu'ya ve acı çekmek için
BT?

"Gidip gideceğim," dedi, "ama Saracens'i kurtarmak için, onları öldürmek için."

Savaşmaya gitmiyordu, ama kalbinde bir planı vardı
Herhangi bir savaşçıdan daha cesur ve daha fazla kaynak dolu olması gerekiyordu
Haçlı Seferlerinin Ordularında. O kadar aslan yürekli bir kahramandı
Richard Coeur-de-De-Lion olarak kendisi ve çok daha akıllı ve gerçekten daha fazlaydı
güçlü.

Bu yüzden yakın bir arkadaş aldı, kardeşi Illuminato, yanında ve onlar
Denizlerin üzerinde birlikte yelken açtı. Walter ile İtalya'dan yelken açtılar
Brienne, birçok gemideki haçlı koşullardan biri ile.
Güneydoğu, Akdeniz'in mavi sularını dolaştılar.

Francis gemideki Haçlılarla konuştu; Ve söyledikleri çok şey
Ve onu çok üzdü. Birbirleri ile kavga ettiler.
Şövalyeler kibirli ve ayak askerlerine küçümsüyordu; .
Silahlı erkekler şövalyelere güvenmedi. Onların haçı vardı
zırh; Ama çok azının kalbinde İsa'nın ruhu vardı
çarmıha çivilenmişti.

Sonunda Mısır'ın uzun, sarı kıyı şeridi görüldü. Arkasında
Bir şehrin minarelerini ve beyaz çatılarını döşeyin. Onlar geldiler
Gururlu Damietta şehri duran Nil'in doğu ağzı.
Güneşin sıcak ışınları, haçlıların ordusuna düştü
İnişler. Gökyüzü ve deniz yoğun bir maviydi; kum ve
Güneş birbirine baktı.

Francis, Muezezin'in çığlığını şafakta duyabilirdi
Damietta'nın minareleri, "Dua et: Allah'tan başka tanrı yok
Ve Mahomet onun peygamberi. Dua et. Dua daha iyi
uyumak."

Brienne'den John, adamlarını saldırmak için savaş dizisinde toplamaya başladı.
Mısır Sultanı, Malek-Kamel, "Mükemmel Prens" anlamına gelen bir isim.

Ancak Francis, girişimin bir
korkunç başarısızlık. Ne yapacağını pek bilmiyordu. Bu yüzden konuştu
Arkadaşı, kardeşi Illuminato.

"Bu girişimde yenileceklerini biliyorum" dedi. "Ama ben
Onlara bana deli gibi davranacak şekilde söyle. Öte yandan, eğer
Onlara söylemiyorum, o zaman vicdanım beni kınayacak. Sen ne
Yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Kardeşim," dedi Illuminate, "dünyanın yargısı ne yapar?
Senin için önemli? Kızgın olduğunu söylerlerse ilk kez olmayacak! "

Bu nedenle Francis, Haçlılara gitti ve onları uyardı. Onlar
küçümseyerek güldü. İlerleme emri verildi. Haçlılar
savaşa girdi. Francis ızdıraptaydı-dizleri gözlerini doldurdu.
Saracens çıktı ve Hıristiyan askerlerine düştü ve
onları katletti. 6000'den fazlası ya scimitarın altına düştü ya da
esir alındı. Haçlılar yenildi.

Francis'in zihni artık tamamen oluşturuldu. Bir kardinale gitti, kim
Papa'yı temsil etti, haçlı ordusuyla izin almasını istemek için
ve Mısır Sultanına vaaz.

"Hayır," dedi Cardinal, "gitmeni sağlayamam. Tam biliyorum
Hayatta kalmak için asla kaçmayacağın. Sultan
Mısır, ona getirecek herhangi bir adama altın ödülü verdi
Bir Hıristiyan Başkanı. Bu senin kaderin olacak. "

"Bize gitmemiz için acı çekiyor, ölümden korkmuyoruz," diye yalvardı Francis ve
Illuminato, tekrar tekrar.

"Bu konuda zihninde ne olduğunu bilmiyorum," dedi Cardinal "ama
Dikkat edin-eğer gidersen-düşüncelerin her zaman Tanrı'ya aittir. "

"Sadece çalışabilirsek, büyük iyilik için gitmek istiyoruz," diye yanıtladı
Francis.

"O zaman çok istersen," diye karar verdi Kardinal, "
Gitmek."

Böylece Francis ve Illuminato, bellerini kesti ve sıkılaştırdılar.
sandalet ve haçlı ordusundan kampına doğru
düşman.

Yürürken Francis tam, yüksek sesle, net sesiyle şarkı söyledi. Bunlar
söylediği kelimeler:


Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem de yapacağım
kötülükten korkmayın; Benimle sanat için; Senin çubuğun ve personelin, onlar
beni rahatlat.


Kumlu atıkların üzerinde yürürken iki küçük koyun gördüler
Nil yakınında büyüyen seyrek çimleri nibbling.

"İyi neşelendir," dedi Francis'e Illuminato'ya gülümseyerek, "
İncil kelimelerinin yerine getirilmesi 'Sizi koyun olarak gönderiyorum
kurtların ortası. '"

Sonra bazı Saracen askerleri ortaya çıktı. İlk başta onlardı
Silahsız iki erkeğin geçmesine izin vermek; Ama Francis'i sorgularken
öfkeli ve öfkeli büyüdü.

"Hıristiyan kampından firavlar mısınız?" sordular.

"Hayır," diye yanıtladı Francis.

"Komutandan elçiler barış için yalvarıyor musunuz?"

"Hayır," yine cevaptı.

"Kafir dininden vazgeçip gerçek bir inanan olacak mısın ve
'Allah'tan başka Tanrı yok ve Mahomet onun peygamberi mi?'

"Hayır, hayır," diye bağırdı Francis, "İsa'nın iyi haberlerini vaaz etmeye geliyoruz
Mesih Mısır Sultanına. "

Saracen askerlerinin gözleri şaşkınlıkla açıldı:
Kulaklarına pek inanmıyor. Yüzleri karanlık derilerinin altında yıkandı
öfke ile.

"Onları zincirleyin," diye bağırdı birbirlerine. "Onları yen-Kafalar."

Zincirler getirildi ve bileklerin ve ayak bileklerinin üzerine
Francis ve Illuminato. Sonra çubuklar aldılar ve ikisini yenmeye başladılar
Erkekler-Paul ve Silas on bir yüzyıl önce dövülmüştü.

Çubuklar havada ıslık çaldı ve üzerine kesildi
Yaralı destek Francis bir kelime-"Soldan-Soldan" ağlamaya devam etti. O
"Sultan-Sultan. "

Böylece onlara götürülmek istediğini anlamalarını sağladı
Başkomutan. Bu yüzden bu garip varlıkları almaya karar verdiler
Malek-Kamel.

Sultan pavyonunda otururken Francis ve Illuminato içeri girdi.
Onu nazikçe eğdiler ve selamladılar ve Malek-Kamel geri döndü
selam.

"Komutanınızdan bir mesajla geldin mi?" dedi sultan.

"Hayır," diye yanıtladı Francis.

"O zaman Saracens olmak istiyorsun-
Mahomet? "

"Hayır, nay," diye cevapladı Francis, "Saracens asla olmayacağız. Geldik
Tanrı'dan bir mesajla; Hayatınızı kurtaracak bir mesaj. Eğer
Kaybolduğun Mahomet yasası altında ölüyorsun. Anlatmaya geldik
Siz: Bizi dinlerseniz, tüm bunları size göstereceğiz. "

Sultan kızgın olmaktan ziyade eğlendirilmiş ve ilgilenmiş gibi görünüyor.

"Kendi piskoposlarım ve başpiskoposum var," dedi, "bana söyleyebilirler
Bilmek istediğim her şey. "

"Bundan memnunuz," diye yanıtladı Francis, "
irade."

Sultan kabul etti; Sekiz Müslüman büyük adamı için gönderdi. Ne zaman
Onlara geldiler: "Bu adamları gör, öğretmeye geldiler
Bize yeni bir inanç. Onları dinleyelim mi? "

"Sire," ona hemen cevap verdiler, "Yasayı biliyorsun: Sen sanat
onu korumak ve yürütmek için. Bize yasayı veren Mahomet tarafından
Kesintileri öldürmek için, size başlarının kesildiğini emrediyoruz. Yapacağız
Söyledikleri bir kelimeyi dinlemeyin. Kafalarıyla kapalı! "

Büyük adamlar, yargılarını verdikten sonra ciddiyetle varlığını bıraktı
Sultan. Sultan Francis ve Illuminato'ya döndü.

"Üstatlar," dedi onlara, "Mahomet tarafından bana emrettiler.
Kafalar kesildi. Ama yasaya aykırı olacağım, çünkü sen riske girdiniz
Ölümsüz ruhumu kurtarmak için hayatın. Şimdi beni zaman için bırak. "

İki Hıristiyan misyoner götürüldü; Ama bir iki gün içinde
Malek-Kamel onları tekrar varlığına çağırdı.

"Hakimiyetlerimde kalacaksan," dedi, "Sana toprak vereceğim ve
diğer eşyalar. "

"Evet," dedi Francis, "kalacağım-bir koşulda-sen ve senin
İnsanlar gerçek Tanrı'nın ibadetine dönerler. Bak, "Devam etti"
biz teste koyduk. Rahipleriniz burada, "ve o bazılarına işaret etti
duruyorlardı, "onlarla konuşmama izin vermeyecekler;
bir şeyler yap. Harika bir yangın aydınlatın. Ateşe gireceğim
Onlarla: Sonuç sizi inancı gerçek olan sizi görecek. "

Francis'in önerdiği gibi, Müslüman liderlerinin yüzleri
Korku ile yapılandırılmış. Döndüler ve sessizce uzaklaştılar.

"Düşünmüyorum," dedi Sultan alaycı bir gülümsemeyle
geri çekilmek, "rahiplerimden herhangi biri alevlerle yüzleşmeye hazır
inançlarını savunmak. "

"Şey, yangına gireceğim," dedi Francis. "Ben öyleysem
Yanmış-günahlarımdan dolayı-Tanrı tarafından korunursam o zaman sen
O'nu Tanrınız olarak alacak. "

"Hayır," diye yanıtladı Sultan, "böyle bir fikrini dinlemeyeceğim
Ruhum için hayatının yargılanması. "Ama o ölçümün ötesinde şaşkındı
Francis'in inanılmaz inancında. Bu yüzden Francis varlıktan çekildi
Bir keresinde ondan sonra zengin ve pahalı hediye gönderen Sultan'ın.

"Onları geri almalısın," dedi Francis elçilere; "Ben yapmam
onları al. "

"Kiliselerinizi inşa etmek ve rahiplerinizi desteklemek için onları al," dedi
Elçileri aracılığıyla Sultan.

Ancak Francis, Sultan'dan herhangi bir hediye almazdı. Onu terk etti ve
Saracen ev sahibinden Illuminato ile kampına geri döndü.
Haçlılar. Sultan ayrılırken gizlice Francis ile konuştu
ve dedi ki: "Bir ilhamla yönlendirilebileceğim için benim için dua edecek misin
Yukarıdan kendime en çok dine katılabilirim
Tanrı tarafından onaylandı mı? "

Sultan, askerlerinin bir grubuna iki adamla gitmesini söyledi ve
Haçlılara ulaşana kadar onları herhangi bir tacizden korumak için
Kamp. Bir efsane var-şimdi kimse bunun doğru olup olmadığını söyleyemez
ya da değil-Mısır Sultanı ölürken bir öğrenciye gönderdi
Francis'in onunla birlikte olması ve onun için dua etmesi. Bunun böyle olup olmadığı
değil, Francis'in anısına bıraktığı açıktır.
Sultan, daha önce hiç görmediği gibi, korkusuz bir inanç vizyonu veya
tekrar görmek içindi.

Haçlılar Mısır veya Kutsal Toprakları kazanamadı; Ama bugün erkekler
Assisi Francis'in ayak izlerinde Amerika ve İngiltere'den gidiyor
Hıristiyan misyoneri, Mısır'daki insanlara, kutsal
Kara ve tüm yakın doğuda, Francis'in aldığı mesaj
İsa Mesih'in sevgisi. Yaptıkları bazı eylemlerin hikayeleri
Ve günümüzde, bu kitapta daha sonraki bölümlerde okuyacağız.




İkinci Kitap: Ada Maceracıları




Bölüm V

Maceracı gemi

_The Duff_

(Olay Tarihi, 1796)


Bir gemi sessizce Thames Nehri'nden aşağıya doğru eğildi. O idi
Aniden bir meydan okuma olduğunda nehirden haliçe kaymak
gri su boyunca koştu.

"Bu hangi gemi?"

"_The Duff_", küçük gemiden geri dönen cevaptı
Kaptan, hayatında yüz saç çırpınan kaçışlardan geçmişti
Ama şimdi hepsinin en garip macerasından başlıyordu.

"Nereye bağlı?" Maddi o'-war'dan tekrar meydan okuma geldi
onları selamladı.

"Otaheite," hükümeti korkutacak cevap geldi
Memur. Tahiti için [11] (şimdi dediğimiz gibi) binlerce
Güney Pasifik Okyanusu'nun kalbinde kilometrelerce uzakta. Gerçekten sadece vardı
Yirmi sekiz yıl önce 1768'de Kaptan Cook tarafından keşfedildi.
_ Duff_, Amerikan Okyanusumuzdan biri gibi küçük bir yelken gemisiydi
Günümüz astarları yemek salonuna koyabilir.

"Ne kargo?" Soru tekrar memurdan geldi
Man-o'-war.

"Misyonerler ve hükümler", Kaptan Wilson'ın cevabıydı.

Man-o'-war'ın kaptanı şaşkındı. Ne garip bilmiyordu
Varlıklar misyonerler tarafından kastedilebilir. Şüpheliydi. Onlar mıydı
Korsanlar, belki de kılık değiştirmiş!

Hatırladığımızda ona ne kadar merak edeceğini anlayabiliriz
Bu (Wilfrid ve Augustine ve Columba İngiltere'ye gitmiş olmasına rağmen
Bin yıldan fazla misyoner olarak _The Duff_
Thames) Daha önce hiç misyoner yükü yoktu
İngiltere'nin Kuzey Denizi Adaları
Güney Denizi Adaları.

Hükümet gemisinde acele bir emir ve bir koşuşturma vardı.
Thames'e bir tekne hayal kırıklığına uğradı ve yarım düzine denizci yuvarlandı
ona ve _The Duff._ Memur ne buldu?

Rayda puan alan bir adam tarafından karşılandı.
Maceralar, Kaptan Wilson. Newcastle kaptanının oğlu
Collier, Wilson bir cesaret-deva denizci çocuğu büyümüştü. O olarak kaydoldu
Amerikan Savaşı'nda bir asker, bir gemi ticaretinin kaptanı oldu.
Hindistan'da Fransızlar tarafından yakalandı ve hapsedildi. O
Büyük bir duvara tırmanarak ve kırk düşerek hapisten kaçtı
diğer tarafta ayaklar. Timsahlarla dolu bir nehre daldı,
ve yüzer, timsahların çenelerinden kaçarak sadece yakalanacak
Diğer bankada Hintliler tarafından, zincirlenmiş ve yalınayak yürüyüş yapmak için yapılmış
500 mil için. Sonra Hyder Ali'nin iğrenç hapishanesine itildi,
açlıktan ve ütülerle dolu ve sonunda iki yılın sonunda
Serbest ayarlayın.

Bu, şimdi küçük olanı kaptan yapmak için üstlenen cesur kahramandı
_DUFF_ Dünyanın okyanuslarında Güney Denizlerine. İle
Man-O'-War subayı Kaptan Wilson da altı marangoz buldu, iki
ayakkabıcılar, iki tuğla oyuncusu, iki denizci, iki smiths, iki dokumacı, bir
cerrah, bir şapkacı, bir dükkân sahibi, bir pamuk faktörü, bir kabine yapımcısı,
Draper, bir koşum takımı üreticisi, bir teneke işçi, bir kasap ve dört bakan.
Ama hepsi misyonerlerdi. Onlarla altı çocuk vardı.

İngiliz kanalında yukarı ve aşağı Fransız fırkateynleri şahin gibi yelken
avlarına saldırmayı bekliyor; İngiltere Fransa ile savaştaydı
O günlerde. Yani beş yorgun hafta boyunca _The Duff_
Elli yedi geminin filosundan biri olarak Spithead till roadstead,
Kanaldan aşağı inebilir ve Biscay Körfezi'nin karşısında korunabilir
İngiliz Men-O'-War tarafından. Fransız kruvazörlerinden güvenle temiz, _The Duff_
Madeira Hove'un bulut kaplı dağ yüksekliklerine kadar yalnız kaldı
iç yüzü.

Atlantik boyunca durdu, çünkü niyet etrafında yelken açmaktı
Güney Amerika Pasifik'e. Ama pelerin boynuzunu yuvarlamaya çalışırken
_ Duff_, Yüzbaşı Wilson'ın onu teslim ettiği şiddetli galerilerle karşılaştı
Pistleri ve Good Cape için Atlantik'e geri döndü
Umut.

Binlerce ve binlerce mil boyunca haftalarca yelken açtı.
Rio de Janiero'dan 10.000 milden fazla seyahat etmiş ve sadece
Tek bir yelken gördü-herhangi bir geminin yelken açmasından daha uzun bir yolculuk
toprak görmeden.

"Adayı bugün görelim mi?" Gemideki çocuklar kaptanı sorardı
Wilson. Her gün başını salladı. Ama bir gece dedi ki:

"Rüzgar geceye iyi sahipse, bir ada göreceğiz
Sabah, ama duracağımız ada değil. "

"Land Ho!" Sabah masthead'den bir denizci bağırdı ve,
Tabii ki, ufukta, kenarındaki bir bulut gibi gördüler
Deniz, Toobonai Adası. [12]

Toobonai'yi geçerken rüzgar yükseldi ve arma ile uludu.
_The Duff, _ ve büyük Pasifik dalgalarının yelkenini yırttı
hızlı bir şekilde, küçük geminin kenarlarında acele ve tıslama ve
Onu köpüren tepelerine atıyor. Ama fırtınayı yıprattı ve,
Rüzgar düştükçe ve ileriye baktılar, gördüler,
Gökyüzü, Tahiti'nin dağ tepeleri.

Cumartesi gecesi adanın göründüğü zamandı. Erken
Pazar sabahı saat yedi ile _The Duff_ Nazik bir
Matavai [13] Körfez'e esinti ve çapa düştü. Ama yapmadan önce
Hatta tüm koyu Tahityalılarla hayatta kalmıştı. Onlar
Plajı taht etti ve kanolara sıçradı, onları sıyırarak gönderdi
Körfez boyunca gemiye.

Kaptan Wilson, kanoları hızla ve endişeyle tarayan,
erkeklerin silahlı olmadığı rahatlığı. Ama misyonerler şaşırdı
vahşiler geminin kenarlarına tırmandığında ve merakla
Vahşi kafalarında yuvarlanan gözler güvertenin rayının üzerinden baktı.
Sonra gemiye sıçradılar ve güvertede deli gibi dans etmeye başladılar
çıplak ayakları. Kanolardan Tahityalılar domuz, kümes hayvanı çekti,
Balık, muz ve onları beyaz adamların satın alması için tuttu. Ama kaptan
Wilson ve tüm şirketi o gün satın almazdı-çünkü
Pazar.

Misyonerler Pazar günlerini tutmak için güvertede bir araya geldiler
Sabah hizmeti. Tahityalılar dans etmeyi bıraktı ve baktı
çocukları olan beyaz adamların şirketi diz çöktüğü için şaşkınlık
Dua edin ve İncil'den okuyun.

Tahityalılar bu garip ibadeti anlayamadı,
görülebilen Tanrı. Ama beyaz babalar ve anneler ve
Çocuklar şarkı söyledi, vahşiler harika ve zevkle durdu
Garip ve güzel sesleri dinlerken yüzleri.

Ancak günün şaşırtıcı olayları bitmedi. Out için
Beach Körfez boyunca bir kano geldi ve içinde iki İsveç denizci,
Adı, uzun zaman önce bazı balıkçılar gibi Peter ve Andrew. Bunlar
Beyaz adamlar biraz İngilizce biliyordu, ama Hıristiyan olarak değil,
yerliler yaşadı.

Ve onlardan sonra Haamanemane adında büyük ve yaşlı bir şef geldi. [14] Bu
Büyük Şef, geminin "şefi", Kaptan Wilson ve
Ona "taio" dedi. [15]

İsveçli Peter açıklayana kadar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı
Bu haamanemane kardeş olmak istedi-kaptanın troth arkadaşı
Wilson. Hatta isimleri değiştireceklerdi. Yüzbaşı Wilson çağrılır
Haamanemane ve Haamanemane Wilson olarak adlandırılacaktı.

Yüzbaşı Wilson "Taio" dedi ve o ve aynı zamanda yüksek olan şef
Tahiti tanrılarının rahibi kardeşlerdi. Yüzbaşı Wilson, her birini tercüme eden Peter aracılığıyla HaamaneMane'ye dedi.
diğerine:

"Bu adada gelmek ve yaşamak istiyoruz."

Haamanemane, Tahiti'nin kralı ve kraliçesi ile konuşacağını söyledi.
bu konuda. Böylece geminin yanından tekrar indi
Kano ve kayıkçısının kürekleri, üzerinde süpürülürken parladı
Büyük Beyaz Şef Kralı'na anlatmak için plaja kırıcılar
onları ziyaret etmeye gelmişti.

Bütün bunlar Pazar günü oldu. Salı günü geldi
Kral ve Kraliçe onları alacaktı. Yani Kaptan Wilson ve tüm
Misyonerler balina teknesine girdi ve kıyı için çekildi. .
Yerliler suya koştu, tekneyi ele geçirdi ve kargaşasını çekti
Büyük dalgaların ulaşamayacağı.

Kralın ve kraliçenin bindiğini görmek için şaşırmışlardı
erkeklerin omuzları. Bir taşıyıcı yorulduğunda ve kral veya
Kraliçe bir başkasına almalı, dokunmalarına izin verilmedi
zemin. Bunun nedeni, dokundukları tüm toprakların onların
kendi ve insanlar onları kendileri yapabilmeleri için taşıdılar
Kral ve Kraliçe tarafından topraklarını ve evlerini kaybetmeyin.

Öyleyse o yerde, Tahiti'nin palmiye ağaçlarının altında, dövülerek
Önündeki kıyıdaki sörf ve büyük dağ ormanları
Arkasında, Güney Denizlerinin bu kahverengi adalıları bir kısmını verdi.
Yüzbaşı Wilson ve adamlarına orada yaşayabilecekleri araziler.

Kuzey Denizi Adaları'nın vahşi adamlarının oğulları ilk tanışmıştı
Güney Denizi Adaları'nın adamlarına getirme konusunda harika bir macera
Babanın sevgisinin hikayesi.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: ta-hee-tee.]

[Dipnot 12: Too-b [= o] -n [= a] -ee.]

[Dipnot 13: m [= a] -t [) a] -v [) a] -ee.]

[Dipnot 14: haa-m [) u] -n [= a] y-m [) a] -nay.]

[Dipnot 15: Ta-ce-[= o].]




Bölüm VI

Ada Beacon Ateşler

_Papeiha_ [16]

(Olay Tarihi, 1823)


Denizin kenarı, altın ile parlamaya başlamıştı.
yükselen güneş. Küçük bir geminin kaptanı, fırlatan ve yuvarlanan
Yuvarlanan okyanus, yaydan endişeyle baktı. Etrafında
Her yerde Pasifik Okyanusu'nun vahşi israfıydı. Bir gün sonra
Çaptı ve saptı, aksine rüzgarlarla şaşkına döndü. Şimdi,
Gemide küçük yiyecekler kaldı, açık okyanusta açlık onlara baktı
yüzünde.

Duydukları bir adayı arıyorlardı, ama
hiç görmemişlerdi.

Kaptan ufku tekrar aradı, ama hiçbir şey görmedi,
Onun önünde, S.W.'nin gökyüzünde, büyük bulutlar vardı
toplanmış. Döndü ve ustalığa gitti-kahraman
ve Explorer ve Shipbuilder, John Williams, şöyle diyor:

"Aramayı bırakmalıyız yoksa hepimiz açlıktan öleniz."

John Williams bunun doğru olduğunu biliyordu; Yine de düşünceden nefret ediyordu
Geri dönüyor. Tanrı'nın Donanması'nın başında keşfedilen bir izciydi. O vardı
Evini Londra'da bıraktı ve genç karısı ile birlikte yelken açmıştı
İsa Mesih'in İncili'ne taşımak için Güney Denizlerine Dünya
orada insanlar. Raatea adasında yaşıyordu: ama o
Kendisi dedi ki, "Birisinin sınırları dahilinde sınırlandırılamam
Resif. "Meşaleyi diğer adalara geçmek istedi. Yani şimdi
Bu keşif yolculuğunda.

Kaptan John Williams'a söylediğinde saat yedi idi.
Aramayı bırakmalı.

"Bir saat içinde," dedi Williams, "
Görüşlü Rarotonga. "

Böylece yelken açtılar. Güneş gökyüzüne tırmandı, havalı şafak veriyordu
Günün sıcağına giden yol.

"Direğe çık ve ileriye bak," dedi Williams bir Güney Denizi adasına
yerli. Sonra "Toprak" ın çığlığını duymayı umarak güverteyi hızlandırdı, ama
Yerli hiçbir şey göremez.

"Tekrar yukarı çık," diye bağırdı Williams biraz sonra. Ve yine vardı
Hiçbir şey. Dört kez adam direğe tırmandı ve dört kez
sadece deniz ve gökyüzü ve bulut bildirdi. Yavaş yavaş güneşin ısısı vardı
Bulutun büyük dağlarını topladı ve gökyüzü açıktı.
Okyanusun kenarı. Sonra masthead'den ani bir ağlama geldi:

"Teie Teie, Taua Fenua, Nei!" [17]

"İşte, burada aradığımız toprak."

Hepsi yaylara koştu. Gemi yelken açarken ve yaklaştıkça,
Güzel bir ada gördüler. Dağlar, zirvede yükselen zirve, derin
Brown Rocky Heights arasındaki yeşil vadiler, üzümlerle asılı ve
Bir beyaz köpük sörfünde patlayan harika okyanus kırıcıları
Yaşayan Mercan Resif, bir masal vizyonu gibi görünmesini sağladı.

Rarotonga'yı keşfetmişlerdi.

Peki adanın insanları ne olacak?

Yamyam oldukları söylendi.

Misyonerleri kulüp ve mızrakla alacaklar mı? Kim olurdu
Karaya mı gitmek?

Gemide, John'un adından kahverengi Güney Denizi adamları vardı.
Williams yaşadı. İdollerini yakmışlardı ve şimdi onlar da
İsa Mesih'in misyonerleri. Liderleri korkusuz bir gençti,
Papeiha. O kadar cesurdu ki, bir zamanlar herkes korktuğu zaman
Gemiden yamyam bir adaya git, İncil'i beline bağladı
kumaş, onları başının üstüne bağladı ve karaya yüzerek yüzerek
köpekbalıkları ve daha acımasız adalılardan korkuyor.

Öyleyse Rarotonga'da, çağrı geldiğinde, "Kim karaya gidecek?" Ve bir kano
geminin tarafından hayal kırıklığına uğradı, iki adam, Papeiha ve arkadaşı
Vahineino, [18] ona sıçradı. Bu ikisi korkusuzca kürek çekti
Rarotongans'ın bir kahverengi bir gerginliği olan Shore
Bu garip gemiyi, üzerinde yelken açmış olan kanatlarla görmek için
deniz kenarı.

Rarotongans dostça görünüyordu; Yani Papeiha ve Vahineino,
Bebeklikten suyun yolları ve yapmadan önce yüzebilir
Yürüyüş, büyük bir Pasifik kırıcı bekledi ve sonra ona süpürüldü
Köpük tepesi. Kano kıyıda rendelendi. Sahilde yürüdüler
Bir ağaç bahçesinin gölgesinde ve Rarotongan Kralı'na söyledi,
Makea, [19] ve halkı:

"Size deniz adalarının çoğunun sahip olduğunu söylemeye geldik.
idollerini yaktı. Bir kez biz bu adalarda birbirimizi deldi
Mızraklar ve kulüplerle birbirlerini öldürmek; Acımasızca tedavi ettik
Kadınlarımız ve savaşta alınan çocuklar,
Kulaklar bir hatta balık gibi. Bugün geliyoruz-sen yok etmeden önce
savaşlarınızda tamamen birbiriniz-size büyük Tanrı'dan bahsetmek için
Oğlu İsa Mesih aracılığıyla bize nasıl yaşayacağını öğreten baba,
kardeşler. "

King Makea, bunları duymaktan memnun olduğunu söyledi ve
Diğer yerli öğretmenleri kıyıya götürmek için gemiye kano.
Gemi gece için ayağa kalktı, çünkü okyanus için çok derin
Ankraj.

Papeiha ve kahverengi arkadaşları, eşleriyle karaya çıktılar. Gece
düştü ve onlar uyumak için hazırlanıyorlardı, ne zaman thud ve tıslamak
Dalgalardan kalabalıklara yaklaşmanın gürültüsünü duydular. Ayak izleri
Ve konuşma daha yaklaşırken, küçük Hıristiyan grubu
dikkatle dinledi. Sonunda savaşçıları tarafından taşınan bir şef geldi
yakın. Adadaki en şiddetli ve en güçlü şefiydi.

Papeiha ve arkadaşlarına yaklaştığında, şef bunu istedi.
Hıristiyan öğretmenlerden birinin karısı ona verilmelidir,
böylece onu yirminci karısı olarak yanına alabilir. .
Öğretmenler şefle tartıştılar, kadın ağladı; Ama sipariş etti
Kadın ele geçirilecek ve çıkarılacak. Diğerleri gibi direndi.
Giysileri vahşi Rarotongans tarafından tatlandırılmıştı. Tüm
Hıristiyanlarla bitmiş olurdu, tapairu olmazdı, [20] cesur bir
Rarotongan kadını ve kralın kuzeni, şeflere karşı çıktı ve
Hatta öğretmenin karısını kurtarmak için elleriyle savaştı. Sonunda
Şiddetli şef teslim edildi ve güneşten önce Papeiha ve arkadaşları
yükselmiş, plaja acele etmiş, kanolarına sıçradı ve kürek çekti
hızlı bir şekilde gemiye.

"Beklemeli ve bu adaya başka bir gün insanlar
daha arkadaş canlısı, "dedi her biri-asla dönmeyecek olan Papeiha hariç
geri. "Onlarla kalmama izin ver," dedi. Savage yamyamları tarafından katledilip yenilebileceğini biliyordu.
ada. Ama yaygara olmadan, sahip olduğu her şeyi bırakarak
Kıyafetleri ve yerli vasiyeti dışında gemi,
kano, kürek ele geçirdi ve asla
boşa çıktı, kanoyu yuvarlanan dalgaların üzerine sıyırdı.
Kıyıda kırılma ve zeminin zirvesine sıçradı.

Vahşiler, kalabalıklaştıkça mızrak ve kulüpleri salladı ve salladı
onun etrafında.

"Onu Makea'ya götürelim."

Böylece Papeiha şefe götürüldü. Yürürken bağırdıklarını duydu
Birbirinize, "Şapkasını alacağım", "Ceketini alacağım", "
gömleğini al. "

Uzun zaman, "Bizimle konuşun, o
Dostum, neden gelmeye devam ettiğinizi bilebiliriz. "

"Geliyorum," diye cevapladı, tüm insanlara bakarak, "
Hepsi gerçek Tanrı'yı ​​öğrensin ve siz, içindeki tüm insanlar gibi
Denizin uzak adaları, tanrılarınızı oduntan alabilir,
Kuşların tüyleri ve bezleri ve onları yak. ​​"

Bir öfke ve korku kükremesi insanlardan patladı. "Ne!" Ağladılar
"Tanrıları yak! O zaman ne tanrılara sahip olacağız? Olmadan ne yapmalıyız
Tanrılar? "

Kızgınlardı, ama Papeiha'nın cesur yüzünde bir şey vardı
Bu onları öldürmelerini engelledi. Kalmasına izin verdiler ve yapmadılar
onu öldür.

Bundan kısa bir süre sonra Papeiha bir gün çığlık atan ve bağırarak ve vahşi duydu
Çılgınca erkeklerden kükrüyor. Tanrıların etrafında insan kalabalıkları gördü
onlara yiyecek sunmak; Yüzleri olan rahipler kömürle kararmış
ve kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmış bedenlerle,
Kuşların tüyleri ve beyazlarının harika sallanan başlıklarına sahip savaşçılar
deniz kabukları. Papeiha, tehlikeyi düşünmeden
Acele etti, insanların ortasına girdi ve şöyle dedi:

"Neden bu kadar aptalca davranıyorsun? Neden bir odun kütüğü alıp oyuyorsun
ve sonra yiyecek mi sunuyor? Sadece yakılması uygundur. Bir gün yakında
Bu tanrıları ateşe yakıt yapacaksın. "
Ona yardım etmeye kim geldi, Brown Papeiha adaya girip çıktı
Cesur Paul, Kıbrıs ve Wilfrid adasına girip çıkarken
İngiltere. Şimdi bir muz korusu altında tavır alacaktı
Büyük bir taş ve şimdi kulübelerden insanların bulunduğu bir köyde
yuvarlak toplandı ve tekrar plajda,
İsa'nın hikayesini anlatmak için okyanus kırıcıların patlamasının üstünde ses.
Ve bu bozulmuş vahşilerden bazıları Hıristiyan oldu.

Bir gün rahiplerden birinin ona liderlik ettiğini görünce şaşırdı
on yaşındaki oğlu.

"Oğluma iyi bak," dedi rahip. "Tanrımı yakacağım
Ve tanrımın öfkesinin çocuğa zarar vermesini istemiyorum. Tanrınızdan isteyin
onu koru. "Böylece rahip eve gitti.

Ertesi sabah çok erken, güneşin ısısı harikaydı,
Papeiha dışarı baktı ve rahibin büküldüğünü gördü ve
ağrıyan omuzlar. Sırtında cumbrous ahşap tanrısı vardı. Arkasında
Rahip öfkeli bir kalabalık geldi, kollarını salladı ve ağladı:

"Madman, Madman, Tanrı seni öldürecek."

"Diye bağırabilirsin," diye cevapladı rahip, ama beni değiştirmeyeceksin.
Papeiha'nın Tanrısı Yehova'ya ibadet edeceğim. "
Tanrı'yı ​​öğretmenlerin ayaklarına attı. Onlardan biri koştu ve
Bir testere getirdi ve önce başını kesti ve sonra kütüklere gördü.
Bazı Rarotonganslar dehşet içinde koştu. Diğerleri-hatta bazıları
Yeni dönüştürülmüş Hıristiyanlar-çalıda kaldı ve
Ne olacağını görmek için yapraklar. Papeiha ateş yaktı; kütükler
atıldı; İlk Rarotongan idolü yakıldı.

"Öleceksin," diye bağırdı düşmüş Tanrı'nın rahipleri. Ama bunu göstermek için
Tanrı sadece bir odun kütüğü idi, öğretmenler bir sürü muz aldı,
onları yangının öldüğü küllere yerleştirdi ve kavrulmuş
onlara. Sonra oturdular ve muzları yediler.

İzleyen, huşu uyandıran insanlar öğretmenlerin öldüğünü görmek için baktı,
Ama hiçbir şey olmadı. Adalılar daha sonra,
Sonuçta, Papeiha Tanrısı gerçek Tanrı değildi. Bir yıl içinde
yüzlerce ahşap putlarını bir araya getirmiş ve onları yakmıştı
Plajda alev alan ve karanlığı aydınlatan muazzam şenlik ateşlerinde
Ağaçların arka planı. Bu şenlik ateşleri çok uzakta görülebilir
Pasifik Okyanusu, bir işaret ışığı gibi.

Papeiha'nın cesurca aydınlattığı aşk alevleri günümüzde
su ve kulüp ve yamyam şölen ile tehlikeler tam olarak parladı
Okyanus ve bu çok Rarotongansların torunlarından bazıları
Papeiha oraya gittiğinde yamyamlar mıydı, biz de yelken açtı
Daha sonra bakın, Papeiha'nın Tanrı sevgisinin müjdesini vaaz etmek için
Yeni Gine'nin buharlı kıyılarında uzak yamyam papuans.

Dipnotlar:

[Dipnot 16: p [) a] -pay-ee-h [) a].]

[Dipnot 17: Tay-ee-Ay: ta-oo-a: fay-noo-[) a]: nay-ee.]

[Dipnot 18: va-hee-nay-ee-n [= o].]

[Dipnot 19: M [) A] -Kay-[) A].]

[Dipnot 20: t [) a] -p [= a] -ee-roo.]




Bölüm VII

Daybreak çağrısı

_John Williams_ (Olay Tarihi, 1839)


Yavaşça süpürürken iki adam tuganın rayına yaslandı _camden_
Batı'da Eromanga adasının güney tarafında
Pasifik. Serbest bir esinti yelkenlerini doldurdu. Deniz uzun sürdü,
ipeksi dalgalar. Yükselen güneşin kırmızı parlaması
Sabah dolu, net ışığı.

Erkekler, konuşurken sahil şeridini yakından taradılar. Vardı
Gri, taş kaplı plaj ve plajın arkasında yoğun çalı ve
Sallar sarsıntılar. Avuç içlerinin arkasında volkanik tepeler
adanın. Yaşlı adam kendini düzeltti ve keskin bir şekilde baktı
Bir kanonun hızlı bir şekilde süzüldüğü koy.

O geniş, sağlam bir adamdı, kalın kahverengi saçlı, keskin gözetliyor
gözler. Açık görünümü korkusuz ve kazanandı. Elleri, kavradı
Ray, eğitimli mekaniğin hem gücüne hem de becerisine sahipti
ve yazar. John Williams bir gemi inşa edebilir, bir tekne yapabilir ve
Her ikisini de tüm Pasifik'teki herhangi bir adama karşı yelken açın. Birlikte çalışabilir
Sabah Forge'daki çekiç, marangozunda bir masa yapın
Öğleden sonra tezgah, akşamları güçlü bir vaaz vaaz edin ve
Misyoner seyahat üzerine en heyecan verici kitapların bir bölümünü yazın
gece boyunca. Yine de ertesi sabah onu gemisinde görecekti
Yelkenleri yayıldı, açık Pasifik'e taşındı,
uzak ada.

"Bu garip," diyor Williams arkadaşı Bay Cunningham'a,
"Ama gece boyunca uyumadım."

Yirmi yılı aşkın bir süredir karşılaşmış olan bu adam nasıl geldi
vahşi erkeklerden tehlikelerden önce hiç kaçmamış olan deniz yoluyla fırtınalar
Ve ateşten, Güney Denizlerinde Yüz Adaların Kıyılarında,
Gemisi garip adayı süpürdüğü için bütün gece uyanık kalmalı
Eromanga?

Çünkü, tüm bu yıllar boyunca mercan arasında yaşamıştı
Doğu Pasifik'in Kahverengi Polinezyalıların Adaları, şimdi
Şiddetli Siyah Yamyam Adalıların bulunduğu yeni Hebrides'e yelken açıyor
Batı Pasifik'in birbirine döndü. Şiddetli düşündüğü gibi
Eromanga'nın adamları, kahverengi ellerin sallanan ormanlarını düşündü
görmüştü, "Tekrar bize geri gel!" duymuştu
Kendi adalarından ayrılırken. O insanların onu nasıl sevdiğini biliyordu
Samoan Adaları, ama diğerleri uzak dururken dinlenemedi
İsa'nın hikayesini hiç duymamıştı. "Memnun olamam," dedi,
"Tek bir resifin dar sınırları içinde."

Ama Kara Adalılar karanlık yüzlerini kaplayan vahşi adamlardı
kurum ile ve dudaklarını alevli kırmızı ile boyadı, ama onların acımasız
Kalpler yüzlerinden daha siyahtı ve öfkeleri daha ateşli
kırmızı dudakları. Hain ve şiddetli vahşilerdi
Bir kafatası büyük bir kulüp ile bir darbe ile parçalayacaktı; veya bir adama sıçramak
arkadan, omurgasını tek bir vuruşla keser
Tomahawks ve sonra onu yamyam fırına sürükleyin. John Williams, adalılara söyleme çalışmalarına çok önem verdi
Tanrı'nın babaları hakkında, nasıl yapabileceğini merak ederek uyanık yatıyordu
Bu vahşi insanlar arasında devam et. Aklını asla geçmedi
Kendini tehlikeden kurtarmak için geri çekilmelidir. Bu iş içindi
dünyayı geçtiğini.

"Balina teknesini hayal kırıklığına uğrat." Sesi titremeden çıktı
korku. Gözleri, üç siyah erromannanın olduğu kano üzerindeydi.
Körfez boyunca kürek çekiyor. Tekne suya dokunurken, o ve
Dört kişilik mürettebat ona düştü, Kaptan Morgan ve iki arkadaşımla birlikte
Harris ve Cunningham. Sabah güneşinde o küreler battı ve parladı
Balina teknesi kanoya doğru uçarken. Ulaştıklarında
Williams diğer adalarının lehçelerinde konuştu, ama hiçbiri
Kanodaki üç vahşiye anlıyor. Bu yüzden onlara bazı boncuklar verdi
ve onun bir arkadaş olduğunu ve yine onun
Tekne sahile doğru vuruldu.

Güzel bir vadide bir derenin koştuğu bir dereye çekildiler
iki dağ arasında. Plajda bazı Erromagangan yerlileri vardı,
gözleri (yarı şiddetli, yarı korkmuş) altında bakarak
Kişilmiş saç orman.

Tekneden bir kova alarak Williams bunu şefe çıkardı
ve dereden su istediğini göstermek için işaretler yaptı. .
Şef kovayı aldı ve dönerek sahile koştu ve kayboldu.
Bir saatin çeyreği beklediler; Ve yarım saat. Sonunda,
Güneş şimdi gökyüzünde yüksekken, şef
su.

Williams dostluğunu göstermek için sudan içti. O zaman onun
Arkadaş Harris, kendini teknenin yanına salladı, waded
Serin, köpüklü, sığ sudan karaya çıktı ve oturdu. .
Yerliler kaçtı, ama yakında kakao fındıklarıyla geri döndü ve onları açtı
içmesi için.

       * * * * * *

"Bak," dedi Williams, "sahilde oynayan çocuklar var; bu bir
İyi işaret. "

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Morgan "ama kadın yok ve
Vahşiler, kadınlarını gönderdikleri yaramazlık anlamına geliyor. "

Williams şimdi karaya çıktı ve Cunningham onu ​​takip etti. Kaptan Morgan
küçük teknesinin çapasını atmak için durdu ve sonra adım attı
Dışarı çıktı ve karaya çıktı, dört kahverengi adalı mürettebatını dinlendiriyor
küreklerinde.

Williams ve iki arkadaşı taşlı plajı karıştırdı
Yuvarlanan dere yanında gri taşlar ve kayalar
Yüz metre. Sağa dönersek,
su kenarı. Yüzbaşı Morgan, duyduğunda onları takip ediyordu.
Teknedeki mürettebattan dehşete kapılmış.

Williams ve arkadaşları Bush'a girmişlerdi, Harris önünde,
Sonraki Cunningham ve Williams son. Aniden Harris,
çalıda kayboldu, acele etti, ardından vahşilerle bağırdı
kulüpler. Harris derenin kıyısına koştu, tökezledi ve düştü
İçinde su ve erromagans, kırmızı öfke ile kesildi
gözlerinde katliam, içeri sıçradı ve kafatasına kulüplerle dövdü.

Cunningham, kaldırılmış kulüp ile topuklu bir yerli ile eğik,
harika bir çakıl taşı aldı ve vahşi olanı tam fırlattı
onu takip ediyor. Adam sersemletildi. Tekrar dönüyor, Cunningham sıçradı
güvenli bir şekilde tekneye.

Williams, dereden ayrılan, içine sıçramak için sahilden aşağı inmişti
deniz. Plajın dik bir şekilde düştüğü suyun kenarına ulaşmak
Denize, bir çakıl üzerinde kaydı ve suya düştü.

Cunningham, tekneden, acele eden yerlilere taş attı
Williams, üzerinde bir vahşi ile suya secde eden
canlandırılmış kulüp. Kulüp düştü ve diğer erromaganslar, acele ediyor, yendi
kulüpleriyle birlikte ve dalgalanana kadar oklarını ona vurdu
Plajın kanıyla kırmızıya koştu.

Yeryüzünde yanan barış meşalesini taşıyan kahraman
Büyük Pasifik Okyanusu'ndaki adaların puanlarındaki vahşiler
Ölü-Eromanga'nın ilk şehiti. * * * * * *

Camden_ Samoa'ya geri döndüğünde, kano puanları
onunla tanış. Kahverengi bir Samoalı ilk kanoya rehberlik etti.

"Missi William," diye bağırdı.

"Öldü," diye geldi cevap geldi.

Adam sersemlemiş gibi durdu. Küreyi düşürdü; Onu sarktı
kafa ve bu karanlık adalı gözlerinden büyük gözyaşları
ve yanaklarından aşağı koştu.

Haberler adalarda orman yangını gibi yayıldı ve
Yol tarifleri çok sayıda ağlayan yerliler geldi:

"Aue, [21] Williamu, Aue, Tama!" (Ne yazık ki Williams, ne yazık ki, babamız!)

Ve Baş Malietoa, [22] Bayan Williams'ın varlığına geliyor,
Ağladı:

"Ne yazık ki, Williamu, Williamu, Babamız, Babamız!
Bizden yüz! Onu asla daha fazla görmeyeceğiz! Bize iyi getiren o
Kurtuluş sözü gitti! Ey acımasız heathen, ne olduklarını bilmiyorlar
! Ne kadar büyük bir adamı yok ettiler! "

John Williams, Pasifik'in meşale taşıyıcısı, Kahverengi
Gri plajda ölüme cesaret eden büyük öncü olan erkekler sevildi
erromanga, bize bir sabah boru çağrısı geliyor, bizim için bir reveille
Uygun kampları:

  "Daybreak çağrısı,
Kulağa ne kadar yüksek ve net duyduğumu duyuyorum; Swift yerlerine, hızlı
Ordunun Başına, Öncüler, Öncüler! "[23]

Dipnotlar:

[Dipnot 21: A-OO-AY.]

[Dipnot 22: m [) a] -lee-ay-to-[) a].

[Dipnot 23: Walt Whitman.]




Bölüm VIII

Kapiolani, Hawaii'nin Kahramanı

_Kapiolani_

(Olay Tarihi, 1824)


"Pele [24] Her Sweater, Ateş Tanrıçası, gök gürültüsünü fırlatacak
ve taşları ve seni öldürecek, "diye bağırdı öfkeli rahipler
Hawaii. [25] "Artık fedakarlıklarını ona ödemiyorsun. Bir kez verdikten sonra
Yüzlerce domuzu, ama şimdi hiçbir şey vermiyorsun. Yeniye ibadet ediyorsun
Tanrı Yehova. O, büyük pele sana gelecek, o ve
Thunder'ın kocası, itfaiye ve kırmızı ateşle
Bulut-Queen, seni tamamen yok edecekler. "

Dinleme Hawaii'ler tüylü rahipleri görürken ürperdi
Pele'nin öfkesini çağırıyor. Rahiplerden biri devasa bir adamdı
altı fitin üzerinde beş inç yüksekliğinde, gücü o kadar korkunç ki
kurbanlarına sıçrayabilir ve kucaklamasıyla kemiklerini kırabilirdi.

En büyüklerin merkezindeki volkanik adada [26] orada
Dünyada Okyanus-Pasifik Okyanusu-her zaman çocuk olarak vardı
Büyük Tanrıça'dan korkması öğretildi.

Onlar Hıristiyandı; Ama kısa bir süre için sadece Hıristiyan olmuşlardı
zaman ve hala tanrıça pele adına titriyorlar.
Ateşli yanardağın kaynar kraterinde dağlarda yaşadı,
ve adalarını yönetti.

Babaları onlara nasıl sinirleneceğini söylemişlerdi ve
tüm ağaçları yiyecek kırmızı sıcak taş nehirleri ve
insanlar ve Pasifik Okyanusu'na tıslamak. O güne kadar
O taş nehri-uzun bir dili soğuk, sert lave-gergin
Adanın kıyısına kadar ve burada ağaçların karşısında
Dağ tepesi, şimdi bile öfkesinin dumanı görülebilir.
Belki de sonuçta, Pele Yehova'dan daha büyüktü-kesinlikle
Korkunç-ve çok yakındı!

"Eskiden yaptığı gibi ona ateş sunmazsan,"
"Ateşini denize dökecek ve tüm balıklarınızı öldürecek.
Balıkçılık alanlarınızı Pahoehoe [27] (lav) ile dolduracak,
Ve açlıktan öleceksin. Büyük Pele ve korkulacak büyük. "

Rahipler kızgındı çünkü misyonerlerin vaazları vardı
Birçoğunu Pele ibadetinden uzaklaştırdı, bu da elbette daha az anlamına geliyordu
kendileri için domuzlar; Ve şimdi Hawaii'deki tüm ulus, o volkanik
Denizlerin adası, onu terk ediyor gibiydi.

İnsanlar tehditlerin altında tereddüt etmeye başladı, ama kahverengi yüzlü bir kadın,
Pele rahiplerine küçümseyen güçlü, korkusuz gözlerle,
dehşete kapılmayacaktı.

"Bu Kapiolani, [28] Chieftainess,"
bir diğer. "O Hıristiyan; Yehova'yı terk edecek mi?
Pele? "

Bundan sadece dört yıl önce Kapiolani, geleneklerine göre
Hawaii şefi, birçok kocayla evlendi ve vermişti
Alışkanlık içmenin yolu. Sonra bir Hıristiyan olmuştu, ondan vazgeçti
İçmek ve tüm kocalarını kurtarmak bir tane kurtarmak. O atmıştı
putlarından uzaklaştı ve şimdi kulübelerindeki insanlara hikayeyi öğretti
İsa.

"Pele boşa gitti," diye açıkladı, "Kilawea'ya gideceğim, [29]
duman ve taşların yükseldiği yangınların dağı ve Pele
Bana dokunmuyorum. Tanrım, Yehova, dağı ve yangınları içindeki ateşleri yaptı
O da hepimizi yaptığı gibi. "

Yani adada, kraliçe olan Kapiolani'nin
Tanrıça Pele'ye meydan oku. Rahipler onu korkunç eziyetlerle tehdit etti
Tanrıça'dan ateş; Halkı ona cesaret edememek için yalvardı
Kilawea yangınları. Ama Kapiolani bastırdı ve seksen insanı
Onunla gitmek için zihinlerini oluşturdu. Dağ yollarına tırmandı,
Güzel vadilerden ağaçlarla asılı, sert yere kadar
Rocky lava nehri üzerinde yürüyenlerin ayaklarını kesti.

Her geçen gün geri dönmesini istediler ve her zaman cevapladı, "Eğer ben
Yıkıldım Pele'ye inanabilirsin; Eğer yaşarsam hepiniz inanmalısın
Gerçek Tanrı'da Yehova. "

Kratere yaklaştıkça büyük duman bulutunu gördü
Yanardağdan geldi ve korkunç ateşlerinin ısısını hissetti. Ama o
geri çekilmedi.

Yukarı tırmanırken, yolun yan tarafında gördü ve
Onlara kümelerde büyüyen güzel kırmızı ve sarı meyveler. .
Çilek büyük kuş üzümü gibiydi.

"Chelo," dedi [30] rahipler, "Pele'nin meyvesi. Yapmamalısın
Ona sormadığımız sürece onlara dokunun. Sana ateş edecek. "

Kapiolani, ne olursa olsun, çalılardan birinden bir şubeyi kırdı
Rahiplerin dehşete kapılmış yüzleri. Ve meyveleri yedi, olmadan
Tanrıçadan iznini istemek için durdu.

Elinde meyvelerin bir şubesini taşıdı. Onlara söylemiş olsaydı
Ne yapacaklardı, korku ile çılgın olurdu ve
korku.

Kilawea'nın kaynar kraterinin tam dehşetine kadar tırmandı
onun görüşünde patladı. Onun önünde muazzam bir körfez,
Çevresinde sekiz mil ve binden fazla hilal ay
ayak derin. İçi boş içen, onun altında yüzlerce metre, bir
Ateşli lav gölü, uçurumlara karşı yanan dalgalarla yuvarlandı
kaynak. Bu sürekli hareket eden erimiş ateş gölü olarak adlandırılır: "
Sonsuz yanma. "Bu yükselen göl, küçük dağ ile noktasıydı
adacıklar ve küçük zirvelerinin tepelerinden alev piramitleri
Blazed ve gri duman sütunları yükseldi. Bu küçüklerin bazılarından
Adalar yanan lav akarsuları ateş gölüne yuvarlandı. .
Hava, alev fırınlarının kükremesi ile dolduruldu.

Korkusuz Kapiolani bile bakarken huşu içinde durdu. Ama yaptı
Flinch değil, burada ve orada olsa da, yürürken,
Lava ayaklarının altında çatladı ve yer gizli ateşle sıcaktı.

Kraterin en kenarına geldi. Onsuz şimdiye kadar gelmek
Ateşli tanrıçaya domuz ve balık sunmak kendi başına yeter
Ona ateşli bir erimiş lava nehri getir. Kapiolani hiçbir şey sunmadı
Meydanı Kaydet. Audacity, düşündüklerini düşündüler.

Burada, bir Pele rahibesi geldi ve tehdit içinde ellerini kaldırdı
Daha ileri gelirse Kapiolani'nin başında ölümü kınadı.
Kapiolani bornozundan bir kitap çekti. İçinde-çünkü o
Yeni Ahit-Tek gerçek, sevgi dolu rahibe okudu
Baba tanrısı.

Sonra Kapiolani,
Titredi ve titredi. Kraterin kenarına gitti ve
bir koşuşturma kaya üzerine çıktı ve kendini aşağı ve aşağı doğru bıraktı
Sülfür yanan göl. Zemin ayaklarının altında çatladı ve
kükürtlü buhar, sanki kayadaki çatlaklardan tısladı, sanki
Pele iblisleri çılgınlıklarında fışkırttı. Yüzlerce bakıyor, merak ediyor
Gözler onu takip etti, büyüledi ve yine de dehşete kapıldı.

Sonra bir kaya çıkıntısının üzerinde durdu ve dua ve övgü teklif etti
Volkanı yapan ve onu yapan herkesin tanrısına,
Pele göle meyveleri ve taştan sonra taş gönderdi
alevli lav. Sunulabilecek en korkunç hakaretti
Kam! Şimdi elbette ateşli öfkeyle sıçrayacaktı ve bir dolu ile
yanan taşlar, kapiolani tüketin. Ama hiçbir şey olmadı; Ve
Kapiolani, dönerek, krater kenarının dik yükselişine tırmandı ve
En son halkı arasında tekrar zarar görmedi. Halkıyla konuştu,
Onlara Yehova'nın yangınları yaptığını tekrar söylemek. Hepsini aradı
Övgüye şarkı söylemek ve ilk kez,
Kilawea Krateri Hıristiyanların Şarkısı. Rahiplerin gücü
gitmişti ve o saatten itibaren o adanın her tarafındaki insanlar
Pele ve Mesih arasında titreyen ve tereddüt edilen ibadet
Rabbimiz İsa'nın, Yüce Baba Tanrı'nın Oğlu.

Dipnotlar:

[Dipnot 24: Ödeme-Teza.]

[Dipnot 25: hah-wye-ee.]

[Dipnot 26: 1778'de Kaptan Cook tarafından keşfedildi. İlk Hıristiyan
Misyonerler 1819'da indi. Şimdi ada Birleşik tarafından yönetiliyor
Amerika eyaletleri.]

[Dipnot 27: pa-h [= o] -e-h [= o] -e.]

[Dipnot 28: Kah-pee-[= o] -l [) a] -nee. O yüksek kadın şefdi
kendi hakkı, büyük bir bölgede.]

[Dipnot 29: Kil-A-Wee-[) A]. En büyük aktif yanardağ
dünya.]

[Dipnot 30: Chay-Lo.]




Bölüm IX

Macera Kanosu

_Elikana_

(Olay Tarihi, 1861)


  "Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
    Havada yapraklı avuç içi;
  Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
    Sevgisinin ve özının ötesinde. "


BEN

Manihiki Adası, çok uzakta küçük demirlenmiş bir kano gibi görünüyordu
Pasifik, Elikana yeke'deki yerinden bakarken. O
Sang, bu arada, sessizce kendi kendine kulaklarında çalan bir hava,
O ve kardeşi adalılarının övgüde bulunduğu melodi
Manihiki'deki hizmetlerde Tanrı'nın gücü ve temeli. İçin
Güney Denizi Adaları Penrhyn Grubu Hıristiyan halkı gelmişti
Nisan 1861'de birlikte, yıllık toplantıları için,
kanolarında farklı mahalleler beyaz dalgalanma yoluyla
Ada gündüz ve gece boyunca gök gürültüsü.

Elikana, kendi Rakahanga adasının daha netleştiği yere baktı
Gökyüzünde her an önlerinde, her seferinde zanaat
Yeşil eğriler arasındaki deniz oluğuna düştü
Lig uzunluğunda okyanus silindirleri ada görüşten kayboldu.

O ve altı arkadaşı otuz mil boyunca geri dönüyorlardı
Manihiki ve Rakahanga arasında, çok küçük yalnız okyanuslardan ikisi
Pasifik gibi yıldız gibi çalıştıran adalar.

Garip bir zanaat yelken açtılar, çünkü ona sal veya kano denilemez
veya kulübe. Hepsi bunlardı ve yine de değildi. İki kano, kırk sekiz
Ayaklar uzun, yan yana yelken açtı. Kanolar arasında seyrek vardı
Birinden diğerine uzanan, her tekneye bağlandı ve
Aralarında altı metre genişliğinde bir platform yapmak. Bu bir kulübe inşa edildi,
Kakao-fındık avuç içi güzel örgülü yaprakları ile çatalı.

Tepegöz sonsuz gökyüzünü gerdi. Altında binlerce
Soğuk, gizli derinlikleri arasında mavi-yeşil okyanusun kuleleri
korkunç okyanusun dağları ve vadileri,
Goblin balık şekilleri. Ve yüzeyde bu yaprak ve bambu kulübesi
zayıf kanolarda gökyüzü ve okyanus arasında baş döndürücü bir şekilde sallandı. Ve
Kanolar ve kulübe altı kahverengi Rakahangan erkek, iki kadın ve
memnun ve yorgun oturan tombul, koyu gözlü çocuk,
sallanan suların yanında uyu.

Üstlerinde, elyafın paspaslanmasından yapılmış büyük yelken
onları cennete daha yakın olan esinti.
Zaten Rakahanga plajının parıltısını jantla görebiliyorlardı
dalgaların köpüğe girdiği gümüş. Sonra esinti düştü. Fiber-Sail direklere karşı huzursuz bir şekilde çırpınırken, iki küçük
Tuval yelkenleri gevşek bir şekilde asıldı, rüzgar gibi, az uyarı ile sallandı
yuvarlak ve onları yüzüne kaydırmak onları geri götürmeye başladı
yine okyanus.

Elikana ve arkadaşları denizi neredeyse balık gibi biliyorlardı.
Onlar bebeklerdi. Ve dönüşünden biraz rahatsız oldular
Breeze, kurtarmak onların evlerini geciktireceğini kurtar. Boşuna denediler
ilerlemek için. Yavaşça, ama elbette karadan geri döndüler,
Sadece dönecek başka bir şey olmadığını görene kadar
Hakkında ve Manihiki'ye geri dönmesine izin ver. Kanolarda yeterliydi
Gerekirse onları günlerce beslemek için kakao fındık ve iki büyük kalabash
su.

Hızlı gece düştü, ama rüzgar güçlendi ve bir adam oturdu
Tiller iken diğer iki
kanolar. Manihiki'yi görmeyi bekleyen keskin bir saat tuttular; Ama ne zaman
Şafak, adanın yapması gereken doğudaki gökyüzünden parladı
Ne Manihiki ne de başka bir toprak yoktu. Onlar
grafik veya pusula yoktu; Kuzey ve güney, doğu ve batı gerildi
Yüzlerce lig için Pasifik'in atıkları. Sadece burada ve orada
Okyanusta ve hepsi onlar için görünmeyen, küçük mantar grupları gibi
Sınırsız bir kır üzerinde, adacık grupları bırakın.

Gerçekten de, herhangi bir toprak görmeden bir yıl boyunca yelken açabilirler;
Ve büyük okyanusun fırtına odaklı bir dalgası
Denizin dibine yumurta kabuğu zanaat.

Kulübede bir araya geldiler ve endişeli yüzlerle konuştular
ne yapabilirler. Güneybatıya uzakta olduğunu biliyorlardı
Samoa ve Rarotonga Adaları. Böylece zanaatlarının yaylarını koydular
güneye doğru. Sabah öğlene kadar büyüdü ve akşam ve gece düştü,
Ve hiçbir şey, ışıltılı köpüklü suları kurtardılar.
keşfedilmemiş okyanus, burada ve orada bir beklemenin acımasız yüzgeçiyle kesilmiş
köpek balığı. Başladıkları Cumartesi idi; ve gece yedi kez düştü
Harika kulübeleri su boyunca güneye doğru sürüklenirken
Ertesi Cuma. Sonra rüzgar değişti ve
Güney, onları bir kez daha pistlerinde yorgun bir şekilde geri sürdü ve sonra
Onları doğuya doğru sıktı.

Başka bir hafta boyunca esintiden önce sürdüler, besliyorlar
kakao notları. Ancak Calabashes'teki su gitti. Sonra
İkinci Cuma'nın sabahı, on dördüncü günü
Deniz Yolculuğu, Orta Cennetteki Güneş parıldığında
Öğleden sonra onlara ısıtın ve küçük mürettebatın çoğu altında yatıyordu
Kulübenin ve yelkenin gölgesi sıkıcı saatleri ortadan kaldıracak
Açlık, "Toprak!" ve ayaklarına sıçramak göz attı
Hoş geldiniz manzarasında. Yelken ve kürekle zanaat çağırdılar
adaya doğru.

Sonra gece düştü ve onunla rüzgar ve yağmur geldi
ve kürekleri terk etmek zorunda kalana kadar onları tamponladı
Tekneyi ayakta tutmak için kefalet bedelleri. Yelkenleri indirmek
Dökme yağmurunu yakalamak için onları düz bir şekilde yayın ve sonra
Değerli Tatlı Su-Onlara Yaşam Gözü Suyu-onların
Calabashes. Ama sabah geldiğinde hiçbir yerde toprak görülemezdi. BT
sanki ada bir büyü ve serap ülkesi gibiydi,
Ve şimdi solmuştu. Yine de umut patladı ve bir sonraki sırada sevindim
Toprağın tekrar görüldüğü gün; Ama deniz ve rüzgar, sanki
Tutarlığın ruhları tarafından yönlendirilir, onları geri döndürür.

İki gün daha kanoyu yeke ile yönlendirdiler ve
Onu sabit bir yöne koyun. Sonra yorgun ve kalpsiz
On altı günlük durmadan ve işe yaramaz çaba, vazgeçtiler ve izin verdiler
Onun sürüklenmesi, rüzgarlar ve akımların onu istedikleri yere götürmesi.

Geceleri her adam kanosunda duruyordu, neredeyse açlıktan ölüyordu ve parched
Susuzluk, ağrıyan, suyu kanodan batırmak için eğilir ve
yanına dökmek için yükseliyor. Saatlerce saat, sakinken
Ay yavaşça gökyüzüne tırmandı, her biri sıkıcı görevine köleleşti. Durgun
Uzun sırtlı silindirlerin altına kayması ve düşmesi
Kanoların Kemelleri, erkekler neredeyse uykuya daldılar
durmak. Sessiz sular onlara eski bir şarkı söyleyen bir anne gibi crooned
ninni-çatışmış ve çağrılmış, içlerindeki derin bir ses, "Bu
uzanmak, uyumak ve ölmek yaşamak ve savaşmaktan daha iyidir ve
Açlık. "

Sonra uyuyan çocuktan bir inilti veya akışlı bir ışın manzarası
annesinin yüzündeki ay ışığının o isimsiz sesi gönderir
derin saklanma yerine geri dönerek-ve adam eğilecek ve
yine kefalet.

Her akşam düştüğünde endişeli gözlerinin batı ve kuzeye baktığını gördü
ve kara için güney ve her zaman sadece yorgun israf vardı
sular. Ve güneş doğarken, gözlerini açmaya cesaret edemediler.
Onları çelik bir hapishane gibi daire içine alan mavi-gri kırılmamış jant. Onlar
ayın ince kenarının tam yangına büyüdüğünü gördü ve sonra
Günler ve geceler haftalara ve bir aya kadar büyüdükçe mısır orak
geçmişti.

Her sabah, inci-gri denizi pembeye döndüğünde ve sonra
Pırıl pırıl mavi, kanolar arasındaki sal üzerinde diz çöküyorlar ve döndüler
Dua ederken yüzleri babalarına kadar ve asla güneş batmadı
Seslerinin sesi olmadan suların kenarının arkasında
Sınırsız gökyüzü güvenli koruma için teşekkür ederiz.

Yavaş yavaş kakao-fındık yığını azaldı. Her biri onunla
Tatlı süt ve et onlar için altın bir kadehten daha değerlidir
yakutlarla ayarlayın. Onlardan damlayan süt damlaları daha fazlaydı
İnci halatlarından daha.

Son sekiz Pazar günü diğerini takip etmişti; Ve şimdi
Günün sonunda bir kakao nutunun sadece yarısı kaldı.
Bu gittiğinde-hepsi bitecekti. Bu yüzden altına diz çöküyorlar
Akşam sakin ve güzel bir bulutsuz gökyüzü. Onlar buydu
Büyük Pasifik'te günün bittiği ve başladığı görünmez çizgi.
Küçük zanaattaki yedi, gerçekten de inanamayız ama inanamayız.
Pazar Drew gibi Tanrı'nın tüm büyük dünya evinde son ibadetçiler
Sonuna kadar oldukları yer. En son ne zaman olacak mıydı
Bu hayatta Tanrı'ya dua eder mi?

Dua sona erdi; Gece düşüyordu. Tutan lider Elikana
Onların ruhları tamamen başarısız olmaktan, ayağa kalktı ve harika baktı
Son ışıktan önceki endişeli gözler başarısız olmalı.

"Bak, güneşin battığı denizin kenarında.
onun yorgun mucuge olmadığına inanmaya cesaret edemezdi
beyin. Ama bir ve diğeri ve sonra hepsi hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Işık yağıyor ve gerçekten de toprak olduğunu gördü.

Sonra bir rüzgar fırtınası fırladı, onları karadan üfledi. Olmuş
Bu son umut, güzel bir işkence ecstasy ile, daha önce sallanacak
Onlar ve sonra kaptı mı? Ancak tehlike ile yardım geldi; ile
Rüzgar yağmur geldi; Serin, tatlı, ferahlatıcı, hayat veren su.
Sonra rüzgar fırtınası düştü ve değişti. Bir yelkenden çekildiler
Bu tırtıllara üflememiş ve toprağa gitmişti.

Yine de en korkunç tehlikeleri hala onlardan önce yatıyordu. Kükreme
Zalim mercan resifindeki kırıcılar kulaklarını yakaladılar. Ama vardı
Bunun için hiçbir şey tehlikeyi riske atmaktan başka. Onlar kesiciler arasındaydılar
onları yumurta kabukları gibi yakaladı ve fırlattı. Belası
Surf onları süpürdü; Bir kadın, bir erkek-hatta çocuk onlardan yırtılmıştı
ve mercanın korkunç dişlerine zemin. Beşi süpürüldü
zanaat hareketsiz, mavi lagün ve iniş düştü
Giant'dan sonra kıyıya eğilimli, sadece nefes alıyor ve daha fazlası yok
Gözüzlenen silindirlerin buffetlenmesi, uzun, yavaş takip etmek
Aromalardaki kulübedeki harika yolculuklarının açlığı
"Harika adaların suları."

  "Wake: Gümüş alacakaranlık geri dönüyor
    Karanlık plajı, kısır,
  Ve güneşin doğuşunu yakma gemisi
    Doğu jantlarında ipler. "


II

Driftwood, Elikana ve onun gibi karanlıkta okyanus tarafından atılan
Yoldaşlar gri kıyıda yatıyordu. Yıldızların loş ışığına karşı
ve karanlık plajının ötesinde, yaprakları görebiliyorlardı
avuç içi sallıyor. Hayatta kalan beş kişi açlık çekiyordu ve yeşil
Kakao fındıkları üstlerinde asılı, yiyecek ve içecek ile dolu. Ama onların
Bedenler, kırılmış ve işkence
Breakers, hayat anlamına gelen yiyecekler için yükselmeyi ve tırmanmayı bile reddetti.
Böylece sanki ölmüş gibi orada yatıyorlardı.

       * * * * * *

Plajın sırtında bir adam geldi. Soluk bakır derisi parladı
Sabahın taze güneş ışığı. Hızlı siyah gözleri yakalandı
Bir çalı üzerinde asılı yırtılmış giysilerin görülmesi. Hızla aşağı hareket et
Pound of Pounded Mercan, kollar atılan bir adam gördü, yüz
aşağı doğru. Vücudu Faivaatala'nın üzerinden çevirmek [31] adamın
ölü. Vücudu kollarına alarak sahilden sendeledi,
ve ağaçların gölgesinin altına yerleştirdi. Geri dönerek buldu
Beş yaşıyor. Gaunt bedenleri ve kıyıdaki kırık zanaat
O'nun sözleri olmadan, uzun süredir vahşi doğaya sürüklenmelerinin hikayesi
suların.

Açlıktan açlıktan az sempati içinde kelimeleri boşa harcamayı bırakmadan,
Faivaatala en yakın kakao-fındık ağacına koştu ve tırmanarak attı
Down tatlı fındık. Aşağıdaki bunlar hızla tepeleri devirdi, içti
Serin sütün derin taslakları ve sonra yedi. Tekrar aşağı inmek
Faivaatala ateş yaktı ve yakında bunlar için biraz balık ızgara yaptı
Küçük adacık üzerine atılan garip gezginler.

Kaçmadan ve hızlı bir şekilde kürek çekmeden önce ona teşekkür edecek vakitleri yoktu
Motutala'ya, yaşadığı ada, bunların hikayesini anlatmak için
Garip Castaways. Kanolarda diğer yardımcılarla geri döndü ve
Beş gemiye binmek hızla Motutala'ya kürek çekildi.

Kanolar büyük lagün elikana yüzeyinde yağlanırken
Ve arkadaşları görebiliyordu, büyük bir yarı daireye yayıldı
Ufukta uzanan, avuç içi ile taçlandırılmış uzun alçak mercan adacıkları
Ellice Adaları'nın bir parçasını oluşturan.

Adalılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
yeni gelenler ve kısa süre sonra onlar için kulübeleri ayırmış ve onları karşılamıştır.
Elikana onları topladı ve onlara anlatmaya başladı.
İsa'nın sevgisi ve Baba Tanrı'nın korunan bakımı. Her şey görünüyordu
Onlara garip, ama çabucak ondan öğrendiler ve
Onlara ve çocuklarına öğretin. Bu dört ay sürdü, bir
Day Elikana dedi ki: "Öğretebilmem için gitmeli ve daha fazla öğrenmeliyim
sen daha fazla. "

Ama Elikana'ya o kadar düşkün olmuşlardı ki: "Hayır, yapmalısın
Bizi terk etmiyorum, "ve sadece geri döneceğine söz verdiğinde
kendisine yardım edecek başka bir öğretmen, kendilerini parçalara ayırabilecekleri
onunla. Yani bir gemi kakao fındıklarında ticaret yapmak için adaya geldiğinde
Elikana gemiye gitti ve Samoa'ya Londra misyonerine yelken açtı
Malua'da toplumun eğitim koleji.

       * * * * * *

"Bir gemi! Bir gemi!" Ağlama adadan alındı ​​ve
Plajdan aşağı inen insanlar büyük bir yelkenli gemi gördü. Tekneler koydu
Denizciler hızlı bir şekilde kıyıya çekilirken kürek çekti.

İnişler ve insanlar ne olduklarını görmek ve duymak için toplandılar
söylerdim.

"Gemimize gel," dedi Peru'dan orada yelken açan bu adamlar,
"Ve size birçok bıçakla nasıl zengin olabileceğinizi göstereceğiz.
Calico. "

Ama Adalılar başlarını salladılar ve nerede kalacaklarını söyledi
onlar. Sonra Tom Rose adında kötü beyaz bir adam,
ada ve insanların o günü ne kadar beklediğini biliyordu
Elikana onlara öğretmek için geri döndüğünde, tüccarlara gitti ve
Onlara bildiklerini fısıldadı.

Yani Perulu tüccarlar, zanaat gözlerinde parlıyor,
Yine adalılara ve dedi ki: "Bizimle gelirsen,
Sizi size Tanrı hakkında bildikleri her şey öğretilecek. "

Bu konuda adalılar sevinç çığlıklarına girdi ve biriyle konuştular
Bir diğeri şöyle dedi: "Gidip bu şeyleri öğrenelim. "

Yelken için gün geldi ve güneş doğarken yüzlerce kahverengi ayak
Plaja koşuyorlardı, çocuklar heyecanla dans ediyorlardı, kadınlar
Kocalarına "Hoşçakal" demek-erkek, ilk kez
Tüm hayatları küçük adacıklarını harika dünya için bırakmaktı
okyanusun ötesinde.

Böylece iki yüz gemiye gitti. Yelkenler çekildi ve
Asla geri dönmek için gitmedi; İsa'yı öğrenmek için değil,
kirpik ve paramparça merminin sokması, esaret
tarlalar ve o acımasız canavarların elinde ölüm
Av, Perulu köleleştiriciler.

       * * * * * *

Yıllar geçti ve biraz elli ton ticaret gemisi demirlemeye geldi
Resif dışında. Bir adam ve sonra diğeri ve diğeri indi
küçük tekne ve kıyı için çekildi. Elikana geri dönmüştü. .
Kadınlar ve çocuklar onunla tanışmak için koştu-ama birkaç erkek vardı, çünkü
Neredeyse hepsi gitmişti.

"Bu nerede? Diğeri nerede?" diye bağırdı Elikana, üzgün yüzle
Onlara bakarken.

"Gitti, gitti," diye geldi cevap geldi; "Adam çalan tarafından taşındı
gemiler. "

Elikana onunla birlikte gelen beyaz misyonere döndü, sormak için
ne yapabilirlerdi.

"Joane ve karısını burada bırakacağız," diye yanıtladı Bay Murray.

       * * * * * *

Böylece Samoa'dan bir öğretmen orada kaldı ve insanlara öğretti,
Elikana yakın bir adada çalışmaya başlamaya gitti.

Günümüzde beyaz bir bayan misyoneri Ellice Adaları'nda yaşamaya gitti,
Ve insanlar Hıristiyan ve hiçbir köle tüccarı kapmak için gelemez
onları uzakta.

Böylece büyük önce harika adaların sularına yelken açtı
gündoğumu ve sonra karanlığın gemisi ve tüm geminin sonuncusu
Tanrı'nın huzuru. Karanlık gemisi bir süredir görünüyordu
Conquer, ama onun günü şimdi bitti; Ve o plajda,
Güneş ışığı denizin kenarında ve yeni bir Lord's Day Dawns,
Adalıların övgülerini söylediğini duyabilirsiniz.
Onlara parlayan ve onları güvende tutan dünya.

Dipnotlar:

[Dipnot 31: f [) a] -ee-v [) a] t [) a] l [= a].




Bölüm X

Santa Cruz'un okları

_Bishop Patteson_

(Olay Tarihi-15th, 1864)


Kahverengi mürettebat _the Southern__ tekrar serbestçe nefes aldı
Çapa yerine sallandı ve gemici çıkış yoluna başladı
Açık Pasifik'e. Tehlikelere sertleştiler, ama ada
sarımsı yamyamların sinirlerini saatlik tehlikeleriyle germişti
Kulüp ve uçan ok. Adamlar gemilerinin yaylarını gördüğüne sevindi
Uzun sırtlı silindirlerden tekrar serbestçe dalın.

Kursunu Santa Cruz adasına koyarken mürettebat konuştu
Adanın adamlarının birlikte ayrıldıkları. Kabininde oturdu
Kendi halkına uzaktaki bir mektup yazan harika bronz sakallı adam
dünyanın diğer tarafında. İşte yazdığı kelimeler
Sadece sahip oldukları tehlikelerden birinin hikayesini anlattığı gibi
adada geçti:

    "Benim hakkımda bir kalabalıkla sahilde otururken, çoğu
    Aniden atladı ve kaçtı. Kafamı çevirerek bir adam gördüm (
    İki gördükleri tekne) kulüp ile bana geliyor. Kaldım
    Oturdu ve ona birkaç balık salladı, ama bir ya da iki adam
    Atladı ve onu bel tarafından ele geçirerek onu zorladı.

    "Birkaç dakika sonra tekneye geri döndüm. Bunu öğrendim
    Moliteum adlı fakir bir adam iki ay önce bir
    Beyaz tüccar biraz patiska çalmak için. Merakla değil
    akrabalarının ölümünün intikamını almak istediklerini, ama
    Diğerleri bunu engellemeliydi. Bunu nasıl bilebilirlerdi
    Ben kötü setlerden biri değildim? Yine de yaptılar .... planı
    Silahsız insanlar arasında olmak onları bir arkadaş olarak görmelerini sağlıyor. "

Sonra onu öldürmeye çalışan bu adamları söylüyor: "İnsanlar,
Sürekli kavga etse de, yamyamlar ve geri kalanı
ben çok çekici. "

Gemi, önlerinde duyana kadar yelken açtı.
Santa Cruz resif üzerinde sörf. Breakers'ın gümüş çizgisinin arkasında
Avuç içlerinin sallanan yaprakları görülmeye başladı. Güneye koydular
Cross_ In, Dökme ve Bir Tekneyi yanından bırakın. İçine
Tekne, yirmi yaşındaki genç Pearce adında bir İngiliz denizciyi yuvarladı
İngiliz atkin ve üç kahverengi South-Sea Island çocuğu
Norfolk Adası'ndaki Yerli Öğretmenler için Misyoner Eğitim Koleji,
ve liderleri Bishop Patteson, Beyaz Adam,
Adalar skorunda vahşi kulüpler, asla yürümekten kaçmaz
"Dünyanın en iyi adamı,
"Bu kahverengi çocuklar Bishop Patteson'un genç yardımcılarıydı.
Ve özellikle onlardan biri, Fisher Young, onun için ölürdü
Büyük beyaz lider memnuniyetle. Baba ve oğul gibiydiler.

Resif, orta gelgitte kıvrık sularla kaplanmış
Kırık dalgaların köpüğü, erkeklerle yaşıyordu; Ötesinde plaj
görmek için aşağı inmiş olan vahşi adalıların kalabalığıyla siyahtı
Gemiden garip ziyaretçiler. Dört adam tekneyi kırdı
Resifin kenarına ve sonra Patteson olarak küreklerine dayandı
Kendini serin suya doğru salladı. O'nun karşısında dolaştı
vahşi ev sahipleri arasında resif ve her elinde bir kulüp veya
mızrak veya altı metrelik ahşap yay,
Bambu dizesi.

Patteson onlarla arkadaş olmaya gelmişti. Yani bir karanlığa girdi
Wattled House ve konuşmak için oturdu. Kapı doluydu
Merak eden erkeklerin yüzleri. Onlara bakarken garip bir parıltı
Gözlerine özlem geldi ve büyük hassasiyetin bir gülümsemesi yumuşadı
kahverengi yüzünün gücü-özlem ve hassasiyet
Vahşi doğada kaybolan dolaşan koyun arayan bir çoban
Dünyanın dağları.

Sonra ayağa kalktı, evi terk etti ve tekneye geri döndü. Su
Şimdi bir şey kazanan bir adam-yürüyüş, sıçrama, yüzme. Bazı,
Patteson teknesine tırmanırken, silahlı molayı yakaladı ve
Beklemelerini gevşetmek için pek yapılabilirdi. Dört genç arkadaş
Tekne küreklerini salladı ve onu yola koydu, ama yapmışlardı
Uyarı olmadan, bir ok fısıldadığında neredeyse yarım düzine vuruş
havadan tekneye. Bunu bir ok bulutu izledi.

Altı kano şimdi çevreleyen vahşi Santa Cruzans ile doluydu
Tekne ve çekime katıldı. Patteson, kıçta olan
Oğulları ve Bowmen arasında dümeni göndermemişti, bu yüzden
Tekne kanoların önüne vururken, korumak için
oklar.

Şimdi dümensiz teknesinin çekildiğini görmek için dönüyor,
Resifte küçük bir körfeze gittiklerini gördü,
Güvenlik umutlarını mahvedecekti.

"Çek, port kürek, sürekli çek," diye bağırdı Patteson; Ve yaptılar
_THERTHE Southern Cross_ için.

Onlara çağırdığı gibi genç İngiliz denizci Pearce'ı gördü, yalan söylüyor
Göğsünde bir okun uzun şaftı olan Thwarts arasında ve
Sol gözünün altında bir ok olan genç bir Norfolk Adalı. .
Oklar etraflarında bulutlarda uçtu ve aniden Fisher Young-
Oğul olarak sevdiği on dokuz yaşındaki Polinezyalı-çeken
İnme, hafif bir çığlık verdi. Sol bileğin içinden vuruldu.

"Bak, efendim! Sana yakın," diye bağırdı mürettebatından biri. Ama oklar
etrafındaydı. Kanoların sıyrılmasının golluya kadar yolunda gitti
Tekneyi kovalayan suyun üzerinde. Dahil dört genç
Yaralı, cesurca ve istikrarlı bir şekilde çekildi. Sonunda gemiye ulaştılar
ve kanolar-erkeklerden gelen intikam yapmak
Gemici-dönüş ve kaçtı.

Gemiye bir kez, Bishop Patteson Pearce tarafında diz çöktü, çizildi
Göğsüne beş inçten fazla uzanan ok,
ve yarasını bağladı. Fisher'a dönerek okun
Bilekten geçti ve yarada kırıldı. Tutma
Alt tarafında göze çarpan ok noktasının
Bilek, Patteson onu çekti, ancak çocuğun acısı
çok harika.

Oklar ahşap başlıydı ve zehirlenmedi. Yaralar görünüyordu
İyileşme, ama birkaç gün sonra Fisher, "
Çenelerimi çok sert hissettiriyor. "

Fisher Young, Fierce, Faul Pitcairn Adası'nın torunuydu
yamyamlar ve kendisi cesur ve saf bir Hıristiyan delikanlıydı. O vardı
Mercan resiflerinde birçok kez efendisi ile ölümle karşılaştı
Köyler, vahşi denizlerde ve Pasifik Adalıları kulüpleri altında. Şimdi
Swift'ten daha zor bir şeyle yüz yüze geçti
Ve tehlikeli macera-Lockjaw'ın yavaş, ölmekte olan acı. Büyüdü
Patteson'un yapabileceği her şeye rağmen sürekli daha kötü.

Sonunda hafifçe dedi ki, "Öp beni; yaptığım için çok mutluyum
Benim görevim. Babama görev yolunda olduğumu söyle ve o
Çok sevindim. Zavallı Santa Cruz halkı! "

Onu öldüren insanların bu şekilde konuştu. Genç kahverengi
Kahraman, istediği gibi güne yatıyor, adı verilen limanda
Sevdiği ve kahramanı Port Patteson olan piskopostan sonra.

"Onu sevdim," dedi Patteson, "sanırım kimseyi hiç sevmedim."
Fisher'ın piskoposuna olan sevgisi, kahramanın bir gençliğiydi.
İbadet ediyor, ama Patteson o Brown Adalı'yı daha da ileri götürdü,
çünkü çocuğa tüm kahramanların kahramanını sevmeyi öğretmişti, İsa
İsa.




Bölüm XI

Palmiye yaprağında beş düğüm

_ Patteson'un ölümü_

(Olay Tarihi, 20 Eylül 1871)


Schooner'ın direkleri _the Southern Cross_ nazikçe sallandı ve
Pasifik'in uzun, sakin silindirleri olarak kararan gökyüzünde
gövdesini geçti. Yayları sadece bir su dalgalanması
Hafif bir esinti onu yavaşça Nukapu adasına doğru taşıdı. [32]

Güvertede bir grup adam duruyordu, kahverengi yüzleri uzun boylu,
Sakallı adam. Batan güneşin ışığı bronzuna parıldarken
yüz, cesur gözlerini yaktı ve çalan mezar gülümsemesini gösterdi
ağzının köşeleri hakkında. Hepsi ona bununla baktılar
Güçlü erkeklerin hem cesur hem de olabilecek bir kahramana verdiği ibadet
nazikçe. Ama onlar için yüzünün parladığını değil ".

Patteson bu genç adamları bir kitaptan okudu; Ve sözler
Bunları okudu: "Ve Stephen'ı taşladılar, Tanrı'yı ​​çağırdılar ve
'Rab İsa, ruhumu al' deyin. Ve diz çöktü ve ağladı,
Yüksek sesle, 'Tanrım, bu günahı suçlamaya bırakma'; Ve ne zaman
Bunu söylemişti, uykuya daldı. "

Bu sözlerle onlarla güçlü bir şekilde konuştuğunda ve nasıl olabileceğini söylediğinde
İsa'ya ibadet eden herhangi bir adama gel, Bishop Patteson ve
Watch'taki adam hariç hepsi uykusuna gitti. Güney Denizi Adası
Erkekler ve orada bulunan genç İngiliz
Patteson'un o akşam söylediklerini yaşar; kısmen bu adamlar
kendileri onu tekrar Stephen'ın gibi bir ölümle cesur görmüştü ve
Yine ve gerçekten de kendileri onun yanında tehlikede durmuşlardı
tehdit edici vahşilerle yüz yüze, ancak daha da fazlası
Ertesi gün onlara gelen macera.

Şafakta toprakları gördüler ve saat on biriyle çok yakınlardı
görebildiklerini, yaz ortası güneşinin sıcaklığında parıldayarak,
Beyaz mercan kumu plajı ve tüm
Nukapu Yeşil Adası. [33] Ellerinin altına bakarak
Ada, Gemideki Adamlar _To Southern Cross_ Dört Büyük Görebiliyor
Kanolar, yelkenleri seti ile, çemberler hakkında şahin gibi uçuyor
Ada ile aralarında uzanan resif. Resif üzerinde mavi dalgalar
Yen ve serin beyaz köpük ışıltılı bir çizgiye girdi.

Hafif esinti, geminin yapmasına yardımcı olacak kadar güçlü değildi
ada. Sanki o günün tehlikesini biliyormuş gibiydi ve
Patteson'u ve adamlarını geride kalan tehlikelere taşımamak
O Nukapu adasının güzelliği.

Patteson tehlikeyi biliyordu. Bunu biliyordu, ama biraz daha önce
Ziyaret, beyaz adamlar bir gemiye gelmiş, teknelerini bırakmıştı ve
Adanın adamlarına kürek çekti, arkadaş edinmiş gibi davranmıştı ve
Sonra, bazılarını çekmek ve başkalarını yakalamak, gemiye geri dönmüştü,
Fiji adasında onlar için çalışmak için esirleri gerçekleştiriyor. .
Adaların vahşileri yasası "kan için kan" idi. Ve
Hepsi beyaz adamlar bir kabileye aitti. Daha önce yatan tehlike
Patteson, faul suçundan intikamla ona saldırabileceklerdi
bu beyaz tüccarların.

Öğleden hemen önce bir tekneyi indirmek için emir verildi
Güney çapraz. Patteson içine girdi ve kıçta oturdu,
Bay Atkin (İngiliz Yardımcısı), Stephen Taroniara, James Minipa,
Ve John Nonona onunla birlikte geldi. Tekne doğru sallandı
resif. Resif ve ada arasında iki mil mavi yatıyordu ve
ışıltılı lagün.

Tekne Resif'e ulaştığında, savaşçılarla dolu altı kano vardı
Oraya bir araya gel. Gelgit tekneyi yüzecek kadar yüksek değildi
Resif karşısında. Nukapuan yerlileri tekneyi kaldıracaklarını söyledi
Resif'e, ancak Piskopos rıza göstermenin akıllıca düşünmüyordu. Daha sonra
Vahşilerden ikisi "Bisipi" e, Piskopos olarak adlandırdıkları için:

"Kanonumuza girecek misin?"

Bir an tereddüt etmeden, güvenin en iyisi olduğunu bilmek
Onları kazanmanın yolu, kanoya adım attı. O girerken verdiler
İçinde Yams ve diğer meyveleri olan bir sepet.

Gelgit düşükken, Piskopos ve vahşiler
Resif üzerinde, kanoyu içerideki daha derin lagüne sürüklemek.
Teknenin mürettebatı _The Southern Cross_ Dış denizde durdu,
Diğer dört Nukapu kano ile gelgit üzerinde sürüklendi. İzlediler
Piskopos lagünü kanodan geçin ve çok uzakta
sahil. Sonra görüşlerinden gitti.

Kahverengi adamlar ve teknedeki beyaz adam
resif dışındaki kalan kanolarda adalılar, aniden bir
Savage, on metre değil, en yakın kanoya atladı ve
Ana dilinde çağrıda bulundu:

"Böyle bir şey var mı?"

Yayını kulağına çekti ve bir avlu ok vurdu. Arkadaşları
Diğer kanolar ayaklarına sıçradı ve oklar duşları gönderdi
Teknedeki erkeklere fısıldayarak, hedefledikleri gibi bağırıyor:

"Bu Yeni Zelanda adamı için, bu Bernu Man için, bu Motu Man için."

Tüm hızlarıyla çekilen Patteson'un adamları yakında çıktı
Menzil, ama bir ok John Nonono'nun kapağını kafasına çiviledi. Stephen
Göğsünde altı okla teknenin dibinde uzan ve
omuzlar. Beyaz adam Bay Atkin, sol omzunda bir tane vardı.

Gemiye ulaştılar ve gemiye yardım ettiler. Ok başı
Bay Atkin'in omzundan çekildi ve bir
keskin insan kemiği. Ok kafası Bay Atkin'den daha kısa sürede
Patteson'u bulmak için geri dönerken ısrar ederek tekneye geri döndü.
Yalnız resifin gelgit üzerinde nasıl ve nereden geçebileceğini biliyordu
şimdi yükseliyordu.

Böylece gemiden bir teknenin mürettebatını aldılar, su dolu bir beher koydular
ve teknede biraz yiyecek ve resife doğru çekildi.

Dört dördünde gelgit onları taşıyacak kadar yüksekti ve
Kürük yaptılar, gözlüklerini endişeyle beyaza baktılar
Kahverengi figürlerle kaplı kıyı. Bir kano kürek çekti
yedekte başka bir kano getiriyorlar. Tekne doğru giderken
Ada, bir kano diğerini attı ve geri döndü; İkinci Kano
Mavi lagünün hareketsiz sularında yavaşça onlara doğru sürüklendi.

Yaklaştıkça ortasında bir şey yattığını gördüler
hareketsiz, paspas ile kaplı. Yanına çekildiler, eğildiler
Kano ve teknelerine-Patteson'un cesedi. Boş
Kano şimdi uzaklaştı.

Kıyıdaki vahşilerden bir bağırış çıktı. Tekne çekildi
gemiye doğru ve sonra vücut kalktı ve güverteye koydu. BT
yerli paspasta bir örtü olarak yuvarlanmıştı, kafasına bağlanmış
ve ayaklar. Paspayı açtılar ve orada ölülerin yüzünde
Piskopos hala o kadar harika, sabırlı ve kazanan bir gülümsemeydi
Kafasının yükselen kulübün altında olduğu anda kim dedi ki,
"Tanrım, bu günahı suçlamalarına bıraktı" ve sonra uykuya dalmıştı.

Göğsünün üzerine sabitlenmiş bir palmiye yaprağı vardı. Uzun broşürlerinde
Beş düğüm yapıldı. Vücutta, kafada, yanda ve
Bacaklar beş yara idi. Ve Fiji'deki beş adam iş başındaydı
Plantasyonlar-Acımasız beyaz tüccarlar tarafından Nukapu'dan yakalanan erkekler.

Savage'ın intikamıydı-"kan için kan" çağrısı; Ve
Patteson'un ölümü kesinlikle bu beyaz tüccarların başında yatıyor
Nukapu'nun beyaz mercan kıyısına ölüm ve esaret taşıyan.

Dipnotlar:

[Dipnot 32: Noo-K [) A] -poo.]

[Dipnot 33: Ekvatorda Yaz Ortası Günü, 21 Eylül.]




XII. Bölüm

Maceracı kalbin çocuğu

_Chalmers, Boy_

(1841 doğumlu, Martyred 1901)


Yağmur, öyle sellere dökülmüştü ki,
İskoçya'da Inverary içeride sürülmüştü. Şimdi gökyüzü temizlenmişti
Ve büyük fırtınadan sonra güneş yine parlıyordu. Çocuklar dışarıdaydı
tekrar ve bir grup küçük akışına doğru yürüyorlardı
Glen'den Loch Fyne'ye yuvarlanan Aray. Ama akarsu
artık "küçük" değildi.

Çocuklar "Üç Köprü" adlı yere yaklaştıkça,
Kaba ahşap bir köprü torrent geçti, daha hızlı yürüdüler
Akarsu, çünkü mükemmel bir selde kükrediğini duyabiliyorlardı.
Köprünün kerestelerini salladı. Büyük yağıştan kaçıyordu
Tepeler binlerce akıştan ana torrent içine.

Aniden bir bağırış ve bir çığlık geldi. Onlara doğru bir çocuk kesildi
Okul arkadaşlarından birinin acele suya düştüğünü söylüyor,
ve Aray'ın tam spatinin onu uzaklaştırdığını
deniz. Oğlanlar dehşete kapılmış durdu-biri dışında, ileriye doğru koştu,
Koşarken ceketini çekerek bankayı altına atladı
Köprünün tarafı ve kereste yapışarak,
Boğulan çocuk olurken diğerini uzatırken kol
köprünün altında taşındı, onu ele geçirdi ve onu sıkıca tuttu
sol el.

James Chalmers-kurtarmaya giden çocuk-sadece on olsa da
Yaşındaki, yüzebilir. Hala tutarken köprüyü bırakma
Bir kolu olan diğer çocuk, akımın ikisini de taşımasına izin verdi
dalların bankanın üzerinden suyun yüzeyine asıldığı yere kadar.
Bunlardan birini ele geçirerek kendini ve çocuğu bankaya doğru sürükledi,
Bu yüzden arkadaşları tarafından toprak kurutmasına yardım edildi.

Genç James Chalmers'ın kurtardığı çocuk bir rakibe aitti
okul. Genellikle vahşi kanlı erkekler (şiddetli yaylaları gibi
Klana karşı klanla savaşan atalar) bunun çocuklarına saldırmıştı
okul ve onlarla savaşmıştı. Babası bir Stonemason olan James ve
annesi Loch Lomond yakınında doğan bir yayla lassie
Bu savaşlarda lider, ama tüm dövüşler unutuldu
Bir çocuğun hayatını tehlikeye attığını duydum ve böylece içeri girmişti
onu kendi başına herhangi bir çocuk için yaptığı gibi kurtarmak için hızlı bir şekilde
okul.

James'in okulundaki derslerde akıllı olduğunu duymuyoruz, ama
Yapılacak bir şey olduğunda, en hızlı eli vardı,
En keskin göz, en hızlı zihin ve tümdeki en cesur kalp
köy.

Tepeleri ve Glens ve Mountain Torrent'i sevmesine rağmen James,
Her şeyin üstünde, denizde canlandı. Bir gün sonra bir gün,
Arkadaşının boğulmasından kurtarıldıktan sonra James,
Loch'a bakarak ve
Balıkçı tekneleri, yüksek bir ağlama duyduğunda.

Dönüşe baktı. Orada, rıhtımın kenarında, bir anne duruyordu
ellerini sıkmak ve çocuğunun içine düştüğünü söyleyen
su ve boğuluyordu. James rıhtım boyunca koştu ve onu çıkar
O noktaya doğru fırlarken kat, suya daldı ve ele geçirerek
Elbisenin yanındaki küçük çocuk onu karaya çekti. Çocuk ölü görünüyordu
Ama onu rıhtımın üzerine koyduklarında ve kollarını hareket ettirdiklerinde, nefesi
Gelip tekrar gitmeye başladı ve renk yanaklarına döndü.

İki kez Chalmers başkalarını boğulmadan kurtarmıştı. Üç kez kendisi
Denizdeki cesur maceralarının sonucu olarak eve taşındı,
Boğularak ölmesi gerekiyordu.

Başka bir zamanda, diğer iki erkekle birlikte, katranlı bir ringa kutusu kutusu
Kumlu kıyıdan denize iki kayalık nokta arasındaki
Batı Denizi dar Loch Fyne'ye geldi.

"James'e bak!" çocuklardan birini arkadaşlarına chalmers olarak bağırdı
kutuya sıçradı.

Neredeyse döndü ve sallandı ve yuvarlandı ve sonra
Kutu kıyıdan çıktı.

Diğer çocuklar, gülüyor ve bağırıyor, onu ve teknesini çekti
Deniz kıyı boyunca yürürken. Aniden, konuştuklarında
ileri sendeledi. Kordon yakalanmıştı ve kuma düştüler,
Hala gülüyor, ama tekrar ayağa kalktıklarında kahkaha öldü
dudakları. James, akım tarafından hızlı bir şekilde yürütülüyordu
Deniz-ve katranlı bir ringa kutusunda! Kürek yoktu ve elleri
tekneyi kıyıya doğru hareket ettirmeye çalışmada hiçbir etkisi yok.

Çocuklar bağırdı. Kapısından bir cevap ağlaması geldi
Köyde yazlık. Bir balıkçı sahilden aşağı doğru sallandı,
Teknesine koştu, iki çocuğu içine aldı ve bir kürek aldı
kendisi ve diğerini iki çocuğa vererek,
gelgit. James'e ulaştılar ve tıpkı ringa kutusu gibi onu kurtardılar
batıyor. Yaşadığı küçük kulübeye gitti ve onun
Annem ona uygun bir engel verdi.

James'in okul fallow'larından bazıları Pazar günleri bir okula giderdi
Üstücü. Onlara katılmak için karar verdi. Sınıfta buluştu
Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin Vestrisi. Onların dersinden sonra
Bir kapanış adresi duymak için kiliseye gittiler. Bay
Meikle, aynı zamanda okulun müdürü olan bakan,
Öğleden sonra cebinden bir dergi aldı ("Presbyterian" ın bir kopyası
Kayıt "). Bu dergiden cesur bir misyonerden bir mektup okudu
Fiji'nin uzak yamyam adalarında. Savage'ın anlattığı mektup
Orada yaşam ve zaten İsa'nın hikayesi adamlara nasıl liderlik ediyordu
Artık kurbanlarını yamyam fırınlara sürüklemek ya da yığmak için
Kendi cesaretlerini göstermek için düşmanlarının kafataslarını yukarı. .
Yazar, korkunç olanların daha mutlu yaşamlarına başladıklarını söyledi
Cirit ve kulübün terörü ve şeytanların dehşeti ve
Cadılar gitmişti.

Bay Meikle dergiyi okumayı bitirdiğinde katladı
Yine ve sonra okuldaki tüm çocuklara bakarak:

"Acaba bu öğleden sonra burada olacak bir çocuk var mı?
misyoner ve müjdeyi diğer yamyamlara getirerek
onlar?"

Bakanın bu sözleri söylediği gibi, gençlerin maceracı kalbi
Chalmers kendi kendine söylediği gibi tepki verdi, "Evet, Tanrı bana yardım ediyor, ben
irade."

O sadece fındık gözleri olan çil, koyu saçlı bir çocuktu, bir çocuktu
Açık havanın sevinciyle karıncalanma ve yükseliş sevgisi
ve deniz akışı. Ama bir şey yapmak için kararını verdiğinde,
Zorluklar veya tehlikeler ne olursa olsun, James genellikle onu taşıdı
başından sonuna kadar.

Yani birkaç yıl sonra 1866'da eğitildi
ve Londra Misyoner Derneği, Chalmers, genç olarak kabul edildi
Adam, yeni bir İngiliz yapımı klipsine gangway boyunca yürüdü
gemi. Büyük kahramandan sonra _John Williams_ vaftiz edilmişti
Eromanga plajında ​​hayatını bırakan misyoner [34].

Denizi seven ve karşısında neşeyle derin nefes alan bu çocuk
Macera ve tehlike, yüzünü derin, uzun kırıcılara doğru koymuştu
uzak Pasifik. Güney denizlerine taşıyacaktı
İçinde sevmeyi öğrendiği kahraman ve kurtarıcının hikayesi
Atlantik kırıcıların sesi
Batı İskoçya Kayaları.

Dipnotlar:

[Dipnot 34: Bkz. Bölüm VII.]




Bölüm XIII

Papua'nın İzci [35]

_Chalmers, Friend_

(Olay Tarihi, yaklaşık 1893)


Steam lansmanının hızlı şişmesi _miro_
Gizemli Aivai [36] Nehri'nin durgunluğunu kırın. Lansmanda
üç beyaz insandı-iki erkek ve bir kadın. Onlar ilk kimdi
o akışın sessizliğini kırmıştı.

Sabah güneşinin altında ölü seviyesi boyunca baktılar.
Purari [37] Delta, çünkü arkalarında yuvarlananları bırakmışlardı
Bu karanlık nehri keşfetmek için Papua Körfezi. Uzakta
South, bu geniş Yeni Gine adası arasında mavi suları yuvarladı
ve Kuzey Avustralya.

Her iki bankada da bükülmüş mangrovların vahşi karışıklığı gördüler
Kökleri bir adamdan daha yüksek, kıvranan yılanlar gibi bir araya geldi.
Yeşil yaprakları aşağı inerek kalın çalıdan baktılar
çok suyun kenarına. Ama çoğunlukla yayına baktılar
önlerinde uzanan yeşil kahverengi su boyunca tekne,
ağaçların altında güneş ışığı ile. Çünkü bilinmeyen bir
Vahşi Papuans'ın yaşadığı bölge-Hawks kadar vahşi. Yapmadılar
Nehrin bir sonraki virajında ​​hangi maceranın onları karşılayabileceğini bilin.

"Muhteşem! Muhteşem!" Beyaz adamlardan biri, sakallı bir dev diye bağırdı
yanıp sönen gözler ve kahverengi saç kütlesi ona bir görünümünü verdi
aslan. "Bunu beyaz kadının huzuru yapacağız. Bravo!" Ve döndü
Mutlu heyecanından zevkle yüzen Bayan Abel'e.

"Hiçbir beyaz adam Iala halkını bile görmedi," dedi [38] Tamate-
İskoç çocuk James Chalmers'a verilen yerli isim buydu
şimdi bir misyoner olarak Papua'ya uzaklaşmıştı. [39] "Iko
Orada "-ve yanında duran bir Papuan'a işaret etti
huni-"onları gören ve konuşabilen tek kişi
dil.

"Karınızın bu insanlar arasında gitmesi tehlikeli," diye devam etti.
Bay Abel'e dönüyor, "ama bize her şeyden daha fazla yardım edecek
Muhtemelen arkadaş edinebilir. "Ve Bay Abel başını salladı, çünkü bunu biliyordu
Papuans savaşmak anlamına geldiğinde kadınlarını ve çocuklarını gönderiyorlar
uzak; ve Bayan Abel'i gördüğünde,
Beyaz insanlar düşman değil arkadaş olarak geldi.

Vapur bu keşif partisini hızlı akıma karşı taşıdığında
Nehirden Iala'ya doğru, Tamate nehrin ne kadar yukarı çıktığını bulmak istedi
köy yatıyordu. Böylece Iko'yu ona çağırdı. Tamate bir kelime bilmiyordu
Iko'nun konuştuğu lehçenin
Iko'nun dilini bilen ve ibadet eden Papuan
Arkadaşı olan büyük beyaz adamın gözleri. Yani Tamate, diliyorum
İko'ya Iala köyünün ne kadar uzakta olduğunu sormak için önce ilk ila yaştan konuştu
Vaaburi, [40] ve sonra Vaaburi Iko'ya sordu.

İko karanlık işaret parmağını uzattı ve bunu anlamalarını sağladı
Bu parmak Iala'ya yolculuklarının uzunluğu anlamına geliyordu. O zaman onunla
diğer elinde, göstermek için ikinci eklem altında işaret parmağına dokundu
Yolculuklarında ne kadar seyahat ettiler-
mesafe.

Saatler geçti, vapur yolunda ilerlerken
Aivai'nin hızla çalışan suları. Ve her zaman daha ileri işaret etti ve
Sonunda parmağını daha da yukarıda tuttular.
çivi. Saat üçe kadar çivinin ortasına ulaşıldı. Gözleri
Hepsi endişeyle ileriye baktı. Nehrin her eğrisinde gerildiler
Iala'nın görüşte olup olmadığını görmek için görüşleri. Bu vahşi insanlar nasıl olur
Beyaz erkek ve kadını homurdanan büyük kanolara hoş geldiniz
Kürek yok, ne kürek yok mu? Nehirde keskin bir viraj geldi ve sonra
Orman kaplı bankalar arasında uzanan uzun bir su erişimi.
Aniden Iko seslendi ve Tamate ve Bay ve Bayan Abel baktı
ilerde. Nehrin büyük ağaçları neredeyse başlarının üstünde buluştu ve sadece bir
dar gökyüzü şeridi görülebilir.

Uzakta Iala'nın evleri vardı, her ikisinde de kümelenmiş
Buharlı nehrin bankaları. İçine sürülen odun yığınları üzerinde durdular
Çamur, Stilts'teki evler ve yüksek noktalı bambu çatılar gibi
Nehrin üzerinde devasa poke-bonnetler gibi göze çarpıyordu.

"Yavaş," diye bağırdı Tamate mühendise. _Miro_ gevşemiş hız
O koşu akımını ve artık yok olana kadar.

"Onlar için biraz şok olacak," dedi Tamate arkadaşlarına,
"Bu lansmanı görmek için. Onlara fikirlerini bir araya getirmeleri için zaman vereceğiz
Tekrar."

Gözlüklerine baktığımızda, beyaz adamlar ve Bayan Abel
Kanoları hızlıca geçip nehri geçip yeniden atlayarak acele eden adamlar
hakkında.

"Tam hız," diye bağırdı Tamate tekrar ve sonra birkaç
Motorun devrimleri, "Yavaş gidin. Asla yapmayacak" dedi "
O durumdayken aralarında bırakın. Yerleşecekler
Şu anda. "Ve sonra, sallanan arasındaki gökyüzüne bakarken
Dev ağaçların dalları, "İki saatlik iyi bir gün ışığımız var
Yine de, "dedi.

Tamate ve arkadaşları için yaşam ve ölüm dengede asılı kaldı
Üç kişi silahsızdı ve burada karanlık vahşi savaşçılar vardı
yüzlerce. Her şey onun doğru anı seçmesine bağlıydı
Bu insanların ortasına girdiğiniz için. Bu yüzden onları yakından izledi,
Durumlarını ölçerken tüylü kaşlarını bir araya getirerek
eylemleriyle zihin. Papua'daki Mesih'in İzci idi ve o
dikkatli olmalı ve çoğu erkekten kaçan tüm şeyleri not etmelidir ama
Eğitimli gözler için çok şey ifade ediyor. Tamate garip bir hediye gibi görünüyordu
Bu onu, diğer erkeklerin hiçbir şey söyleyemeyeceği yerlerde bile,
Tam olarak olduğu zaman ve olmadığında, bir vahşi arasında gitmek mümkün,
el değmemiş kabile.

Şimdi şaşkın Iüler vahşiler daha sessizleşmişti. Tamate çağırdı
Mühendis bir kez daha ilerleyecek. Yavaş yavaş lansman onu dövdü
Koşu sularından geçip daha yakın ve daha yakın çekildi
Iala Merkezi.

Her iki tarafta da uzun sıralardaki evlerin durması
nehir ve bankalarda yüzlerce adam sessiz ve hala
ağaçlar. Kanoları,
Anında lansman. Her kanoda mürettebatı dik ve bekliyordu. Tüm
Kadınlar ve çocuklar gönderilmişti, çünkü bu erkekler dışarı çıktı
kavga. Bu garip evin su üzerinde olup olmadığını bilmiyorlardı
Bacasından gelen dumanla tanrıların veya şeytanların eseriydi.
Yine de garip bir şeyle yüzleşmek için orada durdular ve gerekirse
kavga.

Brown Iko _miro_ 'nun yaylarında durdu; Yakınında Tamate durdu. Daha sonra
Motor durdu ve çapa denize düştü. Vahşiler
hareketsiz durdu. Bir silah görülmedi. Mühendis, işitme
Ankraj zinciri delikten çıngırak, buharlı doku havaya uçurdu
Basit yüksek ruhlar. Düdük çığlığı altında yankılanırken
Ağaçların Kemerleri, Ilanan yıldırımının hızlılığı ile
Savaşçılar uzun yaylarını bedenlerinin arkasından salladı. Olmadan
Her biri ayak parmaklarının arasında duran bir ok yakalayan ve
Bir hareket onu düzeltti ve siyahlarının bambu tellerini çekti
Okların çentikleri kulaklarına dokunana kadar yaylar. Yüz ok
Tamate ve Bay ve Bayan Abel'in kalbine yönelikti.

Hızlı bir şekilde iko _miro_ 'nun bulgusunun üzerinde durdu ve sadece bir tane bağırdı
sesinin üstünde kelime. Bu, "barış" için Iüler kelimesiydi. Ve
Yine bağırdı ve yine "Barış, Barış!"

Sonra "Pouta!" Diye bağırdı [41] Bunların şefinin adı
vahşiler. Vardı ama oklarının yaylarından izin vermek için
bitti. Sessizlik vardı. Pouta hangi sipariş verir?

Sonra sağlarındaki bankadan bir cevap sesi geldi
ses. Her ok yayından alındı ​​ve yine bir
Silah görülecekti. Iko daha sonra tekrar Pouta'ya çağırdı ve Tamate, Iko'ya ne olduğunu söyledi
Arkadaşına, vahşi şefe söyle. Birkaç dakika konuşma
devam etti. Sonunda iko bir kano almasını isteme noktasına geldi
onlar karaya.

Şef Pouta tereddüt etti. Sonra emrini verdi ve büyük bir kano
Bankadan nehre fırlatıldı ve yavaşça kürek çekti
_Miro_.

Kano onlara doğru gelirken, Tamate, Bayan Abel'e döndü.
tüm oklarla dönmeden orada durdu
bot; Ve şuna benzer sözler konuştu: "Cesaretin bizim gücümüz.
Sizi görmek onları barış için geldiğimize inandırır. Onlara veriyorsun
Bize tüm sözlerimizden daha fazla güven. "

Bu zamana kadar kano lansmanın yanında kürek çekmişti. Tamate gitti
Önce kanoya, sonra Bayan Abel, sonra Bay Abel,
Iko ve Vaaburi. Kano tekrar itti ve kürek çekti
Bir Italan vahşi kalabalığının her santimden dolayı iniş yeri
uzay.

Kano'nun pruvası bankaya dokunur, tamate, olmadan
Bir saniye tereddüt ederek Iko ile dışarı çıktı. Birlikte yürüdüler
Şef Pouta ve Tamate kollarını onun etrafına bir kucakladı
barış.

Yüksek bir yerde duran Pouta, tüm savaşçılarına bağırdı. Ama hiçbiri
Beyaz insanların anlamı hakkında bir şey biliyordu.

Her yönde bu beyaz kadın ve
İki adam tamamen kesintisiz bir vahşi kütleyle çevriliydi ve
Garip görünüşlere bakan silahlı vahşiler
ortasında.

Tamate, duraklama olmadan, mükemmel sakin ve korku belirtisi göstermez,
Pouta ve adamlarıyla eski Vaaburi ve Iko ile konuştu.

"Geldik," dedi, "böylece arkadaş olabiliriz. Geldik
silahsız. Bize kabilemizin bir kadını getirdik, çünkü
Biz huzur içinde geliyor. Biz yabancıyız. Ama biz harika şeylerle geliyoruz
söylemek. Bir gün tekrar geleceğiz ve seninle kalacağız ve söyleyeceğiz
Hepiniz mesajımız. Günümüzde sadece arkadaş edinmeye geliyoruz. "

Sonra Iko gözlerini kapattı ve halkının dilinde dua etti
Iala.

Dua bittiğinde arkadaşlarına dönerek, Tamate sessizce:
"Şimdi, olabildiğince çabuk gemiye binmeliyiz. Bir planım
İlk ziyaret gelmek, arkadaş edinmek ve tekrar kaçmak. Ne zaman
Gittik, birbirimizle bizim hakkımızda konuşacaklar. Bir dahaki sefere geldiğimizde
Arkadaşlarla tanışacağız. "

Böylece bankaya silahlı bir papuans yolundan geçtiler.
Ve tekrar kanoya girdi: Kürekler hızla sürerken parladı
fırlatmaya doğru su yoluyla. Yanına tırmandıklarında
Çapa tartıldı, _miro_ sallandı, motorları başladı ve,
Swift akışı tarafından taşındı, paketlenmiş kitlelerin yanından geçti
Bankaları sıralayan sessiz erkeklerin.

Bir ülke aracılığıyla yol bulucu olmak harika bir şey
İnsan daha önce nüfuz etti. Ama bunlar için daha büyük bir şey
Misyoner-Scouts, Aivai'ye Yolculuk Yaptı ve Bir Yol Buldu
vahşi yaşamlara dostluk. Bunu yapmak en büyük sevinçti
Tamate'nin hayatı. Çünkü, bu çalışmada uzun yıllar geçirdiği zaman:

"Yirmi bir yılı hatırla, bana tüm deneyimlerini geri ver, ver
Benim gemi enkazları, bana ölüm karşısında sıralamalarını ver, ver
Mızrak ve kulüplerle vahşilerle çevrili, beni geri ver
tekrar mızraklar benim hakkımda uçarken, kulüp beni vuruyor
Toprak, beni geri ver, ben hala misyoneriniz olacağım. "

Dipnotlar:

[Dipnot 35: PA-POO-[) A].]

[Dipnot 36: a-ee-v [) a] -ee.]

[Dipnot 37: POO-R [) A] -ree.]

[Dipnot 38: ee-[) a] -l [) a].]

[Dipnot 39: Güney Denizi Adası'nda on altı yıl geçirmişti
Rarotonga'nın ve 1877'de yamyamlar arasında bir öncü olmuştu
Papua (Yeni Gine).]

[Dipnot 40: V [= A] [= A] -BOO-Lee.]

[Dipnot 41: POO-O-T [) A].]




Bölüm XIV

Güney Denizi Samaritan

_Ruatoka_ (olay tarihi, yaklaşık 1878)


Karanlık bir geceydi ve sessizdi. Suların swish ve alıştırması
Muazzam adasının güney kıyısındaki Port Moresby plajı
Yeni Gine, havayı sessiz bir beklenti ile doldurdu.

Küçük bir Beyaz Saray'da karısıyla uzun boylu, karanlık bir adam oturdu. Adam
Ruatoka idi. "Ruatoka kimdir?" tüm papuansların
Port Moresby'nin etrafındaki miller, cehaletinizi merak ederlerdi.
"Ruatoka," size söylerlerdi, "İsa adamı" idi. O yürüdü
köyleri arasında ve onu tehdit ettiklerinde onlardan korkmadı
mızrak ve kulüplerle. Hasta olduklarında onlara ilaç verdi ve
onları emzirdi. Onlara kalplerini yapan güçlü sözler konuştu
Yanlış yaptıklarını gösterdiğinde içlerine suya dönün. O sık sık
Onların savaşmasını engelledi.

Ruatoka, karısı ile birlikte Güney Denizi Adaları'ndan yelken açmıştı.
Tamate, [42] Onlara büyük kahramanları.

"Eski babalarım mangaia adasında dinsiz, vahşi adamlardı."
derdi. "Beyaz adamlar onlara geldi ve hikayeyi getirdi
İsa'nın. Şimdi mutluyuz. Ama biz de yeni adamlara gitmeliyiz
Gine, tıpkı beyaz adamlar bize geldiğinde. Yeni Gine
Papuans vahşi yamyamlar ve dinsizdir. Yarın bilecekler
İsa ve bizim kadar mutlu ol. "

Ruatoka, öğretmen ve vaiz olarak eğitilmişti ve
ev yapımı ve marangoz; ve karısına nasıl öğretileceği öğretildi
çocukların yanı sıra iyi temizlik.

Bu gece küçük bir adam olan kahverengi adam Ruatoka idi.
Papua'nın büyük resifinin arkasındaki kıyıda Port Moresby'de ev.
Aniden kapısına bir vuruş geldi. Kapı açıldı ve
Bakan gözleri olan siyah, korkmuş papuans yüzleri ona baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Ve ona, yol boyunca gün batımına geldiklerinde söylediler.
Larogi'den Port Moresby'ye insanlar, yolun yanında bulundular
Beyaz adam. "Ölüyordu," dediler. "Ona dokunmaktan korkuyorduk. Eğer
Ona dokunduk ve öldü, hayaleti bizi her zamanki için rahatsız ederdi. "

Ruatoka aynı anda ayağa kalktı ve fenerlerine ulaştı ve
Adamlar şöyle dedi:

"Gel ve beni yere yönlendir."

"Hayır, iblis ruhundan korkuyoruz. Gece.
Adam ölecek. Ruhlardan korkuyoruz. Gitmeyeceğiz. "

Ruatoka'nın babası, bir çocukken kendi insanlarının nasıl içinde olduğunu söylemişti
Yıllar önce mangaia'nın ruh-dekorlarını hayal etmişti, ama
Korkulacak hiçbir ruhun olmadığını öğrenmelidir; o harika
Baba-ruhu her şeyden önce hüküm sürdü ve çocuklarıyla ilgilenecekti.
Ve tüm bu çocukların birbirlerini sevmesi gerekiyor.

Yani Rua, onu aradıkları gibi, hasta yatan beyaz adamın
Gecenin yol kenarında, başka bir renk olsa da, henüz bir
Kardeşim ve hiçbir şeytan ruhunun karanlıkta ona zarar veremeyeceğini bilmek,
fenerini aydınlattı, bir şişeye su döktü, uzun bir parça aldı
Bez, katlandı ve yıldızların altında başladı.

Dik tepelerden sonra ve vadilere indikten sonra mil boyunca yürüdü
yol boyunca; Ama hiçbir şey bir gece kuşunun çığlığını kurtardı.
Sonunda beş mil gitmişti ve yapabileceğini merak ediyordu
hiç hasta adamı bul (uzun çim için her iki tarafta
Ve hepsi hala), düşük bir inilti duyduğunda. Dikkatle dinliyor
Sesin yönünü buldu ve sonra ona doğru hareket etti. Buldu
Orada, yolun yanında, Neville adında beyaz bir adam, neredeyse
ölü. Ateşin acısıyla inliyor, ama bilinçsizdi.

Şişesini alarak Ruatoka, boğazından biraz su döktü.
adam. Daha sonra uzun bir bez parçasını aldı, Neville'e sarıldı,
İki ucu eline aldı ve eğildi, çekti ve gerildi
Tüm büyük gücü ile, sonunda Neville bir çuval gibi yatana kadar
omuzlarının üzerine. Şaşırtıcı bir şekilde, Ruatoka tepelere tırmandı
Gül 300 feet yüksekliğinde. Adam için tekrar tekrar dinlenmek zorunda kaldı
Omuzlarında Ruatoka'nın kendisi kadar ağırdı. O aşağı indi
Tepe Yolu, ve sonunda şafakın ilk ışığı kırılırken
Doğu tepelerinin üzerinde, Ruatoka evine sendeledi,
sahip olduğu tek yatağa hasta adam ve sonra kendisi
Zemin, neredeyse ölüme kadar giyinmiş. Orada karısı emzirirken uyudu
ve ateş çeken Neville'i hayata döndürdü.

       * * * * * *

O günden bin yıl önce Wilfrid [43] hayat getirmişti.
İngiltere'nin güney kıyısının açlıktan saksonlarına sevinç. Yüz
O günden yıllar önce beyaz adamlar, büyük büyük torunları
Bu Saxons, _The Duff_'da başlamıştı ve
dünya, iblis terörünün yerine hayat ve sevinç almıştı ve
Kulübün deniz adalarının adamlarına ölümü.

Şimdi Ruatoka, Güney Denizi Adalı, kalbinde aynı
İyi Çoban'ın cesur ruhu-İyi Samaritan'ın ruhu,
Yardım ve hazırlık, cesaret ve şövalyelik, hayat taşıdı
Ve Kuzey Denizi Adalı'ya geri dönen, düşmüş olan Briton
Papua yol kenarında.

Ruatoka kahverengi bir greatheart'dı. Herkesle olması gerektiği gibi onunla birlikteydi
O büyük kaptana hizmet eden cesur oğullar, İsa Mesih: Olmak istedi
savaşın önünde. Büyük Tamate öldürüldüğünde ve yenildiğinde
Goaribari'nin Yamyamları tarafından Ruatoka bir misyonere bir mektup yazdı
Papua'da yaşayan ve hala yaşayan. Bu mektubun sonu:

"Dilemi duy. Bu harika bir dilek. Gücümün geri kalanı i
Tamate'nin öldürüldüğü yerde geçirecekti. O köyde ben
yaşardı. Erkekleri öldürdükleri yerde, İsa Mesih'in adı
Ve insanlara İsa olabileceklerini öğretirim '
çocuklar. Benim dileğim sadece bu. Biliyorsun. Ben konuştum.

  Ruatoka. "

Dipnotlar:

[Dipnot 42: James Chalmers: Bkz. Bölüm XIII.]

[Dipnot 43: Bkz. Bölüm II.]




Üçüncü Kitap: Afrika Pathfinders




Bölüm XV

Devam edecek adam

_David Livingstone_

(1813 doğumlu tarihler, 1873 öldü)


İki bronz olarak sıcak Afrika havasında ölümcül bir durgunluk vardı
İskoçlar dar orman yolu boyunca ilerledi.

Bir, genç, keskin gözlü bir doktor, [44] hızlı bir şekilde baktı
ağaçlar ve bazen garip bir orkide almak ve
Toplama çantasına kaydırın. Diğeri sürekli olarak
Bu meraklı, "kararlı ileri sırt" ile. [45] O David'di
Livingstone. Arkalarında bir dizi Afrikalı taşıyıcı geldi
Kaşiflerin çadırlarını ve yiyeceklerini başlarında paketler.

Aniden, bir çıtırtı ile Livingstone'un topuğu beyazdan geçti
Uzun çimlerde yarı gizlenmiş nesne-devekuşu yumurtası gibi bir şey.
Dikişti-ve güçlü, bronz yüzü karıştı.
Üzüntü ve öfke, genç arkadaşının yüzüne bakarken, o
Sıkılmış dişleri arasında gol attı, "Tekrar köle akrabaları!"

Afrikalı bir çocuğun beyazlatıcı kafatasıydı.

Haftalarca bu iki İngiliz küçük vapurlarını sürdü (
_Asthmatic_ onu aradılar, hırıltılı motorları nedeniyle)
Zambesi Nehri ve şimdi kolunu Shire'ı keşfediyorlardı.

Her sabah, geminin motorlarını başlatmadan önce,
kutuplar almak ve kürekler arasından itmek zorunda kaldı
Altyaların ölü bedenlerini-erkekler, kadınlar ve çocuklar-katlanıyor
Arapların köylerinden yüzen bedenler
Köle akrabaları yanmış ve görevden alınmıştı. Livingstone uzun süredir dışarıdaydı
Slaver'in kanlı izi, uzanan iz
Hiç beyaz adamın olmadığı Afrika'nın kalbi.

Bu Zenci Çocuğun Kafatası, Yolda Beyazlatma, sadece bir tane daha
Kirk'in uzun, mide bulandırıcı zincir zincirinde bağlantı
Trodden Afrika.

İki adam devam etti. Orman yolu geniş bir açıklığa açıldı.
Bir Afrika köyündeydiler. Ama hiçbir ses duyulmadı ve adım yok
korkunç sessizliği kırdı. Bir ölüm köyüydü. Güneş parladı
Şimdi mutlu Afrika yerlerini işaretleyen kömürleşmiş yığınlarda
evler; Bahçeler ıssızdı ve tamamen yok edildi. Köy
silindi. Gönderenler çok uzaktaydı,
köle kirpik altında orman; çok yaşlı olanlar
Yürümek ya da kavga etmeden alınamayacak kadar cesur olmak öldürüldü.

Livingstone'un kalbi büyük bir kararla yanmış-izler
Bu kötü şey Afrika'nın tam kalbine ve sonra blazon
tüm dünyaya dehşet.

İki adam yine nehir kıyısına geri döndü. Şimdi onlarla
Kahverengi arkadaşlar, getirdikleri sığ tekneyi aldılar
_asthmatic_'in güvertesinde ve hala Shire'ın yukarı doğru ilerliyor
Zambesi'den Orta Afrika'nın bilinmeyen yaylalarına doğru nehir.


_ -Fearing Mears ve Arrows_

Sadece Afrikalıların küreklerini sallarken şarkı söyleme tezahüratı,
ve ışıltılı bir papağanın korkmuş çığlıkları, durgunluğu kırdı
Tekne nehir akımına doğru kuzeye doğru iterken.

Kürekler tekrar parladı ve tekne bir eğri döndüğünde
nehirler her insanı oturan, kürek çeken bir manzarayla karşı karşıya kaldılar
El, korku ile hareketsiz. Banka onlarla bir sonraki eğride bakacak
nehrin erkeklerle siyahtı. Vahşi saflar
mızraklar ve oklar. Bir şef geri dönmeleri için bağırdı. Sonra bir bulut
oklar teknenin üzerinden uçtu.

"Devam et," dedi Livingstone sessizce Afrikalılara. Kürekleri aldı
Su ve tekne, vahşi yarı daireye doğru sıçradı
banka. Su şimdi sığdı. Herhangi biri ne olduğunu fark etmeden önce
Livingstone, teknenin kenarından sallanmıştı ve
Sudaki bel, kolları başının üstünde karaya düşüyordu.

"Barış!" Dışa çağırdı ve dikenlerin dikenlerine doğru dolaştı
Yüz ok ve mızrak. Teknedeki adamlar nefes nefese oturdu, bekliyor
liderlerinin vücudundan bir skorla düştüğünü görmek.
Ancak bankadaki vahşiler,
Livingstone'un saf cüretkarlığı. Bunda Tanrı gibi bir şey tarafından
Finching ve silahsız cesaret, hiçbir parmak tek bir ok uçmasına izin vermez.

"Sence," diye seslendi şefe, "ben bir köle akıcı olduğumu." İçin
Livingstone, tüm gezintilerinde hiç saldırıya uğramadığını biliyordu
Afrikalılar tarafından zalimce ilk çileden çıkarıldıkları yerden tasarruf edin
Akıncılar.

Şef kaşlarını çattı.

"Bak," diye bağırdı Livingstone, beyaz tenini göstermek için kolunu engelliyor
Afrikalılar tarafından tehdit edildiğinde tekrar tekrar yapmıştı, "Bu
Köleler yapmak ve öldürmek için gelen erkeklerin rengi? "

Vahşiler şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç görmemişlerdi
Beyaz bir cilt.

"Hayır," Livingstone devam etti, "bu kabilenin derisi
Afrika'ya doğru kalp. "

Neredeyse bilinçsizce adam mızrak noktalarını ve okları düşürmüştü
konuşurken kafaları. Şef Livingstone iken dinledi
şimdi bankadaydı, vahşilere nasıl karşılaştığını söyledi
Barış ve iyi niyet mesajı olan uzak bir topraktan sular.

Silahsız ve korkusuz bir kahramanlık ile "devam edecek beyaz adam"
o kabileye karşı büyük bir zafer kazanmıştı. Şimdi teknesinde geçti
nehrin yukarısında ve rapids'in üzerinde harika parlayan yaylalara doğru
Afrika'nın kalbi.


_ "Esirlere Kurtuluş" _

Dr. Kirk İngiliz hükümeti tarafından İngiltere'ye geri çağrıldı; Ancak
Livingstone, dağlar üzerinde artan yalnızlığı ve
Nehirler ve göller arasında, bataklıklardan dalılan, bir puan attı
ateşli zamanlar, ilaçlarını soyan, tekrar tekrar tehdit etti
köle toplayan Arapların silahları ve mızraklar ve kulüpler
vahşi kafa avcıları, bükülmüş omuzlarına taşıyan haçı
Zencilerin Agony-Kölelik, sonunda, yalnız ve dizlerinin üzerinde
Gecenin ölüsü, greatheart'ımız son nehrini geçti.
Babasının cennette varlığı.

Yine de, vücudu ölmüş olsa da, ruhu devam ederdi. İçin
Livingstone Yaşadı, Öldüğü Ölüm ve Yazdığı Kayıt
köle akrabalarının korkunç zulümlerinden tüm Britanya'yı iyileştirmek için heyecanlandı
Bu "dünyanın açık ağrısı". Kraliçe Victoria, Dr. Kirk'i Konsolosunu yaptı
Zanzibar'da ve ona Zanzibar'ın Sultanını Sırasını Yapmasını Söyledi
Slave, bu büyük pazarda durdurmak için. Ve bugün, çünkü
David Livingstone, Binlerce Mil Afrika boyunca
Üzerinde trod, hiç kimse köleliğin prangalarını koymaya cesaret edemez
bir diğer. Livingstone'un Zanzibar'da köle pazarını gördüğü güne kadar,
Negro elleri tarafından inşa edilen büyük bir kilise duruyor ve bu katedralde siz
Zenci din adamlarının böyle sözleri okuduğunu duyabilir ...

  "Vahşi doğada ağlayan birinin sesi,
  Rab'bin yolunu hazırlayın,
  Yollarını düzleştirin "

ve Afrikalı erkekler kendi dil sözleriyle şarkı söyleyen
David Livingstone'un tüm hayatı.

  "Beni kırık kalpli iyileştirmek için gönderdi,
  Esirlerin kurtuluşunu vaaz etmek. "

Dipnotlar:

[Dipnot 44: Dr Kirk, şimdi Sir John Kirk, G.C.M.G.
Afrika abanoz sopası ve şimdi kararmış gözleriyle bakıyor
Ateşin parıltısı, bana maceralarının birçok hikayesini anlattı
Livingstone, bu da dahil olmak üzere Zambesi yolculuklarında. Sonraki görün
Bölüm.]

[Dipnot 45: Bir arkadaşım çok eski bir Afrikalı sordu
Matabeleland-bir erkek olarak-Dr. Livingstone'u hatırlayıp hatırlamadığı. "Ah,
Evet, "diye yanıtladı Matabele," köyümüze geldi
Bush böylece yürüyor "ve yaşlı adam kalktı ve güdük,
Altmıştan sonra Livingstone'un kararlı sırtını taklit etmek
Yıllar, hatırladığı tek şeydi.]




Bölüm XVI

Afrika'nın siyah prensi

_Khama_

(Tarihler 1850-Günümüz)


Bir gün erkekler bunu söylemek için Güney Afrika'da bir köye koştu
vücudu kıyafetlerle kaplı ve yüzü
Siyah değildi, evlerine doğru yürüyordu. O'dan geliyordu
Güney.

Daha önce kabilelerinde böyle bir adam görülmemişti. Yani vardı
Büyük heyecan ve güçlü bir gevezelik yuvarlak wattle geçti
Dairesel sazdan çatıları ile çamur kulübeleri.

Bu Bamangwato kabilesinin başı olan Afrika şefi Sekhome
Ve aynı zamanda kimin kaygısı olan bir cadı doktoruydu-güneye doğru başladı
Beyaz adamla tanışmak için iz. Yanında en büyük oğlunu koştu. O bir
Lithe, Blithe Boy; Çikolata renkli cildi parladı ve kasları
Paça yaparken dalgalandı. O kadar hızlıydı ki adı
Veldt boyunca dörtnala gelen antilopun adı. Cama ne
Bamangwato Antilop'u arar. Khama, çocuğun adını nasıl hecelediğimizdir.

Onun gibi kıyafetler giyen sağlam bir adam gördüğü için merakla baktı
Daha önce görmemişti-ceket ve şapka, pantolon ve bot dediğimiz şey.
Beyaz adamın bronz yüzüne baktı ve gözlerinin olduğunu gördü
Ve ağız kibardı. Birlikte köye geri döndüler. Başkanlık
Sekhome, beyaz adamın adının David Livingstone olduğunu buldu; Ve
erkek ve erkekleri daha iyi hale getirebilecek nazik bir doktor olduğunu
Siyah japon bir kutudan ilaçlarla hasta.

Akşam geldiğinde Khama garip beyaz adamın bir başkasını açtığını gördü
kutu ve açmış gibi görünen meraklı bir şey çıkar
yüzlerce ve yüzlerce yaprak. Khama hiç böyle bir şey görmemişti
hayatında ve Livingstone'un neden açtığını anlayamadı
Ve uzun süre bakmaya devam etti, çünkü hiç bir kitap görmemişti
Daha önce ve mektupların ne olduğunu veya okumanın ne olduğunu bile bilmiyordum.

O kitabın konuşabileceğini duyduğunda onun için harika görünüyordu
Livingstone'a ses çıkarmadan ve ona
tüm erkeklerin babası olan sonsuz, kutsal, sevgi dolu Tanrı, siyah veya
kahverengi veya beyaz ve oğlu İsa Mesih, hepimizi öğretmeye geldi
Tanrı'yı ​​sev ve birbirinizi sevmek. Kitap için İncil'di
Livingstone her gün kahramanca keşfetmesi yoluyla her gün okuyun. Böylece Livingstone köyden geçti; Ama bu çocuk khama asla
Onu unuttum ve zamanla-göreceğimiz gibi-diğer beyaz adamlar geldi ve
Khama'nın kendisini aynı kitabı okumayı ve aynı Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretti.


_ Aslanla mücadele_

Bu arada büyüyen genç Khama'ya garip maceralar geldi. Bu
Bazılarının hikayesi:

Bir av kampı ateşinin sıçrayan alevleri karanlığa attı
diken ağaçlarının arka planı, içinde çömelmiş erkeklerin tuhaf gölgeleri
Yerde daire, konuşuyor.

Adamlar Afrikalılardı, Kabilenin Kabilesinden Toplanan Avcılar
Bamangwato. Yapmış olan büyük bir aslanın havadaydılar
Kendisi kabilenin terörü. Her gece aslan sıçradı
öküzleri arasında ve şefin sürülerindeki en seçkinleri katledmişlerdi.
Avcılar vahşi olanların izine tekrar tekrar çıkmıştı
canavar; Ama her zaman yüksek sesle övünür, ancak elle döndüler
Aslanla yüzleşmeleri gerektiğinde ne yapacaklardı.

"Yarın, evet, yarın," diye bağırdı genç bir Bamangwato avcısı yuvarlandı
Gözleri, "Ben öldüreceğim _tau e bogale _-- şiddetli aslan."

Tüm grup olarak erkeklerin sesleri gece havasında yükseldi
Canavarın sürülerini artık tahrip etmesi gerektiğini ilan etti-
Grup, biri hariç. Bu genç adamın gergin yüzü ve keskin gözleri
Ateşli ışığında parıldayan, bu kadar swagging yapanlara olan saygısını gösterdi.
çok ve çok az şey yaptı. Şef Sekhome'un oğlu Khama idi.
Vahşi alevler orada dururken ona parladı, tam altı ayak
oyulmuş mükemmel bir heykel gibi silahına yaslanan yorulmak bilmeyen erkeklik
abanoz. Bir
Galloping Horse, ona ismine hakkı verdi, Khama-Antilop.

Sesler düştü ve adamlar kendilerini derilerin içinde yuvarlayarak
vahşi hayvanlar, uzanan ve uyudu-hepsi hariç, gözleri izledi
Karanlık, yıldızlar kadar uykusuz. Uyurken Khama
Silahını aldı ve yıldızlı geceye çıktı.

Gece geçti. Dawn'ın ilk sifonu yıldızları solurken ve
Ateşin soğuk küllerinin etrafındaki adamlar oturdular, içeri girdiler
Şaşkınlık. Çünkü gördüler, onlara doğru ilerledikleri, uzun boylu gençleri
Şef; Ve omuzlarının üzerinde sarımsı bir cildi ve yeleğini astı
Tam yetişkin Kral Aslan. Gece yalnız kaldı
Kabile!

Ne yapmaları istediklerini övünen ve asla
gerçekleştirildi, Khama'yı hiç duymadım-o zaman veya daha sonra-herhangi bir
Bu harika başarıdan bahsediliyor.

Büyük Bamangwato kabilesinin uzun boylu bakması şaşırtıcı değildi.
sessiz, kararlı genç şef ve onu kurnazla karşılaştırarak
Peder Sekhome ve hain, korkak küçük kardeşi Kamane,
"Khama bizim _boikanyo'umuzdur _-bizim güvenimiz."


_ Cadı-Doctors ile mücadele_

Yıllar geçti; Ve bu şiddetli eski kötü adam Sekhome planlandı ve
cesur oğlu Khama'nın hayatına karşı pusu kurdu. Erkekler
David Livingstone'u Afrika'yı takip etti.
kabilesi ve ona İsa'nın hikayesini öğretmiş ve ona
okuma ve yazma bilgisi. Yani Khama bir Hıristiyan olmuştu,
Sekhome olsa da babası hala bir heathen cadı doktoruydu. Khama
Korkunç törenlerle hiçbir ilgisi olmazdı
Kabilenin erkekleri erkekliğe başladı; Ne de bakmazdı
Babası sigara içmesine rağmen, heathen yağmur yapma büyüsleri
ona karşı öfke. Binlerin altında hakaret ve ölüm tehdidi khama
Sessiz durdu, asla hakaret etme ya da cevap verme ve her zaman tedavi
Saygıyla doğal olmayan babası.

"Sen, büyük bir şefin oğlu olarak, diğer eşlerle evlenmelisiniz" dedi
Eşleri numaralandırılamayan eski Sekhome. Genç Khama sıkıca
Reddedildi, hayatını yöneten Tanrı'nın sözü, ona
Bir eş olmalı. Sekhome nafile öfke ile köpürdü.

"Yağmur yapmak için yağmur doktorlarını aramalısınız," dedi Sekhome
kavrulmuş toprak yanan güneşin altında çatladı. Khama bunu biliyordu
Vahşi büyütmelerin yağmur yapma gücü yoktu, ama Tanrı'nın tek başına hüküm sürdüğü
gökler. Böylece reddetti.

Sekhome şimdi son ve en korkutucu saldırısını yaptı. O bir
Cadı doktoru ve cadı doktorlarının ustası
İncantasyonlar Bamangwato'yu görünmeyen şeytanların teröründe titredi.

Bir gece zulüm gören Khama garip çatışmaların sesiyle uyandı
ve zikrediyor. Dışarı bakarak ateşin uygun alevini gördü. Dışarı çıkma
Kulübesinden _lolwapa_ veya önündeki mahkemenin aydınlandığını gördü
Siyah sihirbazların boynuzlarla dans ettiği garip alevlerle ve
Aslanlar 'Dişleri boyunları ve canavarlar ile çatışıyor'
Korkunç yüzlerinin üzerinde saç sallıyor. Dans ettikçe attılar
Ateşe takılar ve iğrenç büyüler ve korkunç lanetler
Khama'da. Bir çocuk olarak, bu cadı doktorlarının sahip olduğu öğretildi
öldürme veya kötü hastalıklarla vurma gücü. Daha fazlası olurdu
Eğer bu korkunç bir isimsiz dehşet hissetmemiş olsaydı
ve korkunç ölüm dansı.

Yine de asla tereddüt etmedi. Hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerledi, öfke ve hor gördü
yüzünde, cadı doktorlarını yolundan dağıtmak ve sıçrayan
Takma ateşi üzerinde dolu, damgaladı ve dağıldı
Embers yayını. Sihirbazlar gecenin karanlığına kaçtılar.


_ Kaffir Beer ile Mücadele_

Sonunda Khama'nın hain yaşlı babası Sekhome öldü. Khama
Tüm Bamangwato'nun Yüce Şefini beğeni topladı. [46] O dörtnala çıktı
Atlılarının başında, vahşi şef Lobengula'yı takip etmek için
Bamangwato'ya korku veren Matabele'nin birçoğu
yıllar. Lobengula bile, ölmekte olan gününe boynuna taşınan
Khama'nın silahından gelen mermi, "Bamangwato köpekler ama
Khama bir adam. "

Khama şimdi halkını aslanın teröründen kurtarmıştı,
Cadı doktorlarının zulmü ve Matabele'nin dehşeti. Yine de
Khama'nın en ölümcül düşmanı ve en iğrenç tiran
Bamangwato hala iktidardaydı,-
Afrikalı söylenemez derinlikler.

Khama, adamlarının başında kırılma saflarına suçlarken bile
Matabele, küçük kardeşi Kamane,
Yokluğunda şehrinin suçlaması, insanlara şunları söyledi: "
Şimdi tekrar bira. "Birçok insan itaat etmedi, ama diğerleri
Kabilenin mısır ve ondan bira demlendi.

Geceleri dövülmüş kadınların çığlıkları yükseldi ve garip tezahüratlar
Keşifler ve faul kirli danslar duyuldu. Kamanane aradı
Yaşlı adamlar ateşinin etrafında birlikte. Elden geçen bira tencere
el. Erkekler büyüdükçe daha cesur ve övünürler.
Kamane onlarla konuştu ve "Khama neden seni yönetmeli?
Unutmayın, bira yapmanızı ve içmenizi yasakladığını unutmayın. O yaptı
genç erkeklerin danslarıyla. Takılar yapmana izin vermeyecek veya
Büyülü zar atın veya yağmur için büyü yap. O bir Hıristiyan.
Eğer seni yönetirsem, tüm bunları yapmalısın. "

Khama tekrar kasabasına geri döndüğünde erkek ve kadınların yalan söylediğini gördü
Kulübelerinin saçaklarının altında sarhoş ve diğerleri yol boyunca sarılıyor.
Geceleri tezahüratların ve içme danslarının sesleri yayıldı.

Öfkesi korkunçtu. Bir kez öfkesini kaybetti. Ele geçirdi
yanan meşale ve Kamanane kulübesine koşan çatıya ateş yaktı
ve evi sarhoş kardeşinin kafasının üzerinde yaktı. Sipariş verdi
ele geçirilmek için demlenmiş ve dökülen tüm bira
Veldt üzerine. Daha şiddetli bir düşmanla savaştığını biliyordu
Matabele, kabilesini kısacak ve tüm onu ​​yok edecek bir düşman
insanlar fethedmezse. Kabilenin yaşlı adamları mırıldandı
ona karşı ve ölümünü planladı. Onlarla yüz yüze tanıştı. Gözleri
parladı.

"Hala delikanlıken," dedi, "Eskiden nasıl yapacağımı düşünürdüm
Kasabamı ve ne tür bir krallık olması gerektiğini yönet. Ben bir şey
kararlı olarak, sarhoş bir kasaba ya da insanlar üzerinde yönetmezdim. BEN YAPMAM
Bu kasabada içki iç. Eğer sahip olmanız gerekirse gitmelisin. "


_ Beyaz Adamın "Ateş Suyu" ile Mücadele _

Khama şu an fethedilmişti. Ama beyaz adamlar, İngilizler geldi
kasabaya. Mağazalar kurdular. Ve mağazalarda satmaya başladılar
Büyük fıçılardan brendi.

Ruhların içilmesinin Afrikalı üzerinde
Beyaz erkeklerde bile. İçmeye başladığında Afrikalı yapamaz
durun ve bir SOT'a dönüşür. Beyaz adamın gemileri
"yangın suyunu" göndermek için korkunç bir ölçüde sorumlu
Afrika.

Khama, kabiledeki beyaz tüccarları birlikte aradı.

"Bu benim arzum," dedi, "
şehir."

"Büyük brendi fıçılarını getirmeyeceğiz," diye yanıtladılar, "ama
Umarız, oldukları gibi şişe vakalarına sahip olmamıza izin verirsiniz.
ilaç."

"Rahmin ediyorum," dedi Khama, "ama sarhoş olmamalı."

"Kesinlikle," diye yanıtladı beyaz adamlar, "sarhoş olmayacak."

Birkaç gün içinde beyaz tüccarlardan biri kendini ona kilitlemişti
Sarhoş deliryum, çıplak ve çılgın ev. Sabah Sabah
Khama, Daybreak'ten önce yükseldi ve o zaman adama ulaşmaya başladı
Ayık, ama her zaman sarhoştu. Sonra bir sabah bu adam
Diğer beyaz adamları bir evde bir araya getirdi ve içmeye oturdular ve
Sonra birbirleriyle savaşmaya başladı.

Bir çocuk ona anlatmak için Khama'ya koştu. Şef eve gitti ve çalıştı
Oda bir enkaz oldu. Adamlar beyazlarıyla anlamsız yatıyordu
Gömlekler kanla boyanmış.

Khama setli, sert yüz döndü ve burada eve doğru yürüdü
Sık sık avukat için gitti, arkadaşı Bay Hepburn,
misyoner. Bay Hepburn ateşle hastalandı. Khama ona ne olduğunu söyledi
Beyaz adamlar yapmıştı. Hepburn, kendisinin utanç ve öfkesi ile yandı
Ülke arkadaşları kendilerini bu kadar utandırmalıdır. O olduğu gibi o gül
ve şefle dışarı çıktı ve kendi gözleriyle olduğunu gördü
Dedi Khama.

"Hepsini kasabamdan temizleyeceğim," diye bağırdı şef.

Cumartesi gecesiydi.


_Khama'nın belirleyici saati_

Pazartesi sabahı Khama, tüm beyaz adamlara gelmesi için kelime gönderdi
ona. Soğuk, kasvetli bir gündü. Şef oturdu
_Kgotla_ [47] Beyaz adamlar ondan önce bir araya geldi. Hepburn,
Misyoner, onun yanında oturdu. Khama'nın en kısa sürede gördüklerini bilenler
Ahlak yüzüne, yeryüzündeki hiçbir iradenin onu döndüremeyeceğini incelediler
o gün kararlarından.

"Siz beyaz adamlar," [48] Onlara sert bir şekilde, "hakaret etti ve
Beni kendi kasabamda hor gördüm çünkü ben siyah bir adamım. Bizi hor görürsen
Siyah adamlar, burada Tanrı'nın verdiği ülkede ne istiyorsunuz?
biz? Kendi ülkenize geri dön. "

Sesi trajik bir sertlik ile zorlaştı.

"Deniyorum," diye devam etti, "
Beyaz insanlardan aldığımız Tanrı'nın sözü
_You_ Onlara hiç bilmediğimiz gibi bir kötülük örneği gösterin. Sen,"
Ve sesi yakan küçümseyerek yükseldi, "Siz, kelimenin insanları
Tanrı! Bazı kendi kardeşlerimin bazılarını biliyorsun "-
Kamanane özellikle-"İçeceği sevmeyi öğrendim ve bunu biliyorsunuz
Onları bile görmelerini istemiyorum, alışkanlığı unutabilecekler. Henüz
Sadece onu getirmek ve onlara sunmakla kalmaz, aynı zamanda cezalandırmaya çalışırsınız
onunla _me_.

"Günümüzde bir son veriyorum. Git! Sığırlarını al ve kasabamı terk et
ve tekrar tekrar geri gelmiyorum_! "

Hiç kimse hareket etmedi veya konuşmadı. Tamamen utanıyorlardı ve şaşkına döndüler. Daha sonra
delikanlı olduğundan beri kasabada yaşayan beyaz bir adam yalvardı
Khama ile eski bir arkadaş olarak acıma için.

"Sen," dedi Isıran Şef, "dostum? Sen-
Yasalarımı hor görenlerin zil kızı. Sen benim en kötü düşmanımsın. Sen
Yazık için dua et? HAYIR! Senin için acıma yok. Yazık olmak benim görevim
Tanrı'nın beni yerleştirdiği insanlarımda ve onlara acıma göstereceğim
Bugün; Ve bu onlara ve Tanrı'ya olan görevim .... Git! "

Ve hepsi gitti.

Sonra şef genç savaşçılarında ve avcılarında emretti.

"Hiç kimse," dedi, "bira içmek." Sonra harika bir aradı
Bütün kasabanın toplantısı. Serried Masses Binlerce Bin
Bamangwato büyük şefleriyle karşılaştı. Sesini kaldırdı:

"Ben, Khama, şefiniz, bira yapamayacağın sipariş. Al
Tanrı'nın bize verdiği mısır, dualarımıza ve siz
yok. Hayır, sadece onu yok etmekle kalmaz, aynı zamanda bir şeyler yaparsın
Bu sizin aranızda yaramazlık yaratıyor. "

Biraz mırıldanma vardı.

Gözleri çelik gibi parladı.

"Beni öldürebilirsin," dedi, "ama beni fethedemezsin."

       * * * * * *


_ Seksen'in Siyah Prensi_

Yetmiş yıl sonra Khama'nın kasabasına doğru konuk olarak sürdüyseniz
Livingstone'un oraya ilk gittiği uzak günler, içeri girerken
şefin inşa ettiği büyük taş kilisenin görüşü,
Bkz. Afrika ovasında yırtılma bir kasırga toz. Olurdu
Gevşek topraktaki toynakların yumuşak gök gürültüsüyle size doğru yarış.
Atlar neredeyse senin üzerindeyken-bir el çelik ile-şik
Khama şarj cihazında dizginleyecekti ve koruması geride kalacaktı
o.

Seksen yaşından büyük, gri ve buruşuk,
At, yardım almadan, sizi selamlamak için-Khama, antilop. Eskimiş
Olduğu gibi, her zamanki gibi uyanık. Büyük bir tüm Afrika olduğunu duydu
Büyük Savaştan sonra uçak rotası planlandı. Bir kerede teklif etti
Harika bir havaalan yapmak için ve sonunda gün geldi
Khama-beş yaşında-Livingstone'u gören birincisi
Beyaz adam kabilesini ziyaret edecek-ilk uçağın gelmesini izliyordum
Bulutlardan genç bir subay getirmek.

Orada duruyor, Bamangwato'nun muhteşem şefi-"Çelik-True,
Blade-Straight. "O gerçekten kazandı Afrika'nın siyah prensi-
Halkının düşmanlarına karşı mahmuzları.

Ve eğer ona sahip olduğu gücün sırrını soracak olsaydın
Bu şeyleri yaptı, övünmeye alışık olmayan Silent Khama,
Şüphesiz sizi kulübelerinden önce _kgotla_'ya şafağa götürürdüm. Orada
Her gün doğmasında, sabahları için halkını bir araya getirir
Rabbimiz İsa Mesih'in babasının ayaklarında dualar,
Afrika'nın tasarrufu için büyük haçlı seferimizin kaptanı ve kralı.

Dipnotlar:

[Dipnot 46: 1875'te.]

[Dipnot 47: Resmi Toplantılar için Şefler Açık Hava Muhafazası.]

[Dipnot 48: Bunlar Khama'nın o sırada kendi sözleri
Hepburn.]




Bölüm XVII

Köle kızlarının şövalyesi

_George Grenfell_

(Tarihler, d. 1849, d. 1906)


_ Vapurun binası_

David Livingstone aceleyle inşa edilmiş kulübesinde ölürken,
Siyah arkadaşları Susi ve Chumah ile Afrika'nın Kalbi
O, neredeyse son sözleri, "Luapula ne kadar uzakta?"

Afrikalıların bu ismi verdiği nehrin sadece
kısa bir mesafe uzakta ve kuzeye doğru aktı. Bunu düşündü
erkekler tarafından aranan Nil'in üst kısımları olabilir
Binlerce yıl boyunca, ancak hiç kimse araştırmamıştı.

Livingstone o kulübede (1873) öldü ve Stanley'nin ne olduğunu hiç bilmiyor,
Ayak izlerini takip ederek, daha sonra keşfedildi (1876-7), yani.
Luapula, ikinci büyük ikinci olan Kongo'nun üst gerginliğiydi
Atlantik'e akan dünyadaki nehir (3000 mil uzunluğunda). .
Kongo Havzası, Karadeniz'den tüm Avrupa'yı kapsayacak
İngiliz kanalına.

Livingstone'un öldüğü yıl ve Stanley başlamadan önce
Kongo'yu keşfedin, genç bir adam, heyecanlı olan genç bir adam
Livingstone'un seyahatleri, Afrika'nın batı kıyısına yelken açtı.
Kameruns.

Adı Cornish bir çocuk olan George Grenfell'di (Sancreed'de doğdu, dört
Birmingham'da yetiştirilen Penzance, İngiltere'de mil).
On beş yaşında bir donanım ve makine firması için çıraklandı
bayiler. Burada bir delikanlı olarak, bazı makine bilgisini aldı
Daha sonra Kongo'da yardım etti. Bristol'de buluşmaktan heyecan duymuştu
Misyoner çalışması için eğitildiği üniversite, ince, yıpranmış,
Denenmiş çelik kahraman adamı, büyük Kamerun misyoneri Alfred saker,
ve Grenfell, tehlikeli batı kıyılarına gitmesi için neşe için sıçradı.
Afrika, çok çalıştığı, Afrikalılara masa yapmayı öğretmek ve
tuğlalar ve yazdırmak ve okumak, iyileştirmek ve onlara vaaz vermek.

Stanley Kongo'dan denize indiğinde ve dünyayı elektriklendirdiğinde
Büyük Nehir, Grenfell ve Vaftiz Misyonerinin Hikayesi
Hizmet ettiği toplum, cesur ve muhteşem planı tasarladı
Ağzından tam bir görev istasyonu zincirine başlamak
Afrika'da doğuya doğru Kongo. 1878'de Grenfell yukarı çıkıyordu.
nehir-çimlerle çevrili dar yollar boyunca gezinme genellikle on beş
ayaklar yüksek ve on üç sonrasına kadar bataklık ve nehirleri geçiyor
Denemeler ve on sekiz ay içinde Stanley Pool'a ulaştı, Şubat
1881. Stanley Pool ve Stanley arasında bin mil nehir yatıyordu
Düşer ve hatta Stanley Falls'un üstünde on üç yüz mil
Gezilebilir nehir. Kanolar tehlikeliydi. Hippopotami onları üzdü ve erkekler
sürüklendi ve timsahlar tarafından yenildi. Bir vapurları olmalı
Tam orada Afrika'nın tam kalbindeki düşmelerin ötesinde.

Grenfell eve İngiltere'ye gitti ve vapur _peace_ üzerine inşa edildi
Thames, Grenfell kranktan yapılan her şeyi izliyor
huniye. Thames'de inşa edildi, fırlatıldı ve denendi; Daha sonra
Parçalara alındı ​​ve 65 lbs ağırlığında 800 pakette paketlenmiş. her biri,
ve Kongo'nun ağzına götürüldü. Kafalarında ve omuzlarında
Bin adam tüm gemi ve partinin yemeği taşındı
Rapids'i geçerek, dar yollar boyunca bin milin üzerinde, tehlikede
Köprüler tarafından çapraz akarsular üzerinde yılanlar, leoparlar ve düşman vahşileri
asma, bataklıklardan, vadilerin karşısında.

Gemiyi bir araya getirecek olan Grenfell'in mühendisi öldü. -Den
Son olarak Stanley Pool'a ulaştılar. Sekiz Zenci ile Grenfell başladı
gemiyi inşa etmeye çalışmak için. Bu muazzam bir işti. Grenfell dedi
_Peace_ "birlikte dua edildi". Dua ve sıkı işti ve
GUTPE. Sonunda gemi piyasaya sürüldü, Steam yükseldi, _peace_
hareket etmeye başladı. "Yaşıyor, usta, yaşıyor!" Heyecanlanmayı bağırdı
Afrikalılar.

Buharlaşırken bin heyecan verici macera geldi ve
nehrin aşağı, öğretme ve vaaz, genellikle karşısında
Zehirli oklar ve mızraklar. Şimdi birinin hikayesini duyacağız
macera.

_ Vapurun Yolculuğu_

Kongo Nehri Bankası'nın balçmasında dayanıklı dozlama timsahları
Garip bir ses, yanan sessizliğin kırıldığı için huzursuzca karıştırıldı
Afrika sabahı. Ağır çenelerini kaldırdılar ve başlarını salladılar
aşağı akış. Boncuklu gözleri,
Bin timsah. Yavaş yavaş akışa çıkıyordu.

Ses
Nehir boyunca yüzen hafif bir duman şeridi. Bir tente gölgeli
Bow'dan Stern'e tüm güverte. Tente tepesinde, biraz altında
Kare gölgelik, uzun boylu bir negro duruyordu; sağlam kaslar
Kollar ve geniş omuzları, tekerlek olarak koyu teninin altında dalgalandı
hızlı, güçlü ellerinde sallandı.

Vapur, timsahlar, yıkama ile ürkütürken akarsu sürdü
Tekneden, bankadan aşağıya doğru kaydırdı ve daldı.

Beyaz ördek giymiş kısa, sakallı bir adam, güvertede durdu
Vapurun adı _peace_ boyanmış olan yaylar. O George'du
Grenfell. Keskin gözleri üzerinde duran gözlüklerden parladı
Güçlü, kemerli burnu. Yanında karısı durdu, baktı
nehir. İniş yeri ve kulübeler arıyorlardı
Bazı samimi nehir tarafı kasabası.

Sonunda, nehirdeki bir sonraki virajın etrafında döndükçe gördüler
bir köy. Afrikalılar bankaya koştu ve aceleyle dışarı çıktı
Ağaç gövdesi kanoları. Grenfell bir emir bağırdı. Bir çan çaldı. .
Vida durduruldu ve vapur, içine tırmanırken
Geminin kanosu ve karaya kürek çekildi. Merak eden insanlar itti ve
Beyaz yüzü ile bu garip adamı görmek için etraflarında dolaştı.


_The Slave Girls_

Kasabanın adamlarıyla konuşarak kulübeler arasında yürürken,
Grenfell açık bir alana geldi. Hızlı gözleri göründüğünde gördü
Kablolarla bağlı iki küçük kız. Bağlanmışlar
Keçi gibi bir kazık gibi. Küçük yüzleri ve yuvarlak gözleri hepsi görünüyordu
kimsesiz. Garip sakallı beyaz adamın harikası bile pek tutmadı
Gözlerini dolduran gözyaşlarını geri.

"Bunlar ne?" diye sordu şefe döndü.

Afrikalı nehri işaret etti. Grenfell'in kalbi onun içinde yandı,
Şefin kendisinin ve adamlarının nehri nasıl süpürdüğünü söylediği gibi
Canolar mızrakları, yayları ve oklarıyla donatılmış ve baskın düzenlediler
Başka bir kabile.

"Ve bunlar," dedi şef, başlayan kızlara işaret ederek
Ne olacağını merak etmek için, "Bunlar biz iki kız
yakalandı. Onlar bizim ganimetimiz. Onlar köleler. Bağlanmışlar
Birisi gelip onları alana kadar orada. "

Grenfell, kederli yüzlerinin sessiz çağrısına direnemedi.
Hızlı bir şekilde şefe boncuk ve bez verdi ve küçük
Kızlar onunla nehir kıyısına geri döndüler. Onlar atlarken
Kano S.S. _Peace_'e gitmek için iki kız bunun ne olduğunu merak etti
Garip yeni usta onlarla birlikte olurdu. Zalim olur mu? Yine de onun gözleri
o komik, yuvarlak, parlayan şeyleri dengeli bir şekilde baktı
burun.

Kızlar bir kerede gemiye atladıklarında tüm üzüntülerini unuttular
Bu harika nehir canavarı. Titrediğini ve zonklayıp başladığını hissettiler
hareket etmek için. Banka ileri ve daha uzağa gitti. _Peace_ tekrar
akış başlattı.

Kızlar merakla durdu ve bankalar kayarken açık gözlerle baktı
geçmiş. Kuşların yüzey boyunca yanıp söndüğünü gördüler
su ve büyük su aygırı somurtkan bir şekilde dalmış
Nehir Kongo'ya yelken açan yüzen Dünya Adaları gibi.
Hızlı gözleri, dev kertenkeleler gibi şirin iguana'ya dikkat çekti.
kendileri dere üzerinde ağaçların dallarında ve sonra
vapur geçerken akışa taş gibi düşüyor.


_ Slave Girl's Brother_

Sonra, aniden, nehirde bir bükülme döndükçe, hepsi
değişti. Orada Grenfell bir nehir kasabası gördü. Kanolar oluyordu
Savaşçılar tarafından hızla insan oldu. Banka ellerinde mızraklarla kıllandı
Yüzleri yaralanmalarla korkunç hale getirilen vahşi vahşiler ve
THEATHSOME Dövme. Her kanoda erkekler ellerinde yayla durdu
ve kafaya çekilen oklar. Motorların zonkası durdu. .
Gemi yavaşladı. Ama kanolar geldi.

Bu Kongo kasabasının adamları sadece bir şey biliyordu. Düşmanlar vardı, sadece bir
Birkaç hafta önce, aşağı nehirden geliyor, kasabalarına baskın düzenlediler,
kulübelerini yaktı, cesurlarının çoğunu öldürdü ve
çocuklar. İşte nehrin aşağısından da gelen erkekler vardı. Onlar
Bu nedenle düşman olmalı.

Şefleri bir emir bağırdı. Anında bir skor mızrak yaralandı
gemide ve güvertenin etrafındaki çelik ekranlarda sallandı. Bağırsak
Kabilenin savaş çığlığı, nehirden tekrarlandı ve yeniden delen.

Grenfell küçük kızların yanında duruyordu. Aniden onlardan biri
Dans eden gözler bağırdı ve kollarını salladı.

"Nedir?" diye bağırdı Grenfell ona.

"Bak-bak!" Ağladı, sadece bir kanoda bir savaşçıya işaret ederek
Bir mızrak dikmek, "Bu benim kardeşim! Bu benim kardeşim! Bu benim
şehir!"

"Ona ara," dedi Grenfell.

İnce çocukça sesi çaldı. Ama hiç kimse bunu duymadı
Savaşçılar. Yine kardeşine bağırdı. Tek cevap bir
mızrak ve ok dolu.

Grenfell hızla döndü ve mühendise bir emir bağırdı.
Anında bir çığlık, kombine bağırsaklardan daha vahşi ve delici
Bütün kabileden havayı kiralayın. Yine çığlık yükseldi. .
Savaşçılar heykeller gibi elle mızrak ve okla karıştırılmış
abanozda. Bir anın yoğun ve korkunç sessizliği vardı. Vardı
Daha önce hiç bir vapurun düdüğünü duymadım!

"Tekrar bağır-quickly," diye fısıldadı Grenfell küçük Afrikalı'ya
kız.

Bir saniyede, çocuğun tiz sesi sessizliğin karşısında ortaya çıktı
Su, önce kardeşinin adı, sonra da kendi ağlıyor.

Şaşkın savaşçı mızrağını düşürdü, kürekini yakaladı
Ve-birkaç hızlı vuruş içinde kanoyunu vapura doğru ilerletin. Onun
Kız kardeşinin tüm dehşetini aştığını görünce şaşkınlık
Yelken veya kürekler olmadan hareket eden bu çığlık atan, yüzen ada.

Hızlı bir şekilde, harika beyaz adamın nasıl büyük bir hikayesini anlattı
Füme kano onu düşmanlarının köyünde bulmuştu,
onu kölelikten kurtardı ve-şimdi onu tekrar güvenli bir şekilde eve getirmişti.
Hikaye dudaktan dudağa geçti. Her mızrak ve yay ve ok
düştü.

Kızlar hızla karaya çıkarıldı ve Grenfell yürürken
Village Street, birkaç dakika önce olan her savaşçı
kanını aramak şimdi bu garip arkadaşa bakıyordu
Sahip olduklarını düşündükleri kızları kabileye geri getirdi
sonsuza dek kayıp.

    Grenfell, ateşin karşısında, tribal karşısında çalışmasıyla devam etti
    Dövüş, köle akrabaları, karısı ve köle-öldürmenin dehşeti
    cenaze törenlerinde, cadı öldürme-ve bazı açılardan daha da kötüsü,
    Belçikalı kauçuk tüccarlarının korkunç zulümleri-
    Yüzyılın çeyreği.

    Haziran 1906'da, negro arkadaşlarının eşlik ettiği
    Yalemba, ateşten hasta. Afrikalılardan ikisi için bir mektup yazdı
    Diğer misyonerlere yardım:

    "Biz çok üzüntüyüz," diye yazdılar, "çünkü out usta çok
    hasta. Öyleyse şimdi sizi birisinin yardım etmeye gelmesine izin veriyoruz
    Grenfell lütfen. Şimdi ölmeye yakın olduğunu düşünüyoruz ama bilmiyoruz
    Onunla nasıl yapılacağını. Seninki

                                                    Disasi Makulo,
                                                    Mascoo Luvusu. "

    On beş yüz mil kongo su yolunun gününe kadar
    Grenfell ve onunla birlikte gelen adamlar tarafından yapılan işin gücü
    Ve ondan sonra tüm hayatı değiştirdi. Köle akrabaları gitti
    Triballer arası savaşlar, beyaz adamların zulmı, bu boyunca
    astar. Bunun yerine, tuğla yapan, inşa eden negroes var
    evler, bir torna çevirin; Mühendisler, yazıcılar, kitapçıklar,
    demirciler, marangozlar, kiliselerde ibadet etmek
    kendi elleri. Ama ötesinde ve sayısız kollar ve
    Geniş Ormanlar Milyonlarca erkek henüz sevgiyi hiç duymadı
    Tanrı'nın İsa Mesih'teki ve hala iğrenç zulümlerini çalıştırıyor.

    Livingstone gibi Grenfell bir kapı açtı. Açık duruyor.




Bölüm XVIII

"Elini her şeye çevirebilen bir adam"

_Alexander Mackay_

(Tarihler 1863-1876)


Meraklı köy halkı Bay'a bahçe kapılarına baktı
Mackay, Rhynie'nin Özgür Kirk Bakanı, küçük bir Aberdeenshire
köy, on üç yaşındaki çocuğuyla birlikte dururken
Ayaklarında yol. Baba görünüşe göre taşlarda çiziyordu
ve çubuğuyla toz. Köylüler başlarını salladılar.

"Şişman Bakan Glowin"
O 'Turnpike? "[49] köylülere birbirlerine sordu.

Bakan kesinlikle minberde güçlüydü, ancak yolları
anlayabileceklerinden daha fazlası. O sonsuza kadar çekim yapıyordu
Moor üzerinde kayalar ve işe yaramaz taşın çirkin topakları, evsel olarak,
Onları ararken "fosiller" içeren.

Şimdi Bay Mackay sanki bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
Yolda kaybettiği bir şey. Yeterince yakın olsaydı
Alec ve babası için bu gibi sözler duyarlardı:

"Görüyorsun, Alec, bu Zambesi Nehri kalpten aşağı iniyor
Afrika'nın Hint Okyanusu'na ve burada zambesi'ye koşuyor
Kuzeyden bir kol, shire var. Livingstone yukarı çıkıyor
Nehir, vahşi vahşileri buldu ... "

Böylece baba nokta ile yolun tozunda izliyordu
Livingstone'un sahip olduğu zambesi'nin seyri
ilk kez araştırıldı.

Babası Alec ile bu yürüyüşlerde, mavi gözleri tamamen açık,
Muhteşemleri okuduğumuz iplik gibi hikayeleri dinlerdim
Livingstone Maceraları. [50] Bazen Bay Mackay dururdu ve
Çubuğu ile üçgenler ve daireler çizin. O zaman Alec öğrenirdi
Yolun bu garip "tahtası" üzerinde Öklid'de bir sorun. O
Öklid'i öğrendi-ama Zambesi ve Livingstone'u tercih etti!

Bir gün Alec, sabit bir şekilde yolda dolaşıyordu
Aklındaki amaç, içinde hiçbir şey yok gibi görünen bir amaç
Dünya ya Afrika veya Öklid ile ilgili. Ondan uzaklaştı
Yanık'ın ayağının etrafında aktığı küçük Rhynie köyü
Strath boyunca büyük granit dağ. Dört kez dolaştı
mil. Sonra tiz bir düdük duydu. Sonuçta geç kalır mı?
Hızla küçük tren istasyonuna doğru koştu. Bir Şeridi Duman
Kesim üzerinde, sağa doğru. Alec istasyona girdi
ve tren yavaşlarken platformun bir ucuna koştu ve
Motor durduğu yerin tam tersi durdu.

Şoföre ve eşine ayak plakasına baktı. Takip etti
Sürücü olarak her hareket, uzun burunlu ile motorun etrafına geldi
yağ-can ve küçük pirinç kapakları açtı ve kapattı ve yatakları hissetti
Sıcak olup olmadığını görmek için eliyle. Muhafız yeşisini salladı
bayrak. Motorun düdüğü çığlık attı ve tren
Burnside boyunca Huntly'ye doğru istasyon. Alec çizgiye baktı
Tren gözden kaçana kadar ve sonra dönene kadar istasyondan ayrıldı
ve eve doğru yürüdü. Rhynie'ye ulaştığında sekiz mil yürüdü
iki buçuk dakika boyunca bir demiryolu motoruna bakmak-ve
mutlu!

Village Street boyunca giderken tanıdık bir ses duydu.

"Clang-a-clang clang!-SSSSSSS!" Karşı konulmazdı. Durdu
ve karanlığın sihirli mağarasına adım attı,
Forge-Fire, George Lobban, Smith, parlayan bir dövüldü
At nalı şekle dönüştürüldü, parkörleriyle kavradı ve tıslayarak fırlattı
suya.

Gülen Smith ile şaka yapan Alec kendini sürükledi
Smithy'den uzakta, yeşili geçti ve ahıra baktı
Midilliyi köri sıkıştırın ve küçük canavarın namlusunu hissetmenin tadını çıkarın
yulaf için elinde.

Kendini manse içine bıraktı ve iş odasına koştu,
Küçüklerinde kurduğu bazı sayfaları basmaya başladı.
baskı basın.

Akşam yemeğinde annesi ne yazık ki dans eden gözleriyle oğluna baktı
Ona demiryolu motorunun harikalarından bahsetti. Onun kalbinde o
onun bakan olmasını istedi. Ve bunun hiçbir işaretini görmedi
Oğlan hiç bir olurdu: her zaman kaçan onun bu delikanlı
kitaplarından akranlara gaz işlerinin fırınlarına veya alay etmek için
köy marangozunu bir tahta düzlemesine veya oturmasına izin verdi.
Ellerde çene ve dizler üzerinde dirsekler, Saddler kesimini izliyor
ve derisini doldurmak ve dikmek veya içine sürünmek için
kartı değirmeni-hayatlarını okuduğu bomba ve toddy gibi-"
Bkz. Weels yaralandı. "

Noel tatilinde on dört yılda acı bir soğuk geceydi
daha sonra. [51] Şimdi genç bir mühendislik öğrencisi olan Alec Mackay,
Hairbreadth kaçışlarını ve maceraları okurken tüm zaman duygusu
Afrikalı kaşif Stanley tarafından anlatılan kitabında, _ nasıl buldum
Livingstone_.

Stanley'nin bu sözlerini okudu:

    "Dört ay dört gün boyunca Livingstone ile yaşadım
    aynı ev, ya da aynı teknede ya da aynı çadırda ve asla
    İçinde bir hata buldu .... onunla her gün hayat benim
    onun için hayranlık. Nazikliği onu asla terk etmez: onun
    Umutsuzluk onu asla terk etmez. Spartalı kahramanlık,
    Roma'nın esnekliği, kalıcı çözünürlüğü
    Anglo-Sakson. Adam beni fethetti. "

Alexander Mackay, Stanley'nin kitabını bıraktı ve ateşe baktı.
Görmek için istasyona kadar bir çocukken trudildiği günlerden beri
Demiryolu Motoru Gramer Okulu'nda okul çocuğu
Aberdeen ve Edinburgh'da bir öğrenci ve orada çalışırken
Leith'teki büyük gemi yapımları, clang ve kükreme ortasında
Rivetters ve motor mağazası. Şimdi Berlin'de okuyordu, çizim yapıyordu
Harika motorların tasarımları demiryoludan çok daha harika
Motor neredeyse bir erkek olarak ibadet etmişti.

Mackay'ın tarafındaki masada, yazdığı günlüğünü yatıyordu.
düşünceler. O günde kendisinin yazdığı kelimeler vardı:

    "Geçen yıl bu gün [52] Livingstone öldü-bir Scotsman ve
    Hıristiyan-Tanrı ve komşusunu, Afrika'nın kalbinde.
    'Git ve aynı şekilde yap.' '

Mackay merak etti. Kalbine girecek olabilir mi
Afrika Livingstone gibi mi? İmkansız görünüyordu. Ne iyisi neydi
Orta Afrika gölleri ve ormanları arasında mühendis?

Stanley'nin yan tarafında masada _ nasıl Livingstone_ Lay a
Gazete, Edinburgh _Daily Review_. Mackay ona baktı; O zaman o
kaptı ve orada görünen bir mektup hevesle okuyun. Oldu
Orta Afrika'ya yeni bir çağrı-Stanley aracılığıyla King'den Çağrı
Uganda Metesa, katliam ve işkence evi. Bunlar bazıları
Stanley'nin yazdığı kelimeler:

    "Uganda'dan Kral Metesa bana beyaz adamın
    Tanrı .... oh, bazı pratik misyonerler buraya gelir. M'Tesa
    ona istediği her şeyi verirdi-evler, kara, sığır,
    fildişi. Onları tedavi edebilen pratik Hıristiyandır
    hastalıklar, konutlar inşa et, çiftçilik öğretin ve elini çevir
    Denizci gibi bir şey-bu aranan adam. Böyle bir
    Eğer bulunabilirse, Afrika'nın kurtarıcısı olurdu. "

Stanley "elini çevirebilecek pratik bir adam
herhangi bir şey --_ bulunabilirse_. "

Kelimeler Mackay'ın ruhuna doğru yol aldı.

"Eğer bulunabilirse." Neden burada, burada bu odada oturuyor-
Carpenter'ın bankındaki köyde çalışan çocuk ve
Saddler'ın masası, Smithy ve Mill'de, annesi dilediğinde
Kitaplarında olması; Gemiler binasını izleyen delikanlı
Aberdeen rıhtımları ve kendisini çekiç ve dosya ve torna ile
Mühendislik işlerinde inşa edilmiş ve yapılmış makineler-burada-"Adam
Elini kim bir şeye çevirebilir. "Ve o, hatırlıyoruz, zaten
Günlüğünde yazılmış:

    "Livingstone öldü-bir Scotsman ve Hıristiyan-seven Tanrı ve onun
    Komşu, Afrika'nın kalbinde. 'Git ve aynı şekilde yap.' '

Mackay tereddüt etmedi. Sonra orada kalem ve mürekkep aldı ve
kağıt ve Londra'ya kilise misyoner toplumuna yazdı
önünde uzanan günlük kağıtta, erkekleri dışarı göndermek için
Kral M'Tesa. Mackay'ın yazdığı kelimeler şunlardı:

    "Kalbim Afrika'nın kurtuluşu için yanıyor ve eğer yapabilirsen
    Beni Livingstone ve Stanley'nin bu bölgelerden birine gönder
    köle avcısının lanetinin altında iniliyor
    çok memnun olacak. "

Dört ay içinde Mackay, diğer bazı genç misyonerlerle
aynı harika iş için gönüllü, güvertede duruyordu
S.S. _Peshawur_ Zanzibar için Southampton'dan buharda buharlaşırken.

Livingstone'un ayak izindeydi-"bir Scotsman ve
Christian "-Afrika'nın kalbini yapmak ve" elini çevirmeye hazır
herhangi bir şeye "onun uğruna

  "... Nasıralı'nın marangozu
  Tanrı için ortak şeyler yaptı. "

Dipnotlar:

[Dipnot 49: "Oğlu Alec ile bakan neye bakıyor
Yolun tozu? "]

[Dipnot 50: Bkz. Bölüm XV.]

[Dipnot 51: 12 Aralık 1875.]

[Dipnot 52: 1 Mayıs 1873. ]




Bölüm XIX

Yol yapımcısı

_Alexander Mackay_

(Tarih, 1878)


Zanzibar'da aylarca süren gecikmeden sonra, Mackay arkadaşlarıyla birlikte
ve taşıyıcılar dar boyunca yüzlerce mil boyunca başladı
patikalar, genellikle bataklıklar yoluyla, şiddetli açgözlü şefler tarafından gecikti
Gezginlerin geçmesine izin vermeden önce birçok bez istedi. Bir
Küçük misyoner grubundan zaten ateşten ölmüştü. Ne zaman
Sahilden yüzlerce mil uzakta Mackay ateşle kapılmıştı
ve neredeyse öldü. Arkadaşları onu tekrar kıyıya geri gönderdi
iyileşin ve kendileri devam ettiler ve _daisy_,
taşıyıcıların başlarında bölümlerde taşıdığı tekne
Victoria Nyanza kıyısı. Böylece ateşle raflanmış Mackay taşındı
Bataklık ve orman boyunca yorgun mil boyunca Afrikalılar tarafından
sahil. Sonunda yine iyiydi ve sonsuz işgücü ile kesti
MPAPWA'ya 230 mil boyunca harika bir vagon yolu. Pick ve kürekle, balta
Ve gördüm, yüz gün boyunca ağaçların yolunu temizlediler.

Mackay, gece yorgun otururken evini yazdı.
Yarım yapılmış yol, "Bu kesinlikle kral için bir otoyol olacak
Kendisi; Ve tüm bu yoldan geçecek adını öğrenecek. "

Uzunlukta, saf beceri ile zafer kazandıktan sonra ve binden fazla
Zorluklar, Mackay Victoria Nyanza'nın güney kıyısına ulaştı.
Kagei, hayatta kalan arkadaşlarının Uganda'ya gittiğini bulmak için
Bir Arap Yelken-Dhow, kıyıya bırakılan _daisy_
onları taşıyamayacak kadar küçük.

O büyük iç deniz, Victoria Nyanza'nın yanında sahilde
Afrika'nın kalbi olan Mackay, şimdi kırık ve sızdıran _daisy_ buldu.
Sedir plakaları bükülmüş ve yanan güneşte çarpık olmuştu
Her dikiş gagaladı. Bir su aygırı, yayını onun arasında kırmıştı.
korkunç çeneler. Kerestelerinin birçoğu hareketsizden önce ufalanmıştı
Afrika tekne yapımcısı-beyaz karınca.

Şimdi, gölgesinin altında "elini çevirebilecek adam"
Her şey, "sırtında çekiç ve keski elinde.
_daisy_'in gövdesinde bir plaka bakır plakası perçinleme. Zaten vardı
çivilenmiş çivi çinko ve sert ve yay üzerinde kurşun ve pamuk sürdü
Biraz kalafat etmek için göl kenarındaki çalılardan dikişlere yün yün
sızıntılar. Teknenin etrafında Afrikalıların kalabalıkları, karanlıkları
Beyaz adamda büyük kanoyunu tamir eden şaşkınlıkla dolu yüzler.

"Bir adam neden bu kadar çok zorlanmalı?" Merak ettiler.

Gölün kabileleri sadece kanolardan oyulmuş
ağaç gövdesi veya liflerle birlikte dikilmiş bazı tahtalardan yapılmış
Muz Ağacı.

Sonunda Mackay teknesini Victoria Nyanza'ya yelken açmaya hazırdı.
O büyük denizin uzunluğunun tamamı, kendisinden daha büyük
Yerli İskoçya, Mackay'ı hala Uganda topraklarından ayırdı
on beş ay önce İngiltere'den ayrıldı.

Mackay'ın savaştığı hayal kırıklıkları ve zorlukları sayesinde.
Onunla birlikte, Livingstone'da olduğu gibi, hiçbir şeyin ruhunu kırma gücü yoktu
veya Tanrı'nın verdiği planını sürdürmek için yanan kararlılığını gidermek
Afrika'ya hizmet edin.

Her testere, çekiç ve keski kullanımı, her

  "Aracın gerçek ticaretinin hilesi"

Gemi İnşa Yards ve Mühendislik Mağazalarında tüm eğitim
Edinburgh ve Almanya'da Mackay'ın yeni, cesur ve
Her taze zorluktan kurtulmak.


_ "Daisy" in enkazı _

Sonunda _daisy_ tekrar su üzerindeydi; Ve Mackay ve onun
Taşıyıcılar gemiye gitti [53] ve Kagei'den kuzeye doğru akan yelken kuzeye doğru koştu.
Uzağa gitmeden önce siyah fırtına bulutları gökyüzüne süpürüldü.
Gece düştü. Şimşek durmadan parladı ve siluet içine fırladı
Doğudaki dağların vahşi ana hatları. Kükreme
gök gürültüsü, rüzgarın wail ve harmanlamanın üstünde yankılandı
dalgalar.

Karanlıkta, Mackay ve adamlarının bir
Kürek durmadan kürek çekti. Yirmi-mathomunu tekrar tekrar attı
çizgi, ama boşuna. Çarpık uçurumların loş bir çizgisi yaptı, ancak
Su kargaşasız görünüyordu-var olan tek harita kaba
Stanley'nin yaptığı biri. Sonunda kurşun dibe dibe dokundu
Fathoms. Şafağın loş ışığında kürek çekip gölgeli bir
uçurumlardan önce plaj ve üç buçuk çift kulübüne demir attı
su.

Fırtına geçti; Ama açık denizden gelen dalgalar kükredi ve
_daisy_ üzerinde kırıldı. Bowsprit, çapa zincirinin altına battı,
ve hava koşullarındaki tüm bulwark taşındı. Sonraki
Deniz açık ve şimdi batan tekneye süpürüldü. Çılgınca çabalarla
Ankrajı kaldırdı ve bir sonraki dalga _daisy_'i bir çarpışma ile salladı
Dalgaların onu tam bir enkaza dövdüğü plaja,
Tahtalardan sallama. Ama Mackay ve adamları başardı
Parçalara gitmeden önce yükünü kurtar.

Büyük kaşif olan Stanley'nin sahip olduğu bir kıyıya harap oldular.
Yıllar önce ellerindeki katliamdan bir saç kırıcı kaçış
vahşi vahşiler. Ama Stanley, sahip olduğu uygulamaya kadar yaşıyor
Livingstone'dan öğrendi, düşmanları arkadaşlara dönüştürmüştü ve şimdi
Yerliler batık Mackay'a saldırı yapmadı.

Sekiz hafta boyunca MacKay orada, gölün kenarında sert bir şekilde çalıştı,
Sahilde, seyrek ve yelkenlerden yapılmış bir çadırda yaşamak. Çekiçle ve
Kesme ve görevinde görmez bir şekilde çalıştığını gördü. Ortayı kesti
tekneden sekiz metre uzakta ve kıç ve gövdesini bir araya getirerek
Kırık uçları orta kısımdan ahşapla yamaladı. İki kez
aylar şimdi dumpier _daisy_ suyu tekrar aldı ve taşıdı
Mackay ve adamları Victoria Nyanza'nın uzun kıyılarına güvenle
Tüm seyahatlerinin hedefi, Uganda Kralı M'Tesa'nın başkenti.

Keçi derisi davullarının yuvarlanan dövmesi kraliyet resepsiyon salonunu doldurdu
Kral M'Tesa, büyük tiran şefleriyle girdi. M'Tesa,
lekesiz beyazıyla canlı kontrastlı karanlık, acımasız ağır yüzü
Cobe, eyalet dışkısında yoğun bir şekilde otururken, yüzsüz trompetler
Mackay girerken İngiltere'den ona gönderildi. Şefler çömeldi
alçak taburelerde ve kralın önünde acele edilen çamur katında. Onun
taraf, başbakanı Katikiro,
Kral, ama daha hızlı ve daha uzak görüşlü. Katikiro bir
Altın ile kesilmiş siyah bir manto ile kaplı karlı beyaz Arap elbisesi. İçinde
Onun zor, suçlu yüz hain kurnaz ve ustaca zulmü
harmanlanmış.

M'Tesa Mackay için zarifti ve ona inşa edilecek arazi verdi
onun evi. Mackay için kulübesinden bile daha önemli olan atölyesi,
Forge ve örs, mengene ve torna tezgahını hızla sabitledi ve
Grindstone, çünkü şimdi pratik yapabileceği yerdeydi
yetenek. Bunun için evden ve arkadaşlarından ayrıldı ve bastırdı
Afrika'ya hizmet etmek ve onu yönlendirmek için ateş ve gemi enkazına rağmen
Rabbimiz gibi çalışarak ve öğreterek İsa Mesih'e ibadet
yeryüzünde.

Bir gün o atölyenin geniş sazdan çatısı
güneşin yanan ışınları Uganda şeflerinin kalabalık bir çemberi
"Körüklerin kükremesini duymak" için gelmeyi seven köleleri. Onlar
Güçlü, çıplak sağ kolu çekiçini sallayan Mackay'a bakma

  "Clang-a-clang-clang."

Sonra gözlemcilerin karanlık yüzlerini ve
Atölyesinin merkezinde bulunan beyaz adamın bronz yüzü
Dövme ateşini havaya uçurdu. Kısacalarında Demir Çapa
şimdi kırmızı sıcaktı, Mackay onu şekillendirdi ve sonra hepsini daldırdı
onun yanında duran su banyosuna tıslamak.

Mackay bir kez ne zaman banyodan buhar bulutu yükselmedi
Çapayı daha fazla tuttu ve öğütülmüş taşına hareket ettirdi.
Pedal ve çapanın kenarını dönen taşa koyun.
Kıvılcımlar yükseldi. Uganda şeflerinden bir üfürüm geldi
etrafında.

"Bu büyücülük," dediler. "Büyücülük
Hangi Mazunga-Wa-Kazi, sert demiri on kat daha sert yapar. Tekerlekleri yuvarladığı ve çapalarımızı yaptığı büyücülük
keskin. Elbette o büyük sihirbaz. "

Mackay, verdikleri yeni ismin sesini yakaladı
HIM-Mazunga-Wa-Kazi-Beyaz-Adam. Onu bundan aradılar
İsim çünkü onlar için herhangi bir erkeğin birlikte çalışması çok garipti
kendi elleri.

"Kadınlar iş içindir," dedi Şefler. "Erkekler kralla konuşmaya gidiyor,
ve savaşmak ve yemek. "

Mackay işinde durdu ve onları açtı.

"Hayır," dedi, "yanılıyorsun. Tanrı insanı bir mideyle yaptı ve
Yemek yediğinden iki kat daha fazla çalışabilmesi için iki el. "Ve
Mackay onlardan önce kendi elleri karar verdi.
Smithy, çekiç ve testere, dosya ve
torna. "Ama sen," ve onları bir gülerek açtı ve işaret etti
Şık bedenleri, dövme ateşinin parıltısında parlarken, "sen
hepsi mide ve el yok. "

Bu saldırı altında birbirlerine koyunca sırıttılar ve
Mackay ateşi bıraktı ve aletlerini bıraktı, yürüdüler
Kralın arı kovanı şeklindeki sazdan sarayın üzerine inşa edildiği tepe.

Mackay, atölyesinin durduğu tepeye tırmandı.
Ridge'den kadınların olduğu alçak bataklığa baktı
başlarında su sotlarını taşıyordu. Erkeklerin olduğunu biliyordu
ve toprak kadınları korkulu hastalıklardan muzdaripti. O şimdi
ateşlerin bataklığın zehirli sularından geldiğini fark etti.
Yeteneği ile onlara nasıl yardımcı olabileceğini düşündü. Onlar yapmalı
Saf suya sahip olmak; Yine de kuyu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Mackay bir kerede tepe tarafını kürekiyle aradı ve bir yatak buldu
tepenin yanından ortaya çıkan kil. On altı feet tırmandı
tepeden daha yüksek ve ona yardım edebilecek adamları getirerek,
Kazmaya başladı. Bahar suyuna seviyede ulaşacağını biliyordu
Kilin, yeryüzünden filtrelenen yağmurlar için
Orada dur.

Baganda [54] onun deli olduğunu düşündü. "Kimse," diye sordular
Bir diğeri, "Su için bir tepenin üstünde kazmayı duydun mu?"

"Delik çok derin olduğunda," dedi Mackay, on altı metre ölçerek,
"Su gelecek, saf ve temiz olacak ve onu taşımanız gerekmeyecek
bataklıktan tepe. "

Delik dünyayı fırlatmak için çok derin olana kadar kazdılar ve kazdılar
kenar. Sonra Mackay bir kasnak yaptı, bu da sihirli bir şey gibi görünüyordu
Onlar, çünkü tekerleklerin çalışmasını henüz anlayamadılar; Ve
Halat ve kova ile toprak yukarı çekildi. Tam olarak derinlemesine
on altı feet su içeri girdi. Baganda ellerini çırptı ve
zevkle dans etti.

"Mackay büyük sihirbaz. O güçlü ruhtur," diye bağırdılar.
"Kral bunu görmeye gelmeli."

Kral M'Tesa, kuyu yapımının hikayesini merak etti
ve suyun bulunması. Taşınacağı emir verdi
Bu harika harikayı görmek için. Gördüğü gibi gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı
ve erkeklerin işi tarafından işlenen harikaları duydu.

Yine de M'Tesa ve adamları hala herhangi bir erkeğin neden çalışması gerektiğini merak etti
zor. Mackay bunu oturduğunda krala açıklamaya çalıştı
resepsiyon-salon. İş, Mackay M'Tesa'ya, en asil şey olduğunu söyledi
İnsan yapabilir ve ona büyüklerin oğlu İsa Mesih'i anlattı
Her şeyi yapan Baba-Serisi, kendisi bu işe yaramadı
onun için de anlamlı bir şeydi. Rabbimiz için, yeryüzünde yaşadığında
Nasıralı, marangoz bankında kendi elleriyle çalıştı ve
Sonsuza dek tüm emek asil.

Dipnotlar:

[Dipnot 53: 23 Ağustos 1878.]

[Dipnot 54: Uganda halkı.]




Bölüm XX

Köle ticaretiyle savaşmak

_Alexander Mackay_

(Tarih, 1878)


Kral Metesa mahkemesinde, Mackay her zaman eskiden birçok erkek gördü
Kralın yüzünden sinekleri hayranlarla sürün, tabureler taşıyın
Şeflerin ve ziyaretçilerin çömelme, mesaj çalıştırması ve
kendileri genellikle faydalıdır. Bu çocukların çoğu oğullarıydı
Şefler. Bir işle meşgul olmadıklarında
Sadece açık alanda birbirleriyle oyun oynama hakkında salon
Kralın kulübesi.

Genellikle Mackay kralla konuşmaya geldiğinde, bunu beklemek zorunda kaldı
M'Tesa kitlesine sahip olmadan önce yer. İle getirir
ona atölyesinde bastırdığı büyük kağıt sayfaları
Alfabe ve bazı cümleler. Baskı aslında
Mackay'ın çatı katında çocukken kullandığı çok az el baskısı
Rhynie'deki eski evinde. Onu tamamen almıştı
Uganda ve şimdi bir dilde mektup ve cümle kuruyordu
daha önce hiç basılmamıştı.

Beyaz işin etrafında toplanan baganda çocuklar
Merak eden gözler, onun "sihri" ile kağıt sayfalarını bastırdı,
Şimdi bu beyaz çarşaflardan birini açarken onun hakkında kalabalıklaştı
Meraklı siyah lekeler üzerlerinde. Mackay aradığımız gürültüyü yaptı
A ve sonra b ve bu meraklı şekilli nesnelere işaret etti
Alfabenin harflerini arayın. Sonra onları gürültüyü yapmak için aldı
ve bu sesi temsil eden mektuba işaret edin. Sonunda
En keskin erkekler gerçekten alfabeyi tekrarlayabilir ve
Bütün kelimeleri başka bir sayfadan okumaya başlayın-Baganda kelimeler-böylece
Uzun zaman tüm cümleleri okuyabilirlerdi.

Bu öncü erkeklerden ikisi çok iyi akademisyenler oldu. Mukasa adında biri
Hıristiyan oldu ve Samweli (Samuel) adıyla vaftiz edildi;
Kakumba olarak adlandırılan bir diğeri Vaftiz Yusufu (Joseph). Üçüncü bir çocuğun vardı
kuzeydeki bir kabileden yakalandı ve cildi çok
Baganda erkeklerinden daha açık kahverengi. Bu açık tenli
Yakalanan köle Lugalama olarak adlandırıldı.

Bu çocukların her biri, sonunda çok gururlu bir gün olduğunu hissetti
aslında baştan sona bir baskı sayfasını okuyabilir
Kendi dilinde-"Babamız" a "Krallığa, Güç
ve ihtişam, amen. "

Bir sabah bu sayfa erkekleri duyduklarında ayağa kalktı
Kral M'Tesa'nın gelişini müjdeleyen davulların tanıdık çıngırakları.
Salona girerken eğildiler ve taburesine yoğun bir şekilde oturdular,
Şefleri kendileri onun hakkında değişiyorlardı.

Kralın yakınındaki bir taburede, beyaz iş adamı Mackay oturdu. Onun
Bronzlu yüz korkunç bir kararlılıkla ayarlandı, çünkü bunu biliyordu
Sabah savaşmak için zor bir savaş geçirdi.

Davul kafalarının bir başka yüksek sesle havayı doldurdu. Giriş
Kulübe, uzun, akan elbiselerde uzun boylu, esmer bir Arap tarafından karardı,
Ardından, kumaş balyaları ve
silahlar. Arap kafasına kırmızı bir fez giydi, bir renkli
Türban atkı yaralandı. O, kıyıdan bir köle tüccarıydı,
erkek ve kadın satın almak için doğudan doğudan m'tesa'ya gelmişti ve
çocuklar onları köleliğe taşıyacaklar.

Kral M'Tesa'nın kendisi sadece bir köle tüccarı değil, aynı zamanda bir köle akışı idi.
Şiddetli savaşçı çetelerini bir kabileye baskın yapmak için gönderdi.
kuzeydeki tepeler. Bir köye girerlerdi, adamları öldürürlerdi,
Ve erkek ve kız ve kadınları köle olarak M'Tesa'ya geri sürükleyin. .
Bronz tenli çocuk, Lugalama, yakalanan genç bir köleydi
Bu kana susamış baskınlardan birinde. Ve sık sık gönderen M'Tesa
Cellatları, yüz yüze kendi halkını öldürecek
Korkunç ve korkunç küçük pox tanrısı, halkını da satar
Askerleri için silah almak için yüzler.

Arap köle tüccarı Kral M'Tesa'dan önce dünyaya eğildi.
konuşmasına işaret etti.

"Geldim," dedi Arap, yerdeki silahları işaret ediyor,
"Bu şeyleri bazı erkekler ve kadınlar karşılığında getirmek için ve
çocuklar. Bakın, sana silahlar ve perküsyon kapakları ve bez sunuyorum. "Ve o
Kırmızı bezin uzunluklarını yaydı ve silahlardan birini dışarıda tuttu
Pırıl pırıl namlusu.

Kral M'Tesa'nın gözleri, tüfekleri görürken arzu ile aydınlandı ve
mühimmat. Bunların beni yapacak şeyler olduğunu düşündü
Düşmanlarıma karşı güçlü. "Sana vereceğim," Arap köle tüccarı devam etti, "
bir adamın bana satılması karşılığında kırmızı bez uzunlukları
bir köle; İki adam için bu silahlardan biri; Ve bunlardan yüzü
Köle olarak bir kadın için perküsyon kapakları. "

Mackay, M'Tesa'nın acımasız yüzüne baktı ve nasıl
Hırslı Kral silahları özlemişti. Lehine riskise
Kral birkaç kölenin savaşıyla savaşarak mı? Yine de Mackay hatırladı
Orada oturdu, Livingstone'un köle tüccarlarına karşı nasıl büyük mücadelesi
onu bir öğrenci olarak, dışarı çıkıp savaşacağına yemin etmişti
Afrika'da kölelik. Hafıza şu anki kavga için onu sinirlendirdi
yapmak.

Mackay M'Tesa'ya döndü ve şöyle dedi: [55]

"Ey Kral M'Tesa, tüm çok sayıda senin üzerinde baba olarak kuruldunuz.
insanlar. Onlar senin çocuklarınız. Seni büyük bir kral yapanlar.

"Unutmayın, Ey King, Zanzibar'ın Sultanının kendisi bir
Tüm bu topraklarda hiçbir kölenin alınmayacağına ve
Bu Arap, sahilin ötesinde diğer topraklar,
çocuklar. Bu nedenle köleleri satarsanız, yasasını çiğnersiniz.

"O zaman, kendi insanlarınızı çıkaracaklar mı?
Vatanları garip bir ülkeye mi? Birine zincirlenecekler
Bir diğeri, kamçılarla dövüldü, ovuldu ve tekmeledi ve birçoğu kalacak
ölmek için yolda; Sahil halkları gülerek
Uganda ve 'Kral M'Tesa, yabancıların ona böyle davranmasına izin veriyor
çocuklar!'"

Arapların Mackay'a nasıl şiddetle döndüğünü ve kızdığını hayal edebiliriz.
Kalbi öfkelendi ve hançeri daldırmak için bir şey verirdi
Cüppesi içinde Mackay'ın kalbine gizlenir. Bu beyaz adam kimdi
Ticaretini durdurmaya cesaret etti mi? Ama Mackay devam etti.

"Bak," dedi, çocuklara ve şeflere işaret ederek, "
harika yapılmış. Birbirine bağlanan kemikleri
etle giyinmiş; ve göğüslerindeki kalpten kan
Nefes alırken, erkeklere vücutlarına hayat akışları verir.
Akciğerlerine girip çıkıyor ve onları yaşıyor. Tanrı Baba ve
Sadece tüm erkeklerin üreticisi bu tür harikalar yaratabilir. Şimdiye kadar yaşayan erkek yok
Hayatları boyunca çalışırlarsa, bir şey yapabilirdi
Bu çocuklardan biri kadar muhteşem. Öyleyse bunlardan birini satar mısın
Mucizeler, çocuklarınızdan biri, herhangi bir erkeğin yapabileceği biraz kırmızı bez için
Bir günde mi yapıyorsun? "

Ne diyeceğini öğrenmek için tüm gözler Kral Metesa'ya döndü.

Elinin bir dalgasıyla kral, kaşlarını çattı.
Şefleri ile öğüt aldı ve bu karara geldi:

"Halkım artık köle olmayacak."

Bir kararname yazıldı ve Kral M'Tesa elini tuttu. .
Crestfallien Arap ve adamları silahlarını ve bezlerini topladılar,
Balyaları için köleler yerine fildişi satın almak için tepeden aşağı yürüdü
Kırmızı kumaştan ve Kral M'Tesa'nın hakimiyetlerinden çıktı,
Homeward büyük göl.

Mackay köleliğe karşı ilk savaşı kazanmıştı. Kalbi çok
memnun. Yine de, bu dövüşte bir zafer kazanmış olmasına rağmen bunu biliyordu
Köle satıcısı ile büyük kampanyasında kazanmamıştı. Kral
genellikle Mackay için nazikti, çünkü çok zeki bir
Ülkesinde beyaz adam. Ama kararını veremedi
bir Hıristiyan. M'Tesa'nın kalbi gerçekten değişmemişti. Köle baskın
Diğer kabileler hala devam edebilir. Onun korkunç kasapları
İnsanlar tanrıların korkunç öfkesini geri çevireceklerdi.
Mackay, çalışmalarına baskı yapması gerektiğini hissetti. Yavaşça bir
Zulüm ormanı ve korku bataklıkları boyunca yol
Baganda halkının hayatını karanlık ve korkunç yapan tanrılar.

Tüm Uganda bir gün dünyanın sonu gibi nefes nefese bekledi
gelmişti.

"Kral M'Tesa öldü!" Ağlama tüm topraklardan çıktı.

İnsanlar korku içinde ve yeni olana kadar hevesle beklediler
King, ölü hükümdarın oğullarından şefler tarafından seçildi.

Sonunda saraydan büyük bir tezahürat çıktı. "M'wanga yedi
Uganda! "Diye bağırdı. Bu konuda insanlar M'WANGA'nın M'Tesa'nın küçük bir oğlu-sadece
On sekiz yaşında-kral oldu. Ancak, olmayan bir çocuktu
Güç-Katikiro'nun (Başbakan) sadece zayıf aracı ve
Kralın kendi asker korumasının kaptanı Mujasi'nin. İkisi birden
Krallığın bu büyük adamlarından Mackay'dan çok nefret ediyordu, çünkü onlar
Eski kral üzerindeki gücünü kıskanıyor. Böylece fısıldadılar
Genç M'wanga'nın Kulak Hikayeleri: "Erkeklerin bunu söylediğini biliyorsun
Uganda, yükselen güneşin topraklarından bir düşman tarafından yenilecek.
Mackay ve diğer beyaz adamlar binlerce getirmeye hazırlanıyorlar
Beyaz Askerler 'Yemek' ve seni öldürmek için toprağınıza girer. "

M'Wanga Mackay ile konuşmayı reddetmeye başladı. O zaman, çünkü kral
ona saldırmaktan korkuyordu, erkeklere karşı araziler koymaya başladı.

Bir sabah Mackay evinden beş veya altı erkekle başladı
ve teknesinin mürettebatı göle yürümek için. Erkekler arasında
genç lugalama-adil saçlı köle-boyu, şimdi serbest bir köle ve
Mackay'a bir hizmetçi-ve vaftiz edilen (hatırladınız) Kakumba
Joseph. Kral ve Katikiro Mackay'a gitme izni vermişti
göle doğru ve bir yere mektup almak için üzerinde yelken
Taşıyıcıların onları kıyıya taşıyacağı Msalala.

Tepenin aşağısında parti yürüdü, bagajı taşıyan mürettebat ve
başlarında kürek. Mackay ve meslektaşı Ashe, dışarı çıkmış
İngiltere'den onunla çalışmaya, geride yürüdü.

Şaşırtıcı bir şekilde, arkasındaki yoldan aşağı koştu ve
onları bir asker şirketi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Mackay askerlerden birinin.

"Korumanın kaptanı Mujasi," diye yanıtladı. "
Kaçan Kralın bazı eşlerini yakalayın. "

Başka bir ve yine başka bir asker organı onları geçti. Mackay
Bazı faul planlarının demlendiğinden daha fazla şüpheli oldu.
O ve şirketi on mil yürüdü ve göl iki yaşındaydı
Kilometrelerce uzakta, onlardan bir ahşapla ayrıldı. Aniden atladı
Mujasi'nin kendisi tarafından yönetilen yüzlerce adamın ağaçlarının arkasında.

Silahlarını ve mızraklarını Mackay ve arkadaşlarına ve
diye bağırdı, "Geri dön! Geri dön!"

"Biz kralın arkadaşıyız," diye yanıtladı Mackay, "
seyahat. Bize hakaret etmeye nasıl cüret edersin? "

Ve ileri ittiler. Fakat askerler onlara koştu; kapalı
Onlardan yürümeleri ve onları zorlamaya başladı. Mackay ve
Ashe yolun yanında oturdu. Mujasi onlara geldi.

"Nerede yürüyorsun?" diye sordu.

"Kral M'Wanga'nın izniyle limana seyahat ediyoruz ve
Katikiro. "

"Sen bir yalancısın!" Mujasi yanıtladı.

Mujasi ayağa kalktı ve askerler misyonerlere koştu, sürüklendi
onları ayağa kaldırdı ve birkaç içinde silahlarının muzzüllerini tuttu
sandıklarının inçleri. Mackay çocuklarıyla birlikte döndü ve geri yürüdü
başkent.

O ve Ashe'nin kendi evlerine geri dönmelerine izin verildi
Tepe, ama beş çocuk kralın merkezine yürüdü
ve hapsedildi. Katikiro, Mackay ona gittiğinde,
İlk başta dinle. Sonra Mackay'ın her zaman erkekleri aldığını ilan etti
ülke dışında ve beyaz erkeklerin ordularıyla geri dönüp saklanıyor
Onları Uganda'yı fethetmek amacıyla.

Katikiro onları bir kenara salladı ve öfkeli bekleyen çeteye koştu
Misyonerler, "Benimki onun ceketi olacak!" Diye bağırıyor. "Benim pantolonunu benim!"
"Hayır, benim!" Diye bağırdı, erkekler birbirleriyle sürtünürken.

Mackay ve Ashe sonunda evlerine döndüler ve dua ederek diz çöktü.
Aynı akşam daha sonra geri kazanmaya karar verdiler
Kral ve Başbakan ve Mujasi hediyelerle, böylece onların
Hapsedilen erkekler tehlikeden kurtulur.

Mackay diğer çocuklarıyla konuştu, gidip uçmalarını söyledi.
yaşıyor ya da öldürülecekler. Sabah Mackay,
Bir önceki gün yakalanan sadece mahkum olarak değil, aynı zamanda
Mujasi onları ölümüne yakmakla tehdit ediyordu. Çocuklar seçildi
Seruwanga, Kakumba ve Lugalama. En büyüğü on beş, en gençti
on iki.

Oğlanlar, etraflarındaki uluyan erkek ve erkeklerin bir çetesi ile yönlendirildi.
Mujasi onlara bağırdı: "Ah, Bilirsiniz Isa Masiya (İsa Mesih). Sen
Ölümden yükseleceğine inan. Seni yakacağım ve sen
Bakın böyle olup olmadığına bakın. "

Çapadan iğrenç bir kahkaha kükremesi yükseldi. Çocuklar aşağı çekildi
Bir bataklığın kenarına doğru tepe. Arkalarında bir plantasyon vardı
muz ağaçları. Yakacak odun demetleri taşıyan bazı erkekler
Kafalar ahşabı bir yığın haline getirdi; diğerleri her erkek çocuğunu tuttu
ve çirkin kavisli bıçaklarla kollarını kesin, böylece
Ateşte mücadele değil.

Bravest Seruwanga, kesildiği gibi ağlamayı reddetti
Parçalar, ama Kakumba Mohammedan olan Mujasi'ye bağırdı, "Sen
Allah'a merhametli inanın. Merhametli ol! "Ama Mujasi'nin merhameti yoktu.

İzleyen erkeklerin nefeslerini tuttukları söyleniyor
Alev ve dumandan bir çocuğun sesini duyduklarında şaşkınlık
Şarkı söylemek,

  "Günlük, günlük şarkı söyle,
  Şarkı söyle, ruhum, onun övgüleri. "

Cellatlar en genç ve en zayıf olana doğru geldikçe Lugalama,
"Oh, kollarımı kesme. Mücadele etmeyeceğim, yapmayacağım
Dövüş-sadece beni ateşe at. "

Ama korkunç işlerini yaptılar ve parçalanmış çocuğu bir
Çığlıklarının yükseldiği yavaş ateşin üstünde ahşap çerçeve
Son olarak sessizlik vardı.

Başka bir Hıristiyan Musali adında durdu. Mujasi, gözleri kanlı
ve zulümle iltihaplandı, ona doğru geldi ve ağladı:

"Ah, sen buradasın. Ben de seni ve evini yakacağım. Sen bir
İsa'nın (İsa) takipçisi. "

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Musali, "ve bundan utanmıyorum."

Cellatın karşısında söylenecek bir cesaret harikasıydı
Ateş ve bıçak Peter, hizmetkar hizmetçinin içindeyken söylemeye cesaret edemedi
Kudüs ona güldü. Belki de Musali'nin kahramanlığı bile
Zalim yürekli Mujasi. Her durumda Musali'yi yalnız bıraktı.

Küçük bir süre M'Wanga Hıristiyanlara zulüm etmeyi bıraktı. Ama
Wily Araps, beyaz adamların hala denediğini kulağına fısıldadı
ülkesini "yemek". M'wanga karışmış öfke ile doluydu ve
korku. Sonra Mujasi ona söylediğinde öfkesi tüm sınırları patlattı: "Orada
yükselen güneşten gelen büyük beyaz bir adam. Arkasında gelecek
binlerce beyaz asker. "

"Bir kerede gönderin ve onu öldür," diye bağırdı demlenmiş M'wanga.

Balikudembe adlı bir çocuk, bir Hıristiyan, emri duydu ve
Kendini içerir, ama patlak verdi, "Ah, Kral M'WANGA, neden gidiyorsun
Beyaz bir adamı öldürmek için? Baban bunu yapmadı. "

Ama askerler dışarı çıktı, yollar boyunca doğuya gitti.
Büyük Piskopos Hannington ile bir çöp, kapalı bir şekilde taşındı
Ateş ile. Onu esir aldılar ve birkaç gün sonra onu
Onlardan önce savunmasız durdu. Hannington yardım etmek için gönderilmişti
Mackay ve Hıristiyanları.

Sonra kral hastalandı. Balikudembe çocuğunun sahip olduğuna inanıyordu
Piskopos'u öldürmemesi, onu büyülemesi konusunda uyardı. Yani M'wanga's
Askerler gitti ve delikanlısı yakaladı ve onu bir yere götürdü
Bir ateş yaktılar ve çocuğu üzerine yerleştirdiler, onu yavaşça yaktılar
ölüm.

Bu zaman boyunca Mackay tek başına gerçekten ciddi değildi
Tehdit altında, çalışması ve ne yapıldığı için kral ve
Katikiro ve hatta Mujasi onu ölümüne yapmaktan korkuyor.

Sonra muazzam bir fırtına geldi. Şimşek parıltısı
Kralın evi ve alevlendi ve küllere yakıldı. Sonra Kral
M'Wanga delirmiş gibiydi. Mackay'ın kendisini öldürmekle tehdit etti.

"Al, ele geçir, Hıristiyanları yak," diye bağırdı. Ve onun cellat
Ve minyonları koştu, kırk altı erkek ve erkek yakaladı, kesildi
Kolları, acımasız kavisli bıçaklarıyla vücutlarından
Mücadele edemediler ve sonra onları korkunç alevlerin üzerine yerleştirdiler
işkence bedenlerinden yavaşça hayatları sıktı. Yine de
Hıristiyanların sayısı zulüm ile büyüyor gibiydi.

Kralın kendisi bir çocuğu dövdü, Apolo Kagwa, bir sopa ile
Kafası, sonra onu yere serdi, tekmeledi ve üzerine damgaladı. Daha sonra
Kral tüm kitaplarını yaktı, ağlayarak, "Bir daha asla okumayın."

Hıristiyan olan diğer erkek ve erkekler şimdi dağılmıştı
hayatlarının korkusuyla toprak üzerinde. Ancak Mackay, ne olabilir,
tutmaya kararlı. Küçük matbaasını işe koydu ve
Dağınık Hıristiyanlara gönderdiği bir mektup yazdırdı. İçinde
Mackay'ın mektubu bu sözleri yazdı, "Yaşlı Hıristiyanların Günlerinde
nefret edildi, avlandı, sürüldü ve zulüm görüldü
İsa aşkına ve böylece bugün. Sevgili kardeşlerimiz, inkar etmeyin
Rabbimiz İsa! "

Sonunda M'wanga'nın deli zulümleri o kadar korkuttu ki tüm insanları
İsyanda yükseldi ve onu tahttan sürdü, böylece
Göl tarafında bir dışlanmış dolaşın. O zaman Mackay çalışıyordu
gölün yanında ve sadece bir
kısa bir süre önce hayatını tehdit etti.

       * * * * * *

İki yıl geçti; Ve Mackay, göl tarafında yeni bir
İnsanlara öğretmek için diğer köylere yelken açmayı umduğu tekne.
Sonra bir ateş onu vurdu. Birkaç gün boyunca devam ediyordu. O zaman o
Öldü-sadece kırk bir.

Mackay, misyoner olmak yerine,
Mühendislik Mesleği Harika bir mühendis olabilir. O zaman
Afrika'da bir misyonerdi, İngiliz Doğu Afrika şirketi sundu
ona iyi bir pozisyon. Bunu reddetti. General Gordon ona yüksek teklif etti
Mısır'daki ordusunda konum. Bunu reddetti.

Arkadaşları ve kilise misyoner toplumu aradığında devam etti
onun evinde. Onlara söylediği şey bu, "Bu ne yazıyorsun-'Gel
Ev'? Elbette şimdi, korkunç işçi eksikliğimizde, bu
Herkesin görevini terk etme zamanı. Bize sadece ilk yirmi adamımızı gönder
Ve ikinci yirmi bulmanıza yardımcı olmaya cazip gelebilirim. "

Oldukça gençken öldü; evsiz, sürekli tehlikede bir yaşamdan sonra
Ateşten ve Yarım Olmuş Tiran Kralından-Hıristiyan öğrencileri
yakılmış.

Zamana değer miydi?

Günümüzde Uganda Başbakanı, çocuk olarak Apolo Kagwa
Kral M'Wanga tarafından atıldı ve dövüldü ve damgalandı
bir Hıristiyan; Ve Uganda Kralı, Daudi, M'wanga'nın oğlu
Hıristiyan. Başkentte, kahverenginin
Baganda din adamları Hıristiyan halkının dualarına liderlik ediyor. Yerinde
Oğlanların ölüme yakıldığı yerde bir haç duruyor, oraya koyuyor
Genç Şehitlerin Anısına 70.000 Baganda Hıristiyanı.

Şehitleri değerinde miydi?

Günümüzde tüm köle baskınları sonsuza dek sona erdi; masum insanlar
Tanrıları yatıştırmak için katledilmemiştir; Yaşayan erkeklerin yakılması
durdu.

Mackay işe başladı. İlk kaba yolu yaptı ve yaptığı gibi
Şöyle yazdı: "Bu kesinlikle kralın kendisi için bir otoyol olacak;
Ve tüm bu yoldan geçecek adını öğrenecek. "

"Ve bir otoyol orada olacak ve bir yol olacak ve bu bir yolu olacak
kutsallık. "

Ama yol bitmedi. Ve Mackay'ın yazdığı son sözler
: "İşte enerjileriniz için bir küre. En yüksek seviyenizi yanınızda getirin
Eğitim ve en büyük yetenekleriniz ve
hepsinin egzersizi. "

Dipnotlar:

[Dipnot 55: Kesin kelimelerin kaydı yok, ancak Mackay
Bir mektup evinde tartışmayı verir. ]




Bölüm XXI

Yalnız gölün siyah elçisi

_Shomoleeke_


Afrika'daki bahçede, hatırlıyorsunuz, David Livingstone
Bir badem ağacının altında dururken, Mary Moffat ile PLOGHTROTH,
Yıllar önce çikolata tenli, kıvırcık saçlı bir çocuk yaşıyordu. Onun adı
Shomolekae idi. [56]

Onun işi meyve ağaçlarının arasına gitmekti, şeftali ve
Kayısı büyüyordu ve bağırıyor ve korkutmak için bir ses çıkarıyordu
kuşlar. Eğer bunu yapmasaydı, tüm meyveleri yemişlerdi.
Bu çocuk, yetmiş beş yıl önce Victoria'da Afrika'da doğdu
genç bir kraliçeydi.

Aynı bahçede yetişkin bir bahçıvan, aynı zamanda bir Afrikalı,
Karanlık yüz ve gevrek, kıvırcık saç. Bir gün yetişkin bahçıvan çaldı
Bazı meyveler ağaçlardan ve küçük çocuğa gitti,
Shomolekae ve ona kayısı teklif etti.

Şimdi Shomolekae misyoneri sevmeyi öğrenmişti, Bay Mackenzie,
Kuruman'daki evde yaşamaya gelmişti. Çok olduğunu biliyordu
Meyveyi çalmak ve suçu atmak için bahçıvanın yanlış
kuşlar. Bu yüzden meyveye dokunmayacağını söyledi. Eski birine gitti
Paul adının siyah arkadaşı ve ona dedi ki:

"Bahçıvan elmaları ve erikleri çaldı ve benden yememi istedi
onlara. Bay Mackenzie'yi soydu. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Ve yaşlı Paul gitti ve çocuğu fark eden John Mackenzie'ye söyledi
Shomolekae ve ona güvenmeyi öğrendi.

Aylar geçti; Ve iki yıl sonra John Mackenzie gidiyordu
Afrika'da Kuruman'dan daha kuzeyde bir yere. Bu şehrin adı
Mackenzie'nin yaşayacağı ve insanlara öğreteceği Shoshong
İsa Mesih. Böylece adı olan Shomolekae'nin babasına gitti
Sebolai.

"Sebolai," dedi John Mackenzie, "Oğlunu Shomolekae'ye götürmek istiyorum
Benimle Shoshong'a. "

Sebolai yanıtladı: "Oğlumun birlikte yaşamaya istekli olmasını isterim
Sen, ama arzu ettiğim bir şey. Ona öğretilmesi gerektiğidir
İncil'deki hikayeleri ve böyle şeyleri okumak ve bilmek. "

Buna John Mackenzie hızla kabul etti, çünkü o da çocuğun
okumalı.

Böylece on altı öküz büyük vagona sarıldı ve çok
kamçının bağırması ve çatlaması ve öküzün alçaltılması ve gıcırdatma
Wagon-eklemleri, John Mackenzie, Shomolekae ve diğerleri
Kuruman, Shoshong'a kuzeye doğru.

Şimdi, Shoshong'da şef Sekhome idi, sonumuzda hatırlarsın
Hikaye, Khama'nın babasıydı. Yani Shoshong, Shomolekae'de iken,
Aşçı olan genç adam ve Khama, oğlu olan genç adam
aynı küçük kilisede birlikte ibadet etti. Oldu
Ülkemizde gittiğiniz bir kilise değil-ama sadece küçük bir yer
Güneşte kurutulmuş çamur tuğlalarından yapılmıştır. Delikler vardı
Windows yerine ve açık kapıda kapı yoktu; ve
Küçük binanın tepesi kaba, sazlık çimlerinin bir çatısıydı.

Bunlar, son hikayede, Khama'da duyduğunuz günlerdi,
Kabilesinin şiddetli lobengula tarafından saldırıya uğradığını görünce
Süvari alayının başında at sırtında ve onlarla savaştı ve
Onları döv ve boynunda bir mermi ile lobengula sürdü.

İki yıl boyunca Shomolekae, her gün daha iyi okumayı öğrenmek ve
John Mackenzie'ye evinde sadakatle hizmet ederek Shoshong'da yaşadı.

Bazen Shomolekae, vagon ve öküz ile uzun yolculuklar yaptı ve
İki yılın sonunda Mackenzie ile harika bir şekilde gitti
Pencereler, kapılar, menteşeler, tırnaklar, oluklu demir ve kereste satın alın
Shoshong'da daha iyi bir kilise inşa etmek.

Shomolekae yüklenen vagonlarla tekrar geri döndüğünde vardı
Kabilede büyük heyecan. Çekiçler ve testereler, vida sürücüleri ve
Keskinler her gün meşguldü ve misyoner ve yardımcıları
Güçlü bir kilise yükselene kadar tuğlaları birbiri üzerine koydu
pencereler ve bir kapı ile-insanların ibadet ettiği bir yer
Tanrı Rabbimiz İsa Mesih'in Babası. Yine Shomolekae vagon tarafından gitti ve bu sefer uzaklaştı
Çölün kenarından güneye doğru nihayet ulaştı
Kuruman'da Bahçe Bir çocuk olarak kuşları korkutuyordu
meyve ağaçları. Şimdi vagonları sürme konusunda çok zeki bir adamdı ve
öküz.

Bu, bildiğiniz gibi, iki atlı bir vagon sürmek kadar kolay değil
İngiltere'de. Çünkü on altı ve hatta on sekiz kadar vardı
öküz iki katına koştu.
vagon.

Yollar yoktu, sadece kaba pistler ve vagon sürükleyecekti
derin kumdan veya büyük kaya kayaları veya lavabo üzerine çarpın
nehir kenarındaki ıslak yerlere. Ama bu zamanlarda yerlilerden biri
Her zaman iki ön öküzü nehre uzun bir tanga ile yönlendirdi
boynuzlarına sabitlendi.

Yani, bir vagonu iyi sürmek için Shomolekae'nin
On altı öküzü aynı anda yönetin ve onları düz bir şekilde yürümeye devam et
astar. Hangisinin kötü huylu olduğunu bilmesi gerekiyordu
iyiydi ve açıklığın bir bölümünde en iyi çekti ve
bir başkasında; ve hepsini nasıl bir araya getirir ve akciğer değil
Boynuzları ile birbirlerine.

Shomolekae de o kadar cesur ve cesur olmak zorunda kaldı ki, eğer aslanlar gelirse
Geceleri öküzü yiyin, silahla gidebilir ve ya korkutabilir
onları uzaklaştırın ya da aslında onları vurun.

Yani Shomolekae'nin çok zeki olduğunu ve iyi bir cesaretle doluydu.

Kuruman'da yaşarken bir gün ona bir adam geldi ve şöyle dedi:

"John Mackenzie Shoshong'da yalnız ve yapabilecek kimse yok
onun için vagonunu iyi sür. "

Ona bunu söyleyen adam, olduğu gibi, vagondan geçiyor
John Mackenzie'nin yaşadığı Shoshong.

"Seninle gitmeme izin ver," dedi Shomolekae.

Böylece vagonun içine girdi ve gün geçtikçe gittiler
Shomolekae'nin bir
erkek çocuk.

Shomolekae, Mackenzie'ye yıllarca Shoshong'da vagon sürücüsü olarak hizmet etti.

Sonunda Mackenzie'nin kendisinin kabileyi terk ettiği zaman geldi
Shoshong-sol Khama ve tüm insanları-ve güneye doğru seyahat etti
Kuruman'da genç eğitebileceği bir tür küçük okul inşa et
Siyah adamlar kendi halkına misyoner olacaklar. Ve Shomolekae
Kendisi Mackenzie ile Kuruman'a gitti. Kendisiyle çalışmaya başladı
eller ve o da tuğla yapmaya ve koymaya yardımcı oldu, kapılara koymaya ve
pencereler ve çatıyı duvarlara yerleştirmek için, sonunda küçük
Okul inşa edildi.

Ve aslında inşa edildiğinde Shomolekae kendisi bir öğrenci olmaya gitti
orada ve Mackenzie onu vaiz ve öğretmen olarak eğitmeye başladı
kendi halkına.

Üç yıl boyunca Shomolekae kolejde çok çalıştı, daha fazlasını öğreniyor
Ve İsa Mesih hakkında daha fazla bilgi, kendisini kendi arasına geçmeye hazırlıyor
insanlar onlara onun hakkında bilgi verecekler.

Sonunda gitmeye hazır olduğu zaman geldi; Ve başladı ve
kumlu yerlerde uzun, uzun mil yol kat etti ve sonra
nehir, sonunda küçük sazdan kulübelerin bir şehrine ulaştı
Pitsani, yani "küçük sırtlan kasabası".

O kasabada erkek ve kadınları, erkek ve kızları topladı
birlikte ve onlara bildiği şeyleri öğretti.

Shomolekae Pitsani'deyken Afrika'nın o kısmına geldi.
Adı Bay Wookey olan yeni misyoner.

Bay Wookey'nin uzun, uzun bir yolculuğa çıkması gerektiğine karar verildi ve
Ngami Gölü'nün kıyılarına yerleşin, ki hatırlıyorsun, David
Livingstone uzun yıllar önce keşfetmişti.

Shomolekae, Bay Wookey ile bu ülkeye çıkmak istedi ve
yardım. Böylece vagonu aldı ve öküzü ona yükledi, yükledi
yemek ve seyahat ederken yemek pişirmek için gereken her şey,
ve öküzleri yüzlerce mil boyunca sürükleyerek sürdü
Leoparların havladığı ve aslanların kükrediği ülke, sonunda
Ngami Gölü yakınlarındaki karaya geldi. Bu toprağa geldiklerinde ve yerleşecekleri bir yer bulduklarında
Aşağı, akıllı shomolekae tıpkı kız ve kızlar gibi dünyayı çamur haline getirin
Çamur çırıltıları yapmak için yapın, ancak çamurun şekline girdi
tuğlalar ve sonra çamur tuğlalarını kuruması için güneşe yerleştirin.

Güneş ışığı gerçekten çok, çok sıcaktı-tuğlaların o kadar sıcak
sert ve kuru ve güçlü. Günden güne Shomolekae o kadar çalıştı
Büyük bir tuğla yığını yaptı. Bunlarla Bay için küçük bir ev inşa etti
Yaşamak için wookey. Ama bu güneşte kurutulmuş tuğlalar yakında bozulurlarsa bozulur
Islak, bu yüzden yağmurları duvarlardan tutmak için bir veranda inşa etmek zorunda kaldı.

Ev inşa edildiğinde ve Bay Wookey yerleştiğinde,
İnsanların ne yaşadığını öğrenmek için hala nehre daha fazla gitti
Orası.

Bir süre sonra Shomolekae'nin gitmesi ve bir
nehir kenarındaki küçük köy ve tekrar anlatma çalışmalarına başlıyor
İsa Mesih'in erkekleri ve kadınları ve erkek ve kızlara öğretmek
Okumak.

Calico baskısının garip parçalarından yapılmış el çantasında
Farklı desenler, Shomolekae'nin müzikli bir ilahi kitabı vardı. .
İlahi Kitap Halkın Dili-Sechuana
Dil-ve Shomolekae onlara kitaptan ilahiler söylemeyi öğretti. .
Müzik Sol-Fa notasyonuydu.

Bu ilahilerden biri:

  1. "YESU OA ME OA NTHATA,
      Leha Ke Le Mo Dibin;
      A re yalo mo kwalon,
      Bir re yalo mo pedun.

        E, evet oa me,
        E, evet oa me,
        E, evet oa me,
        Oa me, mo loraton.

  2. "YESU OA ME OA NTHATA,
      O ntehetse molato;
      O mpusitse timelon,
      O ntlhapisa mo pedun.

      "E, evet oa me," vb.

Bu kelimelerin İngilizce olarak anlamı budur. Onları çok tanımanı bekliyorum
Peki.

  1. "İsa beni seviyor, bunu biliyorum
      İncil bana söyler;
      Küçük olanlar onun
      Zayıflar, ama güçlü.

       "Evet, İsa beni seviyor
        Evet, İsa beni seviyor
        Evet, İsa beni seviyor
        Kutsal Kitap bana öyle diyor.

  2. "İsa beni seviyor, öldü
      Cennetin Kapısı Geniş açılacak;
      Günahımı yıkayacak
      Küçük çocuğunun içeri girmesine izin ver.

       "Evet, İsa beni seviyor" vb.

Ama görüyorsunuz, misyoner kelimeleri bazen değiştirmek zorunda kaldı
Sechuana çizgilerinin müzik için doğru gelmesini sağlayın; ve ikinci ayet
Gerçekten:

   "İsa'm beni seviyor;
    Borcumu ödedi;
    Beni saptırdığım yerden geri getirdi;
    Kalbimi yıkadı.

      Evet, İsa'm, evet, İsa.
      Evet, İsa. Benim aşkta benim. "

Kelimeleri ezbere öğreneceklerdi çünkü sadece
Bir ilahi kitabı ve onları birlikte şarkı söylerlerdi, Shomolekae'nin sesi
lider.

Onları o kadar iyi öğrendiler ki bazen anneler dışarıdayken
tarlalarda çapa, ya da küçük çocuklar kanolarında kürek çekiyorlardı
Ve bataklık sularda balık avlamak, onları şarkı söylediklerini duyarsınız
Shomolekae'nin küçük okul kulübesinde öğrendikleri ilahiler.

Sonra Pazar günü Pazar okuluna sahip olacaklardı ve bu bittiğinde
Shomolekae çikolata yüzlü erkek ve kadın ve erkekleri toplayacak ve
Birlikte kızlar-hepsi gelen-ve onlara diz çökmeyi öğretecek
Aşağı ve Babamız olan bir Tanrı'ya dua et ve şarkı söylerlerdi
öğrendikleri ilahiler ve sonra onlarla bir
Onlara Rab İsa'yı anlatan basit küçük adres.

Ancak Shomolekae her zaman daha da ileriye gitmeyi istedi, ancak
Tehlikeli ve zordu. Böylece bir kano aldı ve başlattı
nehirde köyün yanında ve daha da kürek çekti
Sarkan ağaçların altında ve bazen derinlikte akar
Büyük ve şiddetli su aygırı ve timsahların yaşadığı havuzlar.

Okanvango nehrini kürek çekti, ancak birçok kez tehlikede olmuştu
hayatının. Nehir kendi ülkemizdeki nehirler gibi değildi, derin
ve güçlü bankalarla; Genellikle sazlarla doluydu ve
Bataklık kadar sığ ve zavallı Shomolekae yolunu zorlamak zorunda kaldı
Bu sazlıklarda zorlukla. Her zaman geceleri zehirli
Sivrisinekler onun etrafında vızıldadı ve mırıldandı. Kötü huylu
Hippopotamus, nehrin dibinden aniden ortaya çıkacaktı
Kötü boncuklu gözleri ve büyük kavernöz ağzı, muazzam
Dişler, Shomolekae'yi sanki onu yutmak istiyormuş gibi esniyor
tüm.

Geceleri bankalarda aslanlar kükreyecekti ve sonra sırtlanlar
uluma; Ama Shomolekae'nin cesur kalbi tutuldu ve
nehir nehrin yakınındaki köylerdeki insanlara vaaz vermek ve öğretmek için.

Yani uzun yıllar boyunca, yüksek cesaret ve basit inançla, Shomolekae
çalıştı.

İngiltere'de on yaşından önce çok sayıda erkek ve kız
Shomolekae'nin sahip olduğu ve daha fazlasını okuduğundan çok daha fazla kitaba sahip
O. Ayrıca ondan daha iyi evleri var, çünkü birinden itti
nehirler ve göller ve tüm eşyalar boyunca bir diğerine çamur kulübesi
Dünyada sahip olduğu kanonunun altına konulabilir.

Ama seni ve beni seven cennetteki Babamız onunla birlikte gitti
Yolun adımı. Shomolekae erkek ve kızlara şarkı söylemeyi öğrettiğinde
İsa'nın övgüsünde ilahiler, küçük bir çamur kulübesinde bile, oradaydı, sadece
O'na ibadet ettiğimizde en güzel kilisede olduğu gibi. Şimdi Tanrı var
Shomolekae'yi son nehir boyunca kendisiyle birlikte aldı.

Shomolekae koyu tenli ve kıvırcık saçlı bir zenci idi. Biz Beyazız
Adil yüzleri ve açık saçlı çocuklar. Ama Tanrı da Babası
bizimki ve hepimizi sevdik ve hepimizi bir araya getirmek istiyor
Onu ve birbirini seviyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 56: Shoh-Moh-leh-kei'yi telaffuz edin.]




Bölüm XXII

Yamyamları fetheten kadın

_Mary Slessor_

(Tarihler, d. 1848, d. 1915)


I. değirmen kızı

_The Station'daki Calabar Girls_

Güneyden gelen tren Waverley İstasyonu'nda yavaşlarken,
Edinburgh, 1898'de bir gün, siyah bir yüz, gözleri geniş açık
Harika, pencerede ortaya çıktı. Taşıma kapısı açıldı ve biraz
Afrikalı kız platforma teslim edildi.

İstasyondaki insanlar garip Negro yüzüne bakmak için durdular.
Ama ikinci bir Afrikalı kız olarak ilk adımdan biraz daha yaşlı
Taşıyıcıdan platforma ve üçte biri ve sonra dördüncü
Siyah kız ortaya çıktı, Cabmen ve hamallar eğlendirilmiş baktı
merak.

O garip kadın kimdi (birbirlerine sordular), kısa ve hafif,
Sarı parşömen gibi bir yüzü ve kısa, düz kahverengi saçlı,
Afrikalı kızların küçük kabilesini toplarken kim gülümsedi.
Demiryolu platformunda mı?

Telegraph çocuklar ve haber çocukları şaşkınlıkla ona baktı.
Ama eğer bilseydi şaşkınlıkla karıştırılırlardı
o kahraman kadının hikayesinin merakının onda biri, sadece
Waverley platformunda orada durduğu gibi,
Yamyamlar, fethedilen vahşi sarhoş şefler yüklü tüfekleri markalayan,
yanan ısı ve yanan ateşlerin altında açlık ve susuzlukla karşılaşmıştı
Afrika'nın ve gece perili ormanlarda gece yaralanmadan yürüdü
vahşi leoparlar, çılgın vahşilerin alayları üzerinde zafer kazanmak için
Savaş için çizilmiş, ölümden kurtarmıştı yüzlerce bebek ikiz
Karıncalar tarafından yenilmek için atıldı-ve şimdi eve İskoçya'ya getirmişti
Batı Afrika'dan dördü kurtarılan çocuklarından dördü.

Waverley İstasyonu'ndaki bu İskoç erkeklerin daha fazlası
Merak etti, küçük kadına ve siyah grubuna baktıklarında
Çocuklar, eğer bu şeyleri yapan kadının olduğunu bilseydi,
Mary Slessor, ona koşan bir İskoç fabrikası kızıydı
Sabah altıdan gece altıa kadar dokuma makinesi
Kemerlerin Whirr, mekiklerin flaşı,
tezgahlar ve büyük makinelerin kükremesi.

2 Aralık 1848'de Aberdeen'de doğan Mary Slessor,
İskoç kunduracı. Annesi nazik ve tatlı yüzlü bir kadındı.
Babasının ölümünden sonra Mary evin dayanak noktasıydı. Çalışma
Dundee'de bir dokuma kulübesinde (Mary olduğu zaman aile nereye taşınırsa
on bir) makinesinde kendini eğitti. _ Afrika'ya Çağrı_

Livingstone gibi, kendini destekledi kitabıyla öğretti.
çalıştığı makine. Seyahatlerini okudu ve duydu
Afrika için köleliğe karşı mücadelesinin hikayeleri, o o haline gelene kadar
kahraman.

Bir gün haberler dünyada parladı: "Livingstone öldü. Onun
Kalp Orta Afrika'ya gömüldü. "Mary okurken heyecanlanmıştı
Kahraman ve yalnız hayatının hikayesi. Şimdi düşmüştü. İçinde duydu
Kalbi konuştuğu sözler:

"Açık bir kapı yapmaya çalışmak için Afrika'ya gidiyorum ....;
başladığım iş. Seninle bırakıyorum. "

Mary otururken, haftanın çalışmasından yorgun, kilisede pew
Pazar ve Livingstone'un Afrika'ya çağrısı olduğunu düşündü, vizyonları gördü
minberden duyduğu ve onu okuduğu uzak yerlerin
Dergiler-Afrika'nın batı kıyısında buharlı bir nehrin valileri
burada timsahlar çamur bankalarından suya kaydı; vizyon
yakalanan negroeslerin
köle gemilerini beklerken kaleme alındı; nerede köy resimleri
Titreyen mahkumlar, test etmek için ellerini kaynar yağda daldırdılar.
suçluluk ve eşler ölü şefleriyle birlikte gitmeye boğuldu
ruh-toprak; Bir puan sipariş edebilecek şiddetli şeflerin vizyonları
Erkekler yamyam bir ziyafet için başa çıkacak ve sonra yüzler daha satacak
köleliğin dış karanlığına doğru uzanmak-Calabar
Kilisesinin misyonerlerinin siyah karanlığa karşı savaştığı yer
dünyanın en vahşi insanlarından.

Mary Slessor dışarı çıkıp tüm hayatını vermek için kararını verdi
Afrika. Bu yüzden kendini teklif etti, geçemeyen bir timary kız
Batı'da Cannibal Calabar için bir misyoner olarak bir ineğe sahip tarla
Afrika.

On iki yıl boyunca Calabar'daki görevin merkezinde çalıştı
Ve sonra kendini korkunç kabile arasında öncü çalışmalara fırlattı
Okoyong. Hiç kimse onları etkilememişti. Meydan okudular
İngiliz yönetimi. On beş yıl boyunca oraya sarıldı ve kazandı
hiç kimse gibi vahşi Okoyong vahşileri üzerinde bir güç
kullanılmış. "Ben bir çişim, çiş wifie," dedi, "Çok kitaplık yok ama kavrıyorum
Hiçbiri daha az. "

Günümüzde iki bin mil kareden fazla orman ve nehir,
Karanlık vahşiler, geceleri ormanda çömelirken
Palaver-ateşlerinin etrafında,
Great-White-Ma-who-who-who-who-who-liged ve anlattıkları hikayeler
bunlar.


İi. Şefin iyileşmesi

_ Yağmurdaki ormandan

Nehir kenarındaki tüm köyün üzerinde garip bir sessiz yatıyordu. Şef için
kulübesine hasta yattı. Calabar halkı uçağı bekliyordu
gerilim. Çünkü şef ölürse birçoğu katledilecekti
onunla ruh dünyasına-eşleri ve bazı askerleri ve
köleler.

Aniden, diğerinden gelen garip bir Afrikalı kadın
köy, şefin haremine girdi. Eşleriyle konuştu
Şef, "Beyaz Ekenge'deki ormandan uzakta yaşıyor
MA, sihrinden kurtulabilir, seni öldüren şeytanlar
Şef. Oğlumun çocuğu ölüyordu, ama beyaz MA [57] onu kurtardı ve
Günümüzde iyi. Diğer birçok harikanın gücü ile yaptı.
onun juju. Şefin onun için göndersin ve ölmeyecek. "

Sessizlik vardı ve sonra istekli, çünkü kadınlar bunu biliyordu
Hayatları şefin iyileşmesine bağlıydı. Eğer ölürse onlar
öldürülecekti.

Şef'e garip beyaz ma hakkında kelime gönderdiler.

"Gönderilmesine izin ver," diye emretti. "Bir şişe ve dört çubuk gönderin (değer
bir şilin hakkında) ve haberciler ondan gelmesini istemek için. "

Her gün haberciler akarsu ve tepeye acele etti,
köyden sonra ve orman yolları boyunca nihai olarak,
Sekiz saatlik yolculuktan sonra EKenge köyüne geldiler. Giden
Şefin avlusuna, ona hasta onların hikayesini anlattılar
Şef ve köyünde yaşayan beyaz ma'nın arzusu
gelip onu iyileştirmeli. "Kendisi için ne yapacağını söyleyecek," dedi şef.

Böylece Mary Slessor'a bir elçi gönderdi. Yakında ondan geldi
Onun için neyin gerekli olduğunu öğrenmek için küçük bir ev.

Hasta şefin hikayesi tekrar anlatıldı.

"Şefin ile ilgili sorun nedir?" diye sordu Mary Slessor. Boş yüzler
Ve başını sallayan kafalar hiçbir şey bilmediklerini gösterdi.

"Ona gitmeliyim," diye açıkladı. Yolun dolu olduğunu biliyordu
tehlikeler ve savaşçılar ve vahşi canavarlar tarafından öldürülebilir; Ancak
O da, eğer gitmediyse ve şef ölürse yüzlerce
Hayatların kurban edilebilir.

Şef Edem, "Ormanda savaşçılar var ve olacaksın
öldürüldü. Gitmemelisin. "

MaM, Mary'yi seven uzun bir şişman Afrikalı Ekenge köyü dul eşi
Slessor, "Hayır, gitmemelisin. Akarsular derin; yağmurlar
geliyor. Asla oraya ulaşamazsın. "

Ama Mary Slessor, "Ben _must_ git" dedi.

"O zaman yanınızda kadınları size bakmak için göndereceğim ve erkekleri korumak için
Sen, "dedi Şef Edem.

Mary Slessor uzun süredir başlamaya hazırlanmak için evine geri döndü
Sabah tehlikeli yolculuk. Merak ettiği için uyuyamadı
Gerçekten hayatını ve tüm çalışmalarını riske atma hakkı olup olmadığı
Bu uzak hasta şefi kurtarmanın şansı. Dizlendi ve sordu
Tanrı ona rehberlik etmek için. Sonra kalbinde gitmesi gerektiğini hissetti.

Sabah şafakta bir EKENGE Koruyucusu kadınlar kapısına geldi.

"Erkekler bize köyün dışında katılacaklar," dediler.

Gökyüzü gridi. Yağmur başlarken düşüyordu. Ne zaman
Köy arkalarında yatıyordu Yağmur çarşaflara dökülmeye başladı. Aşağı indi
Sadece bir Afrikalı yağmurun yapabileceği gibi, acımasız pitilsiz torrentler.
Yakında Mary Slessor'un sırılsıklam botları içeri girmesi imkansız hale geldi.
Onları çıkardı ve çalıya attı; Sonra çorapları gitti
Ve çıplak ayaklarında çamurda sürüldü.

Hava temizlenmeye başladığında üç saat boyunca yürüdüler,
Mary Slessor, komşu köyler için bir pazara çıktı.
Piyasada takas eden yüzlerce Afrikalı döndü
ve hızla geçen garip beyaz kadına baktı
ortasında ve ötesindeki çalıya kayboldu.

Bu yüzden saatlerce bastırdı, başı ateşle zonkladı,
Titreyen, ürkek bedenini süren korkusuz ruhu
Sonunda, sekizden fazla durmadan yürürken
Saatler, hasta şef köyüne girdi.


_ Şifa El._

Mary Slessor, ateşle baştan yaya doğru ağrıyor ve ezici
yorgunluk, bir an dinlenmedi, ama yürüdü
Doğrudan çamur tabanındaki paspasında anlamsız uzanan şefe.
Onu inceledikten sonra küçük ilaç göğsünden bir ilaç ve
Şefe bir doz verdi. Ama bir kerede daha fazlasını görebiliyordu
İlaç ondan daha ihtiyaç duyuyordu. Bunu biliyordu, uzakta
nehrin diğer tarafı, birkaç saat uzakta, başka bir misyoner
çalışma.

"Daha fazla ilaç için nehrin karşısına Ikorofiong'a gitmelisin."

"Hayır, hayır!" "Gitmemeye cesaret ediyoruz. Gidecek herhangi bir adamı öldürecekler
Orası."

Umutsuzluktaydı. Sonra birisi dedi ki, "O ülkenin bir adamı var
nehirde kano içinde yaşıyor. Belki de giderdi? "

Nehre koştular ve onu buldular. Çok ikna ettikten sonra
Son gitti ve ertesi gün ilaçla döndü.

Kadınların neredeyse öldüğüne inandığı şef yavaş yavaş
Bilinç kurtardı, sonra oturdu ve yiyecek aldı. Sonunda öyleydi
oldukça iyi. Bütün köy güldü ve sevinç için şarkı söyledi. Olurdu
öldürme yok. Minnettar merakla Mary Slessor'u topladılar
Sihirli güçleri. Onlara onlara geldiğini söyledi çünkü
Büyük doktor İsa Mesih'e ibadet etti,
Baba-her şeyi yapan Tanrı. Sonra onları bir araya getirdi
sabah ve akşam ve eğimli kafalarda olduğu gibi onları yönetti
Şefin iyileşmesi için Tanrı'ya teşekkür etti.


III. Kavgada cesur

Yıllar geçti ve Mary Slessor'un adı tüm köylerde biliniyordu
birçok mil boyunca. O, onlara, cesur ve bilge olan beyaz ma idi
ve nazik. Kızdı, diye düşündüler, çünkü her zaman kurtarıyordu
Calabar halkının ölmek için attığı ikiz bebekler ve
sık sık öldürdükleri ikizlerin anneleri. Ama garip bir şekilde
bilgeliğinin, insanları iyileştirme becerisinin ve cesaretinin
Bravest Warriors'larınınkinden daha kahramanlıydı,
Her şeyi yapan ruh. Silahları elinden çekerdi
Üç kat daha güçlü olan sarhoş vahşi adamlar. Sonunda
Kavga hakimi olarak şefleriyle otururdu ve birçok kez
Köyler arasındaki palavers'da insanların savaşa gitmesini durdurdu.


_ Orman tehlikeli

Bir gün ona, uzaktaki bazı köylerde gizli bir mesaj geldi,
Bir köyden bir adam şefi başka bir köyde yaraladı ve
Bütün savaşçılar savaş konseylerini silahlandırıyor ve tutuyorlardı.

"Gitmeliyim ve durdurmalıyım," dedi Mary Slessor.

"Yapamazsın," dedi arkadaşları EKENGE, "
Seni İngiltere'ye götürün çünkü çok hastasın. Özleyeceksin
bot. Yürümek için çok hastasın. Ormandaki vahşi hayvanlar öldürecek
Sen. Vahşi Savaşçılar dışarıda ve sizi karanlıkta öldürecek-
Kim olduğunu bilmek. "

"Ama gitmeliyim," diye cevapladı.

Şef, fenerli iki silahlı erkeğe sahip olması gerektiğinde ısrar etti.
onu ve komşu bir köyün şefini göndermesi gerektiğini
İnsanların bilebilmesi için davulcusu onunla dışarı çıktı-duydukları gibi
Drum-Korunan bir kişinin zarar görmemesi gereken seyahat ediyordu.

Geceydi ve iki arkadaşı ile Mary Slessor yürüdü
Karanlığa, fenerler garip gölgeleri atıyor
Karanlıkta şiddetli adamlar gibi görünüyordu. Gece boyunca yürüdüler
Gece yarısına kadar istedikleri köye ulaştılar
davul.

Şef somurtkantı.

"Savaş benzeri insanlara gidiyorsun," dedi. "Dinlemeyecekler
Bir kadın ne diyor. Geri dönsen iyi olur. Seni korumayacağım. "

Mary Slessor onun büyüklüğündeydi.

"Kadının gücünü düşündüğünüzde," dedi şefe, "sen
Kadının Tanrısının gücünü unutun. Devam edeceğim. "

Ve içine girdiği köylerdeki vahşilerin şaşkınlığına
karanlık. Elbette deli olmalı. O sahip olan şeflerine meydan okudu
onu öldürme gücü. Vahşi bir ormana girmişti
Leoparlar ona yayılmaya hazır ve erkeklerin nerede olduğu
kendilerini bir savaş öfkesine dönüştürmek. Ve ne için? İle denemek için
Ateşli şefleri ve uzaktaki vahşileri durdurmak için kadının dili
Savaştan savaşan bir kabile. Elbette deliydi.


_ Savaşçıların

Karanlıktan bastırdı. Sonra loş ana hatları gördü
kulübe. Mary Slessor savaş bölgesindeki ilk kasabaya ulaşmıştı. O
Beyaz MA'yı bilen yaşlı bir Calabar kadının yaşadığı kulübeyi buldu.

"Orada kim var?" İçeriden bir fısıltı geldi.

Ama cevap verse bile, hızlı bir çıplak ayak pıtırtı vardı. -Den
Karanlık, silahlı savaşçılardan oluşan bir puan attı. Hepsi onun etrafında.
Tüm parçalardan karanlık gölgeler, erkeklerin puanlarına kadar ileri doğru fırladı
Şefleri jostling, gevezelik ve tehdit ediyordu.

"Ne için geldin?" sordular.

"Savaşa gideceğini duydum. Senden gelmemeye geldim
Dövüş, "diye yanıtladı.

Şefler aceleyle birlikte konuştular, sonra ona geldiler ve dediler ...

"Beyaz MA hoş karşılanıyor. Söylememiz gereken her şeyi duyacak
Biz savaşmadan önce. Hepimiz savaşacağız. Burada görüyorsun erkekler
yaralı. Bize koyulan utançları siliyoruz. Şimdi o
dinlenmeli. Kadınlar, Beyaz MA ile ilgilenirsiniz. Onu arayacağız
Başladığımızda horoz-akrow. "

Bu bir saatlik uyku anlamına geliyordu. Mary Slessor bir kulübeye yatıyordu. Görünüyordu
Sanki tekrar uyanmadan önce gözleri neredeyse hiç kapanmış gibi. O
Ağlamayı duyduğunda yorgunluktan dolayı durdu

"Koş, anne, koş!"

Savaşçılar dövüşe kadar tepeden inmişlerdi. O koştu ama
Saldırı yolunda hızla gözden kaçıyorlardı. Hepsi o muydu
Boşuna sorun mu? Zayıf ve nefes nefese bastı, ama kararlı.
Vahşi bağırışları ve savaş davulunun rulosunu duydu. Savaşçılar
takip etmişti, ateşli bir şekilde savaşmaya hazırdı, yüz metre
Düşmanın köyünden uzak.

Onlara gitti ve sert bir şekilde konuştu.

"Erkekler gibi davran," dedi, "aptallar gibi değil. Bağma ve bağırma.
Huzurunu tut. Oradaki köye gidiyorum. "

Düşmana işaret etti. Sonra ileri doğru yürüdü. Onun durmasından önce
Dark Warriors'ın kırılmamış saflarında düşman. Sağlam bir şekilde durdular
duvar. İleri yürürken onları selamladı.

Uğursuz bir sessizlik vardı. Güldü.

"Görgü kurallarınız ne kadar mükemmel!" diye bağırdı. Yürümek üzereydi
Eski bir şef adım attığında onları ilerletmeye zorlayın
Ona doğru ve şaşkınlığına, ayaklarına diz çöktü.

"Ma," dedi, "bize geldiğiniz için teşekkür ediyoruz. Yaralı olduğumuza sahibiz
orada şef. Bunu yapan adamlarımızdan sadece biriydi. Oldu
Tüm kasabamızın eylemi değil. Bizimle konuşacağınızı istiyoruz
düşman onları bizimle barışa getirmek için. "

_ İyileşti şef_

Şefin yüzüne baktı. Sonra sevincini gördü
Bu, iyileşmek için yağmurdan geçtiği şefdi
uzun zaman önce. O zaman yaptıklarından dolayı, şimdi ayağa kalktı
Ondan barış yapmasını istiyor. Geri dönüp savaşçılara söylemeli mi?
Yüz metre uzakta kim kavga etmek için bozuluyordu? Bu onun ilkiydi
neşeli düşünce. Sonra önce otoritesini yapması gerektiğini gördü
Tüm savaşçı grubu üzerinde daha güçlü.

"Olduğun yerde kal," dedi. "Bazılarınız yapabileceğim bir yer buluyor
Konforlu oturun; Ve bana yiyecek getir. Erkekler kavga ederken açlıktan ölmeyeceğim.
Sizin için iyi konuşmak için iki veya üç adam seçin ve iki tane olacak
düşmanlarınızdan erkekler. "

Bu korkunç savaşçılar, birkaç dakika önce çok somurtkan ve tehdit ediyor,
ona her kelimeye itaat etti. Uzunca iki şef diğer taraftan geldi
ve bir tarafında dururken, iki şef
Köy geldi ve kollarını attı ve ayaklarına diz çöktü.

"Şefin," dediler, "sarhoş bir genç tarafından yaralandı.
Biz yaptığı için tüm köylerimizden kan döktük. Eğer
Bizimle savaştan vazgeçeceksin, size para cezası ödeyeceğiz
Beyaz MA diyecektir. "

O da dövüşlerini durdurmak için onları bastırdı. Kelime geri döndü
Her iki taraftaki savaşçılar, çılgınca heyecanlanan. Bazıları kabul etti, diğerleri
Çılgınca olana kadar fırtına ve öfkeli. Bile savaşırlardı
vücudunun üzerinde mi? Öfkeli savaşçılar her iki taraftan da yükseldi. Ancak
Sonunda tartışarak ve çekici olarak savaşçı kabileyi ikna etti
para cezasını kabul et.


_ Barış Sözü_

Sarhoş gençliği düşman şefini bir kerede ödemiş olan kasaba
para cezasının bir parçası. Para kullanmadılar. Böylece para cezası fıçılarda ödendi
ve ticaret cin şişeleri. Mary Slessor titredi. Kutular gibi
Cin şişeleri öne çıkarıldı Savaşçılar heyecanla büyütüldü
ve sarhoş olmaya hazır hale getirildi. Bunun onların savaşmasını sağlayacağını biliyordu
Nihayet. Ne yapabilirdi? Seslerin kükremesi yükseldi. Yapabilirdi
Kendi sesini duymaz. Cesur bir fikir zihnine parladı.
Bu Egbo halkının yasasına göre, kıyafetler atıldı
Her şey ona vücudunuzun korunmasını verir. Onu kaptı
etek ve yedekleyebileceği ve üzerine yayabileceği tüm kıyafetler
cin. Kabilenin sahip olduğu tek bardağı ele geçirdi ve dol etti
şişelerin gerçekten
Ruh içeriyordu. Sonunda sessizleştiler ve onlarla konuştu.

"Ben gidiyorum," dedi, "büyük suların karşısında evime ve ben
Birçok ay uzakta olacak. Bana burada, her iki tarafta da
Ben uzaktayken birbirimizle savaşa girmeyeceğim. "

"Söz veriyoruz," dediler. Etrafında toplandılar ve onlara söyledi
İsa Mesih'in adına geldiği hikayesi.

"Şimdi," dedi, "dinlenmeye git ve artık savaşmayın." Ve kabileler
Ona sözlerini tuttu,-böylece geri döndüğünde söyleyebilirlerdi,
"Barış."

       * * * * * *

Yaklaşık kırk yıl boyunca Calabar'da çalıştı,
ateşli zamanlar. Yüzlerce ikiz bebeğini fırlattı
Ormanda ölmek, savaşları durdurmak ve zehirle çile, barış yaptı,
hastaları iyileştirdi.

Sonunda, yürümek için çok zayıf, ormanlardan geçti ve
vadiler boyunca bazı "ikizleri" şimdi güçlü çocuklara büyüdü,
ve orada öldü-Calabar'ın fetheri kraliçesi,
İnancın Gücü ile En Şey Yamyamların Kalpleri bile,
hangi zayıflıktan güçlendi.

Dipnotlar:

[Dipnot 57: Afrika, "MA" kelimesini anne olarak kullanıyor (_a_)
Bir kadını en büyük oğlu olarak adlandırın, _e.g._ Bayan Livingstone
Ma-Robert; ve (_b_) bu durumda olduğu gibi, saygı duydukları bir kadın için.]




Dördüncü Kitap: Plato ve Çölün Kahramanları ve Kahramanları




Bölüm XXIII

Çöl Oğulları

_Abdallah ve sabat_

(Olay Zamanı, yaklaşık 1800-1810)


_Two Arap gezintileri_

Bir gün, yüz yıldan fazla bir süre önce, iki genç Arap, Abdallah ve
Sabat, develerine gizlenmiş bir şehre doğru sürdü
Skyline üzerinde duran sarımsı tepeler.

Güneş, çölün kenarına doğru düşmeye başlamıştı
Kızıldeniz yönü. Uzun sallanan bacakların gölgeleri
Develer kumdaki grotesk çizgilerle titredi. Bir bakış vardı
genç Arapların gözünde heyecanlı beklenti; Çünkü, gün batımı ile,
Ayakları hayallerinin şehrini yürüyecekti.

Kutsal Şehir Mohammed'in doğum yeri olan Mekke'ye bağlıydılar
Mohammedan dünyasının her erkeğinin günde beş kez döndüğüne doğru
Ağladığı gibi, "Allah'tan başka tanrı yok ve Muhammed Peygamber
Allah'ın kutsal kabamından önce Mekke'de ibadet etmek ve
Siyah taşı duvarında öpmek için-bu cennet yapmaktı
ikisi için kesin. Bu iki Arap'ı hacca yaptıktan sonra,
Sabat ve Abdallah, "Haji" nin gururlu unvanını alabilecekler
Mekke'ye gittikleri her erkeğe ilan eder-
Kutsal kutsal.

Böylece Vadi tarafından tepeler arasında bastırdılar.
Onlardan önce Mekke'nin çatıları ve minareleri. Karanlık gibi
Çölün karşısında koştu ve yıldızlar çıktı, yorgun develer
Khan'ın avlusunda diz çök, [58] ve Sabat ve Abdallah
Ahlaklık ettiler ve sıkışık bacaklarını gerdirdi ve uykusunu aldı.

Bu genç adamlar, Sabat ve Abdallah, kayda değer Arap şeflerinin oğulları,
harika bir arkadaşlık kurmuştu. Şimdi, her biri onun chum'uyla birlikte,
Bir Arap'ın yapabileceği en büyük yolculuğun sonunda birlikteydiler
almak.

Pembe'nin ilk zayıf sifonu Mekke'nin ötesinde dağa dokunurken,
Ağlama minareden geldi: "Duaya gel. Dua daha iyidir
uyumak. Allah'tan başka Tanrı yok. "

Sabat ve Abdallah zaten hazırdı ve o gün dediler
Mohammedan, Kabe'nin kendisinden önce dua eden diğer hacılarla
Konstantinopolis'ten Mısır ve Habeş'den birçok ülkeden geliyor
ve Şam, Bağdat ve Bokhara, Khyber'in defilesinden
Pass, Delhi sokaklarından ve Zanzibar limanından.

Abdallah'ın neye benzediğini bilmiyoruz. Muhtemelen en çok gibiydi
Genç Arap Chieftains, uzun boylu, sinüslü bir adam-kahverengi yüzlü, koyu gözlü,
Saç ve kahverengi ve siyah arasındadır.

Ancak arkadaşı Sabat, o kadar çarpıcıydı ki,
Birçok hacı kalabalığı insan ona bakmak için dönecekti. Yaparlardı
Sabat'ın sesi nedeniyle bir nedenle dönün. O zaman bile
Sadece arkadaşıyla konuşurken sesi kükreme gibi geliyordu; O zaman
Heyecanlı ve bir tutku içinde (çok sık olduğu gibi) gök gürültüsü gibi yuvarlandı
ve çoğu erkeğin bağırmasından daha yüksekti. Büyük beyazını konuşurken
Dişler geniş ağzında parladı. Kahverengi yüzü ve siyah kemerli
Kaşlar, konuşurken yanıp sönen yuvarlak gözler için karanlık bir ortamdı.
Siyah sakalı sarımsı boğazının ve boynunun üzerinden aktı. Altın Küpe
Ajitasyonu ile sallandı ve bir altın zinciri boynunun etrafında parladı. O
uzun kollu parlak bir ipek ceket ve uzun, gevşek akan
Pantolon ve ayak parmakları ile zengin işlemeli ayakkabılar. Bir
Belini beline götüren ve kablo parlatan bir hançer astı
mücevherlerle.

Abdallah ve Sabat çoğu Araptan daha iyi eğitildiler, çünkü onlar
İkisi de okuyabilirdi. Ama onlar tek bir yerde kalabilecek erkekler değildi
Ve sessizce okuyun ve düşünün. İbadetlerini bitirdiklerinde
Mekke, doğuya doğru çöllerden uzaklaşmaya karar verdiler,
Afganistan dağlarında Kabil'e bile. Yani önce sürdüler
Kuzeye doğru Şam'a doğru ve sonra doğuya doğru büyük deve rout.
Soygunculara ve aç çakallara rağmen, dağ aygıtları aracılığıyla,
Suriye çölünün karşısında Oasis'ten Oasis'e ve sonra
Fıratlar ve gittikleri Dicle, basamaktan tırmanana kadar
İran'ın büyük platosunu tutan dağ sıralarını bastırıyor.

Sonunda Afganistan'ın kayalık vadilerine girdiler ve geldiler
Hindistan'ın geçidine-Kabil'e. Kendilerini Zeman'a sundular
Şah, Afganistan'ın hükümdarı ve Abdallah'ın
Mahkemede memurlarından biri olmasını istediği kapasite.
Abdallah Kabil'de kaldı. Ama huzursuz, ateşli Sabat
devesinin yüzü batıya doğru ve persine geri döndü
Bokhara Şehri.


_Abdallah Daring_

Kabil'de adını bilmediğimiz bir Ermeni vardı: ama o
Abdallah'ın okuyabileceği bir kitap olan Arapça'da basılmış bir kitaba sahipti. .
Ermeni ona ödünç verdi. Arapça'da neredeyse hiç kitap yoktu, bu yüzden
Abdallah bu kitabı aldı ve hevesle okudu. Okurken düşündü
hayatı boyunca hiç bu kadar harika şeyler duymamıştı,
Ve kemiklerinde gerçek olduklarını hissedebiliyordu. Dört okudu
Bu kitaptaki kısa gerçek hikayeler: İncil dediğimiz şey onlardı
Matthew, Mark, Luke ve John'a göre. Okurken Abdallah gördü
Hikayeler Muhammed'den sonsuz daha büyük olan biri-biri
o kadar güçlü ve nazikti ki her zaman çocuklara ve kadınlara yardım ediyordu
ve hasta olan insanlar; o kadar iyi ki her zaman hayatı yaşadı
Tanrı'nın istediği; Ve o kadar cesur ki, kötülüğe vermek yerine öldü
Erkekler-Rab İsa Mesih.

"Ona ibadet ediyorum," dedi Abdallah kalbinde. Sonra çok cesur yaptı
şey. Hıristiyan çevirirse, bunun görevi olacağını biliyordu
Mohammedans onu öldürmek için. Neden sessiz kalmıyorsunuz ve onun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
Kalp değişimi? Ama yapamadı. Çıkması gerektiğine karar verdi
Açıkta ve hayatının yeni kaptanını itiraf et. Vaftiz edildi
Hıristiyan.

Müslümanlar öfkeliydi. Hayatını kurtarmak için Abdallah devesine kaçtı
Bokhara'ya batıya doğru. Ama Hıristiyan olduğu haberi uçtu
Kendisinin sürdüğünden bile daha hızlı. O sokaklarda ilerlerken
Bokhara arkadaşı Sabat'ın ona doğru geldiğini gördü. Arkadaş olarak Sabat
Abdallah'ı kurtarmak istedi; Ama bir Müslüman olarak, Muhammed'in zalim yasası
onu öldürmesi gerektiğini söyledi. Ve Sabat ateşliydi,
Sıcak huylu Müslüman.

"Yazıkım yoktu," dedi Sabat daha sonra arkadaşlarına. "Onu teslim ettim
Morad Şah'a, kral. "

Böylece Abdallah, Müslüman hakimlerinin önüne bağlandı ve taşındı. Arkadaşı
Sabat izleyerek durdu, tıpkı Saul'un onları taş izlerken durduğu gibi
Stephen yaklaşık on sekiz yüzyıl önce.

"Size hayatına verilecek ve serbest bırakılacak," dediler, "
Haç'a tükürüp Mesih'i terk edip 'Tanrı yok
Ama Allah. '"

"Reddetiyorum," dedi Abdallah.

Bir kılıç öne çıktı ve kılıfsızdı. Abdallah'ın kolu
Uzandı: Kılıç kaldırıldı-parladı-ve Abdallah'ın eli,
Temiz kes, yere düşerken, kan ondan fırladı
kol. "Mesih'i terk ederseniz ve ilan ederseniz hayatınız hala size verilecek
Allah ve Muhammed peygamberi olarak. "

Sabat'ın kendisi bu şekilde neler olduğunu bu şekilde anlattı. "Abdallah yaptı
Cevap yok, ama Stephen gibi cennete doğru baktı
İlk şehit, gözleri gözyaşlarıyla akıyor. Bana baktı "dedi
Sabat, "Ama affetmenin karşısında oldu."

Abdallah'ın diğer kolu uzatıldı, yine kılıç parladı ve
düşmüş. Diğer eli yere düştü. Orada kanıyordu
ve eldensız. Başını eğdi ve boynu kılıcın önüne geçti.
Yine bıçak parladı. Kafanın kesildi ve Sabat-Sabat
arkadaşıyla bin mil sürdü ve onunla yüzleşmişti
Çölün kabaran güneşi ve kar-lekesi
Mountain-Saw Abdallah'ın başı orada yerde ve ölü
vücut taşındı.

Abdallah, İsa Mesih'e sadık olduğu için ölmüştü ve çünkü
Sabat Muhammed yasasına uymuştu.


_ Eski Sabat ve New_

Haberler Bokhara'ya orman ateşi gibi yayıldı. Zorlayamazlardı
Bir adamın böyle bir Hıristiyan inancı için öleceğine inanın. Gibi
Sabat daha sonra arkadaşlarına dedi ki, "Bütün Bokhara," Ne gibi görünüyordu
Yeni bir şey bu mu? '"

Fakat Sabat zihin acı çekiyordu. Yapabileceği hiçbir şey alamazdı
Abdallah'ın olduğu gibi arkadaşının yüzünün vizyonu gözlerinden uzakta
Elleri kesilirken ona baktı. O daldı
Unutmaya çalışmak için Asya'nın deve izlerine. Çok dolaştı ve o
Uzun sürdü, ama işkence ettiği için unutamadı veya dinleyemedi
akıl.

Sonunda denizlere yelken açtı ve Hindistan sahiline indi
Madras. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi daha sonra Hindistan'da hüküm sürdü ve
Sabat'a Sivil Mahkemelerinde Müftü, _I.E._
Muhammed Yasası. Zamanının çoğunu bir sahil kasabasında geçirdi
Vizagapatam olarak adlandırılan Madras'ın kuzeyinde. [59] Ona verilen bir arkadaş
Ana dilinde küçük bir kitap var-Arap. Başka biriydi
Abdallah'ın Kabil'de okuduğu hikayelerin çevirisi-
Yeni Ahit. [60]

Sabat bu yeni kitabı okurken oturdu. Sonra kitabını aldı
Mohammed'in Yasası-Kur'an-açıklanması günlük çalışması oldu. O
ikisini karşılaştırdı. "Gerçek geldi"-kendisinin dediği gibi-"bir sel gibi
Işık. "O da hayatı olan İsa Mesih'e ibadet etmeye başladı
Yeni Ahit'te ilk kez okuyun. Sabat buna karar verdi
Abdallah'ın ayak izlerini takip etmeli. Hıristiyan oldu. [61] O
O zaman yirmi yedi yaşındaydı.


_ Kardeşin Dagger_

Doğu Haberleri Dünyasında Arap Dhow tarafından Magic gibi seyahatler (yelken
gemi) ve deve karavanı. Çok çabuk Haber Arabistan'daydı
Sabat Muhammed'i terk etmiş ve Hıristiyan olmuştu. Bir kerede Sabat'ın
Kardeşi Rose, hançerinden kaçtı, kabilesinin çadırlarını bıraktı,
devesini monte etti ve Arabistan'a bir limana düzenledi. Orada aldı
Madras için gemi. İniş, kendini bir Hintli olarak gizledi ve gitti
Kardeşi Sabat'ın yaşadığı eve Vizagapatam'a kadar.

Sabat bu Hintli, göründüğü gibi, önünde durdu. O
Hiçbir şeyden şüphelenmedi. Aniden gizlenmiş kardeş elini içine koydu
Cübbesi, hançerini ele geçirdi ve Sabat'a sıçrayan şiddetli bir darbe yaptı
ona. Sabat kolunu fırlattı. Kardeşinin amacını şımarttı, ama
Kendini kurtarmak için çok geç kaldı. Yaralandı ama öldürülmedi. .
Kardeş kılık değiştirdi ve Sabat-affetmeyi hatırlayarak
Abdallah-Forgave kardeşi, ona birçok hediye verdi ve gönderildi
Annesine sevgi dolu mesajlar.

Sabat artık Müslüman'ın bir açıklayıcısı olarak çalışamayacağına karar verdi
Hukuk: Hıristiyan yaymaya yardımcı olacak iş yapmak istedi
İnanç. Kalküta'ya kuzeye gitti ve orada katıldı
İncil'i çevirme görevinde çalışan harika adamlar
farklı diller ve onları yazdırmak. Bu çalışma Sabat'ı memnun etti
Arapça Yeni Ahit okumakla değil miydi?
Hayat değiştirildi mi?

Sabat Farsça'nın yanı sıra Arapça'yı da biliyordu.
İngiltere'den çok zeki genç papaz, Henry Martyn adında
İş yerinde Yeni Ahit'i Farsça ve Arapça'ya çeviriyor.
Böylece Sabat, Henry Martyn ile Cawnpore'a Ganj'a çıktı.

Sabat'ın ateşli öfkesi neredeyse Martyn'i vahşi sürdü. Onun yanan bir Arap'dı
ruh, sıcak başlı ve aceleci; Yine de ölmeye hazır olurdu
önemsediği adam; gururlu ve çoğu zaman cahil ama basit-Martyn olarak
"Çölün sanatsız bir çocuğu" dedi.

Sabat'ın Farsça bilgisi gerçekten kendisi kadar iyi değildi
Olduğunu düşündüm ve Kalküta'daki bazı Hint çevirmenleri
çevirisini eleştirdi. Bu konuda öfkeyle sinirlendi ve gibi
Aziz Peter, ateşli, aceleci elçi, İsa Mesih'i reddetti.
Hıristiyanlığa karşı konuştu.

Rage ile kalbi yanarak ve
Öfke, Sabat arkadaşlarını terk etti, gemiye gitti ve yelken açtı
Hint-Çin kıyısında Bengal Körfezi Penang'a gelene kadar
Tüccar olarak yaşamaya başladı.

Ama bu zamana kadar öfkesinin ateşi kendini yakmıştı. O-tekrar
Peter gibi-efendisinin inkarını hatırladı ve göründüğünde
Bir Penang gazetesi, ünlü Sabat'ın
Hıristiyan olun ve sonra yine Mohammedan ol, gelmişti
Şehirlerinde yaşayın, şurada yayınlanan bir mektup yazdı
Penang'daki gazete, şimdi-ve iyi ve her şey için-olduğunu ilan etti
Hıristiyan.

Albay MacInnes adında bir İngiliz subayı Penang'da konuşlandı.
Sabat ona gitti. "Aklım büyük üzüntü dolu" dedi.
"Çünkü İsa Mesih'i inkar ettim. O zamandan beri bir an barışım olmadı
Şeytan bana bu kötü işi yaptırdı. İntikam için yaptım. Sadece istiyorum
Hayatımla bir şey yap: Bu kötülüğü geri almak için harcamak için
İnkarımdan gel. "

Sabat, içinde yaşadığı Mohammedan'ın evini terk etti
Penang. Bir Ermeni olan Johannes'in eski bir arkadaşını buldu
Madras'ta yaşayan Hıristiyan Tüccar
Sabat ilk önce Hıristiyan oldu. Her gece Johannes Ermeni
Ve Sabat Arap İncillerinden çıktı ve geceye kadar Sabat
anlamlarını Johannes'e açıklardı.

_ Sumatra'dan Prens

Bir gün tüm Penang heyecanla agogdu çünkü kahverengi bir prens
Sumatra adasındaki bir Malay devleti olan Acheen'den aniden
limana yelken açtı. Kendi topraklarından uçuştaydı,
İsyancılar ona saldırmıştı. Acheen halkı vahşi ve vahşi idi;
Birçoğu yamyamdı.

"Tahtın kurtarmaya yardımcı olmak için sana katılacağım," dedi Sabat
Kaçak Prens. "Ben gidiyorum," dedi Sabat Albay MacInnes'a, "görmek için
Hıristiyanlık mesajını bu şiddetli insanlara taşıyabilirsem. "

Böylece Sabat ve Prens, başkalarıyla birlikte bir yelkenli gemiye gitti ve
Malacca Boğazı'nı Sumatra'ya geçti. İnişler ve uzun süre
İsyancılarla mücadele yan yana sallandı. Prens
Sabat'tan o kadar memnunum ki onu başbakanı yaptı. Ama
Mücadele sürüklendi; Zafer umudu yok gibi görünüyordu. -Den
Son Sabat Penang'a geri dönmeye karar verdi. Bir gün prensi terk etti
ve başladı, ancak asi-baş Syfoolalim'in askerleri yakaladı
o.

Büyük isyancıların sevinciydi-güçlü düşmanları onların içindeydi
eller! Onu bağladılar, bir tekneye attılar, onu bir gemiye kaldırdılar
Yelken gemisi ve onu bekletmenin boğucu karanlığına çırptı. Gibi
Orada yatıyordu, kanaması için kolunu deldi ve kanla
Bu çıktı, kaçırılan bir kağıt parçası üzerine yazdı ve
Penang'a Albay MacInnes'e gönderildi.

Sabat'ın o geminin kasvetinde ve pisliğinde acı çektiği acılar
Hiç kimsenin bilmeyeceğini bekle. Yazdığı kelimelerden öğrenebiliriz
Kendi vücudundan kanda daha kötü dehşet yüklediler
O bir Hıristiyan olduğu için. Tüm sahne siyah, ama
Karanlık, Sabat'ın sadık olduğunu hissettiren bir ses geliyor
son. Albay MacInnes'a yaptığı son mektubunda şimdi nasıl olduğunu söyledi
O usta uğruna ölmeye hazır (arkadaşı Abdallah gibi)
Öfkesinde kimi reddetti.

Sonra bir gün acımasız gaolerleri yattığı yere geldi ve,
Uzuvlarını bağlayarak, onu bir çuval içine itti, daha sonra kapattılar. İçinde
Güvertede taşındığı çuvalın boğulan karanlığı ve sürüklendi
geminin yan tarafına. Dalgaların alıştırdığını duydu. Hissetti
Kendisi kalktı ve sonra havaya fırladı ve
Sonsuza dek kapanan deniz sularına çarptı.

Dipnotlar:

[Dipnot 58: Yakın Doğu'nun Hanı-All ile Kare Bir Avlu
İçindeki kapılar ve pencereler, ilkel ahırlar ve ranzalar için
Camelmen ve bazen iyi yapılacak gezginler için odalar.]

[Dipnot 59: Vi-Zah'-ga-pat-ahm.]

[Dipnot 60: Solomon Negri ve
Hıristiyan bilgisinin tanıtımı için Derneği tarafından Hindistan'a gönderildi
on sekizinci yüzyılın ortalarında.]

[Dipnot 61: Rev. Dr Kerr tarafından Madras'ta vaftiz edilen "Nathaniel".]




Bölüm XXIV

Zamana Karşı Bir Yarış

_Henry Martyn_

(Tarihler, d. 1781, d. 1812. Olay Zamanı 1810-12)


Önceki bölümde anlatılan Sabat'ın hikayesinde
Unutmayın, Hindistan'da yaşadığı zamanın bir kısmı için
Henry Martyn adında bir İngiliz ile çalıştı.

Sabat neredeyse bir devti; Henry Martyn hafif ve çok güçlü değildi.
Yine de-takip eden hikayede göreceğimiz gibi-Henry Martyn
Braver ve Sabat'ın kendisinden daha sabit.

Cornwall'daki Truro'da doğan ve okula giden bir erkek Henry olarak,
İngiltere'nin batısında şiddetle tutkulu, hassas ve
fiziksel olarak oldukça kırılgan ve okulda zorbalardan korundu
Büyük bir çocuk, Amiral Kempthorne'un oğlu.

On beş yaşında okuldan ayrıldı ve vurup o kadar okudu
on yedi. 1797'de St. John's College'da lisans oldu,
Cambridge. Hala çok tutkuluydu.

Örneğin, bir adam onu ​​kolej salonunda "paçavrarken"
Akşam yemeği, o kadar öfkeliydi ki ona bir bıçak fırlattı, ki bu
Duvar panelinde titriyor. Kempthorne, eski arkadaşı,
onunla Cambridge'deydi. İncil'i birlikte okurlardı ve
Martyn gerçek bir Hıristiyan oldu ve şiddetini aşmak için çok mücadele etti
temper.

Çok zeki bir bilgindi ve İsa Koleji'nin bir üyesi oldu.
1802. O zaman İngiltere Kilisesi'nde emir aldı. O oldu
Misyoner çalışmaları hakkında okumaya çok hevesli, ör. Carey'nin hikayesi
_Periodical Hesaplar_ ve L.M.S.'de dokuz yıllık çalışma Bildirmek
Güney Afrika'da Vanderkemp. "Sürülürken başka bir şey okumadım"
Vanderkemp raporunu söyledi.

Doğu Hindistan Şirketi'nin papazı olarak kabul edildi. Yapabilirlerdi
Amiral Nelson sözü verene kadar yelken değil, çünkü Fransızlar
Tüm İngiliz gemilerini yakalamak için bekliyorum. Beş savaşçı konvoylanmış
1805'te yelken açtıklarında. İrlanda'yı beklediler, çünkü
İngiltere'nin Napolyon tarafından derhal istilası tehdit edildi. Gemide
Martyn, Hindustani, Bengalce ve Portekizce'de çok çalıştı. O zaten
Yunanca, Latin ve İbranice'yi biliyordu. Madras'a (Güney Hindistan) geldi ve
Kalküta ve bundan sonra Cawnpore'a gitti. Bu noktada bizim
İplik başlar.

Garip bir dilde konuşan gök gürültüsü gibi bir ses,
Hint Bahçesi 1809'da bir gece.

Yeni ay, "bir fildişi fincanda bir abanoz topu gibi"-bir
O gece orada kim vardı-palmiye ağaçlarının üzerine soğuk bir ışık at
ve Aloes, konuşan adam ve oturanlara
Etrafında bungalov masasında.

Bahçenin ötesinde Cawnpore'un hayatı birçok sokakta hareket etti;
Bir eşek sürücüsünün bağırması, kışladan bir borazanın tizini
Şehrin boğuk seslerinden keskin bir şekilde kırıldı. Haziran Rüzgarı,
Cawnpore'dan geçen Ganj sularıyla ağır,
Gece yetersiz sıcak. Ama ısı Sabat'ı rahatsız etmedi,
Arap çölünün vahşi oğlu-her zaman yaptığı gibi-
Çoğu erkeğin bağırmasından daha yüksek olan kükreyen bir ses. O öyleydi
Abdallah'ın Cesur Ölümünün Hıristiyan Şehit olarak hikayesini anlatıyor. [62]

Sabat'ın sesini sessizce dinliyor-anlayamasa da
Ne dediğini-genç bir İtalyan, Padre Julius Caesar, bir keşiş
Cizvitlerin Düzeni. Kafasında biraz kafatası kapağı vardı, onun üzerinde
Vücut Bükülmüş ipek kuşakla tutulan ince mor saten bir bornoz.

Yakınında Hintli bir bilgin oturdu-karanlık kafasında tam bir türban ve
Zengin renkli cüppeler hakkında. Diğer tarafta biraz oturdu, ince,
Beyaz giyinmiş bakır renkli Bengalce ve onun içinde bir İngiliz subay
Bize hikayesini anlatan karısı ile kırmızı ve altın üniforma
o akşam.

Ancak bu parlak giyinmiş insanlardan biri en güçlü değildi
orada güç. Siyah kıyafetli bir adam grubun gerçek merkeziydi.
Yüksek alnlı, uzun boylu, temiz traşlı değil, yapıda çok hafif
Ve hassas dudaklar, genç Henry Martyn yanında bir şeritli görünüyordu.
Alevli Arap. Yine de Sabat, tüm sesi ve öfkesi ile eşleşmedi
Hızlı zekâlı, berrak beyinli genç İngiliz. Henry Martyn bir
Doğu Hindistan Şirketi Ordusunda Papaz
Hindistan.

Sabat'ı dinleyenlerden tek kişi o
Ne dediğini anla. Sabat hikayesini bitirdiğinde,
Martyn döndü ve net bir şekilde müzikal sesi onu tercüme etti
Padre Julius Caesar için İtalyanca ile karıştırılmış Farsça Latin'e
Hint bilgin için Hindustani'ye, Bengal için Bengalce'e
beyefendi ve İngiliz subayı ve karısı için İngilizceye.
Martyn ayrıca Sabat ile hem Arapça hem de Farsça konuşabilir.

Martyn, Sabat'ın haddeleme cümlelerini dinlerken, Hıristiyan
Arap, Hindistan'ın ötesinde, Khyber'in karşısındaki toprakları görüyordu
Sabat'ın seyahat ettiği Pass-Mezopotamya, Arabistan, Pers.

Henry Martyn, tüm bu topraklarda insanların Mohammedans olduğunu biliyordu.
Dünyadaki her şeyin üstünde bir şey istedi:
Sabat ve Abdallah'ın sahip olduğu her şeyi yapma şansını vermek için
bitti-kendi dillerinde okuma şansı
onlara Tanrı'nın bir baba olduğunu söyleyebilecek dünya-mektupların kitabı
ve Yeni Ahit dediğimiz biyografiler.


_ Brain to tour_

Dünyada Yeni Ahit'in bir kopyası yoktu
Farsça. Bir Henry Martyn'i ateşli hale getirmek için sıcak, çok uzakta,
Boğucu Hint geceleri, sivrisinek puanları "pinging"
lamba ve başı, Farsça dilbilgisine öğütüyor, böylece yapabiliyor
İsa Mesih'in hayatını bu dile çevirin.

Sabat'ın bungalovda hikayesini dinlerken bile
Cawnpore, Martyn o kadar hasta olduğunu biliyordu ki,
uzun yıllar daha. Doktor bir süre Hindistan'dan ayrılması gerektiğini söyledi
daha sağlıklı bir yerde olmak. Eve İngiltere'ye gitmeli mi?
Arkadaşları mıydı? Bunu istedi; Ama çok daha fazlası devam etmek istedi
işiyle. Bu yüzden doktora İran'a gidip gidemeyeceğini sordu.
Eve yol ve kabul etti.

Böylece Martyn, Cawnpore'dan Kalküta'ya indi ve bir teknede aşağı
Hoogli Nehri Küçük Arap Kıyısı Yelken Gemisine _hummoudi_,
Bu da yelken açtı ve Hindistan'ın Bombay'a yolculuğuna başladı.
Martyn Orijinal İbranice Eski Ahit'te okurken okudu
ve orijinal Yunanca'daki Yeni Ahit, böylece
onları daha iyi anlayın ve daha mükemmel bir çeviri yapın
Farsça. Muhammed Kur'anını okudu, böylece tartışabilirdi
Persler bununla ilgili. Ve Arapça dilbilgisinde çok çalıştı ve okudu
Farsça kitaplar. Yine de arkadaşıyla şaka yapmak içindi.
Gezginler, sıcak tropik denizlerde küçük gemide işbirliği yaptı. Bombay'dan vali Martyn'e Basra Körfezi'ni geçiş yaptı
_Benares_'de, Hint Donanmasında bir yolculuk yapan bir gemi
şiddetli Arap korsanları avlamanın heyecan verici çalışmasını bitirmek için
Basra Körfezi. Yani Lady Day, 1811'de denizciler onu altına aldı
Körfezin kuzeye doğru tartılın ve yapıştı, sonunda 21 Mayıs'ta
Bushire'ın çatıları ve minareleri görünürde. Martyn, üzerine eğilerek
Bulwarks, kasabanın bir tükürme ile Körfez'e girdiğini görebiliyordu
Kum ve neredeyse onu çevreleyen deniz. O gün ayak bastı
Pers topraklarında ilk kez.

_Across Persia'da bir pony_

Gemide Martyn, sakalının ve bıyığının büyümesine izin vermişti. Ne zaman
Bushire'a indi ve bir Farsça'nın kıyafetlerini giydi
Beyefendi, böylece herkesin dikkatini çekmekten kaçmalı
Daha önce hiç görmemiş gibi kıyafetler giyerek.

Soluk, temiz tıraşlı din adamını siyah ipek gören kimse
Cawnpore'daki ceket ve pantolonlar Henry'yi tanıyacaktı
O gece bir Ermeni hizmetçisi ile midilli üzerinde dolaşan Martyn,
İsfahan Zekerisi, uzun yüz yetmiş mil yolculuğunda
Bushire'den Shiraz'a. Kara Astrakhan kürkünün konik bir kapağı giydi,
Mavi, parlak kırmızı deri botların harika bol pantolonları, hafif bir tunik
Chintz ve o üzerinde akan bir pelerin.

Bushire kapılarından büyük ovasına çıktılar
önlerinde doksan mil boyunca uzanan yanan kum. Onlar
gece seyahat etti, çünkü gündüz tahammülsüz sıcaktı, ama hatta
Gece yarısı Isı 100 derecenin üzerindeydi. Güzel bir ay ışığı gecesiydi;
Yıldızlar ovanın üzerinde parladı. Çanlar katırlarda çınladı
Necks kum boyunca yürürken. Her şey sessizdi.

Sonunda şafak kırıldı. Martyn küçük çadırını bir ağacın altına attı,
Alabileceği tek barınak. Yavaş yavaş ısı gittikçe büyüdü
yoğun. Zaten o kadar hastaydı ki seyahat etmek zordu.

"Termometre 112 derecenin üzerindeyken, hemen hemen ısın," diyor Martyn,
"Gücümü hızlı bir şekilde kaybetmeye başladım. Dayanılmaz hale geldi. Sardım
Kendim bir battaniyede ve savunabileceğim tüm kapak
Kendim havadan. Bu şekilde nem biraz tutuldu
daha uzun vücut üzerinde. Duyularımı kaybetmem gerektiğini düşündüm. .
Sonunda termometre 126 derece vardı. Ölümün olduğu sonucuna vardım
kaçınılmaz."

Sonunda güneş battı: Termometre Alt Sızdırdı: Geceydi
Ve tekrar başlama zamanı. Ama Martyn uyumamış ya da yememişti. Yapabilirdi
Midilli üzerinde dik otur. Yine de yola çıktı ve seyahat etti
gece boyunca.

Ertesi sabah yapılan küçük bir yaprak ve dal barınağı vardı ve
Bir Arap, yapraklara ve Martyn'e bütün gün su döktü.
Korkunç sıcaklığın bir kısmını ondan saklayın. Ama o zaman bile ısı
Neredeyse onu kızdırdı. Böylece başka bir gece boyunca yürüdüler ve sonra
Tarih avuç içi bir koru altında kamp.

"Kendimi yanma alanına attım ve uyudum," diye yazdı Martyn. "Ne zaman
Çadır geldi yanan bir ateşte uyandım. Bütün gün başvurdum
Beni canlı tutan, ama uykuya izin vermeyen ıslak havlu. "

O gece dokuzda kamp kurdular. Zemin ısıyı attı
Gün boyunca güneşten çekilmişti. Çok korkunç sıcaktı
gece yarısı bile Martyn ıslak havlu olmadan seyahat edemedi
yüzünü ve boynunu etrafında.

Gece ovada çizildikçe pürüzlendiğinde: sonra yükselmeye başladı
eteklerine ve dağlara. Sonunda midilli ve katırlar
Kaba dik yolları o kadar vahşice kıpırdatıyor ki (Martyn olarak
dedi) "Yolu işaretleyecek bir şey yok ama kayalar biraz daha
bir yerde başka bir yerde giyilir. "Aniden karanlıkta midilli
durdu; Martyn'in üzerinde olduklarını görebiliyordu kasvetten loş
muazzam bir uçurumun kenarı. Tek bir adım daha fazla olurdu
Yüzlerce metre aşağıdaki kayalara parçalanmak için onu devirdi.
Martyn hareket etmedi ya da canavara rehberlik etmeye çalışmadı: midilli olduğunu biliyordu
Kendisi en güvenli rehberdi. Bir iki dakika içinde hayvan hareket etti ve
Adım adım, kaya telli dağ tarafını dikkatlice tırmandı.

Sonunda dağın tepesine çıktılar, ama sadece onlar
düz yüksek bir ovanın kenarındaydı-bir tablo. Hava saftı
ve daha taze; Katırlar ve gezginler yeniden canlandı. Martyn'in midilli başladı
Ücretli bir şekilde tırmanmak için. Yani, Dawn ortaya çıktıkça, bir
Hacıları yenilemek için o ülkenin kralı tarafından inşa edilen büyük avlu.

Geceden güne kadar plato ve dağın karşısında gözetlediler
üçüncü aralığa tırmanana kadar ve sonra bir
Geniş bir vadiye kayalık bir yol, burada büyük bir kasabada
Kazrun, selvi ağaçlarının bir bahçesinde bir yaz eviydi.

Martyn yere uzanıyordu ama uyuyamadı
korkunç yorgun. "Görünüşe göre," dedi, "kafamın içinde ateş olmak,
Cildim bir kül gibi. "Kalbi bir çekiç gibi attı.

İlk önce işkence gören başka bir dağ aralığına tırmanmaya devam ettiler
Sivrisineklerle, sonra soğuk ile donmuş; Martyn çok bunalmıştı
midilli üzerinde oturamadığı ve devam etmek için acele etmesi gereken uyu
uyanık ve sonra sırtını düştüğü bir kayaya karşı oturdu
bir saniye içinde uyuyor ve Zekeriya olduğunda uyanmak için sarsılmak zorunda kaldı.
Ermeni katır şoförü, bulunduğu yere geldi.

Sonunda merdivenin dört dağ basamasına tırmanmışlardı
İran ve 11 Haziran 1811'de büyük ovada çıktı.
Shiraz Şehri duruyor. Burada ev sahibi Jaffir Ali Khan'ı buldu
Giriş mektuplarını taşıdı. Martyn Fars elbisesinde,
yere oturmuş, köriler ve pirinç ile şölen, tatlılar soğutulmuş
kar ve gül suyu ve kahve ile parfümlü.

Ali Khan'ın güzel bir turuncu ağaç bahçesi vardı ve bahçede Martyn
doygunluk. O kadar hasta, hayatı tercüme etmek için her gün çalıştı
Yunan dilinden Yeni Ahit'te İsa Mesih'in
Saf ve basit Farsça. Nazik ev sahibi Martyn için bir çadır kurdu
Bahçe, bazı güzel sarmaşıklara yakın, asılı güzel demetler
mor üzüm. Çadırının yan tarafında net bir akış koştu
akan su. Tüm akşam gece tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve
kederli bir şekilde.

İşine oraya otururken, erkeklerle konuşmak için yüzlerce mil geldi
Bu kutsal adam, onu hissettikleri gibi. Müslümanlar-henüz seyahat ettiler
Bağdat ve Bosra ve Isfahan'dan bile bu "inanmayan" konuşmayı duymak
İsa Mesih'in ve gerçek din olanı tartışmak.
Prens Abbas Mirza onu onunla konuşmaya davet etti; ve
Martyn Prens'in avlusuna yüz çim başladı
Onuruna su jetleri gönderin.

Sonunda Martyn'in zorunlu olduğu sayılarla ona geldiler
Birçoğuna onları göremediğini söyle. Onları göndermekten nefret ediyordu
uzak. Onu ne yapmaya zorladı?

_ Zamana Karşı Yarış_

Çünkü zamana karşı bir yarış yaptı. O olduğunu biliyordu
çok uzun yaşayamadı, çünkü onu vuran hastalık
Akciğerler her gün zemin kazanıyordu. Ve geldiği şey
İran'a-onu uzun yolculukla karşılaşan nesne,
Korkunç sıcaklık ve yolculuğun dondurucu soğuk algınlığı, hayat
Cornwall'daki evinden binlerce mil-bitirebilirdi
Yeni Ahit'in Farsça'ya böyle bir çevirisi, erkeklerin
Öldükten yıllar sonra okumayı seviyorum.

Yani Martyn her gün bir iki sayfa daha bitirdi, yazılı
Güzel Fars mektuplarında. İşe ulaştıktan sonra bir hafta içinde başladı
Shiraz ve yedi ay içinde (Şubat 1812) bitti. Üç
Çok güzel kopyaları yazarken daha fazla ay harcandı.
Bu yeni çevirideki Yeni Ahit'in tamamı,
İran Şahı ve tahtın varisine, Prens Abbas Mirza.

Sonra Şah'ı bulmak için İran'ın hemen karşısında bir yolculuğa başladı
ve Prens, değerli kitaplarını onlara verebilir. Üzerinde
Büyük ateşle hastalandı; O kadar zayıf ve sersemdi ki
Duramadı. Bir gece başı ağrıyordu, böylece neredeyse onu sürdü
kızgın; Ateşle her yerde salladı; Sonra büyük bir ter patlak verdi. O
zayıflık ile neredeyse bilinçsizdi, ama gece yarısında çağrı
Başlamak için atını monte etti ve dediği gibi, "
Hayattadan daha ölü. "Bu yüzden ulaşana kadar büyük zayıflık içinde bastırdı
Tabriz ve orada İngiliz Büyükelçisi ile tanıştı.

Martyn sevindi ve efendim olduğunda tüm acılarının geri ödendiğini hissetti
Gore Ouseley, kutsal kitabı kendisinin şuraya sunacağını söyledi.
Şah ve Prens. Kitabı Prens'e vermeye gün geldiğinde
Abbas, zavallı Henry Martyn o kadar zayıftı ki ondan yükselemedi
yatak. Diğer kopya Şah'a sunulmadan önce Martyn vardı.
ölü. İşte böyle oldu.


_ Son iz_

Onun büyük işi yapıldı. Yeni Ahit bitti. Bir gönderdi
Hindistan'daki yazıcılara kopyalayın. Şimdi eve İngiltere'ye gidebilir ve
Tekrar iyileşmeye çalışın. İki Ermeni ile at sırtında başladı
Hizmetkarlar ve Türk Rehberi. O eski yol boyunca yapıyordu
binlerce yıldır Asya'dan Avrupa'ya giden yol oldu. Planı
İran boyunca, Ermenistan üzerinden ve Karadeniz üzerinden seyahat etmekti
Konstantinopolis ve İngiltere'ye geri dönün.

Kırk beş gün boyunca ilerledi, genellikle doksan mil kadar gidiyor,
ve genellikle günde altmış kadar. Pis hanlarında uyudu
Pireler ve bitler bol miktarda bulundu ve sivrisinekler ona işkence etti. Atlar, inekler,
mandalar ve koyunlar uyku odasından geçecek ve
Ahırların kokusu neredeyse onu zehirledi. Yine de o kadar hastaydı ki
Genellikle oturmasını atında tutamazdı.

Derin vadilerden ve yüksek dağ geçişlerinden geçti ve
geniş ovalarda. Bölüneceğini hissedene kadar başı ağrıyordu; O
Yemek yiyemedi; ateş geldi. Ague ile salladı. Yine de onun acımasız
Türk Rehberi Hassan, onu sürükledi, çünkü onu almak istedi.
Yolculuk ve eve dönün.

Son bir gün Martyn bir kulede nemli zeminde dinlendi, gözleri
ve alnında büyük bir ateş yanmış gibi. "Ben
Neredeyse çılgınca, "diye yazdı. Martyn aslında ölüyordu; yine de Hassan
onu yüz yetmiş mil dağ pistine binmeye zorladı
Tokat. Burada, 6 Ekim 1812'de dergisinde yazdı:

"Hiçbir at yok, beklenmedik bir yasağım vardı. Bahçeye oturdum
Ve tatlı rahat ve huzurumla düşündüm-yalnızlık benim
Şirket, arkadaşım, yorganım. "

Yazdığı son kelimeydi.

Yalnız, onun tarafından insan bir arkadaşı olmadan uykuya daldı. Ama kitap
hayat kanıyla, Pers Yeni Ahit ile yazmış olduğunu,
basıldı ve uzak yerlerde binlerce Pers'e anlattı.
Hiçbir Hıristiyan insan nüfuz etmedi, Tanrı sevgisinin hikayesi
İsa Mesih'te gösterilmiştir.

Dipnotlar:

[Dipnot 62: Bkz. Bölüm XXIII.]




Bölüm XXV

Asurların Musası

_William Ambrose Shedd_

(1865-1918)


BEN

Sizi görünen siyah, nüfuz eden gözlü koyu saçlı bir Amerikalı
sürekli olarak yüzünde ve güldüğünde ışıkla parladı, oturdu
1918'de bir salonda bir sandalye, antik urumia şehrinde
Pers ve Türkiye'nin buluştuğu Asur.

Yüzü, bu doğu topraklarının güneş ışığı ile kahverengiydi.
duran türbanlı Asur köy erkeklerinin kırışık yüzleri
ondan önce. Çünkü burada Seir Dağı'nda İran'da doğdu. [63]
Ve burada bir çocuk ve bir erkek olarak yaşamıştı, zaman için kurtardı
Muhteşem Amerikalı babası, onu bazıları için Marietta, Ohio'ya göndermişti.
okulu ve son eğitimi için Princeton'a. Onun koyu kahverengi
Bıyık ve kısa sakal sağlam bir ağzı ve güçlü bir çeneyi kapladı.
Güçlü ifadesi ve güçlü Roma burnu
varlığının komuta etkisi.

Bu düzensiz köy insanlarını şehre sürüklemişti
urumia, bu harika Amerikan liderinin yardımını istemek için
Neredeyse ibadet etti çünkü çok güçlü ve adil ve iyiydi. Kana susamış Türkler ve daha da acımasız ve daha vahşi Kürtler için
dağların karada yürüyordu. Büyük Savaş şiddetliydi
dünyanın dört bir yanında ve hatta bu uzak dağın gizli halkları
Topraklar korkunç alevlerine süpürüldü.

Urumia City, son derece güney ucunun batısında yatıyor.
aynı adı taşıyan tuz gölü. Yaklaşık 150 mil batısında
Hazar Denizi ve aynı mesafe antik bölgenin kuzeyindeki
Nineveh. Küçük bir ovada ve bu göllerin etrafında duruyor,
Rusya, Pers ve
Türkiye tanıştı ve Asurlar (
dünyadaki çoğu antik kilisenin başında, yüzyılların başlarında
Asya'nın hemen karşısındaki Konstantinopolis'ten Peking'e Görevler Zinciri)
Kürtler (vahşi, şiddetli Müslümanlar), Persler, Türkler ve
Ruslar birlikte mücadele etti.

William Ambrose Shedd'in önünde, yaşlı bir adamın
köyler. Uzun gri saçları ve sakalı ve buruşuk yüzü
Amerikalıya hikayesini anlatırken tedirgin oldu. Yaşlı adamın elbisesi
Yamalarla kaplı-görgü tanığı sayılan otuz yedi yama-hepsi
pelerininin bir tarafında farklı renklerde ve gevşek bolca
pantolonlar.

"Köyümdeki alanım pulluk yapamıyorum," dedi, "çünkü öküzümüz yok.
Kürtler mallarımızı aldı, sen bizim babamız. Bize ver
Ox Pulluk ve Çizmek için. "

Dr. Shedd, yaşlı adamın gerçek konuştuğunu gördü; Birkaç kelime karaladı
Bir kağıda ve yaşlı adam tatmin oldu.

Yani saatlerce, tüm ülkeden erkekler ve kadınlar
Amerikan tarafından sorulan bu garip misyonere geldi
Hükümet yardımı yönetecek, evet ve konsolos olmak
Amerika'nın kendisini o büyük bölgede temsil ediyor.

Ona, yangının etrafında olduğu köylerden geldiler
Geceleri Khans, erkekler hala onun hikayelerini büyüklerden biri olarak anlatıyor
ırklarının kahramanları. Bunlar onlar tür hikayeler
Bu adamın cesaretini ve nezaketini anlat-
İyi Amerikan Bilgini-Evet, Doğu Halklarının Kalbini biliyordu
Kuzeybatı İran'da hiçbir Amerikalı'nın yapmadığı gibi
tarih.

"Bir gün," diyor eski bir köy Asur Greybeard, "Dr. Shedd
Hizmetçisi meshadi, evinde ette otururken
Oda ağlıyor, 'Kürtler halkımız arasında. Aldılar
Üç kız, üç Hıristiyan kız ve onları götürüyor. Onlar
Kapıyı yeni geçtiler. ' Kürtlerin hepsi hançerlerle kıl ediyordu
ve tabancalar. Dr. Shedd, onun içinde tuttuğu bastonu aldı.
El yürürken el. Meshadi ile evden acele etti, koştu
orada yatan Kürd köyünün tepesi,
Şiddetli Kürtler, 'O kızları bize geri ver'. Ve onlar, baktıklarında
yüzüne, silahlı olmalarına rağmen ona direnemedi ve
Olumsuz. Böylece Asur kızlarını ona geri verdiler ve onları aşağı çekti
evlerine tepe. "

Böylece Türkler ve beş yüz arasında tek elle durdu
Misyoner bileşiğine sığınan ve durdurulan Asurlar
Türkler Hıristiyanları katletiyor.

Ama bu şekilde çalışsa bile, büyük savaşın gelgiti aktı
Urumia'ya doğru. Oradaki insanlar çoğunlukla Asurlardı
Ermeniler; Onlar Hıristiyandı. Güneye baktılar
Yardım için Mezopotamya'daki İngiliz ordusuna dağlar.

Ancak, Asurlar Urumia'dan kuzeye bakarken yapabilirler
Zaten şehre inen ilk Türkleri görüyoruz. Binlerce
Ülke köylerinden binlerce Asurya
şehir ve Amerikan misyoner bileşiğine, aslında
Misyon okul odaları üç derin uyuyorlardı-biri
zemin, masaların koltuklarında başka bir lot ve üstünde üçte biri
masaların kendileri.

"Bekle; direnç; İngilizlerin yardımı gelecek," dedi Dr. Shedd
insanlara. "Bin adamımızla Agha Petros gitti
İngilizlerle tanışın ve onlarla geri dönecek ve geri atacak
Türkler. "

Türkler ve Kürtler kuzeyden geldi; Ermeni'nin çoğu
ve Asur adamları doğuda ovaların karşısında yer alıyordu.
hasat; Ve güneyden hiçbir succor belirtisi gelmedi.


II

Temmuz ayının şiddetli sıcak günleri boyunca insanlar tuttu çünkü Dr.
Shedd, yapmaları gerektiğini söyledi; Ama sonunda 30 Temmuz öğleden sonra
Bütün insanlara garip bir karşı konulmaz panik geldi. Onlar
Tüm mallarını bir araya getirdi ve onları vagonlara yığdı-gıda,
Giysiler, tencereler, takılar, altın, gümüş, bebekler, yaşlı kadınlar,
Anneler,-Hepsi toplandı ve birlikte karıştı.

Vagonlar gıcırdadı, öküz güneydeki yollardan aşağı indi,
Küçük çocuklar açlık ve korku ile ağladı, çocuklar truded
Macerada oldukça heyecanlı ama korkunç olandan korktu
Hullabaloo ve acımasız Kürt'in garip dehşet hissi
Atlılar ve kurnaz Türk.

Dr. Shedd, insanları tutmaya ikna etmek için son bir boşuna çaba sarf etti
şehirlerine; Ama imkansızdı-göründüğü gibi, deli olmuşlardı
korku ile.

O ve karısı o gece yatağa gittiler ama uyumadılar. İkiye
Telefon zili çaldı.

"Türkler ve Kürtler ilerliyor; tüm insanlar ayrılıyor" dedi
Mesaj.

"Artık devam etmek imkansız," dedi Dr. Shedd karısına.
"Gidip bileşikte her şeyi anlatacağım. İşleri hazırlıyorsun."

Bayan Shedd kalktı ve ihtiyaç duyulanı toplamaya başladı:
Yukarı yiyecek (ekmek, çay, şeker, fındık, kuru üzüm vb.), Bir tava,
Bir su ısıtıcısı, bir tencere, su kavanozları, eyerler, ekstra at ayakkabıları, halatlar,
Fenerler, bir kürek ve yatak. 7.30 bagaj vagonu ve iki
Kırmızı Haç arabaları hazırdı. Dr. Shedd ve Bayan Shedd
vagon; Sürücü atlarına ağladı ve başladılar.

Güneydeki şehirden çıktıklarında Türkler ve Kürtler geldi
Kuzeyde öfkeleniyor. İki saat içinde Türkler ve Kürtler
evlere çarpmak ve onları yere yakmak; Ama çoğu
İnsanlar gitmişti-Dr. Shedd neredeyse son ayrılacaktı
Urumia.

Önlerinde uçuşta Ermeniler ve Suriyeliler vardı. Geldiler
Küçük bir köprü-üzerine çamur atılan bir sopa kütlesi. Burada ve
Her köprüde pandemonium hüküm sürdü. Bayan Shedd böyle anlatıyor
Sahne:

"Her köprüdeki reçel tarif edilemez karışıklıktı. Her türlü
Hayal edebileceğiniz araç-Ox arabaları, Buffalo vagonları, Kızıl Haç
Arabalar, Troikas, Prairie Schooners, Hay Wagons, Rus gibi Foorganlar
Phaetons ve diğerleri vesileyle icat ve takıldı. .
Hayvanlar-Donkeyler, atlar, mandalar, öküzler, buzağılarıyla inekler,
katırlar ve binlerce koyun ve keçi sürüleri. "

Albümün sonunda ilerledikleri gün boyunca-dr.
Shedd, halkını en iyi nasıl güvenle alabileceğini planlamak
Türkler-bilen-yakında onları ovadan takip ederek gelirdi
dağlara. Gece düştü ve uzun bir vagondaydılar
Baranduz boyunca Ruslar tarafından inşa edilen dar bir köprüye yakın
nehir. Urumia'dan on sekiz mil gelmişlerdi.

Böylece uyumaya çalışmak için vagonlara uzanıyorlardı. Ama yapamadılar ve
Gece saat ikide hareket ettikleri, nehri geçtiler ve sürdüler
daha önce bir duvara yükselen dağlara doğru saatlerce
onlara.

Zavallı atlar güçlü değildi, bu yüzden vagonun hafifletilmesi gerekiyordu.
Asur Boys başlarına yük aldı ve kayalık yukarı çıktı
Mountain Road Vagon yoluna girerken sarılır ve inledi
birlikte. Mountain Pass'ın izi samovarlarla doluydu (çay
urns), bakır su ısıtıcıları, halılar, yatak takımları; Ve burada ve orada vücut
yolda ölen birinin. Geçişin en üstünde yatıyordu
Bebek oraya atıldı ve sadece son nefesini çizdi.

Bu yüzden iki gün boyunca bir saat uykuya daldılar. Sonunda
Üçüncü gün öğleden sonra Hadarabad'ı güney ucunda bıraktılar.
Urumia Gölü. İki saat sonra patlayan silahların sesi duyuldu. A
Atçı dörtnala çıktı.

"Türkler Hadarabad'da" dedi. "Arkasına saldırıyorlar
alay. "

"Görünüşe göre," dedi Bayan Shedd, "sanki her an duymalıyız
Düşman üzerlerine düştükçe arkalarında çığlık atıyor. "

Vagonlar Memetyar adlı bir sonraki şehre acele etti ve Dr.
Shedd bekledi, her şeyi atarak kendi vagonlarını aydınlattı
Yedek yapabildikleri-yağ, patates, kömür, onun dışındaki her kutu
İncil ve Browning'in şiirlerinden küçük bir cilt.

Sonra tekrar başladılar, bir yol boyunca
insanların atılan malları. Sonra yol tarafında biraz gördüler
Ailesi tarafından bırakılan kız bebek. O bir yaşında değildi
Ve orada yalnız bir şekilde ıssız bir noktada oturdu. Ölmek için ayrıldı. Dr. Shedd
Karısına baktı ve ona.

Atı yukarı çekti ve aşağı atladı, bebeği aldı ve onu koydu
vagonda. Büyük bir köye gelene kadar gittiler. Burada
Kürt bir anne buldular.

"Bu küçük kıza geri dönene kadar ilgilen," dedi Dr. Shedd
"Ve işte ona bakmak için biraz para. Sana daha fazlasını vereceğiz
İyi bakarsa geri döndüğümüzde. "


III

Aniden toplar dağlardan ve içerideki insanlardan kovuldu
Panik mallarını attı ve bir korkudan acele etti
Dağ geçer. Ovaya geçtiler ve sonra
Bir köyde silahlar kovulmaya başladı. Üç yüz Türk ve Pers
Urumia'nın Majdi-Sultanası altında saldırıyorlardı. Dr. Shedd, onun
at, silahlı bazı Ermeni ve Asur adamlarını bir araya getirdi ve
kadınlar, düşmanı tutmalarına yardımcı olmak için onlarla kaldı
sürdü. Orada atında oturan iyi bir hedefti; Ancak
Kendi tehlikesini düşünmeden adamlarını tuttu. O hissetti
Kaçan koyunların büyük bir sürüsü olan bir çoban gibi
koruma görevi.

Panik insanları ele geçirdi. Güçlü adamlar yaşlı annelerini ölmek için terk ettiler.
Anneler bebeklerini düşürdü ve koştu.

"Okul-kızlarımdan biri," diyor Bayan Shedd, "sonra bana nasıl olduğunu söyledi
bebeğini bankada bırakmış ve daha büyük bir çocukla dolaşmıştı
Düşman onlardan sonra geldiğinde nehir. Taşıyamadı
ikisi birden. Issız bebeğinin anısı her zaman onunla. "

Mültecilerin çizgisi yol boyunca kilometrelerce uzandı. Düşman
dağ taraflarında kayaların arkasından ateşlendi. Ermeniler ve
Suriyeliler yoldan geri döndüler veya kovalamak için dağlardan çıktılar
onlara. Düşmanı sürmeyi düşünmek umutsuzdu ama Dr.
Shedd'in nesnesi, yardım gelene kadar onları uzak tutmaktı. Böylece yükseldi ve
Atlarında erkekleri cesaretlendiren; Mermiler çırpınırken
Vagonlar.

"Korktum," dedi Bayan Shedd, "düşmanın daha iyi olabileceğini
Biz ve arabaları terk etmeliyiz ve hayatlarımız için koşmalıyız. Sırasında
Vagonları yağmalıyorlardı ve kurtulduğumuz yükler. BEN
Ne taşıyabileceğimizi görmek için bana baktı. Çok az mayıs vardı
altı yaşında (Suriyeli öğretmenlerinden birinin kızı)
İlgisiz bir şekilde kendini kestirmek için koltuğa kıvrıldı. Sardım
Bir bezde küçük ekmek, gözlüklerimi cebime koy ve çantayı aldı
Para, böylece Dr. Shedd için bir an önce hazır olmalıyım
Eğer üzerimize düşerse. "

Bütün gün ateş, dağ tarafından yorgun olarak devam etti
Atlar kaba patika boyunca çekildi. Güneş doğru batmaya başladı
ufuk. Karanlıkta ne olurdu?

Sonra önlerinde güneyden gelen bir grup adamı gördüler
haki. Üç Lewis silahı ile dokuz İngiliz tommies vardı
Kaptan Savage. Hareket eden ana bedenden öne çıkmışlardı
Büyük Alayı'nın arkasını savunmak için Bağdat'tan.
Askerlerin küçük şirketi geçti ve alay hareket etti
ileri. Dokuz İngiliz Tommies'in o küçük şirketi on mil daha uzakta
Yüzlerce Türk tarafından saldırıya uğradı. Bütün gün yolu tuttular
Horatius köprüde, geceleri süvari geldi ve sürdü
Düşmandan ve sonunda Shedds İngiliz kampına ulaştı.

"Neden geri çekilmenin kuyruk ucundaysın?" Birine sordu
Güvenliğe doğru ilerleyen Suriyeli genç erkekler.

"Orada olmayı tercih ederim," dedi Dr. Shedd biraz küçümseme
Sesi, "Senin gibi, silahsız, hasta, zayıf,
Kadınlar ve çocuklar düşmanın merhametine. "

İngilizlerin geldiğine sevindi.

"Oldu," dedi Bayan Shedd, "sesinde bir yüzük, onun içinde bir ışık
Gözler, aylardır görmediğim adımında bir yüzdürme. "

Binlerce ve binlerce erkek ve kızını çoban etmişti ve
erkekler ve kadınlar dağlardan İngilizlerin korunmasına
Askerler Filosu.


İv

O günün ilerleyen saatlerinde Dr. Shedd,
Ağustos günü o kadar yorucu ki, arabada uzanmak zorunda kaldı
Her iki uçta bir tuval kapağı açıldı ve bu nedenle çok daha serindi
bir çadırdan daha. Giderek daha fazla ateşli oldu. Böylece Bayan Shedd
Asur çocukları bagajı çıkaracak ve onun için bir yatak yaptı
arabanın zemini.

İngiliz doktoru geri çekilen süvari ile dışarıdaydı ve
Türk gücünü dağıtmak.

Sonra bir İngiliz subayı geldi ve dedi ki: "Kampı ileriye taşıyoruz
dağların korunması altında. "

Öğleden sonra geç oldu. Araba toplantıya doğru ilerledi
karanlık. Bayan Shedd, kocasının yanında çömeldi.
Sepet ona katılmak, outiders'ın ona ne zaman ona söylemelerini beklemek
İngiliz kampına geldi.

Saatlerce araba yuvarlandı ve kaba dağ yollarının üzerine sarıldı. -Den
Son durdu, o kadar karanlıktı ki yolu göremiyorlardı. Onlar
bir kanalda ve ilerleyemedi.

"İngiliz kampı nerede?" diye sordu Bayan Shedd.

"Yolda kilometrelerce geçtik," diye cevap verdi.

Korkunç bir darbeydi: doktor, ilaçlar, konfor,
Dr. Shedd'e yardım edecek hemşirelik miller uzaktaydı ve
o kadar hastaydı ki onu o kaba geri götürmek imkansızdı
Gecenin mürekkepli karanlığında dağ pisti.

Yapacak bir şey yoktu ama sadece bulundukları yerde kal, bir
Doktor için kampa elçiler ve sabah bekleyin.

"Fenerde sadece birkaç damla yağ kaldı," diyor Bayan Shedd
biz, "ama onu aydınlattım ve Bay Shedd'e baktım. O olduğunu görebiliyordum
Gerçekten çok hasta ve iki adamdan doktora geri dönmesini istedi.
Doktor bize ulaşmadan gece yarısı oldu.

"Adamlar," diye devam ediyor Bayan Shedd, terk edilmiş bir arabaya ateş açtı
Mülteciler ve bu bütün gece ateş ve ışık döşenmiş. Onlar
Sırayla gardiyanlar için düzenlenmiş ve yol kenarında dinlenmek için uzanmıştır.
Saatlerce, kocamın yanındaki arabaya çömeldim.
Kramplar ona saldırdığında, ona sık sık su verirken
Dokunmaya çok soğuktu, ateşli görünüyordu. Sıcaklığı ısıttık
Ayakları için su şişesi ve yangında ona kahve yaptı; Biz
Başka bir beslenme yoktu. Zayıf ve zayıfladı ve korkunç bir
Korku kalbimde çekildi.

"Elli bin avlandı, terörle kaplı mülteci geçti;
ıssız, kayalık dağlar üstümüzde belirdi, karanlık tamamen bizimle ilgiliydi
Ve cennet dua etmek için çok uzak görünüyordu. Issız bir bebek
Bütün gece çok uzakta değil. Doktor geldiğinde iki verdi
hipodermik enjeksiyonlar ve beklememiz gerektiğini söyleyerek kampa geri döndü
Sabah bize yetişmesi için orada. Enjeksiyonlardan sonra
Bay Shedd daha iyi dinlendi ama bir daha bilinci geri kazanmadı.

"Işık bir şeyleri ortaya çıkarmaya başladığında, korkunç değişimi görebiliyordum
yüzünde, ama beni terk ettiğine inanamadım. Kısa süre içinde
Işıktan sonra erkekler bana duydukları gibi bekleyemeyeceğimizi söyledi
Geride savaşmak ve İngilizlerin saldırıya uğradığı açıktı,
Onun ölmekte olan saati onu kaba, taşlı yolun üzerine götürmek zorunda kaldık. Sonrasında
Bir iki saat Yüzbaşı Reed ve doktor bize yakalandı. Biz çizdik
Yolun yan tarafına araba, yakında birkaç kısa, keskin çizdi
Nefes-ve ben yalnızdım. "

Yani İngiliz subayları, küçük bir çapa sahip, dağ tarafında kazılmış
Hayatını veren bu cesur Amerikan çobanının mezarı
Türk kurtundan Asur sürüsünü savunurken. Yaptılar
bir kayanın yanındaki yolun hemen üstünde mezar; Ve üzerinde öldüler
Çim, düşman tarafından görülmemesi ve kirlenmesi için.

       * * * * * *

Dr. Shedd'in sevdiği insanlar güvende. Mermileri olan düşman
Her gün cesur, İngiliz askerleri tarafından yenildi. Ancak
Yorgun vücudu uyumamış olan büyük Amerikan lider
Asurlar ve Ermeniler dağlardan avlanıyorlardı, yalanlar
Dağ tarafında rüyasız.

Bunlar Asur Sheiks'in dudaklarından kırılan kelimelerdir.
Ölümünü duydu:

"Omuzlarında bütün ulusun yüklerini
hayatının son nefesi.

"Onun tavsiyesine uyduğumuz ve liderliğini takip ettiğimiz sürece güvende olduk
ve müreffeh, ama bu yıkımı yapmayı bıraktığımızda
biz. Asur halkının Musa'sıydı ve hiç olacak. "

Orada kalbinin her zaman olduğu yerde yatıyor-
Türk, Asur, Ermeni, Farsça, Rusça ve
Arap buluşması; Orada dışarı çıkacak diğerlerini bekliyor ve
bıraktığı işi, tüm bunlara taşıma işini ele alalım
Doğu halkları Dr. Shedd'in hizmet ederken öldüğü Mesih'in sevgisini.

Dipnotlar:

[Dipnot 63: 25 Ocak 1865'te doğdu.
Ohio, 1887 ve Princeton İlahiyat Semineri, 1892.]




Bölüm XXVI

Büyük Savaşta Amerikalı Bir Hemşire

_E.D. Cushman_

(Zaman 1914-1920)


_ Türk Yatakta_

Bir kış sabahının soğuk, berrak güneş ışığı yüksek platosunda
Asya Küçük, Konia'daki bir hastanenin temiz, beyaz koğuşuna parladı
(o toprağın kalbindeki en büyük şehir). Hastane
Bu hikayede anlatacağım olaylar destekleniyor
Amerika'daki Christian Folk tarafından ve iki Amerikalı tarafından kuruldu
Tıbbi Misyonerler, Dr. William S. Dodd ve Dr. Wilfred Post ile
Baş hemşiresi Bayan Cushman, genel müfettişleri paylaşıyor:
Personelin diğer üyeleri Haralambos, Ermeni dağıtıcısı
ve eczacı ve Bayan Cushman tarafından eğitilmiş bir Yunan hemşiresi olan Kleoniki. .
Yazar, 1914'ün erken ilkbaharını Konia'daki hastanede geçirdi.
Yukarıda adı geçen tüm insanlar işteydi.

Yükselen bir karavan olarak deve-çırpın, sallandı,
Eşeklerin toynaklarının hızlı pad-pad, bir Türk köpeğinin uluması, ağlama
Bir çocuğun-bunlar ve şehrin diğer sesleri açık
koğuşun penceresi.

Koğuşun köşesindeki bir yatakta sakallı bir adam-bir Türk-
Bu antik Konia şehrinde (Aziz Paul Günü İkonyumu) ​​yaşıyordu.
Kahverengi yüzü ve boz sakalı,
lekesiz yastık ve çarşaf.

Yüzü açılırken kapıya döndü ve matron girdi. .
Türk'ün gözleri orada yatarken onu takip ederken onu takip etti
Düzgün, nazik elli yardımcı hemşirelerden biri,
Zeytin-kahverengi yüzleri ile üniformalar koyu saçlarla çerçevelenmiş, gitti
Yataktan yatağa hastalara; Bir çocuğa ilaç vermek
Burada, orada hasta bir adam için bir yastık sallamak, bir hastanın
sıcaklık. Bu yetenekli hemşireler Ermeni kızlardı. .
Ermeniler, Türkler tarafından yönetilen bir Hıristiyan ulusu
yüzyıllar ve çoğu zaman katledildi; Yine de bu Ermeni
Kızlar hastanedeki Türklere emziriyorlardı. Ama matron
Hastane bir Türk ne de Ermeni değildi. Dört bin gelmişti
Bu topraktaki Türkleri ve Ermenileri iyileştirmek için deniz boyunca kilometrelerce.
O bir Amerikalıydı.

Yataktaki Türk gözlerini hemşirelerden bir resme çevirdi.
duvar. Yüzüne kaşlarını çattı. Kızgın sözleri mırıldanmaya başladı
sakalı.

Bir Türk olarak, her zaman küçük bir çocuk olarak bile öğretilmişti
Büyük Peygamber Muhammed onlara hiçbir fotoğrafı olmaması gerektiğini söylemişti.
peygamberler ve duyduğunu biliyordu.
Duvar bir peygamberin yüzünü gösterdi. Bir adamın resmiydi
kibar, güçlü bir yüz, doğu topraklarının giysileri giymiş ve
Kısa sakal giyiyor. Küçük bir çocuğu iyileştirerek duruyordu. BT
Rabbimiz İsa Mesih büyük doktordu.

Bayan Cushman olarak-çünkü bu, Matron'un adı-ona doğru
Yatak, Türk öfkeli konuşmaya başladı.

"Bu resmi indirdi," dedi kabaca, işaret ederek. O
resme bakmak için döndü ve sonra ona geri döndü ve sözler
Bunlar gibi: "Hayır, bu İsa'nın resmi, büyük doktor
uzun zaman önce yaşadı ve insanlara Tanrı'nın sevgi olduğunu öğretti. Çünkü
Bunu öğretti ve beni adımlarını takip etmem için çağırdı
Seni iyileştirmeye yardımcı olmak için. "

Ancak kadınların emirlerine itaat etmemesine alışkın olmayan Türk,
Yine resmin çekilmesi gerektiğini öfkeyle emretti. Ama
Amerikan misyoner-nurse nazikçe, ama sıkıca dedi: "Hayır, resim
Bize İsa'yı hatırlatmak için orada kalmalı. Görmeye dayanamazsan
Oradaki resim, o zaman dilerseniz, hastaneden ayrılabilmeniz için
kurs."

Ve böylece geçti. Türk yatağında yattı ve düşündü. O
iyileşmek istedi. Eğer bu hastanedeki doktorlar-dr. Dodd ve
Post-Demed ona katılmayın ve hemşireler ona vermediyse
Tıp, olmazdı. Bu nedenle daha fazla karışıklık yapmaya karar verdi
resim hakkında. Bu yüzden ona bakıyordu ve oldukça şaşırdı
Birkaç gün içinde orada görmeyi sevdiğini ve
Büyük Peygamber doktoru İsa hakkında daha fazla şey duymak istedim.

Sonra Bayan Cushman, Beyaz ile başka bir vasiyetle mücadele etti.
Denizlerin dört bir yanından hemşire. Bu şekilde ortaya çıktı. Olan kadınlar
Mohammedans yüzlerini örtülü tutuyor, ancak Ermeni Hıristiyan hemşireleri
yüzleri ortaya çıkardı.

"Elbette utanmaz kadınlar," diye düşündü kalbinde. "Ve onlar
Ermeniler de-Hıristiyan Kifstürümler! "Bu yüzden onlara davranmaya başladı
terbiyesizce. Ancak beyaz hemşire buna dayanmazdı.

Bayan Cushman gitti ve yatağının yanında durdu ve dedi ki: "Seni istiyorum
Bu hemşirelerimin iyi olmanıza yardımcı olmak için burada olduklarını unutmayın.
Onlar babalarına yönelirken bile sizin içindir; Ve yapmalısın
Onlara iyi bir baba olarak iyi bir baba olarak davranın. "

Böylece Türk yatakta yatıyordu ve bunu da düşündü. Onu aldı
onu almak için uzun zamandır, çünkü her zaman nefret etmesi öğretilmişti
Ermeniler ve kadınları hakkında düşük düşünceler düşünmek. Ama
Sonu bu dersi de öğrendi.

Sonunda Türk iyileşti, yatağını terk etti ve gitti. O öyleydi
İçinde her şeyi yapmaya hazır olduğu için daha iyi olduğu için minnettarım
Bayan Cushman'ın yapmasını istediği dünya. Aktarılan günler
hastane ve her zaman denizlerin dört bir yanından beyaz hemşire ve
Ermeni hemşireleri Türk ve diğer hastaları yönlendirdi ve onları iyileştirdi
o yaz ısınmaları yoluyla.


_War ve katliam_

Yaz sonuna yaklaşırken dünyada kırıldı
Tüm Avrupa'nın savaşa gittiği gün. Bayan Cushman'ın meslektaşları,
Hastanedeki Amerikalı doktorlar, Konia'yı hizmet için bıraktı
savaş. Yakında Türkiye savaşa girdi. Türklerin öfkesi
Ermeniler aleve dönüştü. Konia'da iki veya üç görebilirsiniz
Türkler sokak yanında küçük bir saddler dükkanının gölgesinde oturuyor
Hubble-bubble su borularını sigara içmek ve bunun gibi kelimeler söylemek:

"Ermeniler Türkiye'nin düşmanlarına yardım etmek için plan yapıyorlar.
hepsini öldürmek zorunda. "

"Evet, onları silin-tahakkuk eden kibirler!"

Türkler Ermenilerden nefret ediyor çünkü dinleri İslam, öğretiyor
Onları "kâfir" Hıristiyanlardan nefret etmeleri; yabancı bir ırktan ve
Ermeniler olsa da, Türkler tarafından yönetilen ülkelerde yabancı din
İlk orada muydu ve Ermeniler daha akıllı iş adamları
Konularını kendilerinden daha zengin görmekten nefret eden Türkler ve umut
Ermeni zenginliğini ele geçirmek için katliamla.

Yine de, yaralı Türkler Gelibolu'dan gönderildiği için her zaman
Önde Konia'ya, hastanedeki Ermeni hemşireleri vardı
onları iyileştirmek. Ancak Türk hükümeti emirlerini verdi. Aşağılık gruplar
Türk askerlerinin farklı şehir ve köylere koştuğu
Ermenilerin. [64] Güneşli bir sabah Türk askeri birliği
Tepeler arasında sessiz bir Ermeni kasabasına doğru ilerledi. Bir
sipariş verildi. Türkler evlerin kapılarına çarptı. A
Babası ailesinin önünde ayağa kalktı; Onun içinden bir süngü sürüldü
Ve askerler ölü vücudunun üzerinde fırladı; Evi yağmaladılar; Onlar
evini parçaladı; diğerleri anneye ve kızları ele geçirdi-
Annenin kollarında bir bebek vardı; Bebek yere fırladı ve
Sonra bir süngü noktasında öldü; Ve anne olsa da
ve kızları süngü değildi, o zaman, daha iyi olurdu
Onlara gelen söylenemez dehşetlere maruz kalmaktan bir kerede ölür.

Ve bu yüzlerce köy ve şehirde yüzlerce
Binlerce Ermeni, yüz binlerce daha dağınık
Dağdan aşağı doğru Konia'ya doğru uçar.


_ Yetim Erkekler ve Kızlar_

Bayan Cushman ve Ermeni hemşireleri pencerelere bakarken
Hastaneden, bunlardan bazılarını gördükleri için kalpleri üzgündü
Yürüyen iskeletler gibi yol boyunca takip eden Ermeni mülteciler. Ne
Onlara mı olacak? Herkesin bunu göstermesi çok tehlikeliydi
Ermenilerle arkadaşlardı, ama beyaz matron
nazikçe cesur; Bu yüzden yardım etmek için elinden geleni yapmak için dışarı çıktı
onlara.

Bir gün o kadar ince küçük bir çocuk gördü ki kemikler neredeyse görünüyordu
derisinden geliyor. Çok kirliydi; Saçları tamamen paslanmıştı
birlikte; Ve kıyafetlerinde böcek ve pire vardı ve
saç. Hastane o kadar doluydu ki, başka bir başkası alınamadı. Ama
Düzgün bakmadıysa, çocuk kesinlikle ölürdü. Onun
Baba ve annesi Türkler tarafından öldürülmüştü; Yapmadı
Kardeşlerinin nerede olduğunu bilin. Tüm dünyada yalnız bir yetimdi.

Bayan Cushman, Konia'daki Ermeni halkını tanıyordu ve birine gitti.
bu evler ve onlara zavallı çocuktan bahsetti ve onları ödemeyi ayarladı
Yemeğinin maliyeti için biraz para. Böylece onun için yeni bir ev yaptı.
Ertesi gün başka bir çocuk buldu, sonra bir kız ve böylece gitti
devam eden, az yetim Ermeni erkek ve kızları keşfetmek
Onlara bakacak kimse ve evleri bulamayacak-bitene kadar
Altı yüz yetim bakıyor. Neredeyse hepsinin
Onlara bakmasaydı ölürdü.

Böylece Bayan Cushman altı yüz Ermeni çocuğu bir araya getirdi
Bir yetimhaneye, bu erkekler için yarısı ve kızlar için yarısı oldu.
"Ayakkabı içinde yaşayan kadın" dan yüz kat daha iyiydi.
Çünkü, çok fazla çocuğu olmasına rağmen, ne yapacağını biliyor
Yapmak. Onlara neredeyse her şeyi kendileri yapmayı öğretti. İçinde
Sabahlar, erkeklerin yarısının meblağlarını bulduğunu görürsünüz veya
diğer çocuklar çekiçlenirken yazmayı ve okumayı öğrenmek ve
marangoz bankında kesme ve planlama; kesme deri ve
diğer erkek ve kızlar için ayakkabı yapmak için dikmek; kesici benzin
Eşç ve tencerelere lehimlemek için tabakalara teneke kutular; ve kesme
ve kıyafet yapmak için kumaş dikme. Genç bir Amerikan Kızıl Haçı
Onları görmeye giden memur, "çocuklar mutlu görünüyor ve
Sağlıklı ve düdük kadar temiz. "


_ Düzdeki insanlar_

Bayan Cushman hastane penceresinden tekrar bakarken erkekleri gördü
Ülkeden küçük eşekler üzerinde koşarak şehre geliyor.

"Ovadaki köylerde," dediler ona, "
Ermeni erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar. Açlıktan ölüyorlar. Birçok
evsiz, sadece uzanana kadar paçavralarda dolaşıyorlar
Yerde, yıpranmış ve öl. "

Bayan Cushman, Amerika'da uzaktaki arkadaşlara kelime gönderdi ve gönderdiler
Amerika'dan Türkiye'ye Gemiler ve Bir Milyon Dolar Para
Açlıktan çocuklara yardım etmek için. Böylece Bayan Cushman çocuklarını bir araya getirdi
ve kızlar ve diğer bazı yardımcılar ve yakında bütün gün çok meşgullerdi
Ve her gün yiyecek ve kıyafetleri parsellere sarıyor.

Daha sonra, avluya sallanan bir karavan burcuna geldi
Ve, homurdanma ve gürleme, diz çök, yüklenecek. Parseller
büyük balyalarda yapıldı ve develerin sırtlarına bağlandı. Daha sonra
Sürücüden bir kelimeyle develer dizlerinden yükseldi ve gitti
Konia'dan ülkeye, kaba, yuvarlanıyor
parkurlar, insanlara tutacak yiyecek ve kıyafetleri taşımak için
onları canlı.

Harika olan şey, bu develerin bir Türk Aides tarafından yönlendirilmesi
Ermenilerden nefret eden insanlara, yine de yiyecek taşıyordu ve
Onlara kıyafetler! Konia'daki bu Türk neden sayısız yolculuğa çıktı,
on binlerce parselle binlerce milin üzerinde seyahat etmek
Ekmek ve yeni gömlekler ve etekler ve diğer kıyafetler için buğday içeren
Her zaman nefret ettiği ve asla tek bir kaybetmediği Ermeniler için
parsel?

Neden yaptı?

Nedeni bu. Savaştan önce hastanede hastalandığında
Bayan Cushman, Ermeni kızlarının yardımıyla onu emzirmişti ve
onu daha iyi yapmıştı; O kadar müteşekkirdi ki yapmak için koşacaktı
Yapmasını istediği her şey.


_ Kalmak ya da kalmak değil mi? _

Ama sonunda Bayan Cushman-tüm bu işlerle uğraştı-
korkunç bir ateş. Bir süredir yapamayacağı kesin değildi
ölmek; Bir ay boyunca büyük zayıflıkta hasta oldu. Başkan
Wilson şu anda Amerika ve
Hindi. Türk şimdi Amerikan'ı bir düşman olarak düşündü; ve özledim
Cushman bir Amerikalı idi. Tehlikedeydi. Ne yapacaktı?

"Kalmak güvenli değil," dedi arkadaşları. "Pratik olarak bir
savaş esiri. Türklerin merhametinde olacaksın. Biliyor musun
Türk-acımasız olduğu kadar hain. İstiyorlarsa yapabilirler,
Seni soyun veya istedikleri her yerde sınır dışı edin. Yol iken şimdi git
Açık-çok geç. Türkiye'nin tam ortasındasın
Herhangi bir yardımdan yüzlerce mil. Tehlikeler korkunç. "

Yeterince iyi olur olmaz Bayan Cushman Türk'e gitti
Katliamı organize eden acı bir Muhammedan Konia Valisi
Kırk bin Ermeni, geri dönmesi istendiğini söylemek için
Amerika'ya.

"Kalırsam ne yapmalısın?" diye sordu.

"Kalman için yalvarıyorum," dedi vali. "Korunacaksın. Sen
korkusu yok. "

"Sözlerin çok güzel," diye yanıtladı. "Ama eğer Amerikan ve hindi
Savaşa git beni sınır dışı edeceksin. "

Eğer kalırsa, kuralları altındaki riskleri biliyordu. O hala zayıftı
Hastalığından. Ona yardım etmek için yanında bir meslektaşım yoktu.
Geri dönmesi için her nedeni var gibi görünüyordu
Amerika. Ama otururken otururken onun önünde gördü
yaralı askerlerle dolu hastane, bakan altı yüz yetim
Yardım için ona, olduğu yüz köyün ovası
Yemek göndermek. Kimse onun yerini alamazdı.

Yine de hastalığından sonra zayıf ve yorgundu ve Amerika'da dinlenme ve
Ev, arkadaşlar ve güvenlik ona çağırdı.

"Öyleydi," diye yazdı daha sonra arkadaşlarına, "
Yetimler ve diğer çaresiz insanlarla ne yapmalı
Yaşam için ben. "

Ne yapardın? Sence ne yaptı? Ne sebeple
Bu tehlikelerle yüzleşmeli mi?

Savaşın sıcağında değil, serin sessiz düşüncede, hepsi arasında yalnız
Düşmanlar, yolunu gördü ve aldı. Hayatını onu saymadı
sahip olmak. Tüm ulusların arkadaşları için hayatını vermeye hazırdı.
Düşmanların ülkesinin kalbinde kalmaya ve ona hizmet etmeye karar verdi
Tanrı ve çocuklar. Birçoğu bir insanın onuruna sahipti
Daha az sakin cesaret çağrısında bulunan eylem. Bu tapu ona bir olduğunu gösterdi
Yalnız Yolun Büyük Kahramanları ve Kahramanları.

Böylece kaldı.

Türk İmparatorluğu'nun her yerinden mahkumlar Konia'ya gönderildi. Orada
onlarla başa çıkmada büyük bir karışıklıktı, bu yüzden Konia halkı
Bayan Cushman'dan onlara bakmasını istedi; Türkçe bile yazdılar
Konstantinopolis'teki hükümet onlara davet etmek için ona yazmalarını söyler
bu işi yapmak için. Düzenli bir ton vardı ve onun
atanın, çünkü herkes onun güçlü iradesini biliyordu,
Organizasyon, sadece muamelesi, iyi yargısı ve sevgisi
kalp. Sonunda daveti kabul etti. On bir mahkum
Yardım ettiği farklı milletler-İngiliz, Fransızca da dahil olmak üzere,
İtalyan, Rus, Hintliler ve Araplar. Hemşireliği için ayarladı
Hasta, açların beslenmesi, bazılarının hapishaneden serbest kalması.

Savaş boyunca sonuna kadar ve sonuna kadar devam etti,
yetimlerine bakmak, hastanede hastaya bakmak, göndermek
Mahkumlara yardım ederek ülkenin her yerinde yiyecek ve kıyafet.
İngiliz mi, Türk, Ermeni veya
Hintli, ona ihtiyaç duyanlara yardım etti. Ve onun yüzünden
Muhteşem cesaret binlerce erkek ve kız ve erkek ve kadın
canlı ve iyi, kim-ondan önce-açlıktan ve dondurulmuş olurdu
ölüm.

Günümüzde, Konia ve çevresinde (orada bulunan bir ordu subayı
ABD), insanlar "Eğer Allah isterse" demezler, ama "Bayan Cushman ise
Wills! "Memurun onun nasıl olduğunu görmemize izin verme yolu
Cesur cesur, sevgisi ve sıkı çalışması, herkese hizmet etti
İngiliz, Ermeni, Türk, Hint ve Arap,
Taçsız Kraliçe Kraliçesi, tüm insanları teklif eden çünkü o
Sadece onlara hizmet etmeyi önemsiyor, kendi hayatını saymamak, ona sevgili.

Dipnotlar:

[Dipnot 64: Hikayenin bu bölümünü küçük çocuklara okurken
takdir yetkisi alınmalıdır. Bu sayfadaki bazı detaylar
berbat; Ama daha büyük çocukların kötülüğü fark etmesi doğru
Ve Bayan Cushman'ın cesareti bununla nasıl karşılaştı.]




Bölüm XXVII

Çöl devesi izinde

_Archibald forder_

(Olay Zamanı 1900-1901)


_ Dinleyen çocuk_

Sekiz yaşındaki bir okul çocuğu bir akşam kalabalık bir toplantıda oturdu
Salisbury, bronzlaşmış ve
Platformda Sakallı Adam Afrika'daki maceralarını anlatıyor. .
Adam Robert Moffat'dı.

Ağustos (1874) 'de sıcak bir yaz gecesiydi. Binanın duvarları
toplantının yapıldığı yer kaybolmuş gibiydi ve çocuk
Archibald Forder hayal gücünde "binlerin ovası
köyler, "Livingstone'un aynı Robert Moffat
Yıllar önce onu Afrika'ya çağırdı. Archibald'ın duyduğu gibi
Moffat da yabancı alana çıkmak istedi. Birçok şey
büyüdükçe oldu; Ama o akşamı asla unutmadı.

On üç yaşındayken evden ayrıldı ve bakkaliye çıraklandı
ve pişirme işi. 1888'de evlendi. Şu anda okudu
Kerak'ta Jordan Nehri'nin ötesinde misyonerlik çalışmaları hakkında dergi-
Araplar arasında moab-genç evli bir adamın kaba olmaya hazır
gerekli. 3 Eylül 1891'de karısıyla Kerak için yelken açtı ve
Dört Gün Yolculuğunda 30 Eylül'de Camel tarafından Kudüs bıraktı
Ürdün karşısında Kerak. Üç kez brigandlar tarafından soyuldular
Bu yolculuk. Bay Forder 1896'ya kadar orada çalıştı. Sonra ayrıldı
ve bir girişim için desteği sağlamak için Amerika'yı dolaştı
İncili taşıma için ilk çaba ile Orta Arabistan'a nüfuz edin
İsa Mesih orada.

Takip eden hikaye, Forder'ın öncü yolculuğunu nasıl yaptığını anlatıyor
Arap Çölü.


_ Desert'e macera_

İki paket koruyucu toynaklarını sabırsızlıkla bir evin dışına damgalıyordu
Kudüs'te Noel'den bir veya iki hafta önce sabahın erken saatlerinde. [65]
Evin içinde bir adam karısına ve üçüne güle güle diyordu
çocuklar. Arap gibi giyinmişti, uzun bir eşarp sarılmış
başı ve üstte bükülmüş keçi saçlarının siyah ipi
Arap, erkek olduğunda giyer.

"Uzun olacak mısın baba?" diye sordu dört yaşındaki küçük çocuğuna.

Baba cevaplayamadı, çünkü Kudüs'ten dışarı çıkıyordu
yüzlerce mil güneşe ve çölün susuzluğuna,
En şiddetli Arapların Ülkesi-dini onlara bunu söyleyen Müslümanlar
Kavisli Hıristiyanları öldürmek zorundalar. Yırtılması zordu
Kendisi karısından ve çocuklarından ve ölümle yüzleşmek için dışarı çıkıyor
Çöl. Ama buraya Arap'a hikayesini taşımak için gelmişti
Kendisi bu şehrin dışındaki bir haçta ölen İsa Mesih.

Bu yüzden küçük oğlunu "güle güle" öptü, kendini kınadı, tırmandı
paket atlardan birine yükün üstünde ve
bilinmeyene geçin. Atları aşağı inerken düşündü
Kudüs'ten Jericho'ya giden yol İsa Mesih'in nasıl olduğunu
Bu toprakta öldürüldü. Sol omzunun üstünde gördü
Zeytin Dağı'nın yamaçları; Aşağıda dağ geçidinin karşısında
Doğru Gethsemane bahçesiydi. Kısa sürede geçiyordu
Mary ve Martha'nın yaşadığı Bethany aracılığıyla. Dik sargının altında
Gittiği kayalar arasında yol ve bir bardak soğuk su aldı
İyi Samiriyeli Inn.

Sonra sarımsıtının vahşi doğası, sarımsı sallanan yuvarlandı
Çöl tepeleri sola doğru, aşağı ve aşağı hareket etti
Yol, kulübeler arasında deniz seviyesinin bin metre altında çıktı ve
O gece uyuduğu Jericho'nun koyun katları.

Moab tepelerinin üzerinden gelen şafağa doğru yüzüyle
Mesafe, yine ölü deniz ile ovanın üzerindeydi
Hakkı, hızla akan Ürdün'ün karşısında ve vadilere tırmanmak
Bu Gilead dağlarına yol açtı.

O gece küçük bir evinde bir dolaşım ailesiyle kaldı.
İki atını kalabalıklaştıran sadece bir oda, bir katır, iki
eşekler, bir öküz boyunduruğu, bazı koyunlar ve keçiler, bir horoz kalabalığı ve
tavuklar, dört küçük kirli çocuk, babaları ve anneleri; Ve bir
Çok sayıda pire.

Anne ona ekmekli bir yumurta yemeği kızarttı ve ondan sonra
Onlara daha önce hiç görmedikleri bir şey gösterdi. Çıktı
Paketi Yeni Ahit'in bir kopyası Arapça'ya çevrildi. [66] O
Ondan bitleri okuyun ve onlarla Tanrı'nın sevgisi hakkında konuştu.

Ertesi sabah erkenden eyer torbası bir grup somunla doldurulmuş
hangi kadının sabah ilk işini özel olarak pişirdiği
O, tekrar yola çıktı.

Bir grup somun bir eyer çantasına nasıl doldurulabilir? .
Somunlar bir gözleme gibi düz ve daireseldir. Hamur bir
Bir tür yastık, kadın yastığı üzerinde hamurla kaplar,
açıklıktan iter ve hamuru iç duvardaki tokatlar
ateşle ısıtılan büyük bir çamur fırınının (kapıların dışında)
dalların ve bir iki dakika içinde yastığı tekrar iter ve
Pişmiş ekmek ona düşer.

Böylece Forder, zirveye çıkana kadar dağ yoluna tırmandı
ova. Çölün önünde gördü-geniş bir okyanus gibi
parlayan altın, bin mil boyunca uzanmış ve uzağa uzağa
İran Körfezi'nin doğusunda. Forder bunu sadece burada ve orada biliyordu
Bütün bu parlayan, kumlu atıklar, erkeklerin onların inşa edebileceği vahalardı
Evler, yakında kendini kaybeden iyi veya küçük bir dere etrafında
kum. Geri kalan her şey, insan ve canavarın acele etmesi gereken çöldü
veya susuzluktan ölür. Oasis'ten Oasis'e deve izlerini takip etmelidir,
bir kuyu su bulabilirler, bu nedenle insan için içmek ve
deve ve tarih-palms.

Böylece kuzeye dönerek altıncı güne kadar [67] bastırdı.
Kudüs Bulutlar şafak ile geldi ve dolu ve yağmur, taşındı
Bir Doğu Rüzgarı ısırarak, üzerine döv. Gözlerini kaldırarak
ufuk, sağlam kalenin ve antikin kalın duvarlarının önünde gördü
Bosra Şehri. Fırtınadan tökezlemek, dar sarma boyunca
sokaklar, tanıştı, tiksintiyle, elbisesi olduğunu gösteren bir adam
Türk hükümet yetkilisi. Türk hükümetinin
bir Hıristiyan ve bir yabancıya karşı olurdu.

"Sen kimsin?" diye sordu yetkiliye onu durdurdu. "Nerelisin?
Nereye gidiyorsun?"

Forder ona söyledi ve adam dedi. "Benimle gel. Seni bulacağım ve
Atlarınız valinin evinde sığınıyor. "Forder onu izledi
Ortasında yerde bir yangın yanıyordu.

"Tüm davalarınızı incelemeliyim," dedi yetkili. "Kalk. Aç
Kutular. "

"Asla," dedi Forder. "Bu bir özel ev değil."

"Kutularınız Arapları silahlandırmak için toz dolu
Türk hükümeti, "diye yanıtladı yetkiliye.

"Onları açmayacağım," dedi Forder, "
Şam'daki Türk Valisi ve İngilizlerden emirler
Konsolos. "

Müdüre danışmak için yetkiliye gitti (eşdeğeri
Belediye başkanı) şehrin. Müdür geldi ve birçok soru sordu. Sonunda
Dedi ki:

"Eh, emirlerim tüm Avrupalıları geri çevirmek ve herhangi bir
Bu bölümlerde kalın. Ancak, neredeyse bir Arap gibi göründüğünüz gibi,
Tanrı seninle gider ve sana barış verin. "

Yani Forder ve Antik Bosra şehrinin başkanı konuştu
birlikte. Forder çantasını açtı ve Arapça yeni çıkardı
Ahit ve birlikte hayatın hikayesinin kısımlarını okuyorlar
İsa Mesih ve geceleri saat ona kadar onun hakkında konuştu. Gibi
Yardımcı, kendisine teklif edilen kendi odalarına gitmek için yükseldi ve
Memnuniyetle aldı, Yeni Ahit'in Arapça kopyası okumak için
kendisi.


_Saved the Mist_

Ertesi sabah erken, Forder atları yükledi ve
Şafağa yüzü. Parkur şimdi büyük kaleye doğru yol açtı
Ufukta yirmi beş mil üzerinde göründüğünü gördüğü sulkhund
Uzak, donuk gökyüzüne karşı. Ama sis aşağı indi; rüzgar, yağmur ve dolu
onu tamponladı; Atlar, yüzlerindeki doludan kaçmak için,
bir kenara ve iz kayboldu. Sis her şeyi sakladı. Forder'ın Pusulası
güneye gittiğini gösterdi; Böylece tekrar doğuya döndü; Ama yapabilirdi
Dar, kırık, taşlı parkura çarpmayın.

Aniden duman görülebilir ve sonra otuz evden oluşan bir mezra
belirdi. Forder bir kapı açtı ve bir ses geldi, "Hoş geldiniz!"
İçeri girdi ve bazı Arapların orada yağmurdan çömeldiğini gördü. Bir Ateş
kurutulmuş gübre yapıldı; Duman, zaferlerin gözlerini akıllı yaptı ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Başka bir erkeğin kıyafetlerine dönüştü ve
Kurutmak için dumana kendi dumana astı.

"Neredeyiz?" diye sordu. Adamlar ona yaklaşık iki olduğunu ve
Kaleden yarım saatlik bir yolculuk ve pistten iki saat uzakta
sisde kalmıştı. Adamlar diğer küçük evlerden geldi
Yabancı ve yudum kahveye bakın. Forder yine bir Arapça çıkardı
Yeni Ahit ve bazı erkeklerin yapabileceği sürprizini buldu
Oldukça iyi okuyun ve kitaplarına çok hevesliydim. Yani biraz aldılar
ondan İncil'den. Paraları yoktu ama kurutulmuş incirlerde ödediler,
un ve yumurta. Sonunda sert zemine kıvrılmak için onu bıraktılar;
ve soğuk algınlığı ve taslaklara ve birçok pire rağmen yakında düştü
uyuya kalmak.

Dawn ortaya çıktıkça ayağa kalktı ve başladı: orada (tırmanırken
Hamlet'in yattığı oyuk) kaleyi görebiliyordu. Türklerin hiçbir yabancının o toprağa girmesini istemediğini biliyordu
Arapların ve eğer görülürse, kesinlikle emredilecekti
geri. Yine de saklanamadı, çünkü kalenin altına yaklaştı,
Ve duvarda nöbetçiyi vurdu. Ova açıktı; yoktu
geçebileceği yol.

Sonunda kalenin durduğu tepeye geldi. O
Anlık yoğun bir sis düştü; Yürüdü, pisti kaybetti ve
tekrar buldum. Sonra nöbetçi bir meydan okuma geldi. Yapabilirdi
Nöbetçiyi veya nöbetçi O'nu görmeyin. Bu yüzden Arapça'yı geri aradı
O bir arkadaştı ve sisin içinde geçti. Sonunda dışarıdaydı
Hem kalenin hem de küçük kasabanın ötesinde açık zemin.
Beş dakika sonra sis patladı; Güneş parladı; kale
Geçti ve açık ovalar onun önünde yatıyordu. Sis onu kurtarmıştı.

Bir saat içinde Orman adında büyük bir kasabaya geldi.
Çöl Sandy Plains; Ve burada birkaç hafta kaldı. Atları
Kudüs'e geri gönderildi. Kasaba ve kulübe köyleri yerine,
Şimdi sadece sürdürmek zorunda olan dolaşan Arapların çadırlarını bulacaktı
Birkaç koyun ve devesi için seyrek büyüme parçalarını bulmak için hareket etmek.
Orman'dayken birçoğuyla arkadaş edinmeyi başardı
Araplar ve şefleriyle. Şeften ona yardım etmesini istedi
Kaf-çölün karşısında bir vaha kasabası.

"Gitme," dedi şef ve halkı, "Araplar kötü:
Gittiğimizde asla tüfeklerimizi elimizden çıkarmamız. "

Böylece eski şef ona çölün tehlikelerini anlattı; ölüm
susuzluk veya ateşli Kaf Araplarından.

"Beni korumak ve korumak için Tanrı'ya güveniyorum," dedi Forder. "O inanıyorum
bunu yapacak. "

Böylece Forder, başa bakacak şekilde parasının çoğunu verdi ve
Geri kalanını pantolonunun kemerine dikti. (Güvenli
Paranızı sizi eğlendiren bir Arap şefine teslim edecek bir banka olarak
çadırında. "Tuzunu yediyseniz" ihanet etmeyecek veya soymayacak
Sen. Misafirinize mutlak sadakat, doğru olmayan yazılı olmayan yasadır
Arap hiç kırılıyor.)


_ İki bin devenin karavanı_

Sonunda eski şef, istemeyerek bir adam olarak adlandırılan, ona almasını söyledi
bir deve, üzerine çirkin şeyleri yükleyin ve onu ilkine aktarın
Bulduğu Arap çadır. Bir grup bulmadan önce iki gün geçti
Bedevi çadırları. Bir çadırda uyumasına izin verildi: ama erken
Sabah bir sıçrama ile uyandı. Çadırın tamamı doğru düşmüştü
onun üzerinde; Dışarı çıktı. Arap kadınların durduğunu gördü; vardı
çadır aşağı çekti.

"Bunu neden bu kadar erken yapıyorsun?" diye sordu.

"Adamlar," diye yanıtladılar, "bize başka bir yere taşınmamızı emretti;
Bir Hıristiyan'a sığınmaktan korkuyorlar-biri kirli ve
Bize gelmesine neden olur. "

Yani kabileler kadınları ve sürüleri ile yapıldı, Forder bıraktı,
Rehberi ve çölde tek başına deve. O öğleden sonra buldu
bir çadır ve o gece geçmesi beklendiğini duydu
Tuz almak için Kaf'a giderken. Gece düştü; Dolunaydı. Zahmetli
Çadır kapısındaki diğerleriyle birlikte oturdu. Bir adam koştu
Onlara.

"Develerin çanlarını duyuyorum" dedi. Hızlı Forder Malları
bir deve üzerine yüklendi. Üstüne atladı. O açıklığa götürüldü
ova. Ay ışığında çölün karşısında uzakta karanlık geldi
sayısız çan çırpınan karavanın kütlesi.

Araplar karavanın önünde dörtnala gitti. Atlarını çizdiler
Diye bağırıyorum, "Kimsin? Ne istiyorsun?" Sonra elli atlı geldi
Ellerinde uzun mızraklarla, omuzlarından sallanan tüfekler,
Kemerlerinden asılı kılıçlar ve tabancalar cüppelerine sıkıştı.
Dört yüz deveden oluşan ilk bölümü koruyorlardı.
Her biri elli savaşçı tarafından korunan dört bölüm vardı.

Geçtikçe, Forder'lı adam arkadaşların isimlerini bağırdı
Onun-düşündüğü-karavanda olurdu. On altı yüz
Develer ay ışığında geçti, ama yine de cevap gelmedi. O zaman
Son bölüm geçmeye başladı. Ağlama, tekrar
erkekler. Sonunda cevap veren bir bağırış duyuldu. Aradıkları adamlar
kurmak. Forder's Guide, kim olduğunu ve gitmek istediğini açıkladı.
Kaf. Bagajı hızla başka bir deveye kaydırıldı ve
Birkaç dakika monte edildi ve devesi iki ile birlikte sallanıyordu
Doğu'da bin kişi.

Bir saat boyunca yorulmak bilmeyen develer sallandı, sarımsı canavarlar
Derin indigo gökyüzünde yüzen gümüş bir ayın altında sarımsı bir çölde
bir milyon yıldız parladı. Ay yavaşça arkalarından battı;
İleride pembenin ilk sifonu gökyüzünü aydınlattı; Ama yine de ittiler
Açık. Sonunda sabahın yarısı altıda durdular. Çirkin flört
Kendisi _abba_ (onun Arap pelerini) içine sarılmış ve
Birkaç saniye uyuyordu. Ancak on beş dakika içinde uyandılar
o. Zaten develerin çoğu devam etmişti. Şafaktan öğlene kadar,
Öğleden sonra yanan güneşin altındaki öğleden sonra yarıya kadar beşe kadar,
Develer devam etti, "Unutma, huzursuzluk". Develer olduğu gibi
Boşaltılmak için diz çökmüş bir bağırış çıktı. Forder arayan on gördü
Bir höyük üzerinde at sırtında soyguncular. Rüzgar gibi karavan savaşçıları
hızla ateş ettikten sonra dörtnala ve sonunda onları yakaladı ve
onları kampa geri sürükledi.

"Tekrar başla," komut döndü ve on beş dakika içinde ikisi
Bin deve, sonsuz patikada homurdandı ve inledi
Çölün. Yakalanan Araplar merkezde yürüdü. Tüm
Gece boyunca karavan aydan moonset'e devam etti ve
Sabahtan şafaktan saate kadar-cesaret edemedikleri için
Mahkumları yakaladıkları kabile
Onlara yaklaş. Sonra esirleri serbest bıraktılar ve geri gönderdiler,
Ufukta, Kaf'ın yeşil avuç içlerini gördüler,
arandı.

Develer kırk saat içinde sadece otuz dakika dinlenmişti. [68] İle
Dizlerinin üzerine düştüler ve
yükleri ve yiyeceklerini yemeye açlıklı bir şekilde başladı.

Forder atladı ve Kaf'ta olmaktan çok mutluydu, bazılarına girdi
Palm Gardens yakın ve şarkı söyledi "Tüm nimetleri kimden övün
akış, "sevinç için atladı ve sonra tüm ter ve kumu yıkadı
Kendini kükürt suyunun kaplıcasında.

Gösterildiği küçük bir evin katında uzanıyor,
Uyudu, başı sırt çantalarında, neredeyse gün batımına kadar uyudu.

Gün batımında bir silah ateşlendi. Karavan dönüşünden başlıyordu
seyahat. Forder'ın karavandaki arkadaşları ona geldi.

"Bizimle geri dön," dediler. "Neden bu lanetli ile kalacaksın
Kaf insanlar? Seni kesinlikle öldürecekler çünkü sen bir Hıristiyansın. "

Kalması zordu. Ama hiçbir Hıristiyan Beyaz Adam hiç bulunmadı
İsa'nın iyi haberlerini taşımadan önce toprak ve Forder çıkmıştı
hayatını bu amaç için riske atmak. Böylece kaldı.

Forder'ı yapan şey hayatını tehlikeye attı ve sıcağa, haşarat ve
nefret? Neden bu vahşi haydutlarla arkadaş edinmeye çalışalım? Neden umursamıyor
onları hiç mi? İngiltere'deki kendi ülkesinde bir fırıncıydı ve
Bu işle devam ettim. O'nu veren Mesih'in sevgisiydi
Tüm erkeklerin sevgisi ve "tüm
Dünya, "macera buldu, arkadaş yarattı ve onlarla iyiyi bıraktı
Yeni Ahit'te haberler.

Dipnotlar:

[Dipnot 65: 13 Aralık 1900 Perşembe sabahı.]

[Dipnot 66: Henry Martyn ve Sabat'ı bu konuda işte hatırlayın.]

[Dipnot 67: Geçen Es-Salt (Ramoth Gilead), Gerash ve Edrei
Bashan.]

[Dipnot 68: Karavanın geri dönmesi altı gün sürdü.]




Bölüm XXVIII

Arap'ın arkadaşı

_Archibald forder_

(Olay Tarihi, 1901)


_ Yalnız Arkadaşlık İzi_

Böylece iki bin deve homeward izinde sallandı. Şimdi Forder
Kaf'ta yalnızdı.

"Asla," diyor, "gelen yalnızlık hissini unutalım
Odama geri dönerken üzerimde. Olduğum düşüncesi
Tüm bölgedeki tek Hıristiyan iyi olamadığım bir Hıristiyan
betimlemek. "

Forder bir grup Arap geçerken, birine mırıldandıklarını duydu
Bir diğeri, "_nisraney_ [69]-lanetli olanlardan biri-Allah'ın düşmanı!"
Kaf Araplarının olduğu konusunda uyarıldığını hatırladı.
Bir Hıristiyan'ı gören bir Hıristiyan öldürecek şiddetli, bağnaz Müslümanlar. Ama o
Cesur bir cepheye koyun ve şefin evine gitti. Orada oturdu
yerdeki adamlar ve onlarla büyük bir
Iron Pot Sıcak, sümüksü, yağlı tuzlu ve sonra kahve yudumladı
onlara.

"Neden buraya geldin?" Ona sordular.

"Benim arzum," diye yanıtladı, "JOWF'ye geçmek."

Şimdi JOWF, Suriye Çölü'nün en büyük kasabası-en çok
Tüm Kuzey Arabistan'da önemli. Oradan deve karavanları kuzeye gidiyor,
Güney, Doğu ve Batı. Forder, Arapça yeni vasiyetlerinin nasıl
o şehirden Arabistan'ın tüm deve izlerine taşınacaktı.

"JOWF on bir günlük deve sürüyor," dediler.
Güneydoğu'ya.


[İllüstrasyon: Forder'ın JOWF'ye yolculuğu.]

"Orman'a geri dön," dedi adı Muhammed-El-Bady olan şef,
"İlerlediğin tehlikede."

Karavanının görevlisini getirmek için bir hizmetçi gönderdi. "Bu
_Nisraney_ karavanla birlikte JOWF'ye gitmek istiyor, "dedi şef.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"JOWF'ye bir Hıristiyan alırsam," diye yanıtladı Karavan Lideri, "Ben
Şef Johar'dan korktum, böyle bir şey yaptığım için beni öldürürdü. BEN
yapamam. "

"Evet," dedi diğeri, Forder'a dönerek, "
JOWF Müslüman dönmelisin, çünkü hiçbir Hıristiyanın yaşamasına izin verilmeyecek
orada birçok gün. "

"Şey," dedi şef, tartışmayı kapatarak, "hakkında daha fazlasını göreceğim
Bu yarın. "

Erkekler Sigara Sigaraya otururken Forder bir kitap çıkardı
kesesi. Onu merakla izlediler.

"Herhangi biriniz okuyabilir mi?" diye sordu. Yapabilecek bir sayı vardı; Bu yüzden
Forder, Arapça Yeni Ahit olan kitabı açtı.
John'un İncili, Bölüm III.

"Okuyacak mısın?" diye sordu.

Böylece Arap bu bölümü kendi dilinde okudu. Biz okurken
kendi başımızda bölüm, hangisinin
Ayetler Araplar tarafından en kolay anlaşılacaktır. Arap kim
Okuma kelimelerle geldi:

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi.
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
hayat, "Forder onlarla kelimelerin ne anlama geldiğini anlattı.
Çok yakından dinledi ve birçok soru sordu. Hepsi oldukça yeniydi
Onlara.

"Bana kitabı verir misin?" diye sordu Arap okuyan Arap. Zahmetli
Sadece satın alırsa değer vereceğini biliyordu, bu yüzden ona sattı
bazı tarihler için ve sekiz ya da dokuz adam ondan kopya satın aldı.

Ertesi gün şef, başka geçen Arapları zorla yürütmeye çalıştı
JOWF için, ama hiçbiri risk almaz. Sonunda ona iki ödünç verdi
Kendi hizmetçilerinin onu Ithera'ya götürmesi için-dört saatlik bir vaha deve
Çöl boyunca sürün. Böylece çölün karşısına geçtiler ve
Öğleden sonra Ithera'nın avuç içlerini gördü.

"Sana bir Hıristiyan getirdik," diye bağırdı hizmetçileri yönetirken
Erkeklerle dolu bir odaya çirkin ve mallarını aşağıya attı
zemin. "Onu sana yapıştırıyoruz; onunla elinden geleni yap."

"Bu ne bir Hıristiyan, ne Yahudi, ne bir kâfir" diye bağırdı
Adamlardan biri, "ama bir domuz." Forder'ın anladığını bilmiyordu
Arapça.

"Erkekler," diye cevapladı cesurca, "Ben ne domuz, nihai, ne de Yahudi. Ben bir
Hıristiyan, Tanrı'ya ibadet eden, sizinle aynı Tanrı. "

"Eğer bir Hıristiyansan," diye bağırdı eski şef, "Git ve arasına otur
Sığır! "Böylece Forder odanın daha sonraki ucuna gitti ve oturdu
Eski bir beyaz kısrak ve bir deve arasında.

Yakında bir adam geldi ve Forder'a yürürken elini söndürdü ve
onu salladı. Onun tarafından oturdu ve çok sessizce konuştu, böylece
Diğerleri duymamalı, dedi ki: "Sen kimsin ve neredensin
Gelmek?"

"Kudüs'ten," dedi Forder. "Ben bir Hıristiyan vaizim. "

"Hayatına değer verirsen," diye devam etti yabancıya, "
Bu olabildiğince çabuk ya da kötü bir şey olan erkekler öldürecek
Sen. Ben bir Druze'im [70] ama bir Müslüman gibi davranıyorum. "

"Ithera'nın şefi ne tür bir adam?" diye sordu.

"Çok nazik," cevaptı. Böylece dost yabancı dışarı çıktı. Zahmetli
konuşmayı dikkatlice dinledi.

"Uyurken boğazını keselim," dedi bir adam.

"Hayır," dedi şef. "Bir Hıristiyan kanına sahip olmayacağım
ev ve kasaba. "

"Akşam yemeğini zehirleyelim," dedi bir diğeri. Ama şef olmaz
kabul etmek.

"Açlık ve susuzluktan ölmek için onu çölün içine sür
üçte biri. "Hayır," dedi şefi Khy-Khevan olan şef, "
onu sabaha kadar bırak. "

Forder daha sonra akşam yemeğini diğerleriyle paylaşmaya çağrıldı ve daha sonra
Şef onu palmiye bahçelerine götürdü, böylece kötü etkisi
Canavarları hasta yapmamalıdır; Yarım saat sonra korkarak
Tarih hasatını onun huzuruyla boz, şef onu pisliğe götürdü
Yaşlı bir adamın o kadar korkunç bir hastalıkla yattığı çadır
Ölmek için onu köyden dışarı it.

Ertesi gün Forder, haftanın ilerleyen saatlerinde eski şefin kendisinin
JOWF'ye gidiyordu. Pantolonunun kemerini açarak,
Forder dört Fransız Napoleon'u (16'larda değerinde altın sikke) çıkardı ve
Konuk odasında yalnız bulduğu şefe gitti.

Ona yürürken, "İzin verirsen
Seninle Jowf'a gidiyorum, beni deve, su ve yiyecek bul, vereceğim
Sen bu dört parça. "

"Onları şimdi bana ver," dedi Khy-Khevan, "ve sonra başlayacağız
Yarın."

"Hayır," diye yanıtladı Forder, "dışarı çıkıyorsun ve
Yer onları size vereceğim; Tanık olmalılar. "Yani
Pazarlık yapıldı erkeklerin varlığı yapıldı.

Sabah develer bir araya geldi-yaklaşık yüz ve
Yirmi bunlardan bazıları Forder'a gelen seksen erkekle ve
Daggers ve silahlarını okşamak, "Bu şeyler kullanmak için
Hıristiyanlar. Eğer yapmazsan, ölü vücudunuzu kumda bırakacağız
Dininizi değiştirin ve Muhammed'in takipçisi olun. "

Bu neşeli teşviklerden sonra karavan birinde başladı
saat. Dört saat boyunca seyahat ettiler. Sonra bir bağırış çıktı-"Bak
arka!"

Yuvarlak görünmek, bedevi soyguncularının vahşi bir birliklerini dörtnala koştu
Onlardan sonra binebildikleri kadar zor. Develer birlikte acele edildi
Bir grupta: Ithera'nın adamları soygunculara ateş etti ve peşinden gitti
onlara. Kısa, keskin bir savaştan sonra soyguncular ve erkekler
gece için bulundukları yere yerleşti,
Soyguncuların başka bir saldırısını yendi.

Forder, "Sen ne cesur arkadaşsın!" Dedi. Bu övgü onları memnun etti
son derece ve onunla dost olmaya başladılar ve bunu unuttılar
Hala ölü bedenini çölde bırakmak istiyorlardı, ancak hala
ona JOWF'de öldürüleceğini söyledi. Üç gün boyunca seyahat ettiler
su bulamadan ve hatta dördüncü günde bile
Kumu, yapana kadar parmaklarıyla kazarak buldum
Altı metre derinliğinde bir delik buldukları yerde.

_ Çölün kalbi_

Sonunda eski kalenin büyük kütlesini gördü, "Kimse bilmiyor
Kaç yaşında, "Bu, o büyük izole şehri onun ile korur [71]
Muazzamın kalbinde binlerce güzel yeşil tarih avuç içi
Çöl Okyanusu.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar arkadaşlarıyla tanışmak için döküldü:
Çöl Şehri, vahşi doğanın okyanus olduğu bir liman gibidir ve
Develerin karavanı gemidir ve arkadaşlar erkekler gibi düşer
Denizdeki arkadaşlarla tanışmak için limana.

"Allah onu lanet etsin!" Ağladılar, kaşlarını çatarak, bunu duyduklarında
Christian Stranger karavandaydı. "Allah'ın düşmanı ve
peygamber! Kirli! Kesim! "

JOWF'nin büyük şefi Johar, Forder'ın olması gerektiğini emretti.
varlığına getirildi ve onu sorgulamaya başladı:

"Buraya yalnız mı geldin?"

"Evet," diye yanıtladı. "Korkmuyor muydun?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Kimseden korkmadın mı?"

"Evet, Tanrı'dan ve Şeytan'dan korkuyorum."

"Benden korkmuyor musun?"

"HAYIR."

"Ama başını kesebilirim."

"Evet," diye yanıtladı Forder, "yapabileceğini biliyorum. Ama bir
Konuk Böylece. "

"Muhammed'in takipçisi olmalısın," dedi Johar, "çünkü biz
Hıristiyanları öldürmeyi öğretti. Bana 'Tanrı'dan başka bir Tanrı yok ve
Muhammed onun peygamberidir 've sana eş ve deve vereceğim ve
bir ev ve avuç içi. "Herkes cevabı dinleyerek oturdu. Forder
durakladı ve birkaç saniye sessizce dua etti, çünkü bunu biliyordu
Cevap hayatı veya ölüm bağlı olacaktır.

"Şef Johar," dedi Forder, "
Hristiyanlar, hükümdarın konuğu ve cetvel senden isteseydi
Hıristiyan olun ve dininizden vazgeçer misin? "

"Hayır," dedi Johar gururla, "cetvel kafam kesmiş olsaydı."

"İkincisi," dedi Johar'a "
Lütfen Tanrı mı yoksa lütfen mi? "

"Tanrı'yı ​​memnun etmek için," dedi şef.

"Johar," dedi Forder, "Ben de senin gibiyim; değiştiremem
Din, iki başı keserseniz değil; Ve Tanrı'yı ​​memnun etmeliyim
Bir Hıristiyan olarak kalarak ... Bana sorduğun şeyi yapamam. Öyle
İmkansız. "Johar ayağa kalktı ve çok rahatsız oldu.


_ "Hıristiyan'ı öldür!" _

Bundan bir gün kısa bir süre sonra şiddetli öfke vardı çünkü çamur kulesi
Johar'ın oturduğu yerde düştü ve Johar
enkaz. "Bu Hıristiyanın yaptığı," diye bağırdı biri. "Baktı
Kule'de ve büyüledi, bu yüzden düştü. "Bir kerede ağlama
yükseldi, "Hıristiyan öldür-onu öldür-onu öldür! Hıristiyan!
Hıristiyan! "

Öfkeli bir mafya kulüpler, hançerler ve tabanca ile çınladı.
Hala onları bekliyordu. Seksen yardaydılar,
Kendi şaşkınlığı, üç adam arkasından geldi ve ayakta duruyor
Onunla saldırganları arasındaki zahmetin önünde
Revolvers ve bağırdı, "Biriniz bu Hıristiyan'ın yanına gelmiyor!"
Katil kalabalık durdu. Forder yavaşça geriye doğru yürüdü
Oda, savunucuları aynı şeyi yapıyor ve kalabalık eridi.

Daha sonra üç savunucusuna döndü ve "Seni ne getirdi?
Beni senin gibi savunuyor musun? "

"Hindistan'a gittik," diye cevapladılar. "
Orada Hıristiyanlar ve biliyoruz ki hiçbir insana zarar vermiyorlar. Sahibiz
ayrıca o arazide ve içinde İngilizce kuralınızın etkisi
Mısır ve yapabildiğimiz zaman her zaman Hıristiyanlara yardım edeceğiz. Keşke
İngilizce buraya gelirdi; Hıristiyanlar Müslümanlardan daha iyidir. "

       * * * * * *

JOWF'de diğer maceralar Forder'a geldi ve yeniyi okudu
Okumak için ondan kitap satın alan bazı erkeklerle vasiyetname.
Sonunda Ithera'nın şefi Khy-Khevan,
Jowf, geri dönmesi gerektiğini söyledi ve şimdi ne öğrenmişti.
JOWF hakkında diledi ve müjdenin kitaplarını içine koymuştu
Adamların Elleri, Kudüs'teki karısına ve erkek çocuklarına dönmeye karar verdi
O ülkesinde onunla yaşamak için onları getirmeye hazırlanmak
Araplar. Böylece Şef Johar'a veda etti ve bir
Khy-Khevan ile deve. Acı çektiği birçok şey-ateş ve açlıktan,
Isı ve susuzluktan ve haşarat. Ama sonunda Kudüs'e ulaştı
Bir kez daha; Ve dört yaşındaki küçük çocuğu ellerini sevinçle alkışladı
Babasının o uzun ayların sonra geri döndüğünü görünce ve
zorluk.

On beş yüz mil at ve deve üzerine bindik ya da yürüdü. İki
Yüz elli Arapça İncil ve Mezmurlar
onları daha önce hiç görmemişti. Yüzlerce erkek ve kadın duymuştu
Onlara İsa'nın sevgisini anlatıyor. Ve arkadaşlar aralarında yapılmıştı
Tekrar geri dönebileceği çöl parçalarının her yerinde Araplar
Gelecek günler. Suriye çölünün Arapları
Archibald Forder'ın günümüzde arkadaşları ve onu dinlediği için
Onlara iyi dilediğini kanıtladı. +-----------------------------------------------------------------+
  | "O zamanlar çok büyük a |
  | Tanık bulutu, her ağırlığı bir kenara bırakalım ve |
  | Bizi bu kadar kolay besleyen günah ve sabırla koşalım |
  | Önümüzde belirlenen yarış, İsa'ya bakarak yazar |
  | Ve daha önce belirlenen sevinç için inancımızın perfecter'ı |
  | Haç'a katlandı, utanç hor gördü. "|
  +-----------------------------------------------------------------+

Dipnotlar:

[Dipnot 69: yani _nasarene_ (veya _christian_).]

[Dipnot 70: Druzes, dini olan ayrı bir ulus ve mezhep
Eski Doğu İnançlarının Kalıntıları ile Karışık Bir tür İslam, _E.G._,
güneş ibadeti.]

[Dipnot 71: JOWF yaklaşık 40.000 ile büyük bir vaha kasabasıdır.
Sakinler, çölün kenarından yaklaşık 250 mil. Su
Arz, yeryüzündeki derinlerden develer tarafından hazırlanmıştır.]








Basil Mathews tarafından Gutenberg'in Misyoner Kahramanları Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF MISSIONARY HEROES ***

***** This file should be named 16657.txt or 16657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/5/16657/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

