*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths of Babylonia and Assyria (Babil ve Asur Mitleri)
Yazar: Donald A. Mackenzie
Yayın Tarihi: September 5, 2005 [EBook #16653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Myths of Babylonia and Assyria, by Donald A. Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths of Babylonia and Assyria

Author: Donald A. Mackenzie

Release Date: September 5, 2005 [EBook #16653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS OF BABYLONIA AND ASSYRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sami Sieranoja, Tapio Riikonen ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

BABİL VE ASUR MİTOLOJİLERİ

Donald A. Mackenzie

İÇİNDEKİLER

Önsöz
Giriş
I. Babil'in Irkları ve Erken Uygarlığı
II. Nehirler Ülkesi ve Derinliklerin Tanrısı
III. Rakip Panteonlar ve Temsilci Tanrılar
IV. İblisler, Periler ve Hayaletler
V. Tammuz ve İştar Mitleri
VI. Sümer ve Akad Şehir Devletlerinin Savaşları
VII. Yaratılış Efsanesi: Ejderha Katili Merodach
VIII. Tanrılaştırılmış Kahramanlar: Etana ve Gılgamış
IX. Tufan Efsanesi, Kutsanmışlar Adası ve Hades
X. Babil'in Binaları, Yasaları ve Gelenekleri
XI. Babil'in Altın Çağı
XII. Hititler, Mitanniler, Kassitler, Hiksoslar ve
Asurluların Yükselişi
XIII. Astroloji ve Astronomi
XIV. Asur'un Ulusal Tanrısı Asur
XV. Ticaret ve Üstünlük İçin Çatışmalar
XVI. İmparatorlukları Parçalayan Irk Hareketleri
XVII. Asur Tarihinde İbraniler
XVIII. Semiramis Çağı
XIX. Asur'un Görkemli Çağı
XX. Asur ve Babil'in Son Günleri

ÖN SÖZ

Bu cilt, Babil ve Asur mitleri ve efsaneleriyle ilgilenir ve bunlar geliştikleri medeniyeti yansıttığından, erken Sümer Çağı'ndan başlayıp Pers ve Yunan İmparatorlukları dönemleriyle sonlanan tarihsel bir anlatı sağlanmıştır. Böylece otuz asırdan fazla süren insan ilerlemesi
incelenmiştir.

Bu geniş zaman aralığında Tigro-Fırat vadisinden yayılan kültürel etkiler, kesişen ticaret yolları boyunca ve Mezopotamya medeniyetinin mayalayıcı unsurlarını doğrudan veya dolaylı olarak edinmiş insanların periyodik ve yaygın göçleri sonucunda uzak kıyılara ulaştı. Hatta günümüzde bile Avrupa'da Doğu'nun erken kültürel etkisinin izleri
vardır; örneğin bizim "Zodyak İşaretlerimiz" ve hesaplama için temel sayı olarak 60'ı kullanarak zaman ve mekanı ölçme sistemimiz, antik Babil'den mirastır.

Ancak Nil Vadisi'nde olduğu gibi, Mezopotamya'da tarımsal yaşam biçimine dayalı tarih öncesi kültürün başlangıç ​​aşamalarını izlemek imkansızdır. Genellikle "Tarihin Şafağı" olarak adlandırılan şey aslında daha sonraki bir ilerleme çağının başlangıcıdır;
Bildiğimiz en erken dönemde ulaşılan medeniyet derecesini, "Şafak" ile şu anda yaşadığımız çağı ayırandan çok daha uzun süreli daha uzak bir kültür çağını varsayarak açıklamak gerekir. Sümer (erken Babil) medeniyeti, "yerli" teriminin geniş anlamda uygulanmasını haklı çıkaran belirgin yerel özellikler sunsa da, Mısır'daki gibi, şu anda belirsiz olan aşırı uzak etkiler ve bağlantılar öneren belirli unsurlara sahip olduğu
bulunmaktadır. Bu bağlamda, Profesör Budge'ın "hem Sümerler hem de erken Mısırlılar kadim tanrılarını ortak ama aşırı derecede eski bir kaynaktan türetmişlerdir" şeklindeki olgun ve iyi düşünülmüş sonucu özel bir ilgi çekicidir. Bu ayrı halkların tarih öncesi cenaze törenleri de dikkate değer derecede benzerdir ve sırasıyla Neolitik Avrupalılarınkine çok benzemektedir. Bu tür kanıtların kümülatif etkisi, kültürel etki hipotezini tamamen tatmin edici ve kesin olarak görmememizi sağlar. Uzak bir ırksal bağlantı mümkündür ve _The Golden Bough_ kitabının yazarı Profesör Frazer gibi yüksek bir otoritenin yaygın "inançların homojenliğinin" "ırkların homojenliğinden" kaynaklanmış olabileceğini kabul etmeye hazır olduğu görüldüğünde kesinlikle dikkate alınmaya değerdir. (Bölüm 1)'de, bazı etnologların Neolitik Avrupalılar,
proto-Mısırlılar, Sümerler, güney Persler ve
Aryo-Kızılderililer arasında
bir ırksal akrabalık kuran
veriler biriktirdiği gösterilmiştir.

Bu cilt boyunca, okuyucunun mitler ve efsaneler arasındaki bağlantı çalışmasına yardımcı olmak amacıyla Mezopotamya inançlarıyla ilgili karşılaştırmalı notlar derlenmiştir.
Avrupa, Mısır,
Hindistan ve diğer yerlerdeki çeşitli dini edebiyatlardan ilginç paralellikler
toplanmıştır. Coğrafi olarak belirgin bir öneme sahip olan Babil entelektüel yaşamının bazı kalıntılarının, benzer şekilde yerel renklerle
kaplandığı diğer kültürel alanlardaki insanlar tarafından
paylaşıldığı görülecektir. Düşünce biçimleri,
yaşam biçimlerinin ürünleriydi ve gelişimlerinde insan deneyimlerinden etkilenmişlerdi. Çevrenin kültürün gelişimi üzerindeki etkisi uzun zamandır bilinmektedir, ancak kendine özgü yaşam alışkanlıkları edinmiş insanların çevre seçimine de dikkat edilmelidir. Irksal birimler, kültürel alanlardan sömürgeleşmeye uygun bölgelere göç ettiler ve yanlarında, refahları için aletleri ve evcilleştirilmiş hayvanları kadar vazgeçilmez olarak kabul edilen kadim inanç ve geleneklerin mirasını taşıdılar. Bu bağlamda ilkel dindeki muhafazakar unsura dikkat edildiğinde, dini mitlerin gelişiminin en yüksek düzeydeki erken medeniyetlerde bugüne kadar varsayıldığı kadar kendiliğinden olmadığını görmek şaşırtıcı değildir. Her büyük yerel mitolojide, ilk etapta, sembolize edilmiş fikirlerle değil, uzak antik çağların sembolize edilmiş halk inançlarıyla ve bir dereceye kadar ortak mirasla uğraşmamız gerektiği açıktır. En yaygın ve dolayısıyla en eski halk mitleri olan Ejderha Efsanesi veya kültür kahramanı efsanesi için kesin bir çözüme ulaşmak mümkün olmayabilir. Belki de bir ülkede ateşli kuraklığı, diğerinde ise bunaltıcı nehir taşkınlarını simgeleyen ejderha fikrinin kökeni konusunda kendimizi çok fazla endişelendirmemiz gerekmez. Öğrenci, halk masalındaki ejderhayı kötülüğün ve ilkel kaosun sembolü haline getiren süreci izleyerek daha sağlam bir zeminde duracaktır. Örneğin Babil Yaratılış Efsanesi, kahramanın ve kabilesinin, refahı onun yeteneğine bağlı olan savaş tanrısı ve diğer tanrılar tarafından yerinden edildiği yerelleştirilmiş ve yüceltilmiş bir efsane olarak gösterilebilir. Merodach, ejderha Tiamat'ı, Avrasya halk hikayelerinin kahramanlarının korkunç cadıları öldürmesi gibi, silahını boğazına atarak öldürür. İç organlarını kesti, kalbini deldi,
Onu alt etti ve hayatını kesti;
Vücudunu yere serdi ve üzerine çıktı...
Ve acımasız bir sopayla kafatasını parçaladı.
Kanının kanallarını kesti,
Ve kuzey rüzgarının onu gizli yerlere taşımasını sağladı.

Daha sonra

_Ku-pu_'nun etini böldü ve kurnazca bir plan tasarladı.

Bu dizelerin alıntılandığı bilgin _Yaratılışın Yedi Tableti_ adlı eserinden Bay L.W. King, "Ku-pu"nun belirsiz bir anlamı olan bir kelime olduğunu belirtiyor.
Jensen "gövde, gövde" diyor. Görünüşe göre Merodach, "Ku-pu"yu böldükten ve belki de yedikten sonra özel bir bilgi edinmiş. Onun "kurnazca planı" ayrıntılı olarak açıklanıyor: ejderhanın bedenini kesti:

Onu düz bir balık gibi ikiye böldü.

Gökleri bir yarısıyla, dünyayı diğer yarısıyla oluşturdu ve
sonra evreni düzene koydu. Demiurge olarak gücü ve bilgeliği
şiddetli ve güçlü Büyük Ana Tiamat'tan geliyordu.

Diğer ejderha hikayelerinde kahramanlar ejderhanın kalbini yedikten sonra planlarını tasarlarlar. Philostratus'a göre,[1] Tyana'lı Apollonius iki şeyle hatırlanmaya değerdi: Roma'ya tabi olmayan vahşi soyguncu kabileler arasında seyahat ederken gösterdiği cesaret ve Arapların yaptığı gibi kuşların ve diğer hayvanların dilini öğrenmedeki bilgeliği. Philostratus, Arapların bu başarıyı ejderhaların kalplerini yiyerek elde ettiğini açıklıyor. Sihirli sözler söyleyen "hayvanlar", elbette, Kader'lerdir. _Nibelungenlied_'den Siegfried, Regin ejderhasını öldürdükten sonra, kanında yıkanarak kendini yenilmez hale getirir.
Kalbini yiyerek bilgelik kazanır: Tadına bakar bakmaz kuşların dilini anlayabilir ve kuşlar ona Mimer'in onu öldürmek için beklediğini söyler. Sigurd da benzer şekilde Fafner ejderhasının kalbini yedikten sonra planlarını yapar. İskoç efsanesinde
Finn-mac-Coul, "kuyu ejderhası" ile ilişkilendirilen yedinci somonun küçük bir kısmını yiyerek sırları keşfetme gücünü elde eder ve
Michael Scott ve diğer halk kahramanları beyaz yılanın gövdesinin orta kısmının suyunu tattıktan sonra büyük hekimler olurlar.
Bir Mısır halk masalının kahramanı, "ölümsüz bir yılanı" ikiye bölerek ve parçaların arasına kum koyarak öldürür.
Daha sonra, koruyucusu olduğu kutudan büyüler kitabını alır; büyülerden bir sayfa okuduğunda, gökyüzündeki kuşların, derinliklerdeki balıkların ve tepedeki canavarların ne söylediğini bilir; kitap ona "cenneti ve yeryüzünü, uçurumu, dağları ve denizi" büyüleme gücü verir.[2]

Babil'de büyü ve din asla ayrılmamıştır; sadece rahipler değil, tanrılar da büyülü törenler gerçekleştirmiştir. Merodach'ın babası Ea, ejderha Tiamat'ın kocası Apsu'yu büyüler yoluyla yendi: o "tanrıların büyük büyücüsüydü". Merodach'ın "Ku-pu"yu bölmesi açıkça bulaşıcı bir büyü eylemiydi; vahşi ve bilge ana ejderhanın hayati kısmını yiyerek veya başka şekilde elden çıkararak onun nitelikleriyle donatıldı ve yaratma işine devam edebildi. Günümüzdeki ilkel insanlar, Paraguay'daki Abiponlar gibi, vahşi ve kurnaz hayvanların etini yerler, böylece güçleri, cesaretleri ve bilgelikleri artar. Diğer yandan, kültürel temasın doğrudan etkisi, kökenlerini asla sağlayamayacak deneyimlere sahip insanlar arasında yabancı bir coğrafi ortamda bulunan mitler bulunduğunda izlenebilir. Ejderhanın kuraklığı sembolize ettiği ve batıdaki nehir
tanrılarının dişi olduğu Hindistan'da, Manu balığı ve sel
efsanesi Babil'e çok benziyor ve bu konuda ışık tutuyor gibi görünüyor. Gerçekten de, Manu
miti, Ea'nın Koruyucu olarak balık formunda belirgin bir şekilde yer aldığı kayıp sel
hikayesinden türetilmiş gibi görünüyor. Babil Ea kültü ve Hint Varuna kültü, gösterildiği gibi, görünüşe göre çok fazla ortak noktaya sahipti.

Bu cilt boyunca, Mezopotamya medeniyetiyle doğrudan temas halinde olan ve ondan etkilenen çeşitli insanlara özel bir dikkat gösterildi. Tarihler, Elam, Urartu (Antik Ermenistan), Mitanni ve Hitit Krallıkları'nın ana hatlarıyla izlenirken, İbrani uygarlığının yükseliş ve düşüş hikayesi, İncil'de anlatıldığı ve Mezopotamya yazıtlarında atıfta bulunulduğu gibi, en eski zamanlardan Yeni Babil dönemindeki esarete ve Pers İmparatorluğu dönemindeki restorasyona kadar anlatılır. Ticaret yollarının kontrolü için büyük güçler arasında verilen mücadeleler ve imparatorlukların kaderini belirleyen çoban savaşçı halkların periyodik göçleri de ele alınır, böylece yerel dinlerin ve mitolojilerin gelişimiyle ilişkili çeşitli süreçler ve etkiler aydınlatılabilir. Karşılaştırmalı notların bulunduğu özel bölümler, İştar-Tammuz mitlerine, Semiramis efsanelerine, Ashur ve sembollerine ve astroloji ve astronominin kökenine ve gelişimine ayrılmıştır. Tigro-Fırat vadisinde çeşitli iyi tanımlanmış dönemlerde meydana gelen etnik karışıklıklar her zaman bilginin ilerlemesi ve kültürün büyümesi için elverişli değildi. Sümer medeniyetini özümseyen istilacılar, siyasi birimleri bir araya getirerek daha yerleşik koşullar sağlamış olabilirler, ancak yerel kültürün büyümesi üzerinde geriletici bir etki uygulamış gibi görünüyorlar. Dr. Langdon, "Babil dini"nin Sümer döneminde veya en azından MÖ 2000'den sonra en yüksek seviyesine ulaştığını yazıyor. O dönemden MÖ 1. yüzyıla kadar popüler din, geçmişin kutsal standartlarını büyük zorluklarla korudu." Mezopotamya medeniyetini Sami olarak nitelendirmek geleneksel olsa da, modern araştırmalar, Sami olmayan yerli sakinlerin bu medeniyetin yaratıcıları olduğunu gösteriyor. Proto-Mısırlılar, erken Giritliler ve Güney Avrupa ve Küçük Asya'daki Pelasglar gibi, en erken zamanlarda doğanın düşmanca güçlerine karşı zafer kazandıkları için, fatihlerinin entelektüel fetihlerini her zaman başardılar. Eğer
modern görüş, tanrıça kültünün bu kadim tarımcılarının ortak bir ırksal kökene sahip olduğu kabul edilirse, Güney Avrupa, Mısır ve Dicle ve Fırat vadisindeki antik dünyanın parlak medeniyetlerinin temellerini atma kredisi, yaygın Akdeniz ırkının en temsili topluluklarına aittir.

GİRİŞ

Antik Babil, İbranilerin esaretiyle olan ilişkisi nedeniyle, Hıristiyanlığın hayal gücüne Antik Mısır'dan bile daha güçlü bir şekilde hitap etmiştir; bu esaretin üzüntüleri şu bilindik mezmurda yer alır:

Babil nehirlerinin kıyısında oturduk;
Evet, Siyon'u hatırladığımızda ağladık.
Çarplarımızı söğütlere astık...

Kutsal edebiyatta gururlu Babil, Deccal'in şehri oldu,
kötülüğün, zulmün ve insan kibrinin sembolü. Zulüm
çekmiş olan ilk Hıristiyanlar, dünyevi durumlarını ezilen ve teselli bulamayan İbranilerinkiyle karşılaştırdılar ve onlar gibi onlar da
Kudüs için, yeni Kudüs için iç çektiler. Aziz John the Divine, Hıristiyanlığın nihai zaferine dair vizyonlar gördüğünde, düşmanlarından -inanmayanlardan ve zulmedenlerden- dünyevi Babil'in vatandaşları olarak bahsetti ve bu şehrin yıkımını görkemli ve unutulmaz ifadelerle şöyle dile getirdi:

Büyük Babil düştü, düştü,
Ve şeytanların meskeni oldu,
Ve her kötü ruhun tutsağı,
Ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi oldu....

Çünkü günahları göğe ulaştı
Ve Tanrı onun suçlarını hatırladı....
Dünyanın tüccarları onun için ağlayıp yas tutacak,
Çünkü artık kimse onların mallarını satın almıyor.

"Babil'in ele geçirilme gürültüsünde" diye haykırdı Yeremya, orijinal Babil'e atıfta bulunarak, "dünya sarsıldı ve çığlık uluslar arasında duyuldu.... Artık sonsuza dek yaşanmayacak; nesilden nesile
de yaşanmayacak." Hristiyan Aziz,
görüşündeki ıssız şehrin derin sessizliğini,
güzelliğini, neşesini ve hareketli ticaretini seslendirerek daha da derinleştirdi:

Çarpıcıların, müzisyenlerin, flütçülerin ve trompetçilerin sesi
bir daha sende hiç duyulmayacak;
Ve zanaatkar, hangi zanaat olursa olsun,
bir daha sende bulunmayacak;
Ve mum ışığı bir daha sende hiç parlamayacak;
Ve damat ve gelinin sesi bir daha sende hiç duyulmayacak:
Çünkü tüccarların yeryüzünün büyük adamlarıydı;
Çünkü büyücülüklerinle bütün uluslar aldatıldı.
_Ve onda peygamberlerin, azizlerin,
Ve yeryüzünde öldürülenlerin hepsinin kanı bulundu_. [3]

Yani yaklaşık iki bin yıldır, bir zamanlar güçlü olan şehrin ürkütücü hatırası Hristiyan edebiyatına nüfuz ederken, yıkık duvarları ve harap tapınakları ve sarayları çöl kumunun derinliklerine gömülmüştü. Başkenti olduğu kadim toprakların tarihi, birikmiş mitler ve efsanelerle karışmış bir şekilde, ancak yetersiz ve parçalı bir biçimde varlığını sürdürdü. İnce bir cilt, Eski Ahit'teki referanslardan ve klasik yazarların derlemelerinden türetilebilecek her şeyi içeriyordu.

Geçmişin kapısını aralayan ve uzun çağların gizli sırlarını araştıran kazıcılar ve dilbilimciler tarafından erken Doğu medeniyetinin harikulade hikayesi ancak son yarım yüzyılda bir araya getirildi. Artık "Babil toprakları" hakkında sadece Yunanlılardan ve Romalılardan değil, hatta yıkımını önceden haber veren İbranice yazarlardan bile daha fazla şey biliyoruz. Yahuda'nın esirleri sazlıklı kanallarının kıyılarında ağıtlar
yağmadan önce yaklaşık otuz yüzyıl boyunca yaşamına, tavırlarına ve geleneklerine dair ipuçları bize sunuluyor. Babil ve Asur'un bazı antik kentlerinin yerleri, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Doğu'daki Avrupalı ​​yetkililer ve gezginler tarafından belirlendi ve birkaç kalıntı Avrupa'ya ulaştı. Ancak Sir A.H. Layard "kırklı" yıllarda bir kazıcı olarak çalışmaya başlamadan önce, kendisinin de yazdığı gibi, "sadece üç ayak karelik bir kasa" "sadece büyük Ninova şehrinin değil, Babil'in kendisinin de kalan her şeyini kapsıyordu".[4]

Üstün öncü Asurolog Layard, Paris'te doğmuş, Huguenot kökenli bir İngiliz'di. Annesinden İspanyol kanı miras almıştı. Erken çocukluğunda İtalya'da ikamet etti ve orada başlayan eğitimine Fransa, İsviçre ve İngiltere'deki okullarda devam etti. Akademik alışkanlıkları ve korkusuz ve bağımsız karakteri olan, büyüleyici bir yazar ve yetenekli bir güzel sanatlar eleştirmeniydi; ayrıca büyük bir gezgin, çalışkan bir politikacı ve yetenekli bir diplomattı. 1845'te, Doğu'da seyahat ederken antik Asur şehirlerini keşfetmeye başladı. İlk olarak İncil'deki Kalkhi, yani Kalkhi'de çalışmaya başladı. Üç yıl önce, Musul'daki Fransız konsolosu M.P.C. Botta, Ninova höyüklerini araştırmaya başlamıştı; ancak bunları terk etti ve İşaya'nın bahsettiği "Sonraki Sargon" tarafından inşa edilen şehrin yeri olduğu ortaya çıkan Khorsabad yakınlarındaki bir höyük için burayı terk etti. Botta ve halefi Victor Place tarafından keşfedilen kalıntılar Louvre'da saklanmaktadır. Kalkhi ve Ninova'da Layard, İncil'deki Salmanasar ve Esarhaddon da dahil olmak üzere en ünlü Asur İmparatorlarından bazılarının saraylarını ortaya çıkardı ve British Museum'un rakipsiz Asur koleksiyonunun çekirdeğini oluşturan dev heykelleri, kabartmaları ve diğer antik hazineleri elde etti. Ayrıca Babil ve Niffer'de (Nippur) kazılar yaptı. Çalışmaları, asistanı, Ninova yakınlarındaki Musul'un yerli bir Hristiyanı olan Hürmüzd Rassam tarafından sürdürüldü. Rassam bir süre Oxford'da eğitim gördü. Layard ve Botta'nın yaptığı keşifler, diğerlerini de onların örneğini izlemeye teşvik etti. "Ellili yıllarda" Bay W.K. Loftus, antik yapılar, süs eşyaları, tabletler, lahit mezarlar ve çömlek mezarlar gibi önemli keşiflerin yapıldığı
Larsa ve Erech'te kazılara katıldı,
Bay J.E. Taylor ise ay kültünün merkezi ve İbrahim'in doğum yeri olan Ur'da ve genel olarak erken Babil (Sümer) medeniyetinin beşiği olarak kabul edilen Eridu'da faaliyet gösterdi.

1854'te Sir Henry Rawlinson, Birs Nimrud'daki (Borsippa, Babil yakınlarında) kazıları denetledi ve İncil'deki
Nebuchadrezzar'ın kalıntılarını kazdı. Bu önemli arkeolog kariyerine Doğu'da Bombay ordusunda bir subay olarak başladı. Kendini
siyasi bir ajan ve diplomat olarak gösterdi. Bağdat'ta ikamet ederken,
boş zamanlarını çivi yazısı çalışmalarına adadı. Dikkat çekici başarılarından biri, Pers Kürdistanı'ndaki Behistun'daki bir dağ kayalığındaki Büyük Darius'un ünlü üç dilli kaya yazıtını kopyalamasıydı. Bu çalışma, büyük kişisel risk alınarak gerçekleştirildi, çünkü kaya 1700 fit yüksekliğindeydi ve heykeller ile yazıtlar yerden yaklaşık 300 fit yükseklikteydi.

Darius, soyundan gelen ilk hükümdardı ve bu durumda, saltanatının tarihinin bir kısmını kaydetmek için daha eski ve daha karmaşık Asur-Babil alfabetik ve hece karakterleriyle birlikte kullandığı Farsça çivi yazısı yazısını kullandı.
Rawlinson'ın ünlü yazıtın çevirisi, Asur ve Babil'in çivi yazısı yazılarının çözülmesine önemli bir katkıydı.

On iki yıllık parlak Mezopotamya keşfi 1854'te sona erdi ve
daha fazla kazı, antik toprakların istikrarsız siyasi koşulları ve Türk yetkililerle uğraşmada yaşanan zorluklar nedeniyle "yetmişlere" kadar askıya alınmak zorunda kaldı. Ancak, bu süre zarfında arkeologlar ve filologlar, birikmiş olan büyük miktardaki materyali incelemekle tamamen meşgul tutuldu. Sir Henry Rawlinson, British Museum adına anıtsal eseri _The Cuneiform Inscriptions of Western Asia_'nın yayınlanmasına başladı.

Goodspeed, erken arkeolojik çalışmalardan araştırmanın "Kahramanlık Dönemi" olarak bahseder ve "Modern Bilimsel Dönem"in Bay George Smith'in 1873'te Ninova'ya yaptığı keşif gezisiyle başladığını söyler.

George Smith, Helen öncesi kültürün öncü araştırmacısı Henry Schliemann gibi, mütevazı kökenli, kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. 1840'ta Chelsea'de doğdu. On dört yaşında bir
gravürcüye çırak olarak verildi. Çalışkan alışkanlıkları ve büyük bir özgünlüğü olan bir gençti ve
Layard ve diğer kaşifler tarafından yapılan
keşiflerle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Asur yazıtlarını incelemek için düzenli olarak ziyaret ettiği British Museum'da Sir Henry Rawlinson'ın dikkatini çekti. Sir Henry, genç adamın coşkusundan ve dikkat çekici zekasından o kadar etkilendi ki
ona özel odasını kullanma izni verdi ve çalışmalarında ona yardımcı olması için yazıtların kalıplarını ve baskılarını sağladı. Smith
hızlı bir ilerleme kaydetti. En erken keşfi, İsrail Kralı Yehu'nun Asur İmparatoru Salmanaser'e haraç ödeme tarihiydi.
Sir Henry, genç araştırmacının _Çivi Yazıtları_'nın üçüncü cildini üretmede yardımından yararlandı.

Smith, 1867'de British Museum'un Asuroloji Bölümü'nde bir görev aldı ve birkaç yıl sonra Rassam'ın Londra'ya gönderdiği tabletlerden Babil Tufanı'nın parçalarının tercümanı olarak Hristiyanlık dünyasında ünlendi. Şair ve Oryantalist Sir Edwin Arnold, o zamanlar Daily Telegraph'ın editörüydü ve Smith'i gazetesi adına Ninova'ya göndererek Antik Babil destanının diğer parçalarını aramakla modern bilime unutulmaz bir hizmette bulundu. Rassam, tabletleri, İncil'in "büyük ve asil Asnapper"ı[5] olan kültürlü İmparator Ashurbani-pal'in büyük kütüphanesinden elde etmişti ve kendisi de Ea'nın bilgeliği[6], şarkı sanatı, bilimin hazineleri adlı eserinde bundan keyif almıştı. Öğrenmenin bu kraliyet hamisi, kütüphane koleksiyonuna Babil'den tabletlerin kopyalarını ve tercümelerini dahil etti. Bunlardan bazıları o zamanlar 2000 yıldan daha eskiydi. Babil edebi kalıntıları, gerçekten de, Ashur-bani-pal için o hükümdarın kalıntılarının bizim için olduğu kadar büyük bir antik çağdı.

İmparator, bilgelik ve öğrenme tanrısı Nebo'ya "kitaplarını" kutsaması için yalvardı ve şöyle dua etti:

Sonsuza dek, ey Nebo, tüm göklerin ve yerin Kralı,
Bu kütüphaneye memnuniyetle bak

Ashur-bani-pal'in, çobanının, senin ilahiliğinin saygınlığının.[7]

Bay George Smith'in 1873'te Ninova'ya yaptığı keşif gezisi, sonuçlar açısından fazlasıyla verimliydi. Daha fazla tablet keşfedildi ve tercüme edildi. Ertesi yıl, British Museum adına antik Asur şehrine geri döndü ve akademik başarılarıyla kendi itibarına ve dünyanın antik çağ bilgisine daha fazla katkıda bulundu. Son seferini 1876'nın başlarında yaptı; dönüş yolculuğunda ateşe yakalandı ve 19 Ağustos'ta otuz altıncı yılında Halep'te öldü. Böylece parlak bir kariyer zamansız bir şekilde sona erdi.

Rassam, Smith'in büyük çalışmalarını sürdürmek üzere görevlendirildi ve 1877 ile 1882 yılları arasında Asur ve Babil'de birçok önemli keşifte bulundu. Bunlar arasında bir Salmanaser tapınağının bronz kapıları, Sippar'daki güneş tapınağı; "asma bahçeleriyle" ünlü olan İncil'deki Nebuchadrezzar'ın sarayı; Babil Kralı Nabonidus'un bir silindiri; ve yaklaşık elli bin tablet vardı.

Bassorah'daki Fransız konsolosu M. de Sarzec, 1877'de antik Sümer şehri Lagash'ta (Shirpula) kazılara başladı ve 1900'e kadar devam etti. Binlerce tablet, birçoğunda kabartmalar, tapanların kutsal türbelere
taktığı adak heykelcikleri, Kral Entemena'nın ünlü gümüş vazosu, Kral Gudea heykelleri ve şu anda Louvre'da bulunan çeşitli diğer hazineler buldu.

İngiliz ve Fransız kazıcıların gerçekleştirdiği öncü çalışmalar tüm dünyada ilgi uyandırdı.
Pensilvanya Üniversitesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden bir keşif gezisi gönderildi ve 1888'de Nippur'da çalışmaya başladı. Filolojik araştırma alanında büyük faaliyet gösteren Almanlar, şu anda Babil kalıntılarının sistematik keşfini yürüten bir keşif ekibi tarafından temsil ediliyor. Hatta Türk Hükümeti araştırma çalışmalarını teşvik etti ve kazıcıları Konstantinopolis'te
güzel bir antika koleksiyonu biriktirdi.
Kendilerini antik Asur ve Babil kayıtları ve edebiyatı çalışmalarına adayan ve giderek
eski Doğu medeniyetinin hikayesini ortaya çıkaran çeşitli milletlerden arkeologlar ve dilbilimciler arasında, kendi ülkemizdekiler önemli bir konuma sahiptir.
Son yılların en ilginç
keşiflerinden biri, British Museum'dan L.W. King'in Yaratılış Efsanesi'nin yeni parçalarıdır. King'in akademik çalışması _Yaratılışın Yedi Tableti_ bu konudaki standart çalışmadır.

İran, Küçük Asya, Filistin,
Kıbrıs, Girit, Ege ve Mısır'da yürütülen arkeolojik çalışmalar, antik çağın çeşitli medeniyetleri arasındaki ilişkilere çok ışık tutmuştur ve tutmaya devam etmektedir. Hitit keşiflerine ek olarak, Profesör Sayce'nin adının öncü olarak anılacağı
şimdiye kadar bilinmeyen Mitanni ve Urartu (antik Ermenistan) medeniyetlerinden de çok şey duyuyoruz; bunlar antik tarihin şekillenmesine katkıda bulunmuştur. İbrani krallıklarının yükselişi ve düşüşüne dair İncil anlatıları da büyük ölçüde açıklanmıştır.

Esas olarak Mezopotamya halklarının entelektüel yaşamıyla ilgilenen bu ciltte, mitler ve efsaneler için uygun bir ortam olarak tarihsel bir anlatı sağlanmıştır. Bu bağlamda, okuyucuya erken dönemin kronolojisinin
hala belirsiz olduğu hatırlatılmalıdır. Ancak verilen yaklaşık tarihler,
şu anda çoğu Avrupa ve Amerikan otoritesi tarafından genel olarak benimsenen tarihlerdir.
Sümer döneminin erken Babil tarihi, MÖ 3000'den bir süre önce başlar; Akad'lı Sargon M.Ö. 2650 civarında gelişti ve Hammurabi M.Ö. 2000'den kısa bir süre önce veya sonra. Mısır'ın Mena'sını M.Ö. 5500'e ve Sargon'u M.Ö. 3800'e yerleştiren şişirilmiş tarihleme sistemi, Profesör Flinders Petrie dahil olmak üzere önde gelen arkeologların çoğunluğu tarafından terk edildi. Son keşifler yeni kronolojik sistemi destekliyor gibi görünüyor. Bay "Büyüyen bir
inanç var" diye yazıyor. Hawes, "Girit kanıtlarının, özellikle adanın doğu kesiminde, Mısır kronolojisinin asgari (Berlin) sistemini desteklediğini, buna göre Altıncı (Mısır) Hanedanı'nın MÖ 2540 civarında ve On İkinci Hanedan'ın MÖ 2000 civarında başladığını söylüyor.[8] Petrie, On İkinci Hanedan'ın MÖ 3400 civarında başladığını söylüyor.

Karşılaştırmalı folklor ve mitoloji öğrencileri için Babil mitleri ve efsaneleri ilgi çekici birçok özellik sunuyor.
Çok eski bir geçmişe sahipler, ancak birçoğu tuhaf bir şekilde tanıdık geliyor. Ancak, bir Avrupa efsanesinin çivi yazılı bir tabletten çevrilmiş bir efsaneye benzemesi nedeniyle zorunlu olarak Babil kökenli olduğu sonucuna varmamalıyız. Bazı inançlar ve bunlara dayanan mitler, uygarlıktan bile daha eskidir Tigro-Euphrates vadisinin. Görünüşe göre,
muazzam antik çağın belirsiz bir kültürel merkezinden gelen ortak bir mirasa aitler. Söz konusu sorun, Profesör Frazer tarafından _Golden Bough_'da dile getirilmiştir. Çeşitli ülkelerdeki bazı antik festivallerin sunduğu benzerlikler hakkında yorum yaparak, bunların "Güney Avrupa ve Batı Asya'da tarih öncesi dönemlerdeki dikkate değer bir medeniyet homojenliğinden" kaynaklanabileceğini öne sürüyor. "Bu tür bir medeniyet homojenliğinin ne kadar ileri gidebileceği" diye ekliyor, "ırk homojenliğinin kanıtı olarak alınabilir mi sorusu etnologlar için bir sorudur."[9]

Bölüm I'de okuyucu etnolojik sorunla tanıştırılıyor ve modern araştırmaların sonuçlarının Babil Sümerleri, tarih öncesi Mısırlılar ve Avrupa'nın Neolitik (Geç Taş Devri) sakinleri ile Güney Persler ve Hindistan'ın "Arileri" arasında uzak bir ırksal bağlantı kurma eğiliminde olduğu gösteriliyor.

Mezopotamya halklarının gelenekleri, dini inançları, mitleri ve efsaneleriyle ilgili karşılaştırmalı notlar, öğrencinin çivi yazılı tabletlerden belirli edebi parçaların açıklanması ve kısmen onarılmasına yardımcı olmak için sağlanmıştır. Bu bağlantıda özellikle ilgi çekici olan, Hint ve Babil mitlerinin bazıları arasındaki benzerliklerdir. Yazar, antik efsanelerin "büyük deposu" olan hacimli Hint destanı _Mahabharata_'dan yararlanmıştır ve Garuda kartal mitleri ile Sümer Zu kuşu ve Etana kartalı mitleri arasında şüphesiz bağlantılar olduğu, benzer hikayelerin "Akkad'lı Sargon" ve Hint kahramanı Karna ve Semiramis (Asur Kraliçesi Sammu-ramat) ve Shakuntala'nın anılarına bağlı kaldığı gösterilmiştir. Hint tanrısı Varuna ve Sümer Ea'nın da birçok ortak noktası olduğu bulunmuştur ve şüphesiz ki Manu balığı ve tufan mitinin Yuga (Evrenin Çağları) doktrini ve bununla ilişkili hesaplama sistemi gibi doğrudan bir Babil mirası olduğu görülmektedir. Ayrıca, Gılgamış destanının bir kısmının maymun tanrı Hanuman'ın kayıp prenses Sita'yı aramasını anlatan _Ramayana_ hikayesinde
bulunduğunu belirtmek de ilgi çekicidir; benzer karakterdeki diğer kalıntılar hem Gılgamış hem de Hanuman anlatılarının kısmen çok eski bir mitten türetildiğini düşündürmektedir. Gılgamış ayrıca Hint mitolojisinde "Atalar Diyarı" olarak adlandırılan Cennete giden yolu keşfeden ve daha sonra bir tanrı olarak yönettiği ilk insan Yama olarak yer alır. Diğer Babil mitleri Mısır, Yunanistan, İskandinavya, İzlanda ve Britanya Adaları ve İrlanda'da bulunan mitlerle bağlantılıdır. Örneğin Sargon miti, _Beowulf_ destanındaki patrik Scyld (Sceaf) mitine çok benzemektedir ve her ikisi de Tammuz-Adonis hikayesinin varyasyonları gibi görünmektedir. Tammuz ayrıca, bir evresinde, Yunan savaş tanrısı Ares'in domuz formu tarafından Adonis'in öldürüldüğü gibi, Toprak Ana'nın "yeşil domuzu" tarafından öldürülen Kelt kahramanı Diarmid'e benzemektedir. Bu bağlantılı mitlerin incelenmesine yaklaşırken, tüm benzerliklerin ırkın homojenliğinden kaynaklandığı sonucuna varmak, folklor ve mitolojinin etnolojik unsurlardan yoksun olduğunu varsaymak kadar aceleci olacaktır. Kültürel temasın yaygın etkisine gereken önem verilmelidir. Ayrıca, insan zihninin dünyanın çeşitli yerlerinde benzer sorunlarla karşılaştığında, oldukça bağımsız bir şekilde benzer sonuçlara varma eğilimi gösterdiğini kabul etmeliyiz. Ancak, birbirinden çok uzak insanların inançları, mitleri ve gelenekleri arasında birçok dikkat çekici benzerlik tespit edilebilirken, belirgin ve çarpıcı farklılıkların hala hesaba katılması gerektiği göz ardı edilemez. İnsan deneyimleri, eski zamanlarda insanlığın tüm kesimleri günlük yaşamlarında aynı sorunlarla karşılaşmadığı için yerelliklere göre değişiyordu. Örneğin, bazı insanlar, doğanın onlara bol miktarda sağlayabileceği yiyecek tedarikiyle ilgili büyük zorluklar yaşamadı; diğerleri, yeterli beslenme ve zevk alma amacıyla, misafirperver olmayan ortamlarda düşman güçlere karşı şiddetli ve sürekli bir çatışmaya girmek zorunda kaldılar. Dünyanın çeşitli yerlerinde çeşitli yaşam alışkanlıklarının benimsenmesi gerekiyordu ve bunlar çeşitli düşünce alışkanlıkları üretti. Sonuç olarak, tüm ilkel din sistemlerinin arkasında doğal olayların biçimlendirici arka planının yattığını görüyoruz. Bir mitoloji, belirli ve kalıcı bir şekil aldığı bölgenin coğrafyasını, faunasını ve florasını ve iklim koşullarını yansıtır. Babil'de, başka yerlerde olduğu gibi, kesinlikle yerel özelliklere sahip bir mitoloji bulmayı bekliyoruz. Bu mitoloji, nehir ve vadi manzaralarını, insanların yaşam alışkanlıklarını ve ayrıca medeniyetin en erken başlangıçlarından itibaren çeşitli ilerleme aşamalarını yansıtır. İlkel düşüncenin izleri - en uzak antik çağlardan kalma kalıntılar - da kanıt olarak kalmalıdır. Aslında Babil mitolojisi bu konudaki beklentilerimizi en üst düzeyde karşılamaktadır. Herodot, Mısır'ın Nil'in hediyesi olduğunu söylemiştir: benzer şekilde
Babil, Dicle ve Fırat'ın hediyesi olarak görülebilir - uzun yıllar boyunca Ermeni Yaylalarından büyük miktarda çamur taşıyarak Basra Körfezi'nin sularını geri iten ve insan yerleşimi için kullanılabilecek bir ülke oluşturan büyük, değişken ve taşkın nehirler.
En tipik Babil tanrısı, gübreleyici ve yaratıcı suların tanrısı Ea'ydı.

Diğer coğrafi bölgelerdeki tanrıların atalar olarak kabul edilen veya yatıştırılması gereken düşman iblisler olarak görülen hayvanların derilerini giydiği gibi, bir balık derisine bürünmüş olarak tasvir edilmiştir. Başlangıçta Ea'nın bir balık olduğu anlaşılıyor - Fırat Nehri'nin ruhunun veya yaşam ilkesinin enkarnasyonu. Tapınma merkezi, görünüşe göre tarih öncesi Babillilerin (Sümerler) toprağı sulamak için
kurumuş akarsu yataklarını ilk kez kullanmaya başladığı eski bir liman kenti olan Eridu'ydu.
Birçok yaratılış efsanesinden biri, erken yerel inançları
üreten o erken deneyimleri anımsatır:

Ey her şeyi yaratan Nehir,
Büyük tanrılar seni kazdığında,
Kıyılarına refah getirdiler,
İçinde Derinliklerin kralı Ea, meskenini yarattı.[10]

Sümerler, toprağın çamur birikmesine neden olan
engelleyici sazlar vasıtasıyla var edildiğini gözlemlediler. Zihinleri yaşamın kökeni konusunda çalışmaya başladığında, ilk insanların benzer bir süreçle yaratıldığını düşündüler:

Marduk (Ea'nın oğlu) suların yüzüne bir kamış koydu,
Tozu oluşturdu ve kamışın yanına döktü...
İnsanlığı oluşturdu.[11]

Ea, zamanla, ilahi zanaatkar olarak, medeniyetin kademeli büyümesini yansıtan çeşitli nitelikler kazandı: İnsanlara
kanallar oluşturmayı, nehirleri kontrol etmeyi, tarlaları
ekmeyi, evlerini inşa etmeyi vb. öğrettiği söyleniyordu.

Fakat Ea, medeniyetin büyümesinin bir sonucu olarak hayırsever bir tanrı olmasına rağmen, aynı zamanda şeytani bir biçime sahipti ve yatıştırılması gerekiyordu. Balık tanrısına tapanlar eski düşünce biçimlerini korudular ve eski batıl inanç uygulamalarını sürdürdüler.

Tigro-Euphrates vadisindeki en eski yerleşimciler, akrabaları olan proto-Mısırlılar ve Neolitik Avrupalılar gibi
tarımcılardı. Karakterizasyon alanındaki ana soydan kopmadan önce, kültürün unsurlarını edinmişler ve tarımsal yaşam biçimine dayalı düşünce alışkanlıklarını benimsemişlerdi. Diğer tarımsal topluluklar gibi onlar da
tüm iyi şeylerin vericisi, "Koruyucu" ve ayrıca "Yok Edici" olan "Dünya Ana"nın, Yaratıcı'nın tapanlarıydılar - ruh halleri doğal olaylarla yansıtılan ve sevgilileri mevsimlerin ruhları olan tanrıça.

Yerleşime uygun hale getirdikleri alüvyonlu vadide Sümerler farklı yaşam alışkanlıklarına ve farklı düşünce alışkanlıklarına sahip insanlarla temas kurdular. Bunlar, kuzey bozkır topraklarından göçebe çobanlardı. Evrenin kökenine ilişkin, kendi özel deneyimlerini ve karakterizasyon alanlarının doğal olaylarını yansıtan teorileri izole bir şekilde geliştirmişlerdi. Bu sınıfın en temsili insanları, Alp veya Armenoid kökenli olan Küçük Asya'nın "Hatti"leriydi. Erken dönemlerde göçebeler, İbrahim ve takipçileri gibi küçük kabile birimlerine ayrılmıştı ve yiyecek tedarikleri için erkeklerin
hücrelerine bağlıydı. Başlıca tanrıları, "Dünya Babası", yaratıcı ve gök gürültüsü çekicinin kullanıcısı olan, fırtına veya kuraklık iblislerine karşı savaşan ve tapanlarının yiyecek tedarikini sağlayan gök ve dağ tanrısıydı.

Babil'de tanrı ve tanrıça kültlerinin halklarının kaynaşması, Mısır'da olduğu gibi
ve ayrıca Güney Avrupa'da olduğu gibi tarihin şafağından önce devam ediyordu. Sonuç olarak Tigro-Euphrates vadisindeki çeşitli şehir devletlerinde bağımsız Pantheonlar ortaya çıktı. Bunlar esas olarak şehir politikalarının bir yansımasıydı: Her etkili kesimin tanrıları tanınmak zorundaydı. Ancak halkın büyük kitleleri arasında tarımla ilişkili eski gelenekler uygulamada devam etti ve Babil refahı için hasatlarına bağlı olduğundan, kamuoyunun gücü, fatihlerin getirdikleri tanrıları yüceltme çabalarına rağmen, en eski yerleşimcilerin dini inançlarını sürdürme eğilimindeydi. Babil dini iki yönlü bir karaktere sahipti. Tapınak ibadetini ve özel ibadeti kucaklıyordu. Tapınak dini, yönetici sınıfın ve özellikle halkın koruyucusu olan kralın diniydi. Ev içi din, evlerde, saz kulübelerde veya halka açık yerlerde yürütülüyordu ve en eski zamanlardan beri var olan en kaba batıl inançları koruyordu. İncil'de bahsi geçen Babil'deki büyük "yakmalar" ve insan kurbanları, şüphesiz, özel düzenin tarım diniyle bağlantılıydı, aynı şekilde Yeremya tarafından lanetlenen ve Kudüs ve diğer şehirlerin sokaklarında uygulanan
Cennet Kraliçesi'ne kek pişirme ve sunma töreni de öyleydi. Ev dini tapınak gerektirmezdi.
Girit'te tapınak yoktu: dünya, tepelerde, korularda, mağaralarda vb. mevsimlik meskenleri olan
tanrının "evi"ydi.
Mısır'da Herodot, resmi yazıtlarda bahsedilmeyen, ancak açıkça en eski zamanlardan beri uygulanan festivallere ve alaylara tanıklık etti.

Mısır'daki tarım dini, Osiris ve İsis kültüne yoğunlaşmıştı ve tüm yerel teolojileri etkilemişti. Babil'de bu tanrılar Tammuz ve İştar tarafından temsil ediliyordu. İştar, İsis gibi,
birçok başka yerel tanrıçayı özümsemişti.

Antik tarımcıların inançlarına göre tanrıça
ebedi ve bozulmazdı. O, Evrenin Büyük Annesi ve
yiyecek tedarikinin kaynağıydı. Mısırlıların deyimiyle, oğlu, mısır tanrısı, "Annesinin Kocası" oldu. Her yıl yeniden doğuyordu
ve hızla erkekliğe ulaşıyordu; sonra veba getiren ve kavurucu güneş
sıcağını, yağmur mevsimini veya vahşi yırtıcı hayvanları simgeleyen
amansız bir rakip tarafından öldürülüyordu. Ya da belki de
oğlu tarafından öldürülmüştü, tıpkı Kronos'un Zeus tarafından ve Dyaus'un Indra tarafından öldürülmesi gibi.
Yeni yıl eski yılı öldürüyordu.

Dini bir temeli olan insanların toplumsal gelenekleri,
tanrıların yaptıklarına göre şekilleniyordu; doğanın ruhlarıyla sempati duyarak
üzülüyor veya seviniyorlardı. Tapanlar ayrıca törenleriyle tanrıların çeşitli
mevsimlerde nasıl davranmaları gerektiğini ima ediyorlardı ve böylece inandıkları gibi
onlar üzerinde büyülü bir kontrol uyguluyorlardı.

Babil'de Ana tanrıça ve
genç tanrı ile ilgili tarım mitinin birçok çeşidi vardı. Bir biçimde Tammuz, Adonis gibi,
doğanın ikiz evreleri olan iki tanrıça tarafından seviliyordu: Cennetin Kraliçesi ve Hades'in Kraliçesi. Tammuz'un yılın bir kısmını bir tanrıçayla, bir kısmını da diğeriyle geçirmesi kararlaştırılmıştı.
Tammuz ayrıca uzun süre topraklar üzerinde hüküm süren ve insan çocukları olan bir Patrikti. Ölümünden sonra ruhu belirli zamanlarda ve mevsimlerde bir gezegen, yıldız veya takımyıldız olarak belirdi. O,
yaşlı tanrının hayaletiydi ve aynı zamanda her yıl doğan genç tanrıydı.

Gılgamış destanında, ataların ruhlarının diyarına giden yolu keşfeden "kültür kahramanı" ve öğretmenin hikayesi olan bir tür patrik efsanesi var gibi görünüyor. Mısır'daki kahraman Patrik, Osiris'in en eski biçimi olan "yolların açıcısı" Apuatu'ydu; Hindistan'da Yama, ilk insandı, "birçokları için yolu araştıran ve bulan".

Patrik olarak Kral, yaşamı boyunca kültür tanrısının bir enkarnasyonu olarak kabul edildi: ölümden sonra tanrıyla birleşti. "Akad'lı Sargon", eski tarım Patriğinin bir enkarnasyonu olarak poz verdi: Tanrıça İştar tarafından sevilen, mucizevi bir şekilde doğmuş bir adam olduğunu iddia etti ve Evrenin Yeni Çağını başlattığı düşünülüyordu.

Oğlu tarafından yerinden edilen babayla ilgili mit, Babil şehir panteonlarında, doğanın pasif ve aktif güçlerini sembolize eden yaşlı ve genç tanrıların varlığını açıklayabilir.

Tarımsal dinin uyguladığı kalıcı ve kümülatif etkiyi göz önünde bulundurduğumuzda, belirtildiği gibi, Babil tanrılarının çoğunun Tammuz özelliklerine sahip olması şaşırtıcı değildir, tıpkı Mısır tanrılarının çoğunun Osirian özelliklerine sahip olması gibi. Yerel veya ithal
tanrılar rakip Babil
şehirlerinde geliştirilip gelenekselleştirilmiş olsalar da, ilkel kavramların izlerini hâlâ koruyorlardı.
Her türlü formlarında var oldular - yaşlı tanrının yerini alan ve yaşlı tanrı olan genç tanrı olarak ve genç tanrıyı uzlaştıran ve onu aktif temsilcisi yapan yaşlı tanrı olarak; ve çeşitli mevsimlerde farklı gök cisimleri ve doğal olaylarla özdeşleştirilen tanrı olarak. Hammurabi Çağı'nda Ulusal panteonun şefi olarak yüceltilen Babil tanrısı Merodach, Tammuz gibi bir oğuldu ve dolayısıyla Ea'nın bir biçimiydi, bir iblis avcısı, bir savaş tanrısı, bir bereket tanrısı, bir tahıl ruhu, bir Patrik ve dünya hükümdarı ve koruyucusuydu ve Tammuz gibi güneş, ay, astral ve atmosferik
özelliklere sahipti. Merodach ve Tammuz'un karmaşık karakterleri yalnızca tektanrılı eğilimden kaynaklanmıyordu: en eski tanrılar mistik karakterliydi, Natüralizmin "Öz Gücünü" ve Animizm'in ruh gruplarını temsil ediyorlardı. Yaşamın ve ölümün gizemleri ve her şeyin kökeni hakkında spekülasyon yapan teorize eden rahipler, insanlara popüler inançlar aracılığıyla hitap etmek zorundaydı. Bu amaçla yüzen mitleri kullandılar. Erken dönemlerde rakip panteonlara sahip çeşitli kültür merkezleri olduğu için uyarlanmış mitler büyük ölçüde çeşitlilik gösteriyordu. Bize ulaştıkları farklı biçimlerde, yalnızca yerel inançların yönlerini değil, aynı zamanda farklı dönemlerdeki kültür derecelerini de yansıtıyorlar. Ancak, bir mit'in en son biçiminin en yüksek ve en derin olanı olmasını beklememeliyiz. Babil dininin tarihi, büyüme dönemleri ve çöküş dönemlerine ayrılmıştır.
Yerli dinin etkisi, rahiplikten çıkan yeni ve yüce doktrinlere her zaman karşıydı ve siyasi çalkantı zamanlarında onları kadim inançların ve geleneklerin enkazına gömmeye eğilimliydi. Kitlelerin gerici eğilimleri, resmi tanrılara ve tapınak inançlarına saygı duymayan uzaylıların periyodik istilalarıyla her zaman güçlendirildi.

Babil gibi bir ülkenin dini fenomenlerine evrim teorisinin uygulanması konusunda çok fazla ısrar etmekten kaçınmalıyız.

Örneğin, eski bir halkın entelektüel yaşamındaki dönemler, jeolojik dönemlerle karşılaştırılamaz çünkü iş başındaki güçler, ister ilerleme ister başka bir amaçla olsun, insan iradeleri tarafından yönlendiriliyordu. İnanç savaşları her zaman zihinlerin savaşı olmuştur. Bu nedenle, insan unsurunun Babil'in dinsel tarihinin dramasında, Hamlet oyununda Danimarka prensi kadar belirgin bir şekilde yer aldığı kabul edilmelidir. Sadece olay örgüsüyle ilgilenmiyoruz. Karakterlere de dikkat edilmelidir. Onların özlemleri ve zaferleri, önyargıları ve hataları, hikayenin kıyı şeridini şekillendiren ve tarih yazan dalgalı güçlerdi. Babil yaşamının ve kültürünün çeşitli yönleri bu ciltte ele alınıyor ve bilimin ve sanatın gelişiminin sağlıksız ve kaba hurafeler tarafından teşvik edildiği gösteriliyor. Nehirlerin o bereketli vadisinde güneşi baştan çıkaran insan zekasının en parlak çiçeklerinin yanında birçok yabani ot yetişiyordu. Mısır'da olduğu gibi, medeniyet, boş vakti olan bir sınıfın çalışmaya ve araştırmaya zaman ayırmasına izin verecek kadar zenginlik biriktirildiğinde ilerleme kaydetti. Tapınak törenlerini gerçekleştiren bağışlanmış rahipler, halkın öğretmenleri ve kültürün koruyucularıydı. Dini inançları hakkında pek bir şey düşünmüyor olabiliriz, sonuçta bunlar hakkında sadece yüzeysel bir bilgiye sahibiz, çünkü henüz inciyi tutan kabuğun parçalarından, bir zamanlar gül olan solmuş yapraklardan daha fazlasını keşfetmedik, ancak sanatçı ve heykeltıraşlara ilham verdiklerini, başarıları hayranlığımızı ve hayranlığımızı uyandırdığını, devlet adamlarını insani yasaları başlatmaya ve uygulamaya yönelttiğini ve Kudretin üstüne yücelttiğini kabul etmeliyiz.

Aralarında Mezopotamya ve Nil'in de bulunduğu eski dünyanın bu medeniyetleri sağlam temeller üzerine inşa edilmemiştir.
"Yunanistan'ın ihtişamını ve Roma'nın ihtişamını" mümkün kıldılar ve ancak son yıllarda modern dünyanın onlara ne kadar hesaplanamaz bir borcu olduğunu fark etmeye başladık.

BÖLÜM I.

BABİL IRKLARI VE ERKEN UYGARLIĞI

Tarih Öncesi Babil--Sümer ve Akad Konfederasyonları--Sümer Irksal Yakınlıkları--Moğol ve
Ural-Altay Kökenleri Teorileri--Rus Türkistan'ına Dair Kanıtlar--Tarımın
Başlangıçları--Tarih Öncesi Mısır Mezarlarından Dikkat Çeken
Kanıtlar--Sümerler ve Akdeniz Irkı--Günümüzde Batı Asya'daki
Türler--Kranya Kanıtları--Akadların Kökeni--Sami Karışımı--Antik Filistin'deki Irklar--Güneye Doğru
Arenoid Halkların Kayması--İncil'in Rephaimleri--Akadlar Kuzey Babil'de
Siyasi Üstünlüğe Ulaşıyor--Sümer Kültürünün Etkisi--Uygarlığın Başlangıcı--İslam'da İlerleme Neolitik
Çağ--Erken Topluluklarda Kadınların Konumu--Antik Babil'deki Yasal Statüleri--Sosyal ve Dini Yaşamdaki Etkileri--"Kadın Dili"--Şairlere İlham Veren Tanrıça.

Tarihsel dönemin başlangıcından önce Antik Babil, Hanedanlık öncesi Mısır'da var olanlara benzer bir dizi bağımsız şehir devletine
bölünmüştü. En sonunda bunlar gevşek konfederasyonlar halinde gruplandırıldı. Kuzey şehirleri Akkad olarak bilinen bölgede, güney şehirleri ise Sümer veya Şumer topraklarında bulunuyordu. Bu bölünmenin hem ırksal hem de coğrafi bir önemi vardı. Akadlar, işgal ettikleri bölgeye Uri veya Kiuri dendiğinde ve Sümer Kengi olarak bilindiğinde kuzeyde siyasi üstünlük elde eden "son gelenler"di. Sami diline sahip, belirgin Sami yakınlıkları olan bir halktı. En eski zamanlardan itibaren heykeltıraşlar onları bol saç, uzun gür sakallar ve belirgin belirgin burunlar ve dolgun dudaklarla tasvir ettiler. Bunlar genellikle karakteristik Yahudi tipiyle ilişkilendirdiğimiz şeylerdi ve ayrıca sol omuzlarından sarkan ve ayak bileklerine kadar uzanan uzun, fırfırlı cübbeler giymişlerdi. Buna karşılık, Sümerler
temiz tıraşlı yüzlere ve kafa derilerine ve Sami tipinden ziyade Mısır ve Yunan burunlarına sahipti, kısa, pilili etekler giyerlerdi ve Eski Krallık dönemindeki Mısırlı soylular gibi vücutlarının üst kısmı oldukça çıplak bir şekilde dolaşıyorlardı. Sami olmayan bir dil konuşuyorlardı ve hakkında hiçbir bilgimiz olmayan Babil'in en eski sakinleriydiler. Sümer medeniyeti tarımsal yaşam tarzına dayanıyordu ve Samiler ülkede sayıca artıp etkili olmadan önce oldukça gelişmiş görünüyor. Şehirler
çoğunlukla güneşte kurutulmuş ve ateşte pişirilmiş tuğlalardan inşa edilmişti; ayırt edici çanak çömlekler
çok beceriyle üretiliyordu; insanlar Hammurabi yasalarının çekirdeğini oluşturan insancıl yasalarla yönetiliyordu ve daha önceki resimli karakterlerden
geliştirme sürecinde olan bir çivi yazısı sistemi kullanıyorlardı. Tarımsal yöntemlerinin ayırt edici özelliği, sulama kanalları ve hendekler inşa ederek ekilebilir alanı genişletmede sergilenen mühendislik becerisiydi. Ayrıca, bir miktar denizcilik bilgisine sahip olduklarına ve Basra Körfezi'nde ticaret yaptıklarına dair işaretler de var. Kendi geleneklerinden birine göre, başlangıçta bir liman olan Eridu, ırksal beşiğiydi. Sami Akadlar, yerleşimden sonra bu Sümerlerin ayırt edici kültürünü benimsediler ve sonraki büyümesinde bir etki uyguladılar. Sümerlerin orijinal yurdu ve temsil ettikleri belirli ırk türü hakkında çok fazla tartışma yaşandı. Bir teori, onları uzun saçlı ve sakalsız Moğollarla ilişkilendiriyor ve erken heykel kabartmalarının sağladığı kanıtlara dayanarak, benzer şekilde eğik gözlü oldukları iddia ediliyor. Ayrıca, 
eklemli bir dil konuştukları için, eski bir Part vatanındaki Çinlilerle aynı ana soydan geldikleri öne sürülmektedir.
Ancak, eğik göz hatalı ve ilkel sanatın sonucu değilse, ırksal karışımlarda her zaman dikkate değer şekilde kalıcı olduğu görülen Moğol tipinin Dicle ve Fırat vadilerinde hayatta kalmadığı açıktır, çünkü daha sonraki Sümer döneminin daha ince ve daha kesin heykel işlerinde, yönetici sınıfların gözlerinin Antik Mısırlıların ve Güney Avrupalıların gözlerine benzediği bulunmuştur. Diğer yüz özellikleri, bir Moğol ırk bağlantısının son derece olası olmadığını göstermektedir; örneğin, belirgin Sümer burnu, küçük olan Çinlilerden oldukça farklıdır. Ayrıca, elimizdeki yetersiz dilsel kanıtlardan kapsamlı sonuçlar çıkarılamaz. Sümerler ve uzun başlı Çinlilerin dilleri eklemeli türde olsa da, Macaristan'ın geniş başlı Türkleri ve Macarları, geniş başlı ve uzun başlı, esmer ve açık tenli Finliler ve armut biçimli yüzlü esmer ve kısa boylu Basklar tarafından konuşulan diller de eklemeli türdedir. Bunlar, Akdeniz ırkının izole bir şekilde
gelişmiş belirgin özelliklere sahip bir varyasyonu olarak kabul edilir. Diller, ırksal kökenler veya yakınlıklar hakkında kesin bir gösterge sağlamaz. Başka bir teori Sümerleri, belirsiz bir şekilde Ural-Altay soyu olarak gruplandırılan ve günümüz Türkleri ve Finlerin koyu renkli çeşidi tarafından temsil edilen Batı Asya ovaları ve platolarının geniş başlı halklarıyla ilişkilendirir. Değişen iklim koşullarının neden olduğu kabile baskısı sonucu uzak zamanlarda güneye göç ettikleri ve tamamen pastoral bir yaşamı terk edip tarımsal bir yaşam için göç ettikleri varsayılmaktadır. Geç Sümer heykel çalışmaları bu bağlantıda yine zorluklar sunar, çünkü yüzler ve şişkin enseler geniş başlı bir tipten ziyade uzun başlı bir tipi düşündürür ve teori artık yeni yaşam alışkanlıklarının kafatası formlarını değiştirdiğini ve bunların genellikle iskeletlerin yapısındaki diğer ayırt edici özelliklerle ilişkilendirildiğini kabul etmemektedir. Bozkırların bu geniş başlı göçebe halkları Tatar soyu ile akrabadır ve saf Moğollardan dalgalı saç ve sakallarının bolluğuyla ayırt edilirler. Sümerlerin kafa derilerini ve yüzlerini tıraş etmiş olması bu bağlamda oldukça düşündürücüdür. En eski zamanlardan beri çoğu insanın ırksal özelliklerini vurgulama alışkanlığı olmuştur, böylece bir dostu düşmandan kolayca ayırt edebilir. Her neyse, bu gerçek genellikle etnologlar tarafından kabul edilir. Örneğin Basklar sivri çenelerini tıraş eder ve bazen belirgin şakaklarının yüzlerine verdiği belirgin armut şeklini artırmak için kısa yan bıyık bırakırlar. Buna karşılık, komşuları Endülüslüler zaten yuvarlak olan çenelerini genişletmek ve onları Basklardan belirgin şekilde ayırmak için çene bıyıkları bırakırlar.[12] Benzer karakterde başka bir örnek Küçük Asya'da görülür. Burada uzun başlı Kürtlerin çocuklarının kafatasları daraltılır ve geniş başlı Ermenilerin çocuklarının kafatasları beşik tahtaları kullanılarak uygulanan sistematik baskı sonucu arkaları daha düz hale getirilir. Bu şekilde bu rakip halklar zıt kafa biçimlerini vurgularlar ve bu da bazen şüphesiz tiplerin çaprazlanması sonucu çeşitlilik eğilimi gösterebilir. Dolayısıyla Sümerlerin, Eski Mısırlılar gibi tıraş olma alışkanlığına sahip olduğu
bulunduğunda, etnik yakınlıkları yoğun sakallı bir halktan ziyade doğal olarak tüysüz bir halk arasında aranmalıdır.

Son zamanlarda Sümer kültürü için Orta Asya'dan bir kaynak da çok ayrıntılı olarak öne sürülmüştür. Oldukça yeni ve ilginç bir zemini kırmaktadır. Rusya ve Çin Türkistan'ındaki son bilimsel keşifler, çöl ülkesinin geniş alanlarının uzak bir dönemde en yeşil ve verimli olduğunu ve yoğun bir şekilde organize ve görünüşte ilerici topluluklar tarafından
nüfuslandığını açıkça ortaya koyan önemli arkeolojik veriler biriktirmiştir. Bu kadim medeniyet merkezlerinden, rüzgarla dağılan kumun kademeli olarak ilerlemesi ve artan su kıtlığı sonucunda zaman zaman toptan göçler yapılmış olmalıdır. Kazıların Pumpelly keşif ekibi tarafından yürütüldüğü Rusya Türkistan'ındaki Anau'da, Geç Taş Çağı'na kadar uzanan arkaik ve unutulmuş bir medeniyetin bol miktarda izi bulunmuştur. Çanak çömlek
geometrik tasarımlarla süslenmiştir ve Babil sınırındaki eski Elam'ın başkenti Susa, Hitit yönetiminin merkezi olan Küçük Asya'daki Boghaz Koei, kuzeyde Karadeniz'in etrafında ve Balkan Yarımadası'nın güney bölgelerindeki noktalarda bulunan diğer Neolitik örneklere biraz benzemektedir. Bu çeşitli buluntuların, giderek yaşanmaz hale gelen Orta Asya bölgelerinden erken ırksal sürüklenmelerin dağınık kanıtları olduğu öne sürülmektedir. Anau'daki Bakır Çağı eserleri arasında, Sümer'de dini amaçlarla kullanılanlara benzeyen kil adak heykelcikleri bulunmaktadır. Ancak bunlar ırksal bir bağlantıyı kanıtlamak için kullanılamaz, ancak daha önce şüphelenilmeyen bir yönde erken ticaret ilişkilerine ve tarihin başlangıcından önce kültürel etkinin uzandığı uzun mesafelere dair kanıt sağladıkları ölçüde önemlidirler. Daha ileri gidemeyiz. Bu gizemli Orta Asya medeniyetini ifade etmek veya erken Sümer resim yazısının orijinal kaynağını ima etmek için henüz hiçbir yazıt keşfedilmedi. Ayrıca Bay Pumpelly'nin Sümerler ve Mısırlıların ilk olarak Anau bölgesinden arpa ve buğday ve evcilleştirilmiş hayvanlarından bazılarını elde ettikleri görüşünü doğrulamak mümkün değildir. Profesör Elliot Smith'in inandığı gibi bakır ilk olarak Antik Mısırlılar tarafından kullanıldıysa, diğer yandan bu metale ilişkin bilginin Sümer üzerinden Anau'ya ulaşmış olması ve daha önceki kültürün unsurlarının dolaylı bir yolla aynı bölgeden türetilmiş olması mümkün olabilir. Mısır'da elde edilebilen kanıtlar bu bağlantıda ilgi çekicidir. Altmış asırdan fazla süredir Hanedanlık öncesi mezarlarında yatan güneşte kurutulmuş bedenlerin midelerinden ve bağırsaklarından büyük miktarda yiyecek alınmıştır. Bu malzeme dikkatlice incelenmiş ve diğer şeylerin yanı sıra arpa ve darı kabukları ve şüphesiz çanak çömleğe boyanmış evcilleştirilmiş koyun, keçi ve sığırlar da dahil olmak üzere memeli kemik parçaları elde edilmiştir.[13] Bu nedenle, son derece uzak bir dönemde tarım bilgisinin Mısır'ın her yerine yayıldığı açıktır ve bunun Sümer'in çağdaş sakinleri tarafından paylaşılmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur.

Sümer kültürünün dış kaynağıyla ilgili olarak öne sürülen çeşitli teoriler, bunun aniden ve tam olarak geliştiği varsayımına dayanmaktadır. Kaba başlangıçları Dicle ve Fırat kıyılarında izlenemez, ancak Sümer ve Akad şehirlerinin kalıntılarından resim yazısının en eski biçimine ait hiçbir örnek
bulunmamış olsa da, başka hiçbir yerde
bulunmamıştır. Bu nedenle, erken Babil kültürünün yerli olma olasılığı devam etmektedir. "Birçok bilim insanı, Sümerlileri göçmen olarak başka bir yerden Sümer'e getirme amacıyla büyük bir yaratıcılık sergiledi" diyor Profesör Elliot Smith; "ancak tarih sahnesine ilk kez çıkmalarından önce uzun nesiller boyunca Basra Körfezi'nin başına yerleşmediklerini gösteren hiçbir neden öne sürülmedi. Hiçbir erken kalıntının bulunmadığı iddiası, yalnızca Sümer gibi bir ülkenin Nil Deltası'ndan daha fazla bu tür kanıtların korunmasına elverişli olmaması nedeniyle değil, aynı zamanda bu tür olumsuz ifadelerin bir göç için olumlu bir kanıt olarak atanamayacağı daha genel gerekçelerle de boşunadır."[14] Bu seçkin etnolog, Sümerlilerin Akdeniz veya Kahverengi ırkının Hanedan öncesi Mısırlılarının akrabaları olduğu görüşündedir; bu ırkın doğu kolu Hindistan'a, batı kolu ise Britanya Adaları ve İrlanda'ya ulaşır. Aynı eski aileye, fiziksel özellikleri onları Yahudi tipindeki Samilerden ayıran Araplar da dahildir.

Günümüzdeki Batı Asya ırksal yapısına dikkat edilerek Sümer sorununa biraz ışık tutulabilir.
Bu karakterin kanıtının önemi başka yerlerde vurgulanmıştır. Örneğin Mısır'da Dr. C.S. Myers,
modern köylülerin, Hanedanlık öncesi atalarınınkiyle aynı olan
kafatası formlarına sahip olduğunu tespit etmiştir. Bay Hawes ayrıca Girit'in eski sakinlerinin hala o ünlü
adada temsil edildiğini göstermiştir. Ancak daha da dikkat çekici olanı, Fransa'daki Dordogne vadisinin Paleolitik mağaralarını işgal eden belirgin ırksal tipin, yirmi bin yıldan fazla bir süre sonra bile onların civarında yaşamaya devam etmesidir. [15] Bu nedenle, günümüzde Güneybatı Asya'da belirli bir ırk tipinin diğerlerinin hepsinden daha baskın olduğunu bulmak dikkat çekicidir. Bu bağlamda önemli miktarda veriyi özetleyen Profesör Ripley, buna "İranlı" olarak atıfta bulunur ve şöyle der: "Buna Persler ve Kürtler, muhtemelen Kafkasya'daki Osetler ve daha doğuda Afganlardan Hindulara kadar çok sayıda Asya kabilesi dahildir. Bu halkların hepsi esas olarak uzun kafalı ve koyu esmerlerdir. Duruma göre boyları değişse de, ince bir yapıya eğilimlidirler. Onlarda, Avrupa'daki Akdeniz ırkımızın şüphesiz akrabalarını hemen tanırız. Uzanma alanları, açıkça aynı ırktan olan Mısırlılar aracılığıyla Afrika'ya uzanır. Sadece modern halklar değil, Eski Mısırlılar ve Fenikeliler de aynı kaynağa kadar izlenmiştir. Batı Asya'nın bu bölümünün açık ara en büyük kısmı, Akdeniz ırkının bu doğu kolu tarafından iskan edilmiştir." Geniş başlı tip, "Suriye ve Mezopotamya'daki birkaç etnik kalıntı arasında ara sıra görülür".[16] Londra ve Cambridge koleksiyonlarındaki binlerce antik kafatasının kapsamlı çalışması, erken karışımın sonucu olan yabancı özelliklere sahip Akdeniz halklarının Mısır ve Pencap arasında dağıldığını göstermiştir.[17] Karışımın gerçekleştiği yerlerde, erken tip, görünüşe göre, baskın olmaya devam etti; ve Batı Asya'da, başka yerlerde olduğu gibi, günümüzde de kendini yeniden kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, antik Sümerlerin, Mısır'ın Hanedan öncesi sakinlerinden ve Avrupa'nın Pelasg ve İberlerinden ırksal olarak farklı olduğu şüpheli görünüyor. Gerçekten de, Sümer şehri Lagash'ın bulunduğu yer olan Tello'daki heykelcikler, belirgin şekilde Akdeniz kafatası formları ve yüzleri sergiliyor. Ancak, daha sonraki dönemin tombul figürlerinden bazıları, Mısır'da ve başka yerlerde "her zaman yağlanma eğilimiyle ilişkilendirilen" "özel yabancı türü" önermektedir; bu, "Kahverengi ırkın çoğu temsilcisinin zayıf ve sinirli görünümüne" zıttır.[18] Bu değişim, Kuzey Babil'deki Semitlerin varlığıyla açıklanabilir.

Peki, Yahudi tipindeki bu istilacı Semitik Akadlar nereden geldi?
Genel olarak, Arabistan'dan gelen göçebe halkların erken göçlerinden biriyle yakından ilişkili oldukları kabul edilir; bu ülke, özellikle doğal kaynakları anormal derecede kurak yılların ardışıklığıyla kısıtlandığında, kalıcı olarak sürdürebileceğinden daha büyük bir nüfusun üretimi için elverişlidir. Ancak, Arabistan'dan gelen Akadları izlerken, başlangıçta, tarih öncesi ve günümüzdeki sakinlerinin çoğunun karakteristik Semitik tipte olmaması zorluğuyla karşı karşıyayız. Antik Mısır çanak çömlek ve anıtlarında Araplar, Nil vadisinde ve diğer yerlerde Akdeniz ırkının temsilcilerine çok benzeyen adamlar olarak tasvir edilmiştir. Tarihi Sümerler ve Mısırlılar gibi ne saç derilerini ne de yüzlerini tıraş ettiler, ancak kuzeydeki Libyalılar ve Nil vadisindeki Hanedanlık öncesi mezarlarda bedenleri korunan erkeklerin çoğunluğu gibi hafif bıyık ve çene sakalı bıraktılar. Profesör Elliot Smith, "Eğer" diye yazıyor, "genel olarak kabul edilen görüş doğruysa, Araplar memleketini terk ettikten ve Babil'e ulaşmadan önce fiziksel karakterlerinde derin bir değişim geçirmiş olmalı." Bu otorite, Arapların ilk olarak Filistin'e ve Kuzey Suriye'ye göç ettikleri ve burada Küçük Asya'dan güneye göç eden Armenoid halklarıyla karıştıkları görüşündedir. "Bu Arap karışımı, proto-Mısırlıların ve Armenoidlerin akrabaları, daha sonra sadece eski Babil ve Mısır anıtlarında değil, aynı zamanda modern Yahudilerde de çok bilinen büyük burunlu, uzun sakallı Samileri oluşturacaktı."[19] Böyle bir görüş Dr. Hugo Winckler'ın Arap göçlerinin akışının Mezopotamya'yı süpürmeden önce kuzeye Suriye'ye doğru olduğu iddiası. Yerleşik bölgelere yapılan bu istilaların ırksal tiplerin kaynaşması ve çaprazlanmasıyla orta kafatası formuna ve belirgin yüz özelliklerine sahip bir alt türün üretilmesiyle sonuçlanmadığı neredeyse varsayılabilir. Bu bağlamda Filistin ve Mısır'ın sunduğu kanıtlar özel ilgi çekicidir. Bu eski ülke her zaman periyodik etnik karışıklıklara ve değişikliklere maruz kalmıştır. Irksal tarihi Pleistosen Çağı'nda uzak bir başlangıca sahiptir. Çok sayıda Paleolitik çakmaktaşı
Chellean ve diğer ilkel tipler bulunmuştur ve bunlardan oluşan değerli bir koleksiyon Kudüs'teki bir Fransız müzesinde muhafaza edilmektedir. Kuzeydeki bir mağarada, Geç Taş Çağı'nın erken bir dönemine ait kaba çanak çömlek parçaları, yünlü gergedan kemikleriyle birlikte keşfedilmiştir. Gezer mağara evleri serisi daha sonraki bir döneme aittir. Bunlar, tanınmış Filistin otoritesi Profesör Macalister'e göre, "düşük yapılı, kalın kafataslarına sahip ve vahşi yaşam için gerekli olan büyük kas gücüne dair kanıtlar gösteren, Semitik olmayan bir halk tarafından işgal edilmişti".[20] Bu insanların genellikle Akdeniz ırkının temsilcileri olduğu varsayılır. Sergi, bu ırkın Suriye'de ve Küçük Asya'nın bir bölümünde yaygın olarak bulunduğunu tespit etmiştir.[21] Ancak, mağaralardan birinde ölülerin yakıldığına dair kanıtlar bulunması ilginç bir sorunu gündeme getirir. Bu bir Akdeniz geleneği değildi ve Gezer bölgesinin dışında da yaygın görünmüyordu. Ancak, Eski Mısırlıların akrabalarının daha eski bir halkın kalıntılarıyla temas kurduğunu göstermiyorsa, daha sonraki bir halkın ölülerinin orada yakılmış olması mümkün olabilir. Ancak, tanımlanamayan türlerin Sami karışımına katkıda bulunmuş olma olasılığı devam etmektedir. Akdenizliler, Kuzey Suriye ve Küçük Asya'da, Avrupa'da Alp ırkı tarafından temsil edilen geniş başlı Armenoid halklarıyla karışmıştır. Onlarla birlikte nihayetinde büyük Hitit konfederasyonunu oluşturmuşlardır. Bu Armenoidler, Mısır tarihinin tam şafağında güneye doğru hareket ediyorlardı ve fetihleri ​​ve yerleşimleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Muhtemelen tüccar olan öncülerinin, Geç Taş Çağı'nın kapanışından önce Delta bölgesine girmeye başladığı görülmektedir.[22] Göç eden Arapların en erken göçleri yaklaşık olarak aynı zamanlarda gerçekleşmiş olabilir. Armenoidlerin bu erken güneye doğru kayması, Bakır Çağı'nın başlarında, İncil'de "gücü yalnızca İbranice işgalciler tarafından kırılan" Rephaim veya Anakim olarak anılan uzun ırkın güney Filistin'de bulunmasını açıklayabilir.[23] Yeşu onları, İbrahim'in Hititli Efron'dan bir mezar mağarası satın aldığı Hebron'dan[24] kovdu.[25] Görünüşe göre bu erken dönemde Filistin'de bir toprak yasaları sistemi hakimdi. İbrahim'in zamanında ve sonrasında, Rephaim ülkesindeki toprak sahiplerinin Küçük Asya'dan gelen yabancılarla - Hitit konfederasyonundaki uzun boylu tür - özdeşleştirildiğini belirtmek bizim için özel bir ilgi çekicidir.

Arapların Filistin ve Suriye'deki ikametleri sırasında belirgin tiplerle ve saf Armenoidlerle olmasa bile Armenoid özelliklere sahip insanlarla karşılaştıklarına dair çok az şüphe kalmasına gerek yoktur. Kabilelerin çoğalması ve Arabistan ve Küçük Asya'dan gelen göçmenlerin sürekli akışının uyguladığı kademeli baskı, Batı Asya'nın bu bölümünü sürekli bir huzursuzluk halinde tutmuş olmalı. Fazla stokun yeni göçleri açıkça bir yönde Mısır'a, diğer yönde ise Dicle ve Fırat vadilerine doğru ilerledi. Akad'ın Samileri muhtemelen daha önce o bölgeyi işgal etmiş olan daha uygar Sümerlerin fatihleriydi. Başarılarını daha üstün silahlara sahip olmalarına borçlu olmaları mümkündür. Profesör Elliot Smith, bu bağlamda Arapların Sina'daki Mısırlılarla temasları sonucunda bakır kullanımına aşina olduklarını öne sürüyor. Ancak Sümerlerin metal silahlar yapmaya başlamadan önce saldırıya uğradığına dair hiçbir kanıt yok. İstilacı göçebelerin üstün bir askeri örgütlenmeye ve ayrı kabile birliklerine karşı savaşmada önemli deneyime sahip olması daha olasıdır. Ayrıca, kuzeydeki Sümer şehir devletlerinden bazılarının birbirleriyle savaştığını
ve ortak bir düşmana karşı koyma konusundaki hazırlıksızlıklarından yararlanmış olabilirler. Yunanistan'ı istila eden kaba Dorlar ve Roma'nın gücünü
parçalayan vahşi Gotlar da, boyun eğdirdikleri halklardan daha düşük bir medeniyet seviyesindeydi.

Ancak Sümerler, sonunda fatihlerini entelektüel olarak fethetmeyi başardılar. İstila liderleri işgal ettikleri şehirlerde askeri aristokrasiler oluşturmuş olsalar da, göçebelerin büyük çoğunluğunun yerleştikten sonra faaliyetlerini yeni yönlere yöneltmeleri gerekiyordu. Bu nedenle Sami Akadlar, ülkenin ihtiyaçlarına en uygun olan Sümer yaşam alışkanlıklarını benimsediler ve sonuç olarak Sümer düşünce biçimlerinin büyüsüne kapıldılar. Bu, antik Sümer'in yerel konuşmasının, Orta Çağ'da Avrupa'da Latince gibi, tarihin başlangıcından uzun süre sonra da Babil dini ve kültürünün dili olmaya devam etmesiyle gösterilir. Yüzyıllar boyunca karışan halklar, günümüzde İrlanda, Galler ve İskoç Yaylaları'nın birçok sakini gibi iki dilli olmuş olmalı, ancak nihayetinde Sami dili Sümer ve Akad'da hakim konuşma haline geldi. Bu değişim, fetihlerin ve kuzey halkının elde ettiği siyasi üstünlüğün doğrudan sonucuydu. Ancak, bu sonuca ulaşılmadan ve Antik Babil tamamen Semitleşmeden önce önemli bir süre geçti. Şüphesiz, parlak tarihi medeniyeti canlılığının ve istikrarının çoğunu Semitlerin örgütleyici dehasına borçluydu, ancak kurulduğu temel, çölü ilk olarak gül gibi
çiçeklendiren yaratıcı ve hayal gücü geniş Sümerler tarafından atılmıştı.

Sümer kültürü, zorunlu olarak bir barbarlık çağı olarak görülmemesi gereken Geç Taş Çağı'nın bir ürünüydü. Geniş dönemlerinde Asya, Afrika ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde büyük keşifler ve büyük icatlar yapıldı. Neolitler çanak çömlek ve
tuğla yaptılar; İplik eğirme sanatını icat ettiklerini biliyoruz, çünkü
eğirme çarkları bahsettiğimiz Gezer mağaralarında bile bulunurken, Mısır'da Hanedanlık öncesi ölüler bazen
ince dokunmuş ketene sarılırdı: ustalıkla yontulmuş çakmaktaşı aletleri
sanatsal ve mekanik beceri açısından anlamlıdır ve şüphesiz matematiksel
yetenek, mükemmel bir şekilde dengelenmiş ve bir
ağırlık merkezi etrafında dönen pürüzsüzce cilalanmış taş çekiçlerin
üreticilerine atfedilmelidir. Mısır ve Babil'de toprak işlenir ve sulama ile
verimliliği artardı. İnsanın Doğa ile mücadele ettiği her yerde
hızlı bir ilerleme kaydettiği ve sonuç olarak en eski büyük medeniyetlerin Neolitik çiftçilerin
küçük tarlalarında kök saldığını görüyoruz. Yaşam biçimleri, Doğanın yasalarını bilmeyi gerektiriyordu; mevsimleri not etmek ve zamanı ölçmek zorundaydılar. Böylece Mısır bize Takvimi verdi ve Babil de haftayı yedi güne, günü de on iki çift saate bölme sistemini verdi.

Tarımsal yaşam, büyük toplulukların nehir vadilerinde yaşamasına izin verdi ve bunlar yasa kodlarıyla yönetilmeliydi; yerleşik topluluklar, ilerlemeleri ve refahları için barış ve düzene ihtiyaç duyuyordu. Tüm büyük medeniyetler, yerleşik toplulukların alışkanlıklarından ve deneyimlerinden evrimleşmiştir. Hukuk ve din yakından ilişkiliydi ve taş çemberlerin ve tapınakların kalıntılarının sağladığı kanıtlar, işbölümünde ve örgütlenmesinde din öğretmenlerinin etkisinin en önemli olduğunu gösteriyor. İlk yöneticiler, aslında, rahip-krallardı; toprağı elinde tutan ve insan yaşamının süresini ölçen tanrının enkarnasyonlarıydı.

Neolitik insanın pastoral bir yaşam sürdüğünü varsaymamıza gerek yok; zaferleri yavaş ve kademeli adımlarla elde edildi; yasal kuralları
şüphesiz kanla yazıldı ve kurumları zorlukların
ateşinde kaynaklandı. Ancak, insani idealleri besleyen yasalarla disiplin altına alınan Neolitik insan, özellikle Akdeniz ırkından insan, faaliyetlerinin en erken izleri elde edilebilmesinden uzun yıllar önce nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmıştı.
Bu tür insanlık Antik Sümer, Antik Mısır ve Antik Girit'te tasvir edildiğinde, yüzlerin rafine ve entelektüel olduğunu ve genellikle oldukça modern bir görünüme sahip olduğunu görüyoruz. Kafatasları, Geç Taş Devri'nde insan beyninin tamamen geliştiğini ve ırksal tiplerin sabitlendiğini gösteriyor. Avrupa'daki her ülkede hala eski Akdeniz ırkının doğrudan torunlarını ve Bronz Çağı'nın şafağında Asya'dan batıya doğru
sürünen daha az kültürlü fatihlerin torunlarını buluyoruz; ve her yerde farklı derecelerde tiplerin
birleşmesine dair kanıtlar var. Hatta Neolitik entelektüel yaşamın etkisi bile hala devam ediyor. Mitoloji ve halk inançlarının
karşılaştırmalı çalışması, Antik Sümerler ve Antik Mısırlıların akrabaları olan uzak atalarımızdan belirli düşünce biçimlerini miras aldığımızı ortaya koyuyor. Bu bağlamda, Dicle ve Fırat'ın güney ovalarında tanışan ve kaynaşan erken halkların sosyal ideallerine ve özellikle günümüzde çok fazla ilgi gören kadınların işgal ettiği konuma değinmek ilgi çekicidir.

Semitler ve diğer göçebe halklar arasında kadının, erkeğin yoldaşı ve eşiti olmaktan çok yardımcı olarak
görüldüğü anlaşılıyor. Bir oğlanın doğumu sevinçle karşılanıyordu; bir Hindu bilgesinin de belirttiği gibi, "kız sahibi olmak acınası bir şeydi"; çeşitli ülkelerde kız çocuklarını doğumdan sonra terk etmek ve onları ölüme terk etmek
gelenekti. Bir eşin, kocasının kendisine verdiği haklardan başka hiçbir hakkı yoktu; kocası da onun üzerinde yaşam ve ölüm gücünü kullanıyordu. Oğullar aile mallarını miras alıyorlardı; kızlara hiçbir pay verilmiyordu ve babaları ve erkek kardeşleri tarafından satılabiliyorlardı. "Erkek hakkı"nı gözlemleyen halklar arasında, sosyal yaşam, genellikle mecazdan başka bir şey olmayan gölge tanrıçaların eşlik ettiği erkek tanrıları kontrol etme anlayışında yansıyordu.

Öte yandan, Antik Sümerler, Mısır ve Girit'in Akdeniz halkları gibi, sosyal ve dini yaşamda anneliğe saygı duyuyor ve onu yüceltiyorlardı. Kadınlara yasal bir statü verildi ve
evlilik yasaları Devlet tarafından ilan edildi. Eşler, Mısırlı köle Hacer'in sahibi olan İbrahim'in karısı olan Babil Sara'nın yaptığı gibi, kendi haklarıyla özel mülke sahip olabilirlerdi.[26] Bir kadın, ebeveynlerinden evlilik çeyizi alırdı ve kocasından ayrılması durumunda, çeyizin tam değerini talep edebilirdi. Bazı bekarlar veya eşler,
erkeklerle veya kendi cinsiyetlerinden kişilerle iş ortaklıklarına girmeye alışkındı ve mahkemelerde dava açabilir ve dava edilebilirlerdi.
Kardeşler, aile mülkünün ortak mirasçılarıydı. Kızlar,
babalarının üzerinde hiçbir kontrolü olmayan mülke sahip olabilirlerdi:
ayrıca, ihtiyatlılık yıllarına ulaştıklarında, ebeveynleriyle iş konularında yasal anlaşmalar yapabilirlerdi.
Bekarlık yemini eden ve dini kurumlarda yaşayan genç kadınlar,
devam eden kayıtların gösterdiği gibi, yine de ticari yatırımlar yapabilirlerdi. Bir Sümer kadınının tahta çıktığına dair tek bir örnek vardır, o da Mısır Kraliçesi Hatşepsut'tur. Bu nedenle kadınlar resmi hayattan katı bir şekilde dışlanmamıştır. Erken dönem Sümer kralı Dungi II, iki kızını Suriye ve Elam'daki fethedilen şehirlerin yöneticileri olarak atadı. Benzer şekilde Mısır Firavunu Şişak, boyunduruk altına aldığı Gezer şehrini kızı Süleyman'ın karısına devretti.[27] Antik Sümer'in dini yaşamında kadın nüfusu şüphesiz bir etkiye sahipti ve bazı tapınaklarda rahibeler vardı. En eski ilahiler, karma meclislere "kadınlar ve erkekler" olarak atıfta bulunarak kadınlara gösterilen saygıyı gösterir, tıpkı günümüz hatiplerinin "hanımefendiler ve beyefendiler"e hitap etmesi gibi. Bu yapımların daha sonraki Sami uyarlamalarında, bu geleneksel referansın "erkek ve kadın" olarak değiştirildiğini belirtmek önemlidir. Ancak, etkiler kadınların konumunu kısıtlamak için çalışıyorsa, pek başarılı olamadılar çünkü Hammurabi mevcut yasaları kanunlaştırdığında, kadınların kadim hakları belirgin bir şekilde tanındı. Antik Sümer'de iki lehçe vardı ve dua ilahileri "kadın dili" olarak bilinen bir dilde bestelenmişti. Ancak, Sümerli kadınların erkeklerin kullandığından farklı bir konuşma biçimi
kurdukları çıkarımı yapılmamalıdır.
Bu, belki de ikisinin en eskisi olan, daha yumuşak ve daha samimi bir lehçeye atıf gibi görünüyor; şiirsel duygunun en dolu ve en güzel ifadeyi bulduğu yer. Bu kadim günlerde, tıpkı günümüzde olduğu gibi, kadınlık ideali şairin başlıca ilham kaynağıydı ve ilahiler arasında şiirsel sanatın en yüksek noktasına, Babil Venüsü olan İştar'ın duasıyla ulaşıldı. Aşağıdaki ilahi, savaş tanrıçası olarak Valkyrie benzeri karakterindeki o tanrıya hitap ediyor, ancak onun daha dişil özellikleri gizlenmemiştir:--

İŞTAR'A İLAHİ

Sana haykırıyorum, ey tanrıların hanımı,
Hanımların hanımı, eşsiz tanrıça,
Tüm insanlığın hayatlarını şekillendiren İştar,
Sen görkemli dünya kraliçesi, gökyüzünün hükümdarı,
Ve göklerin ordusunun hanım hükümdarı--
Senin adın görkemlidir... Ey ilahi ışık,
Yeryüzünün üzerinde yüce ihtişamla parıldayan--
Ayın kahraman kızı, ah! duy;
Sen silahlarımızı kontrol ediyorsun ve
Şiddetli savaşlarda zaferi istediğin gibi ödüllendiriyorsun--
Taçlandırılmış görkemli Kader. En yüce İştar,
Tüm tanrıların üzerinde yüceltilmiş olan,
Sen ağıt getiriyorsun; sen kardeşlerimizi
Düşman kalplerle savaşa çağırıyorsun;
Güç armağanı senindir, çünkü sen güçlüsün;
İraden acildir, gecikmeye tahammül etmez;
Elin şiddetlidir, savaş kraliçesi
Savaşla kuşatılmış ve korkuyla giyinmişsin...
Sen, Felaket asasının hükümdarı,
Gökler ve yer senin kontrolün altındadır.

Her kutsal yerde tapınılırsın,
Tapınaklarda, kutsal konutlarda ve türbelerde,
Adın nerede övülmez? İradenin nerede
Uyulmaz ve putların nerede yapılmaz?
Tapınakların nerede yükseltilmez? Ah, nerede
Sen kudretli, eşsiz ve yüce değil misin?

Anu ve Bel ve Ea seni yükseltti
Görkem ve güçte en yüce rütbeye,
Seni tanrıların üstüne koydular
Ve tüm göklerin ordusu... Ey görkemli kraliçe,
Seni düşününce dünya korkuyla doluyor,
Göklerdeki tanrılar titriyor ve yeryüzünde
Bütün ruhlar duruyor ve bütün insanlık eğiliyor
Adına saygıyla... Ey Yargıç Hanım,

Senin yolların adil ve kutsaldır; günahkârlara şefkatle bakıyorsun ve her sabah
Asileri doğru yola yönlendiriyorsun.

Şimdi oyalanma, gel! Ey güzel tanrıça,
Ey herkesin çobanı, yaklaşıyorsun
Yorgun ayaklarla... Bağlarını koparıyorsun
Bu hizmetçilerinin... Eğildiğinde
Ölenler şefkatle, işte yaşıyorlar;
Ve hastalar seni gördüklerinde iyileşiyorlar.

Beni dinle, hizmetkarın! duamı dinle,
Çünkü kederle doluyum ve iç çekiyorum
Çok büyük sıkıntı içindeyim; ağlayarak seni bekliyorum. Merhametli ol, hanımım, merhamet et
Ve cevap ver, "Yeter ve yatıştırıl".

Kalbim ne kadar süre kederlenecek ve inleyecek
Ve huzursuz olacak? Karanlık evim ne kadar süre yasla ve ruhum kederle dolacak?
Ey cennetin dişi aslanı, bana huzur
Ve dinlenme ve rahatlık getir. Duamı dinle!
Öfke merhamet midir? Gözlerin aşağı baksın
Şefkatle ve kutsamalarla, ve bak
Hizmetkarın. Ah! Merhametli ol; feryadımı duy
Ve beni kötü büyülerden kurtar,
Ki senin ihtişamını görebileyim... Ah! Ne kadar süre
Bu düşmanlarım beni takip edecek, kötülük yapacak,
Ve beni neşemden mahrum edecek?... Ah! Ne kadar süre
Şeytanlar etrafımı saracak ve
Sonsuz sıkıntıya neden olacak?... Sana tapıyorum--
Güç armağanı senindir ve sen güçlüsün--
Zayıflar güçlendirilir, ama ben zayıfım...
Beni duy! Kederimle tıka basa doluyum--
Bu keder seli kötü rüzgarlar tarafından sıkıntıya sokuldu;
Kalbim kanatlı bir kuş gibi benden kaçtı,
Ve güvercin gibi inliyorum. Gözlerimden yaşlar
Göklerden yağan yağmur gibi düşüyor,
Ve ben yoksul ve keder doluyum.

* * * * *

Benden yüz çevirmene sebep olan ne yaptım?
Tanrıma hürmetimi mi ihmal ettim
Ve tanrıçam sana? Ey beni kurtar
Ve bütün günahlarımı bağışla, böylece
Senin sevgini paylaşabilir ve senin katında korunabilirim;
Ve katın geniş, kalemin güvenli olsun.

* * * * *

Ne zamana kadar öfkeli kalacaksın? Feryadımı duy,
Ve bütün yollarımı tekrar başarıya ulaştır--
Öfken dağılsın ve geri çekilsin
Çökmekte olan bir akarsu gibi. Sonra düşmanlarımı vur,
Ve beni kötü işleme güçlerini ellerinden al,
Böylece onları ezebilirim. Duamı dinle!
Ve beni kutsa ki, beni gören herkes
Seni övsün ve adını yüceltsin,
Ben senin gücünü her şeyin üstünde yüceltirken--
İştar en yücedir! İştar kraliçedir!
İştar ayın eşsiz kızıdır!

BÖLÜM II.

NEHİRLER ÜLKESİ VE DERİNLİK TANRISI

Antik Babil'in Bereketi--Nehirler, Kanallar, Mevsimler ve
İklim--Erken Ticaret ve Yabancı Etkiler--Yerel Dini
Kültler--Derinlik Tanrısı Ea, Berosus'lu Oannes ile aynıdır--Kökeni
Kutsal Bir Balık Olarak--Brahma ve Vişnu ile Karşılaştırıldığında--Babil ve Hindistan'daki Tufan Efsaneleri--Babil ve Mısır'daki Balık Tanrıları--Balık Tanrısı
Mısır Tanrısı Olarak--Yaratıcı Olarak Nehir--Ea Bir Zanaatkar Tanrı ve Mısır ve Hindistan ile
bağlantıları--İbranice Jah Olarak--Ea ve Varuna Su ve
Gök Tanrılarıdır--Filistinlilerin Babil Dagan ve Dagon'u--Fenike, Yunanistan,
Roma, İskoçya, İskandinavya, İrlanda ve Mısır'daki Su ve Hasat Tanrıları--Ea'nın Eşi
Damkina--Babil ve Hindistan'daki Okyanus Şeytanları--Anu, Gökyüzü Tanrısı--Enlil, Nippur'un Fırtına ve Savaş Tanrısı, Adad, Odin, vb. gibi--Ortak kökenli Babil ve Mısır'ın Erken Tanrıları--Ea'nın Şehri, Sümer Uygarlığının Beşiği.

Antik Babil, dört bin yıldan fazla bir süre Batı Asya'nın bahçesiydi. Hizkiya ve İşaya günlerinde, kuzeydeki daha genç Asur uygarlığının etkisi altına girdiğinde, "mısır ve şarap diyarı, ekmek ve üzüm bağları diyarı, zeytinyağı ve bal diyarıydı[28]". Herodot, onu hala gelişmekte ve
son derece verimli buldu. "Bu bölge," diye yazdı, "tahıl üretmek için bildiğimiz her şeyin en iyisidir; o kadar iyidir ki ortalama olarak iki yüz kat kadar geri döner ve en iyi durumdayken üç yüz kat ürün verir. Oradaki buğday ve arpa yaprakları dört parmak genişliğinde büyür; darı ve susam tohumundan bir ağaç ne kadar büyür, kendim biliyorum ama kaydetmeyeceğim, çünkü üretilen ürünlerle ilgili olarak daha önce söylenenlerin bile Babil'i ziyaret etmemiş olanlarda inançsızlığa neden olmaya yetecek kadar olduğunun gayet farkındayım[29]. "Bugün, daha önce yılda iki veya üç ürün veren geniş engebeli bataklık alanları, yazın kısmen çorak çorak araziler ve kısmen orman ve sazlık bataklıklardır. Bedeviler, bir zamanlar kalabalık ve gelişen şehirler olan kumlu yığınların yanında kamp kurarlar ve bir zamanlar büyük ve nüfuzlu olan bir halkın küçülmüş kalıntıları, çölün yağmacı göçebelerinden neredeyse daha az düşünceli olan Türk vergi toplayıcılarının baskısı altında güvencesiz bir yaşam sürmektedir. Bu tarihi ülke, doğuda Pers ve batıda Arap çölüyle sınırlanmıştır. Bir balığa benzeyen şekliyle, iki büyük nehir olan Dicle ve Fırat arasında uzanır, en geniş noktasında 100 mil genişliğindedir ve Bağdat enleminde "kuyruğa" doğru 35 mile kadar daralır; "baş" bir Basra'nın yukarısındaki nokta, nehirlerin birleştiği ve Karun'la birleşip o çift ağızlı nehrin ana hacmini
çektikten sonra Basra Körfezi'ne dökülen Şatt-ül-Arab'ı oluşturduğu yer. Bağdat'tan Basra'ya olan mesafe yaklaşık 300 mildir ve Şatt-ül-Arab'ın geçtiği alan, Dicle ve Fırat'ın taşıdığı sürekli silt ve çamur birikiminin bir sonucu olarak her otuz yılda bir mil hızla yavaş yavaş genişlemektedir. Sümer gelişmeye başladığında, bu iki nehrin ayrı çıkışları vardı ve şu anda 125 mil içeride bulunan deniz tanrısı Ea'nın kültünün merkezi olan Eridu, Basra Körfezi'nin başında bir limandı. Büyük İskender Pers İmparatorluğu'nun gücünü kırdığında, bir günlük bir yolculuk nehir ağızlarını ayırdı.

Babil'in refah günlerinde Fırat "toprağın ruhu" ve Dicle "bereket bahşeden" olarak selamlanıyordu.
Usta mühendisler, güneşten kavrulmuş alanları sulayarak ve nehirler taştığında artık geçilmez bataklıklara dönüşen bölgelerin aşırı taşmasını önleyerek su dağıtım sorununu çözmüşlerdi. Ülke genelinde, Dicle ve Fırat'ın yıkıcı eğilimlerini sınırlayan ve gübreleme ajansları olarak potansiyellerini yüksek derecede geliştiren bir kanal ağı inşa edildi. Bu kanalların en büyüğünün eski zamanlarda nehir yatakları olduğu anlaşılıyor. Kuzeyde Şatt en Nil ve güneyde Şatt el Kar olarak adlandırılan biri, Babil'den doğuya doğru kıvrılıyor ve Nippur'u geçerek S harfi gibi Larsa'ya doğru akıyor ve sonra tekrar nehre katılıyordu. Erken Sümer döneminde Fırat Nehri'nin izlediği yolu işaretlediğine inanılıyor. Nehir, kıyılarında inşa edilen antik kentlerin yerlerinden millerce öteye doğru istikrarlı bir şekilde batıya doğru hareket etti. Bir diğer önemli kanal olan Şatt el Hay, ovayı Dicle'den geçerek kardeş nehre ulaştırıyordu. Nehir, bu noktada daha alçakta yer alıyor ve o kadar hızlı akmıyor. Yapay
kanallar, onları besleyen akarsulardan daha yüksek seviyelere inşa edildiğinde, su "şadduf" olarak bilinen düzeneklerle yükseltiliyordu; kovalar veya deri çantalar ağırlıklı bir kirişe bağlanıyordu ve bunun yardımıyla işçiler tarafından yukarı sallanıyor ve kanallara boşaltılıyordu. Bu zahmetli sulama yönteminin, günümüzde ülke sakinleri tarafından nehir kıyıları boyunca arazi şeritleri ekerek kullanılan ilkel su çarklarıyla olumlu bölgelerde değiştirilmiş olması mümkündür. Babil'de iki mevsim vardır: yağmurlu ve kurak. Yağmur Kasım'dan Mart'a kadar düşer ve ova ilkbaharda canlı yeşil
yeşilliklerle ve parlak kır çiçekleriyle
kaplanır. Sonra kuraklık dönemi gelir; güneş hızla tüm bitki örtüsünü yakar ve
her yerde gözler uzun kahverengi ve sarı çöl şeritleriyle yorulur. Ara sıra kum fırtınaları gökyüzünü karartır,
çorak çoraklıkları süpürür ve antik şehirlerin yerlerini işaretleyen şekilsiz höyükleri
biriktirir. Bu arada nehirlerin hacmi artar,
kuzeydeki dağ kaynaklarındaki eriyen karlarla
beslenir. 1146 mil uzunluğundaki hızlı Dicle, Mart ayının başlarında yükselmeye başlar ve Mayıs ayında en yüksek seviyesine ulaşır; Haziran ayının sonundan önce tekrar azalır. Hareketi daha yavaş olan 1780 mil uzunluğundaki Fırat, Dicle'den iki hafta sonra yükselme belirtileri gösterir ve daha uzun bir süre taşkın altındadır; en düşük seviyesine Eylül ayının başına kadar düşmez. Bu güçlü nehirlerin akışını kontrol ederek, felaketli selleri önleyerek ve fazla suyu depolayıp dağıtarak, eski Babilliler ülkelerinin doğal kaynaklarını tamamen geliştirdiler ve onu -bir kez daha olabileceği gibi- dünyanın en güzel ve en yaşanabilir bölgelerinden biri haline getirdiler. Doğa onlara emekleri için bol miktarda ödül verdi; ticaret ve endüstriler gelişti ve şehirler ihtişam ve güç kazandı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi uzun yaz boyunca sıcaklık
çok fazlaydı, ancak
hava canlı mavi bulutsuz gökyüzünün altında her zaman harikulade bir şekilde şeffaftı. Geceler serin ve muhteşemdi, ister parlak ay ışığında, ister göletler ve kanallar en eski astronomların vatanını yücelten berrak ve sayısız yıldızların
parlak görüntüleriyle
mücevherlendirildiğinde.

Babil ağaçsız bir ülkedir ve kereste en eski zamanlardan itibaren ithal edilmek zorundaydı. Hurma ağacı muhtemelen insan tarafından getirilmişti,
ve kesinlikle asma ve incir ağacı da öyleydi, özellikle kuzeyde yaygın olarak yetiştiriliyordu. İnşaat için uygun taş
çok nadirdi ve kireç taşı, alçıtaşı, mermer ve bazalt, dağların ayrıca bakır, kurşun ve demir verdiği kuzey Mezopotamya'dan alınmak zorundaydı. Eski işçilerin deniz şeklindeki sırtlarından kumtaşı çıkardıkları Eridu hariç, tüm şehirler bol miktarda bulunan mükemmel bir kil olan
tuğladan inşa edilmiştir. Tuğla duvarlar
bitümle
çimentolandığında büyük bir sağlamlık kazanmışlardır. Bu reçineli madde kuzeyde ve güneyde bulunur. Nehir kıyılarındaki
kayaların çatlaklarından
kabarır ve küçük göletler oluşturur. Fırat üzerindeki modern Hit'teki iki ünlü kaynaktan çok eski zamanlardan beri yararlanılmıştır. Bir gezgin, "Birinden" diye yazıyor, "sıcak su akar
bitümle siyah, diğeri ise aralıklı olarak bitüm veya
ya sağanak yağmurdan sonra bitüm ve soğuk su boşaltır... Hit'in üzerindeki ovada
kayaların çıktığı yerlerde, bitüm dikişleriyle doludurlar."[30]
Günümüz Arapları buna "kiyara" der ve tekneleri ve çatıları kaplamak için
ihraç ederler; ayrıca antiseptik olarak kullanırlar ve develerin muzdarip olduğu cilt hastalıklarını iyileştirmek için uygularlar.

Sümer, mısır ve incir, çanak çömlek, ince yün ve dokuma giysiler de dahil olmak üzere, diğer ülkelerden en çok ihtiyaç duyduğu şeyler karşılığında sunabileceği birçok fazla ürüne sahipti. Bu nedenle, çok uzak bir
dönemde canlı ve gelişen bir dış ticarete sahip olmalıydı. Hiç şüphe yok ki, çok sayıda yabancı tüccar şehirlerine çekiliyordu ve Sami ve diğer akıncıları hükümetleri devirmeye ve askeri aristokrasiler oluşturmaya teşvik etmiş veya teşvik etmiş olabilirler, böylece kendileri gerekli tavizleri elde edebilir ve bir dereceye kadar siyasi üstünlük elde edebilirlerdi. Ancak, köylü sınıfının bu tür periyodik devrimlerden büyük ölçüde etkilendiği sonucu çıkmaz, bu devrimler onlara sadece yöneticilerin değişmesinden başka bir şey getirmemiştir. Ülkenin ihtiyaçları, tarımsal yöntemlerin devam etmesini ve mevcut toprak yasalarına katı bir şekilde uyulmasını gerektiriyordu; aslında, bunlar Sümer refahının temelini oluşturuyordu. Fatihler her zaman sadece ganimet olarak değil, aynı zamanda fethedilenlerin hizmetleri için de ödül aramışlardır. Kuzey Babil'de istilacılar görünüşe göre toprağı işleyenlerin uzlaştırılmasını ve 
sürekli bağlılıklarının güvence altına alınmasını gerekli bulmuşlardı. Hukuk ve 
din yakından ilişkili olduğundan, tanrılarını mevcut toplumsal ve politik örgütlerin 
gereksinimlerine uyacak şekilde uyarlamak zorundaydılar. Çoban göçebelerin bir tanrısı, ona tarımsal bir önem kazandıracak niteliklere sahip olmalıydı; kırsal karakterli olanlardan biri, şehir hayatının çeşitli çağrılarına yanıt vermek için değiştirilmeliydi. Ayrıca, yerel tanrılar popülerlikleri nedeniyle göz ardı edilemezdi. Sonuç olarak, ithal inançlar ve dini gelenekler, çeşitli yerlerdeki yaşam biçimlerine göre
birleştirilmiş ve özümsenmiş olmalıydı. Bazı tanrıların karmaşık karakterinin, yeni ortamlarda tabi tutuldukları uyum sürecinden kaynaklanmış olması muhtemeldir.

Sümerya'nın küçük krallıklarının kökeninin kabile olduğu anlaşılıyor.
Her şehre, çevredeki ekilebilir arazinin nominal sahibi olan bir tanrı başkanlık ediyordu, çiftlikler rahiplikten kiralanıyor veya satın alınıyordu ve otlaklar ortaktı. Örneğin, Memphis'te yüce zanaatkar tanrı Ptah'ı, Heliopolis'te güneş
tanrısı Ra'yı ve Bubastis'te kedi tanrıçası Bast'ı bulduğumuz Mısır'da olduğu gibi, çeşitli yerel Sümer ve Akad tanrılarının kendine özgü özellikleri vardı ve benzer şekilde rakiplerinin özelliklerini özümseme eğilimi gösteriyorlardı. Bir devletin baş tanrısı, politik yönü olan ve yerel teolojinin büyümesini etkileyen bir panteonun merkezi figürüydü. Ancak şehirler, kural olarak, tanrıların isimlerini taşımıyordu; bu da birçoğunun Sümer dininin erken animistik aşamalarında
kurulduğunu ve tanrıların ve tanrıçaların çeşitli ruh gruplarından keskin bir şekilde tanımlanmadığını gösteriyor.

Ayırt edici ve karakteristik bir Sümer tanrısı, antik denizden
terkedilmiş Eridu limanında yüce olan Ea'ydı. Berosus'lu Oannes ile özdeşleştirilir[31] ve tanrıdan "akılla donatılmış, balık gibi bir vücuda, insan gibi ayaklara ve balık kuyruğuna sahip bir yaratık" olarak bahseder. Bu tanım, güçlerinin türetildiği kutsal hayvanların derilerine bürünmüş Mısır tanrıları ve rahiplerinin tanıdık figürlerini ve kuğu kızları ve erkekleri, foklar ve "deri örtülerinden" sıyrılıp insan şeklinde görünebilen diğer hayvanlar hakkındaki peri masallarını hatırlatır. Başlangıçta Ea kutsal bir balık olabilir. Hint yaratıcı tanrıları Brahma ve Vishnu'nun balık formları vardı. Sanskrit edebiyatında, adını taşıyan "ilk insan" Manu, yükselen sular tarafından dünya temizlendiğinde kendini kurtarmak için bir gemi inşa etmesi için balık tarafından talimat alır. Ea, yaklaşan Tufan'a hazırlıklı olmak için bir gemi inşa etmesini tavsiye ederek, Pir-napiştim adlı Babil Nuh'uyla benzer şekilde arkadaş oldu. Gerçekten de Hint efsanesi, Ea'nın orijinal Sümer anlayışına ışık tutuyor gibi görünüyor. Anlatılana göre, balık küçükken ve bir derede diğer balıklar tarafından yutulma tehlikesi altındayken, Manu'ya koruma için yalvardı. Bilge hemen balığı kaldırdı ve bir su kavanozuna koydu. Balığın hacmi giderek arttı ve onu bir tankın yanına, sonra da Ganj nehrine taşıdı. Zamanla balık, Manu'ya nehrin kendisi için çok küçük olduğundan şikayet etti, bu yüzden onu denize taşıdı. Bu hizmetler için balık formundaki tanrı, Manu'ya yaklaşan sel hakkında talimat verdi ve daha sonra gemisini bir dağın tepesinde dinlenene kadar çalkantılı sularda yönlendirdi.[32]

Bu Hint efsanesi, muhtemel göründüğü gibi, Babil kökenliyse, Fırat nehrinin ruhu, "toprağın ruhu", göç eden bir balıkla özdeşleştirilmiş olabilir. Balığın büyümesi, nehrin taşarak yükselmesini düşündürür. Kelt halk masallarında, yüksek gelgitler ve vadi taşkınları, denizde, gölde veya nehirde "büyük bir canavarın" varlığıyla açıklanır. Profesör Robertson Smith, "özellikle Atargatis ibadetiyle bağlantılı" bir efsaneler sınıfında, "suların ilahi yaşamı, onları mesken tutan kutsal balıklarda bulunur" diye yazmıştır. Atargatis ve oğlu, Hierapolis ve Askalon'da yaygın olan bir efsaneye göre, sulara daldılar - ilk durumda Fırat, ikinci durumda ise şehrin yakınındaki tapınağın kutsal havuzuna - ve balıklara dönüştüler". Buradaki fikir, "bir tanrının öldüğü, yani insan formunda var olmayı bıraktığı yerde, hayatının gömüldüğü sulara geçtiğidir; ve bu da yine ilahi suyu veya ilahi balığı antropomorfik fikirlerle uyumlu hale getirmek için sadece bir teoridir. Aynı şey bazen başka bir şekilde, antropomorfik tanrının sudan doğduğunu, Afrodit'in deniz köpüğünden
yayıldığı gibi veya Fırat efsanesinin başka bir biçiminde Atargatis'in ... kutsal balıkların Fırat'ta bulup kıyıya ittiği bir yumurtadan doğduğunu söyleyerek de gerçekleştirilmiştir."[33]

"Shar Apsi" olarak Ea, "Sulu Derinliğin Kralı"ydı. Ancak Jastrow'a göre, referans "tuz okyanusuna değil, akarsuları besleyen ve akarsular ve kanallar aracılığıyla tarlaları sulayan
yerin altından akan tatlı sulara"dır.[34] Babil nehirleri tarafından döllendiği için, balık tanrısı Ea, dölleyen bir tanrıydı.
Mısır'da "Mendes'in Annesi" başının üstünde bir balık taşırken tasvir edilmiştir; İsis ve Hathor ile bağlantılıdır; kocası Ba-neb-Tettu'dur, bir
form Ptah, Osiris ve Ra'nın tanrısı ve bereket tanrısı olarak koçla sembolize edilir. Bir diğer Mısır balık tanrısı, ismi "ağlamak" anlamına gelen tanrı Rem'di; gözyaşlarını döller ve mısır
yaslar arasında ekilir ve biçilirdi. Nu'nun gelişmiş bir özelliği olan timsah tanrı Sebek'in bir aşaması olan Remi ile özdeş olabilir. Nu, ilkel Mısır tanrısıydı ve ilkel derinliği sembolize ediyordu. Balık tanrısı ile mısır tanrısı arasındaki bağlantı, Babil ve Mısır'da hasatın nehirlerin hediyesi olduğunu düşündüğümüzde, mutlaka uzak değildir.

Fırat, aslında, kıyılarında yetişen her şeyin yaratıcısı olarak selamlanıyordu.

Ey her şeyi yaratan Nehir,
Büyük tanrılar seni kazdıklarında,
Kıyılarına refah koydular,
İçinde Derinliklerin Kralı Ea, meskenini yarattı...
Sen insanlığın davasını yargılıyorsun!
Ey Nehir, sen kudretlisin! Ey Nehir, sen yücesin!
Ey Nehir, sen doğrusun![35]

Su ruhu veya bedenlenmiş Ea'ya hizmet ederek, Hint Manu'nun balık formundaki Yaratıcı ve "Koruyucu"yu
nehirden su kabına, su kabından gölete veya kanala ve sonra tekrar nehre ve okyanusa yönlendirdiği gibi, Babilliler uzman mühendisler ve
deneyimli tarımcılar, tuğla yapımcıları, şehirlerin inşaatçıları, kanunların çerçeveleyicileri oldular. Gerçekten de, onların medeniyeti Ea ibadetinin bir
gelişimiydi. Ea onların eğitmeniydi. Berosus, Oannes olarak Basra Körfezi'nde yaşadığını ve Eridu sakinlerine kanallar yapmayı, ekin yetiştirmeyi, metalleri işlemeyi, çanak çömlek ve tuğla yapmayı ve tapınaklar inşa etmeyi öğretmek için her gün kıyıya çıktığını belirtir; o zanaatkar tanrıydı - Nun-ura, "çömlekçinin tanrısı"; Kuski-banda, "kuyumcuların tanrısı", vb. - sanatların ve zanaatların ilahi koruyucusuydu. "Ea
her şeyi bilir" diye ilahiler söylerdi ilahici. İnsanlara
alfabetik işaretleri nasıl oluşturacaklarını ve kullanacaklarını öğretti ve onlara matematik öğretti:
onlara yasa kodlarını verdi. Mısır zanaatkar tanrısı Ptah ve bağlayıcı tanrı Khnumu gibi, Ea da "tanrıların ve insanların çömlekçisi veya kalıpçısı"ydı. Ptah, çömlekçi çarkında ilk insanı şekillendirdi: ayrıca
güneşi ve ayı şekillendirdi; evreni şekillendirdi ve
bakır gökyüzünü çekiçledi. Ea dünyayı "bir mimarın ev inşa ettiği gibi" inşa etti.[36]
Benzer şekilde, Ptah gibi bir çekiç kullanan Vedik Indra, evreni Aryanların ahşap evlerini yaptıkları basit şekilde şekillendirdi.[37]

Ptah gibi, Ea da bir zanaatkar tanrıdan, yalnızca bir ürün üreticisi olarak değil, en yüksek anlamda yüce bir
Yaratıcıya dönüştü. Onun
kelimesi yaratıcı güç oldu; olmak istediği şeylere isim verdi ve onlar var oldular. "Ea'dan başka kim bir şeyler yaratır ki" diye haykırdı rahip bir şair. Zanaatkar tanrıdan yaratıcıya (Nudimmud) geçiş, erken dönem dini tarikatların baş tanrılarına diğer merkezlerde yüceltilen rakiplerin niteliklerini bağlama eğiliminden kaynaklanmış olabilir.

Adı Aa olarak da çevrilen Ea, İbranilerin Jah'ı olan Ya, Ya'u veya Au ile özdeşleştirilmiştir. Profesör Pinches, "Ya-Daganu'da 'Jah, Dagon'dur" diye yazıyor, "Jah'ı Dagon ile özdeşleştirmek yerine, Jah'ı Dagon ile özdeşleştirme isteğini gösteren unsurları tersine çevirmiş durumdayız; diğer
ilginç bir isim olan Au-Aa ise Jah'ın Aa ile özdeşleştirilmesini gösteriyor, bu iki isim etimolojik olarak birbirine bağlı gibi görünüyor."
Jah'ın adı "Asur-Babil dilinde 'tanrı' için kullanılan kelimelerden biridir".[38]

Ea, "Enki", "dünyanın efendisi" veya "altındakilerin efendisi" idi;
Amma-ana-ki, "cennetin ve yerin efendisi"; Sa-kalama, "ülkenin hükümdarı" ve Engur, "uçurumun tanrısı", Naqbu, "derinlik" ve
Lugal-ida, "nehrin kralı" idi. Yağmur "gökkubbenin üstündeki sulardan" düştüğünde, suların tanrısı aynı zamanda bir gök ve yer tanrısıydı.

Hint Varunası da, teorileştiren ve sistemleştiren Brahmanik öğretmenler onu denizin dibindeki kalıcı bir meskene
göndermeden önce, benzer şekilde bir gök ve okyanus tanrısıydı. Ea-Oannes ve
Varuna'nın ortak bir kökene sahip olması mümkün olabilir.

Dagan adlı bir başka Babil tanrısının, Ea ile aynı olduğuna inanılıyor.
İbadeti kesinlikle çok eskiydi. "Hammurabi", diye yazıyor Profesör Pinches, "Fırat'tan, yaratıcısı olarak adlandırdığı Dagan'ın sınırı olarak bahsediyor gibi görünüyor. Daha sonraki yazıtlarda, Batı'ya daha yakın olan Daguna biçimi (Filistinlilerin Dagon'u), birkaç kişisel isimde bulunur.[39]

Filistin tanrısı Dagon'un, Babil'den ithal edilen veya Akdeniz ırkının birden fazla kolunun deniz tanrısı olan eski Ea'nın uzmanlaşmış bir biçimi olması mümkündür. Yetkililer, Dagan'ın biçimi ve nitelikleri konusunda
farklı görüşlere sahiptir. Onunla ilgili bilgimiz esas olarak İncil'den türetilmiştir. O, bir şehir tanrısından ziyade ulusal bir tanrıydı. Beth-dagon'a[40], "Dagon'un evi veya şehrine" atıflar vardır; Gazze'de bir tapınağı da vardı ve Samson, tapınağın ana destek.[41] Üçüncü bir tapınak Aşdod'da bulunuyordu. İsraillilerin ele geçirilen sandığı içine yerleştirildiğinde Dagon'un
"yüzünün üzerine düştü" ve bunun sonucunda "Dagon'un başı ve her iki elinin avuçları eşiğin üzerinde kesildi; sadece Dagon'un kütüğü kalmıştı".[42] "Dagon'un eşiğine" daha fazla atıf yapılması, tanrının Ea-Oannes gibi ayakları olduğunu düşündürmektedir. Dagon'un balık formunda olduğunu
iddia edenler, ismini Sami dilindeki "dag = bir balık"tan türetmektedir ve put düştükten sonra sadece balıksı kısmın (dago)
kaldığını ileri sürmektedir. Öte yandan, Dagon'un bir mısır tanrısı olduğu ve Dagan ile Dagon kelimeleri arasındaki benzerliğin
tesadüfi olduğu ileri sürülmüştür. Profesör Sayce bu bağlamda Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde bulunan Fenike'den bir kristal mührün üzerinde Baal-dagon olarak okuduğu bir yazıtın bulunduğuna atıfta bulunmaktadır. İsmin yanında bir mısır koçanı ve kanatlı güneş diski, bir ceylan
ve birkaç yıldız gibi diğer semboller vardır, ancak balık yoktur. Elbette, Baal-dagon'un tanrıların bir birleşimini temsil etmesi de mümkün olabilir. Ea-Oannes ve Mendes tanrıları örneğinde, bir balık tanrısı aynı zamanda bir mısır
tanrısı, bir kara hayvanı tanrısı ve bir okyanus ve gökyüzü tanrısı olabilir. Filistliler tarafından yapılan, "toprağı bozan farelerinizi" temsil eden altın farelerin sunulması[43], Dagon'un diğer şeylerin yanı sıra, İsrail'in sandığını Aşdod'daki tapınağa yerleştirme hatasıyla yararlılığının azaldığına inandıkları
bir gübreleme hasat tanrısı olduğunu düşündürmektedir. Filistliler Girit'ten geldiler ve eğer Dagon'ları o adadan ithal edildiyse, ibadeti Yunanistan'ın her yerine yayılmış olan Poseidon ile bir bağlantısı olabilir. Denizin bu tanrısı, Roma Neptün'üne biraz benziyordu, bir şimşek üç çatallı zıpkın taşıyordu ve depremlere neden oluyordu. Gökyüzü ve atmosfer tanrısı Zeus'un kardeşiydi ve boğa ve at formlarına sahipti. Bir at olarak, toprak ve tahıl tanrıçası Demeter'i takip etti ve Ea gibi, insanlığa, özellikle de atları eğitme sanatında eğitim verdi. Onun maiyetinde, yarı insan yarı balık olan Tritonlar ve su perileri, Nereidler vardı. Boğalar, yaban domuzları ve koçlar, bu bereket deniz tanrısına sunulurdu. Amphitrite, eşiydi.

İskoç Hebridleri'nin Oannes'i olan, bilinmeyen bir tanrı olan Shony, tarımsal refahları için deniz yosunu gübreleme
hediyelerine güvenenlerden adak adardı. Martin'in _Batı Adaları_ adlı eserinde kendisinden bahsedilir ve henüz unutulmamıştır. Noatun'lu Eddic deniz tanrısı Njord, hasat tanrısı Frey'in babasıydı. İrlanda mısır
tanrısı Dagda'nın karısı, Boyne nehrinin tanrıçası Boann'dı. Mısır'dan Osiris ve İsis, Nil ile ilişkilendirilmişti. Tarım ile su temini arasındaki bağlantı, erken dönem sembolistlerinin gözünden kaçmayacak kadar açıktı ve buna dair atıfta bulunulanlardan daha birçok kanıt
verilebilirdi.

Ea'nın "sadık eşi", aynı zamanda Nin-ki, "toprağın hanımı" olarak da adlandırılan tanrıça Damkina'ydı. Rahipler, "Ea seni mutlu etsin" diye tezahürat ettiler. "Derinliklerin kraliçesi Damkina, yüzüyle seni aydınlatsın; İgigi'nin (cennet ruhlarının) kudretli gözetmeni Merodach (Marduk), başını yüceltsin." Merodach onların oğluydu: zamanla
Babil panteonunun Bel'i veya "Efendisi" oldu.

Hint Varunası gibi, deniz tanrısı Ea-Oannes'in de
derinliklerin ruhları ve iblisleri üzerinde kontrolü vardı. Ölüm nehrini gözeten "kayıkçı"ya Arad-Ea, "Ea'nın hizmetkarı" denirdi. Ayrıca
deniz kızlarına, Babil deniz kızlarına veya Nereidlere atıflar da vardır.
Şarkıda Hint Danavas ve okyanusun Daityalarına benzeyen deniz devlerine bir göz atıyoruz:

Yedi kişi onlar, yedi kişi onlar,
Derin okyanusta yedi kişi onlar,
Göklerde yedi kişi onlar,
Okyanusun derinliklerinde yetiştirildiler....
Bu yedi kişiden ilki güney rüzgarı,
İkincisi ağzı açık bir ejderha....[44]

Vedik Vritra ve canavar sürüsüne dair bir öneri.

Bu yedi iblis aynı zamanda "Anu'nun habercileri"ydi, her ne kadar birden fazla panteonda bir gök tanrısı olarak uzmanlaşmış olsalar da, en erken Sümer döneminde Ea ile yakından ilişkili görünüyorlar. "Yüksek olan" anlamına gelen ismi, "ana", "cennet" kelimesinden türemiştir; o, Erech'in (Uruk) şehir tanrısıydı. Güneş ve ay özelliklerine sahip bir atmosfer tanrısı olarak geliştirilmiş olması mümkündür. Habercileri olan yedi iblis, Indra'nın takipçileri olan fırtınalı Marutları anımsatır. Bunlara, "Kötü rüzgar fırtınalarıyla yollarını zorlayan, Güçlü yıkıcılar, fırtına tanrısının tufanı, Fırtına tanrısının sağında takip edenler" denir.[45]

En arkaik haliyle bir tanrıyla uğraştığımızda, onu bir iblisten ayırmak zordur. İyiliksever Ea bile canavarlar ve öfkeli yaratıklarla ilişkilendirilir. Babil ilahisine göre "kötü ruhlar" "tanrıların acı zehri"ydi. Bir tanrıya "hizmetçi" olarak bağlı olanlar, onun evrimleştiği orijinal animist grubu temsil ediyor gibi görünüyor. Her bölgede tanrının karakteri yerel koşullara göre şekilleniyordu.

Sümer ve Akad arasındaki belirsiz ve değişken sınır çizgisinde bulunan Nippur'da baş tanrı, çeşitli otoritelerce "sis efendisi", "kudret efendisi" ve "şeytanların efendisi" olarak tercüme edilen Enlil'di. O bir fırtına tanrısı ve bir savaş tanrısıydı ve Ea ve Anu gibi "gök ve yerin efendisi"ydi. Atmosferik bir tanrı olan Enlil, Hint gök gürültüsü ve yağmur tanrısı Indra ile rüzgar tanrısı Vayu'nun özelliklerini paylaşıyor; ayrıca Hitit Tarku'suyla bağlantılı olan Sami Adad veya Rimman'a da benziyor. Bunların hepsi fırtına ve dağların tanrılarıdır - Öfkeli Ordu'daki Vahşi Avcılar. Enlil'in Nippur'daki tapınağının adı "dağ evi" veya "dağ gibi" olarak çevrilmiştir ve bir süre tanrının tepelerden bir halk tarafından ithal edilmiş olması gerektiği teorisi geçerliydi. Ancak "dağ" ve "ülke" için kullanılan ideogram, King'in gösterdiği gibi, yabancı ülkelere atıfta bulunarak en eski zamanlarda kullanıldığından,[46] Enlil'in sadece Sümer ve Akad'a değil, aynı zamanda erken Babillilerin rakipleri ve düşmanları tarafından işgal edilen topraklara da hakim olan bir dünya tanrısı olarak yüceltilmiş olması daha olasıdır.

Enlil, onu Babil'in Bel Merodach'ından ayırmak için "yaşlı Bel" (efendi) olarak bilinir. Anu'nun gökyüzü tanrısı ve Ea'nın derinlik tanrısı olduğu bir üçlüde, yeryüzü tanrısı olarak tasvir edildiği bir baş figürdü. Bu sınıflandırma, Nippur'un ya siyasi açıdan yükseldiğini ve Erech ve Eridu şehirlerine hükmettiğini ya da rahiplerinin birkaç şehir devletinin hükümdarı olan bir hükümdarın sarayında etkili olduğunu öne sürüyor.

Bel Enlil ile ilişkilendirilen, daha sonra "Beltu--hanımefendi" olarak bilinen Beltis'ti. Diğer büyük tanrıçalarla, İştar, Nana, Zerpanitum, vb. ile aynı görünüyor, bir "Büyük Anne" veya kendisiyle eşit güç ve onurda olan erken bir tanrının eşi.

Babillerin daha sonraki sistematik teolojisinde, ana hatları belirsiz olan ilkel bir mitolojinin parçalarını izliyor gibiyiz, çünkü
tanrılar keskin bir şekilde tanımlanmamıştı ve gruplar halinde var olmuşlardı. Dokuzlar, Mısır'da sekiz yaşlı tanrıdan oluşan bir grubun başına yerel bir tanrı yerleştirilerek oluşturulmuştur. Güneş tanrısı Ra, Heliopolis'teki bu karakterin en eski panteonunun baş figürüydü; Hermopolis'te ise lider ay tanrısı Thoth'tu. Profesör Budge, "hem Sümerler hem de erken Mısırlılar kadim tanrılarını ortak ama aşırı derecede eski bir kaynaktan türettiler" görüşündedir; çünkü Babil ve Nil vadilerinde iki erken grup arasında "tesadüfi olamayacak kadar yakın görünen" bir benzerlik bulmuştur.[47]

Mısır grubu, belirsiz tanrı ve tanrıçalardan oluşan dört çiftten oluşur: Nu ve eşi Nut, Hehu ve eşi Hehut, Kekui ve eşi Kekuit ve Kerh ve eşi Kerhet. "İnsan her zaman tanrısını veya tanrılarını kendi suretinde şekillendirmiştir" diyor, "ve muhtemelen her zaman şekillendirecektir ve her zaman, gelişiminde belirli bir aşamaya ulaştığında, tanrılarına eşler ve yavrular vermiştir; ancak tanrıların eşlerinin aldığı pozisyonun doğası, efsaneleri ve tanrıların geleneklerini yazanların hanelerindeki kadınların pozisyonunun doğasına bağlıdır. Yazar, Mısır'daki en eski şirketin tanrılarının, hanelerinde kadınların yüksek bir konuma sahip olduğu ve aralarında genellikle Doğu halklarında olduğundan daha fazla güce sahip oldukları kişiler tarafından icat edildiğine inanıyor."[48]

Bu çeşitli tanrıların neyi temsil ettiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Nu, ilkel derinliklerin ruhuydu ve Nut, göklerin üzerindeki suların, ayın, güneşin ve yıldızların annesiydi. Diğerleri, ışık ve karanlığın evreleri ve doğanın etkinlik ve dinginlikteki güçleriydi.

Nu, Babil mitolojisinde Apsu-Rishtu ile, Nut ise Mummu-Tiamat veya Tiawath ile temsil edilir; bir sonraki çift Lachmu ve Lachamu, üçüncüsü ise Anshar ve Kishar'dır. Dördüncü çift kayıptır, ancak Anu ve Ea'nın (Nudimmud olarak) adları Yaratılış serisinin ilk tabletinde
geçerlidir ve üçüncüsünün adı kaybolmuştur. Profesör Budge, Asur editörlerinin Mısır'da bulunanlara karşılık gelen çiftin yerine Anu, Ea ve Enlil'in antik üçlüsünü koyduğunu düşünüyor. Başlangıçta Anu ve Ea'nın eşleri sekiz ilkel tanrı grubunu oluşturmuş olabilir.

Ea'nın, bize ulaştığı şekliyle,
derinlikleri sembolize eden ilkel tanrı çiftinden daha sonraki bir karakterizasyona sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu hayırsever tanrının nitelikleri, medeniyette oldukça ilerlemiş bir halkın ilerlemesini ve toplumsal ve ahlaki ideallerini yansıtır. İnsanlığı kendisine yaptıkları hizmetlerden dolayı ödüllendirdi; onların lideri ve eğitmeniydi; doğanın yıkıcı güçlerine karşı onlara zafer kazandırdı. Kısaca, o bir ejderha avcısıydı; bu arada, bu ayrıcalık daha sonraları oğlu Babil tanrısı Merodach'a bağlandı, ancak Ea hala ejderhanın kocasına karşı zaferle anıldı.

Ea, Babil öncesi gruptan biriyken -Bel-Enlil, Anu ve Ea üçlüsü- Hintli Vishnu'ya, Koruyucu'ya benziyordu; Bel-Enlil ise Şiva'ya, Yıkıcı'ya ve Anu'ya, babaya, yüce Brahma'ya, Yaratıcı'ya ve Her Şeyin Babası'na benziyordu; tam ayardaki fark belki de Sümer siyasi koşullarından kaynaklanıyordu.

Gördüğümüz gibi, Ea suların iyiliğini sembolize ediyordu; onların
yıkıcı gücü, ejderha Tiamat veya Tiawath ve kocası, tanrıların baş düşmanı Apsu tarafından temsil ediliyordu. Bu
yaşlı iblisleri, daha sonraki bir bölümde ele alınacak olan Babil Yaratılış mitinde bulacağız.

"Deniz kıyısında" anlamına gelen antik Sümer şehri Eridu, en eski zamanlardan itibaren büyük bir kutsallıkla donatılmıştı ve "tanrıların büyük büyücüsü" Ea, büyü işçileri, tarihi Babil'in rahip büyücüleri tarafından çağrılıyordu. Kazılar, Eridu'nun birçok evinin yapıldığı kumtaşından bir istinat duvarı ile korunduğunu göstermiştir. Tuğladan yapılmış tapınak kulesinde mermer bir merdiven vardı ve daha sonraki Sümer döneminde yapının cömertçe süslendiğine dair kanıtlar ortaya çıkmıştır. Erken edebiyatın günümüze ulaşan parçalarında "orman kadar gölgeli muhteşem ev" olarak anılır, "hiç kimse giremez". Eridu'nun daha sonraki zamanlarda uyguladığı mitolojik büyü, Sümer uygarlığının Ea'nın tapanlarına çok şey borçlu olduğunu öne sürer. Kutsal şehirde ilk insan yaratıldı: orada ölülerin ruhları büyük Derinliğe doğru geçti. Denize yakınlığı - Ea, Nin-bubu, "denizcilerin tanrısı"ydı - onu diğer halklarla ve diğer erken uygarlıklarla temasa geçirmiş olabilir. Erken Mısırlılar gibi, erken Sümerler de bazıları tarafından Akdeniz ırkının beşiği olarak kabul edilen Punt (Somaliland) ile temas halinde olmuş olabilir. Mısırlılar bu kutsal topraklardan büyülü güce sahip tütsü taşıyan ağaçlar elde ettiler. Parçalı bir Babil büyüsünde Eridu'daki kutsal bir ağaç veya çalıya atıf vardır. Profesör Sayce, bunun Cennet Bahçesi'ndeki İncil'deki "Hayat Ağacı" olduğunu öne sürmüştür. Ancak, bazı hayati sözcüklerin tercümeleri, teoriyi kabul etmeyen British Museum'dan Bay R. Campbell Thompson tarafından sert bir şekilde sorgulanmıştır.[49] Ea'nın kutsal çalısı veya ağacı, ağaç ve su ibadetinin bir kalıntısı olabilir.

Eridu, Sümer ırkının "beşiği" değilse, muhtemelen Sümer uygarlığının beşiğiydi. Burada, erken dönemlerdeki değişen nehirlerin ortasında, tarımcılar, toprağı sulamak için kurumuş dere yataklarını kullanarak su kaynağını kontrol etmeyi ve dağıtmayı öğrenmiş olabilirler. Elde ettikleri her türlü başarı, eğitmenleri ve koruyucuları olan Ea'ya atfedilmiştir; o, "her şeyin tanrısı" Nadimmud'du.

BÖLÜM III.

RAKİP PANTEONLAR VE TEMSİLCİ TANRILAR

Neden Farklı Tanrılar Farklı Merkezlerde Yüceydi - Yaşamın Kökeni ile ilgili
Teoriler - Sudaki Hayati Prensip - Ağlayan Tanrıların
Yaratıcı Gözyaşları - Yaygın Tükürmenin Önemi - Gelenekler - Kandaki İlahi Su ve Sudaki İlahi Kan - Yaşamın
Merkezi Olarak Karaciğer - Bal, Kan, vb. İçerek Elde Edilen İlham --Nefesteki Yaşam Prensibi--"Kötü Rüzgar Esintileri" Olarak Babil Hayaletleri--Ateş Tanrıları--Büyü Törenlerinde Ateş ve Su--Ur ve Harran Ay Tanrıları--Ay Tanrıçası ve Babil "Jack ve Jill"i--Güneş Tapınmasının Antik Çağı--Tammuz ve İştar--Savaş, Veba ve Ölümün Güneş Tanrıları--"Büyük Yargıç" Olarak Şamaş--Mitra
Adı--Aryan Mitra veya Mithra ve Babil Tanrılarını Bağlayan--Varuna ve Şamaş İlahilerinin Karşılaştırılması--Yaşamın Dişi Kökeni--Annelik Tanrıçaları--Babil Thor--İyilik ve Kötülük Tanrıları.

Sümer ve Akad şehir kültleriyle uğraşırken, rakip mitolojik sistemlerin içerdiği sorunlara dikkat edilmelidir. Panteonlar yalnızca ayrıntılarda çeşitlilik göstermiyordu, aynı zamanda farklı yüce tanrılar tarafından yönetiliyordu. Bir şehrin baş tanrısı başka bir merkezde ikincil tanrı olarak görülebilirdi. Örneğin Ea, Eridu'da birinci sıraya yerleşmiş ve belirgin bir şekilde Sümer karakterine sahip olmasına rağmen, ay tanrısı Nannar Ur'da yüceliğini korurken, Sami adı Şamaş olan güneş tanrısı Larsa ve Sippar'da başkanlık ediyordu. Diğer tanrılar da diğer eyaletlerde benzer şekilde yüceltiliyordu.

Belirtildiği gibi, mitolojik bir sistem şehir politikalarından güçlü bir şekilde etkilenmiş olmalıydı. Bir toplumu kontrol altında tutmak için, farklı kesimler tarafından tapılan çeşitli tanrıları resmen tanımak, böylece tüm sınıfların yöneticilerine sürekli bağlılığını sağlamak gerekiyordu. Yabancı tanrılar bu nedenle yerel ve kabile tanrılarıyla, göçebelerin tanrıları tarımcıların tanrılarıyla, cahillerin tanrıları bilgili insanların tanrılarıyla ilişkilendirilmiştir. Fatihler tarafından garip tanrıların tanıtılmasına atıfta bulunulmuştur. Ancak bunlar her zaman şiddet yoluyla bir topluluğa dayatılmamıştır. Yabancı tanrılara tapanların bazen hoş karşılandığına ve belirli eyaletlere yerleşmeye teşvik edildiğine dair işaretler eksik değildir. Şiddetli bir düşmana karşı bir şehir halkına yardım etmek için askeri müttefik olarak geldiklerinde, doğal olarak çok beğenilmiş ve övülmüş, kadınlar ve ozanlar tarafından onurlandırılmış ve yöneticiler tarafından ödüllendirilmişlerdir.

Babil'in Herkül'ü olan Gılgamış destanında, kuşatılmış Erech şehrinin tanrılarının insanlara düşmanlarına karşı yardım edemediği görüldüğünde, yardımına gelmesi istenen vahşi doğanın Goliath'ı Ea-bani ile tanışırız.

Surlarla çevrili Erech'in tanrıları
Sinekler dönüp sokaklarda vızıldamıştı;
Surlarla çevrili Erech'in kanatlı boğaları
Farelere dönüştüler ve deliklerden geçip gittiler.

Ea-bani, Erech'e güzel bir kadın hediyesiyle ilgi duydu.
Onu öven şair şüphesiz kamuoyunun fikrini yansıtıyordu.
Zayıf, tıraşlı Sümerlerin
kaba kahraman müttefiklerine hayret ve hayranlıkla baktıklarını görebiliyoruz.

Tüm vücudu kıllarla kaplıydı,
Bukleleri bir kadınınki gibiydi,
Mısır kadar gür saçları vardı.
O, insanlara ve o topraklara yabancıydı.
Tanrı Gira gibi bir giysi giymişti,
Ceylanlarla ot yemişti,
Vahşi hayvanlarla su içmişti.
En büyük zevki su sakinleri arasında olmaktı.

Dev Alban gibi, tarih öncesi Britanya'yı işgal eden bir halkın isim babası olan Ea-bani, Babil halk efsanelerinde ülkedeki belirli bir yabancı yerleşimci türünü temsil ediyor gibi görünüyor. Kuşkusuz, tüylü ve güçlü savaşçıların kahramanlığından etkilenen şehir sakinleri de savaş tanrılarının büyüklüğünü kabul etmeye ve onları panteona kabul etmeye hazırdı. Bunu izleyen inançların birleşimi düşünceyi teşvik etmiş ve spekülatif fikirler üretmiş olmalı. Profesör Jastrow, "Hiçbir yerde, çeşitli etnik unsurların karışımı olmadan yüksek bir kültür biçimi ortaya çıkmaz." diyor. Ayrıca, dindarlığıyla güneş tanrısı Shamesh kültünün itibarını artıran Sippar'ın ünlü baş rahibi En-we-dur-an-ki gibi düşünce liderlerinin uyguladığı etkiyi de hesaba katmalıyız. Örneğin, Buda'nın öğretileri ve örnekleri Hindistan'daki Brahmanik dini devrim niteliğinde değiştirmiştir.

Bir mitoloji, Evrenin bilmecesini çözme ve
insanlığın tanrılar tarafından temsil edilen çeşitli güçlerle ilişkilerini ayarlama girişimiydi. Rahipler mevcut halk inançlarını sistemleştirdiler ve
resmi bir din kurdular. Devletin refahını güvence altına almak için, çeşitli mevsimlerde ve çeşitli koşullar altında hürmet gösterilmesi gerekenlere hürmet gösterilmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu.

Bu nedenle, belirli bir topluluğun dini tutumu büyük ölçüde ihtiyaçlarına ve deneyimlerine bağlı olmalıydı. Yiyecek tedariki
ilk düşünceydi. Eridu'da, gördüğümüz gibi, bu Ea'ya bağlılık ve bir eğitmen olarak onun emirlerine itaatle sağlanıyordu.

Ancak başka yerlerde, Ea'nın yeteneklerinin engelleyici bir güç tarafından kısıtlanması veya engellenmesi olabilirdi - öfkeli fırtına tanrısı veya kavurucu, salgın hastalık getiren güneş tanrısı. Bu nedenle, insanların en güçlü görünen ve buna bağlı olarak belirli bir bölgede en büyük olarak kabul edilen tanrı veya tanrıçanın gözüne girmesi gerekiyordu. Bir yağmur tanrısı bir topluluğun kaderine, bir hastalık ve ölüm tanrısı da bir diğerine başkanlık ediyordu; üçüncüsü savaş tanrısını yüceltiyordu, şüphesiz baskınlar sık ​​olduğu ve şehir gücünü ve refahını savaşlarına ve fetihlerine borçlu olduğu için. Belirli bir tanrının Babil boyunca kazandığı ün büyük ölçüde tapanlarının başarılarına ve başkanlık ettiği şehir medeniyetinin ilerlemesine bağlıydı. Bel-Enlil'in bir savaş tanrısı olarak ünü muhtemelen Nippur şehrinin siyasi üstünlüğünden kaynaklanıyordu; ve muhtemelen güneş tanrısına belirgin bir idari ve yasal karakter atfetmek için iyi bir neden vardı; kanun, düzen ve otoritenin yüksek saygı gördüğü son derece iyi organize olmuş toplulukların kaderini kontrol etmiş olabilir. Farklı ve rakip şehir tanrılarının yükselişini hesaba katarken, karışık topluluklarda yaşamın kökenine ilişkin farklı anlayışların etkisini de hesaba katmalıyız. Bir topluluktaki her yabancı unsurun kendine özgü entelektüel yaşamı ve kadim kabile gelenekleri vardı; bunlar eski yaşam alışkanlıklarını yansıtıyor ve isimsiz ataların doktrinlerini sürdürüyordu. Tarım sınıfları arasında, geleneklerine ve emeklerine bu kadar yakından dahil olan halk dini, esasen Babil karakterinde kalmış olmalı. Ancak, resmi dinlerin formüle edildiği şehirlerde, özellikle etkili öğretmenler tarafından benimsendiğinde, yabancı fikirlerin empoze edilmesi daha olasıydı. Bu nedenle, Mısır'da olduğu gibi Babil'de de yaşamın kökeni ve yaşamsal ilkeyi temsil eden belirli doğal unsur konusunda fikir ayrılıkları olması şaşırtıcı değildir. Ea'nın tapanları tarafından temsil edilen insanların bir kesimi, yaşamın özünün suda bulunduğuna inanıyor gibi görünüyor. Eridu tanrısı "yaşam suyu"nun kaynağıydı. O,
nehirler ve sulama kanalları aracılığıyla kurak ve güneş yanığı atıklarını gübreledi ve insana sürdürülebilir "yaşam gıdasını" bahşetti. Yaşam sona erdiğinde--

Ölüm gıdası sana sunulacak...
Ölüm suyu sana sunulacak...

Hayaletlerin beslenmesi ve yaşayanları rahatsız etmelerinin engellenmesi için ölülere su ve yiyecek sunuları yapıldı. Hatta
tanrıların bile suya ve yiyeceğe ihtiyacı vardı; ambrosia içtikleri ve yaşam bitkisinden yedikleri için ölümsüzdüler. Tanrıça
İştar, ölüler diyarı olan Yeraltı Dünyası'ndayken, Ea'nın hizmetkarı haykırdı--

"Selam! Hanım, kuyu bana suyundan versin ki içebileyim."

Ölülerin tanrıçası hizmetkarına "Hanım İştar'a yaşam suyu serp ve gitmesini emret" diye emretti. Kutsal su
aynı zamanda nehirlerin birleştiği yerlerde de bulunabilir. Ea, oğlu
Merodach'a "iki derenin ağzından su çekmesini" ve "bu
suyun üzerine saf büyüsünü koymasını" emretti.

Birçok ülkede yaygın olan nehir ve kuyu tapınması,
yaşam ilkesinin nemde olduğuna dair inançla bağlantılıydı.
Hindistan'da su, rahiplere kehanetlerde bulunmaları için ilham veren ve
kalplerini dini coşkuyla dolduran Soma bitkisinin sarhoş edici suyuyla canlandırılıyordu. İçme geleneklerinin başlangıçta dini bir önemi vardı. Hindistan'da bitkilerin özsuyunun, canlandırıcı nemin kaynağı olan ve tanrıların balının saklandığı yer olan aydan etkilendiğine inanılıyordu. Cermen tanrıları da bu balı içiyordu ve şairler bundan ilham alıyordu. Çeşitli halklar arasında benzer inançlar
elde edildi. Bu nedenle ay ve su tapınması
yakından ilişkiliydi; hayvanların kanı ve bitkilerin özsuyu,
yaşam suyuyla canlandırılıyor ve ayın kontrolü altındaydı.

Tanrıların ve iblislerin vücut neminin canlandırıcı özellikleri vardı.
Hint yaratıcı Prajapati başlangıçta ağladığında, "suya düşen (gözyaşları) hava oldu. Yukarı doğru sildiği şey gökyüzü oldu."[50] Eski Mısırlılar, zenciler hariç, tüm insanların Horus'un gözlerinden doğduğuna inanıyorlardı. Onlar, onun vücudunun diğer kısımlarından geliyordu.[51] Güneş tanrısı Ra'nın yaratıcı gözyaşları, yeryüzüne parlayan ışınlar olarak düştü. Bu tanrı yaşlandığında ağzından tükürük damladı ve İsis canlandırıcı nemi tozla karıştırdı ve böylece büyük güneş tanrısını ısıran ve felç eden yılanı yarattı.[52]

Osiris ve İsis de dahil olmak üzere diğer Mısır tanrıları yaratıcı gözyaşları döktüler. Kötü tanrıların gözlerinden düşenler zehirli bitkiler ve çeşitli zararlı hayvanlar üretti. Yunan devi Orion, tanrıların vücut neminden türedi. Tarımsal ayinlerle bağlantılı ağlama törenlerinin şüphesiz büyülü bir güce sahip olduğuna inanılıyordu; tanrıyı yaratıcı gözyaşları dökmeye teşvik ediyorlardı.

Derinliklerin tanrısı Ea aynı zamanda "yaşamın efendisi" (Enti), "nehrin kralı" (Lugal-ida) ve yaratılışın tanrısıydı (Nudimmud). Yardımı büyülü formüller aracılığıyla sağlanıyordu. "Tanrıların büyük büyücüsü" olarak kendisi büyüler yapıyordu ve tüm büyücülerin koruyucusuydu.
Bir büyü şöyledir:

Ben Ea'nın büyücü rahibiyim...
Hasta adamı canlandırmak için
Büyük efendi Ea beni gönderdi;
Saf büyüsünü benimkine ekledi,
Saf sesini benimkine ekledi,
Saf tükürüğünü benimkine ekledi.

_R.C. Thompson'ın Çevirisi._

Tükürük, gözyaşları gibi yaratıcı ve dolayısıyla iyileştirici özelliklere sahipti; Ayrıca iblisleri kovar ve yaralardı ve iyi şans getirirdi. Tükürme
törenleri Antik Mısır'ın dini edebiyatında anılır. Ra'nın Gözü Set tarafından kör edildiğinde, Thoth görüşünü geri
getirmek için içine tükürdü. Ra ile Ra-Tum olarak ilişkilendirilen güneş tanrısı Tum,
yere tükürdü ve tükürüğü Shu ve Tefnut tanrıları oldu.
Yeraltı Dünyası'nda şeytan yılan Apep'e lanet etmek için tükürüldü,
ve rahiplerin yaptığı mumdan heykeli de öyle.[53]

Birkaç Afrika kabilesi anlaşma yapmak, dostluk ilan etmek ve
lanet etmek için tükürür.

Kaşif Park, _Seyahatleri_ adlı eserinde taşıyıcılarının iyi bir yolculuk sağlamak için düz bir taşa tükürdüklerinden bahseder. Arap din adamları ve
Muhammed'in soyundan gelenler hastalıkları iyileştirmek için tükürürler. Muhammed, doğumundan kısa bir süre sonra torunu Hasen'in ağzına tükürdü. Theocritus, Sophocles ve Plutarch, tükürmenin tedavi etmek ve lanetlemek için ve ayrıca çocuklara isim verildiğinde kutsamak için antik Yunan geleneklerine tanıklık ederler. Plinius, oruç tükürüğünün hastalıkları tedavi etmede etkili olduğuna inandığını ifade etti ve büyücülüğü önlemek için tükürme geleneğine atıfta bulundu. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da tükürme gelenekleri henüz
eskimiş değil. İngiltere'nin kuzeyindeki çocuklar "saul'larını tükürmekten"
(ruhlarını)
konuşurlardı. Newcastle'daki kömür madencileri ilk grevlerini yaptıklarında
bir taşa tükürerek anlaşmalar yaparlardı. İskoçya'nın kuzeyinde hala "tükürme
taşları" vardır. Kırsal bölgelerde pazarlık yapıldığında, el sıkışmadan önce tükürülür. Balıkçılar ve diğer satıcılar tarafından her gün alınan ilk para, daha fazla çekiliş sağlamak için tükürülür. Çeşitli tükürme geleneklerine atıfta bulunan Brand, kralın kötülüğüne karşı tükürük tedavisiyle ilgili olarak _Scot's Discovery of Witchcraft_ kitabından alıntı yapar; bu arada, bu tedavi Hebridler'de hala uygulanmaktadır. Plinius gibi, Scot da büyücülüğe karşı bir büyü olarak törensel tükürmeyi önermiştir.[54] Çin'de iblisleri kovmak için tükürme yaygın bir uygulamadır. Biz hala aceleci bir kişiye "tükürük atan" ve bir iftiracıya "tükürük zehri" diyoruz.

Ağaçlardaki yaşam ilkesinin, vb., gördüğümüz gibi, tanrıların gözyaşlarından türetildiğine inanılıyordu. Hindistan'da özsuya "ağaçların kanı" denirdi ve "kanayan ağaçlar"a yapılan atıflar hala yaygın ve yaygındır. Profesör Robertson Smith, "Antik çağlarda" diye yazmıştır, "kan genellikle yaşamın ilkesi veya aracı olarak düşünülürdü ve bu nedenle kutsal sular hakkında sıklıkla verilen açıklama, tanrının kanının bu sularda aktığıdır. Milton'ın yazdığı gibi:

Yerli kayasından pürüzsüz Adonis
Denize mor aktı, her yıl yaralanan Thammuz'un kanıyla
varsayıldı.

_Paradise Lost_, i, 450.

Şişmiş nehrin belirli bir mevsimde topraktan aldığı kızıl renk, yılın o zamanında Lübnan'da ölümcül yarasını alan ve kutsal kaynağın yanına gömülen tanrının kanına atfedildi."[55]

Babil'de nehir yaşam kanının kaynağı ve ruhun merkezi olarak kabul edildi. Hiç şüphe yok ki bu teori, insan karaciğerinin vücuttaki kanın yaklaşık altıda birini, yani herhangi bir organın ihtiyaç duyduğu en büyük oranı içerdiği gerçeğine dayanıyordu. Jeremiah, "Ana Kudüs"ün haykırmasını sağlar: "Karaciğerim halkımın kızının yok edilmesi için yeryüzüne döküldü", yani hayatının kederle geçtiği anlamına gelir. İlham, kan içmekten ve ayrıca sarhoş edici içkiler içmekten -tanrıların bal şarabı- elde edilirdi. Tanrıça Kali'ye kurban edilen keçinin kanını içen Hintli büyücülerin, geçici olarak onun ruhu tarafından ele geçirildiğine ve böylece kehanetlerde bulunabildiğine inanılır.[56] Malaya şeytan kovucular, başı kesilmiş bir kümes hayvanının kanını emerken hala iblisleri kovmaktadır.[57]

Benzer gelenekler Antik Yunan'da da yaygındı. Kurban edilen bir kuzunun veya boğanın kanını içen bir kadın, kehanet dolu sözler söylerdi.[58]

Ancak çoğu Babilli yaşam ilkesinin kanda olduğuna inanmış gibi görünse de, bazıları bunun nefeste - yaşam havasında - olduğuna inanıyordu. Bir insan nefes almayı bıraktığında ölürdü; bu nedenle, onun ruhunun atmosferle - hareket eden rüzgarla - özdeş olduğu ve buna göre atmosfer veya rüzgar tanrısından türetildiği ileri sürülmüştür. Gılgamış destanında, kahraman ölü Ea-bani'yi çağırdığında, hayalet bir "rüzgar nefesi" gibi yükselir. Bir Babil büyüsü şöyledir:

İnsanları yakalayan tanrılar
Mezardan çıktı;
Kötü rüzgar esiyor
Mezardan çıktı,
Ayinlerin ödenmesini ve içkilerin dökülmesini talep etmek için
Mezardan çıktılar;
Ordularındaki tüm kötülükler, bir kasırga gibi,
Mezardan çıktı.[59]

İbranice "nephesh ruach" ve "neshamah" (Arapça "ruh" ve "nefs") "nefes" anlamından "ruh"a geçer.[60] Mısır'da tanrı Khnumu, atmosferik bir tanrı olarak karakterinde "Kneph" idi. Fırtına ve rüzgar tanrılarının bazı Babil şehirlerindeki yükselişi, "yaşam havası"nın kaynağı olduklarına dair inançtan kaynaklanmış olabilir. Bu anlayışın Semitler tarafından popülerleştirilmiş olması mümkündür. İlham, belki de bu tanrılardan tütsü yakılarak elde edilmişti.
Başka bir yerden elde edilen kanıtlara göre, bu da kehanetsel bir transa neden olmuştu. Tanrılar ayrıca tütsüyle çağrılırdı. Tufan efsanesinde Babil Nuh tütsü yakardı. "Tanrılar tatlı bir koku aldılar ve
kurban edenin üzerinde sinekler gibi toplandılar. "Mısır'da Apis boğasının nefesini
içine çeken müritler kehanetlerde bulunma yeteneğine sahipti.

Su ve atmosfer tanrılarına ek olarak Babil'in ayrıca Girru, Gish Bar, Gibil ve Nusku adlı ateş tanrıları da vardı. Kökenleri belirsizdir.
Hint Agni'ninkiler gibi, tapanlarının, "hayati kıvılcım" olan ateşin, bedensel ısıyla tezahür eden yaşamın ilkesi olduğuna
inanıp inanmadıkları şüphelidir. Ari ateş tapanları, ruhların ateşle
Cennete
gönderilmesi için ölülerini yakarlardı. Ancak bu uygulama, Pers ateş tapanları arasında veya bir zamanlar inanıldığı gibi Sümer veya Akad'da
da uygulanmadı. Ancak ateş, Babil'de büyülü amaçlarla kullanılırdı.
İblisleri yok eder ve hastalık ruhlarını kaçırırdı. Muhtemelen
ateşle arınma törenleri, Kenanlılar ve İncil'de anılırlar. Ahaz "putperestlerin iğrençliklerine göre oğlunu ateşten geçirdi".[61] Hezekiel "hediyelerinizi sunduğunuzda, oğullarınızı ateşten geçirdiğinizde, kendinizi tüm putlarınızla kirletiyorsunuz" dedi.[62] Levililer'de şöyle belirtilir: "Soyunuzdan hiçbirinin Moloch'a ateşten geçmesine izin vermeyeceksiniz".[63] Babil'de ateşle temizleme töreninin İskoçya, Almanya ve diğer ülkelerde Beltane'de (1 Mayıs) yapılan törene benzemesi mümkün olabilir. İnsan kurbanları da yakmalık sunular olarak sunulmuş olabilir. Sümer şehri Ur'dan gelen İbrahim, Sarah'ın ilk oğlu İshak'ı kurban etmeye hazırdı. Babil'in ateş tanrıları asla Hint Agni'nin üstünlüğüne ulaşamadı; onlar
onun esas olarak güneşle bağlantılı olması bakımından ona benzediği anlaşılıyor. Nusku, Agni gibi, aynı zamanda "tanrıların habercisi"ydi.
Merodach veya Babil, panteonun baş tanrısı olarak yüceltildiğinde,
mesajları Nusku tarafından Ea'ya iletildi. Bu nedenle, Merodach'ın güneş niteliklerine sahip olması nedeniyle, güneş ışınlarını sembolize etmiş olabilir. Eridu'nun su tapanları arasında bile, ilkel derinliklerden yükselen
güneş ve ayın kökeninin, Ea'nın denizin dibindeki alanındaki sonsuz ateşten kaynaklandığına dair bir inancın olması mümkündür.
Hint tanrısı Varuna'nın okyanus evinde, sürekli olarak bir "Asura ateşi" (iblis ateşi) yanıyordu; "bağlanmış ve sınırlandırılmıştı", ancak söndürülemiyordu. Suyla beslenen bu ateşin, son günde patlayıp evreni tüketeceğine inanılıyordu.[64] Benzer bir inanç
Töton mitolojisinde de görülebilir. Babil büyü kültü birçok tanrıya hitap ediyordu, ancak Jastrow'un söylediğine göre "ritüellerdeki en önemli pay ateş ve su tarafından alınıyordu - bu nedenle, su tanrısı - özellikle Ea - ve ateş tanrısı ... ritüelin dayandığı başlıca tanrılardı". Bazı tapınaklarda bir _bit rimki_, bir "yıkama evi" ve bir _bit nuri_, bir "ışık evi" vardı.[65]

Elbette, ithal fikirlerden etkilenen bazı şehir kültleri tarafından ateşin hayati bir ilke olarak kabul edilmesi mümkündür.
Eğer öyleyse, inanç hiçbir zaman yaygınlaşmadı. Babil dinindeki en kalıcı etki erken Sümerlerdi; ve Sümer düşünce biçimleri ülkenin karakterinin gerektirdiği yaşam alışkanlıklarının sonucu olduğundan, er ya da geç Batı Asya Bahçesi'ne yerleşen yabancı halkların zihinlerinde derin bir iz bırakmaları kaçınılmazdı. Bu nedenle, ithal tanrıların Babil özelliklerini aldığını ve daha sonraki imparatorluk panteonunda Babil tanrılarıyla özdeşleştirildiğini veya ilişkilendirildiğini bulmak şaşırtıcı değildir. Ay ibadeti, gördüğümüz gibi, su ibadeti kadar eski görünüyor ve su ibadetiyle yakından ilişkiliydi. Babil'de yaygındı. Ay tanrısı Nannar veya Sin'in baş merkezi, İbrahim'in "Baal"ın (efendi) aynı zamanda bir ay tanrısı olduğu Harran'a göç ettiği antik Ur şehriydi. Ur, Sümer'de, güneyde, Fırat'ın batı kıyısı ile Arap çölünü çevreleyen alçak tepeler arasında ve denizle yıkanan Eridu'dan çok da uzakta olmayan bir yerde bulunuyordu. Hiç şüphe yok ki, o şehir gibi, kökeni de çok uzak bir döneme dayanıyordu. Her neyse, orada yapılan kazılar, tarih öncesi dönemde geliştiğine dair kanıt sağladı.

Arabistan, Mısır ve antik Avrupa'nın her yerinde ve başka yerlerde olduğu gibi, Sümer'in ay tanrısı "insanın dostu" olarak görülüyordu. Doğayı bir gübreleme aracı olarak kontrol ediyordu; çimenlerin, ağaçların ve ekinlerin
büyümesini sağlıyordu; sürüleri ve sürüleri çoğaltıyor ve insan yavruları veriyordu. Ur'da, Ea'dan daha yüce, "tanrıların efendisi ve prensi, cennetteki en yüce, her şeyin Babası" olarak yüceltilmişti; Ayrıca "büyük Anu" olarak da anılırdı, bu da
gökyüzü tanrısı Anu'nun bir zamanlar ay karakterine sahip olduğunun bir göstergesiydi.
Ay tanrısının güneş tanrısının babası olduğuna inanılırdı: o
"kudretli boynuzları ve mükemmel uzuvları olan büyük boğa"ydı.

Sin isminin "Zu-ena"nın bozulmuş hali olduğuna inanılır, bu da "bilgi efendisi" anlamına gelir.[66] Mısır'ın ay Osiris'i gibi, o da görünüşe göre insanlığın bir eğitmeniydi; ay zamanı ölçüyor ve
mevsimleri kontrol ediyordu; tohumlar ayın belirli bir evresinde ekiliyordu ve ürünler hasat ayı tarafından olgunlaştırılıyordu. Sina dağları ve Sin çölü bu tanrının adını almıştır.

Jastrow'un "Narnar"ın bir çeşidi olduğunu düşündüğü Nannar gibi, ay tanrısı karanlığı dağıttı ve gecenin dehşetini azalttı. Ruhu ay taşında yaşıyordu, böylece ay
ve taş ibadeti yakından ilişkilendirildi; ağaçlara ve ekinlere de girdi, böylece ay tapınması, su tapınmasıyla bağlantılı olduğu gibi, toprak tapınmasıyla da bağlantılıydı.

Nannar'ın eşi, aynı zamanda Nin-gala olarak da adlandırılan "Ur'un hanımı" Nin-Uruwa'ydı. Mısır'ın İsis'inin diğer ana tanrılarla bağlantılı olması gibi, İştar'la Nin olarak bağlantılıydı. Ayın ikiz çocukları, Jack ve Jill olarak çocuk şarkılarında ölümsüzleştirilen Töton mitolojisinin ay kızı ve oğlu gibi, bir erkek ve kız kardeş olan Maşu ve Maştu'ydu.

Güneş tapınması Babil'de çok eski bir döneme aitti, ancak en erken evrelerinde mevsimsel olduğu anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki gök tanrısı Anu'nun hem güneş hem de ay nitelikleri vardı ve bunları Ea ile paylaşıyordu.
İlkbahar güneşi, toprak tanrıçası İştar ve onun rakibi Ereş-ki-gal, ölüm tanrıçası, Babil Persephone tarafından sevilen genç çoban Tammuz olarak kişileştirilmişti. Kışın Tammuz Hades'te yaşardı ve baharın başında İştar onu gölgeler arasında aramak için aşağı inerdi.[67] Ancak yakıcı yaz güneşi bir
yıkıcı, bir insan katili ve dolayısıyla bir savaş tanrısı olarak sembolize edilirdi. Anu'ya benzer şekilde yaratılan Enlil'in oğlu Ninip veya Nirig olarak, yeryüzü ruhlarına karşı savaş açtı ve bir savaş tanrısına yakışır şekilde yabancı halkların tanrılarına karşı öfkeyle düşmanca davrandı. Babası bile ondan korkardı ve Nippur'a doğru ilerlerken, öfkeli tanrıyı yumuşak sözlerle yatıştırmak için tanrıların habercisi Nusku'yu gönderdi.
Ninip vahşi bir boğa olarak sembolize edilirdi, Hint yıkıcı tanrısı Şiva gibi taş tapınmasıyla ilişkilendirilirdi ve benzer şekilde bir
Kader tanrısıydı. Lagash'ın bir tanrısı olan ve Tammuz'un bir biçimi olarak kabul edilen Nin-Girsu ile çok ortak noktası vardı.

Başka bir güneş tanrısı olan Nergal, hastalık ve salgın hastalıklar ve Jensen'e göre aşırı sıcaktan kaynaklanan tüm talihsizlikleri getirdi. O,
ölümün kralı, Hades kraliçesi Eresh-ki-gal'in kocasıydı. Bir savaş tanrısı olarak
insan kanına susamıştı ve güçlü bir aslan olarak tasvir edilmişti.
Jastrow'un önerdiğine göre, Mısır'daki Abydos gibi büyük bir üne sahip bir
gömü yerinin yanında bulunan Cuthah şehrinin baş tanrısıydı.

Antik Babil'deki iki büyük güneş şehri Akad Sippar ve Sümer Larsa'ydı. Bunlarda güneş tanrısı Şamaş veya Babbar, koruyucu tanrıydı. O, Kader tanrısıydı, yaşayanların ve ölülerin efendisiydi ve adaleti savunan büyük Yargıç, kanun koyucu olarak yüceltildi; o, yanlışın düşmanıydı, doğruluğu severdi
ve günahtan nefret ederdi, tapanlarına doğruluk ilhamı verirdi ve kötülük yapanları cezalandırırdı. Güneş tanrısı ayrıca dünyayı aydınlatırdı ve ışınları her yöne nüfuz ederdi: her şeyi görür ve insanların düşüncelerini okurdu; hiçbir şey Şamaş'tan gizlenemezdi. İsimlerinden biri, Hint Rigveda'sında Varuna ile ilişkilendirilen tanrı gibi Mitra'ydı. Bu ikiz tanrılar, Mitra ve Varuna, insan hayatının süresini ölçerdi. Onlar tüm göksel armağanların kaynağıydı: Güneşi ve ayı, rüzgarları ve suları ve mevsimleri düzenlerlerdi.[68]

Bunlar tanrılar kendileri üzerinde kraliyet gücü kurdular, çünkü
onlar bilgeydi ve bilgeliğin çocuklarıydı ve
güçte üstündüler.--_Prof. Arnold'un Rigvedic Hymn çevirisi_.

Mitra ve Varuna, yuvanın ve evin koruyucularıydı ve günahkarları cezalandırdılar. "_Mahabharata_'nın çarpıcı bir bölümünde" diyor
Profesör Moulton, "Hint düşüncesinin vicdan kavramına en yakın olduğu bir bölümde, kral gibi bir suçluya
güneşin gizli günahı gördüğü hatırlatılır."[69]

Pers mitolojisinde Mitra, Mithra olarak, Hakikatin koruyucusudur ve
cennet ile yeryüzü arasındaki "Arabulucu"dur[70]. Bu tanrıya ayrıca, bir süre Asur'a hükmeden Mitanni'nin askeri aristokrasisi tarafından tapınılırdı. Roma döneminde Mithra'ya tapınma
Pers'ten Avrupa'ya yayıldı. Mithraic heykelleri, tanrıyı hasat boğasını kesen bir mısır tanrısı olarak tasvir eder; anıtlardan birinde "bıçakla açılan yaradan kan yerine mısır sapları
çıkmaktadır[71]". Asurca "metru" kelimesi yağmuru ifade eder.[70] Bir gök tanrısı olarak
Mitra, Varuna gibi, gökkubbenin üzerindeki sularla ilişkilendirilmiş olabilir. Bu nedenle yağmur, onun tarafından gübreleyici bir tanrı olarak
verilmiş olurdu. Babil Tufanı efsanesinde, göklerin gece "yıkım yağdıracağı" zamanı "belirleyen" ve Pir-napishtim'e "Geminin ortasına gir ve kapını kapat" diyen güneş tanrısı Şamaş'tır. Böylece güneş
tanrısı, mevsimleri ve doğanın çeşitli güçlerini kontrol eden gökyüzü ve üst atmosfer tanrısı Anu'nun bir biçimi olarak görünür. Şehir panteonlarının diğer rakip şefleri, ister ay, ister atmosfer, ister toprak veya su tanrıları olsun, benzer şekilde Evreni yöneten ve insanların ne zaman fayda sağlayacağını veya intikam eylemlerinden ne zaman zarar göreceğini belirleyen en yüce tanrılar olarak kabul edilirdi. Hindistan ve İran platosundaki Aryan dillerini konuşan halkların Mithra ve Mitra'sı ile Babillilerin güneş tanrısı - Sami Şamaş, Sümer Utu - arasındaki yakın benzerliklerin, Elam aracılığıyla erken temas ve kültürel etkiden kaynaklanmış olması mümkündür. Güneş ve mısır tanrısı olarak Pers Mithra'sı Tammuz'la, gökyüzü ve atmosfer tanrısı olarak Anu'yla ve hakikat, doğruluk ve yasa tanrısı olarak Şamaş'la ilişkilendirilir. Hintli Aryanların Mitra ve Varuna'ya hitaben söylediği yüce Vedik ilahilerde Babil dini düşüncesinin izlerini görüyoruz:

Bu dünyada ve gökyüzünde ne varsa,
Evet, ötesinde olan her şeyi, Kral Varuna algılıyor...

_Rigveda_, iv, 16.[72]

Ey Varuna, biz insanlar olarak
göksel halka karşı işlediğimiz suç ne olursa olsun,
Düşüncesizliğimizden dolayı senin yasalarını ihlal ettiğimizde,
Ey Tanrı, o kötülükten dolayı bizi cezalandırma.

_Rigveda_, vii, 89.[73]

Şamaş da Babil ilahilerinde benzer şekilde yüceltilmiştir:

Adaletsizlik edenlerin soyu refaha kavuşmayacaktır.
Senin huzurunda ağızlarından çıkanları
Yok edeceksin, ağızlarından çıkanları
yok edeceksin. Sen onların suçlarını bilirsin, kötülerin planlarını reddedersin.
Her kim olursa olsun, hepsi senin sorumluluğundadır....
Rüşvet almayan, ezilenleri gözeten,
Şamaş tarafından kayırılır,--ömrü uzar. [74]

Punjab'daki Varuna ve Mitra'ya tapanlar, rakip ateş tanrısı Agni'yi yüceltenler gibi ölülerini yakmazlardı. Mezar, Babil'deki gibi "kil ev"di. Yama ile aynı olan Mitra, dağları ve akan ölüm akıntısını aşarak ulaşılan "Pitris Ülkesi"nde (Babalar) ölen ruhlara hükmederdi.[75] Gördüğümüz gibi, Babil güneş tanrısı Nergal de ölülerin efendisiydi.

"Göklerin teknesi" olan Ma-banda-anna olarak Şamaş, gündüzleri göklerin üzerinden, geceleri ise karanlık ve ölümün yeraltı dünyasından geçen Mısır güneş tanrısı Ra ile bağlantılıdır. Şamaş'ın eşi Aa'ydı ve hizmetkarları Kittu ve Mesharu, "Gerçek" ve "Adalet"ti.

Hititler gibi Babillilerin de bir güneş tanrıçası vardı: adı Nin-sun'du ve Jastrow bunu "yok edici kadın" olarak niteler. Erech'te gökyüzü tanrısı Anu'nun tapınağında bir tapınağı vardı.

Babil'de, Mısır'da olduğu gibi, Evren'deki yaşamın dişi bir kökene sahip olduğuna dair erken inancın izini sürebiliriz. Nin-sun, Sümerce adı Nana olan İştar ile bağlantılıdır. İştar, Sekhet olarak güneş tanrısı Ra'nın düşmanlarını katleden Mısırlı Hathor ile aynı görünüyor. Benzer şekilde annelik tanrıçasıydı ve bu karakterde, İsis ve benzer karakterdeki diğer tanrıçalar gibi, bir bebeği emzirirken tasvir edilmiştir. Tanrıların bir diğer Babil kadını Ama, Mama veya Mami'ydi, "insanlığın tohumunun yaratıcısı" ve "muhtemelen her şeyin 'annesi' olarak anılırdı".[76]

Karakteristik bir atmosferik tanrı, İncil'in Rimmon'u olan Ramman, Sami Addu, Adad, Hadad veya Dadu'ydu. Hiçbir panteonda başkanlık eden bir tanrı değildi, ancak Nippur'da Enlil ile özdeşleştirilmişti. Bir çekiç tanrısı olarak, Samiler tarafından tepelerden ithal edilmişti. Bir rüzgar ve gök gürültüsü tanrısı, bir yağmur getiren, bir tahıl tanrısı ve Thor, Jüpiter, Tarku, Indra ve diğerleri gibi hepsi göğün oğulları olan bir savaş tanrısıydı.

Erken Babil'in temsili tanrılarının bu kısa incelemesinde, çoğu tanrının çeşitli biçimlerde sembolize ettikleri Anu, Ea ve Enlil ile bağlantı kurduğu görülecektir. Bireysel bir tanrıya verilen önem, yerel koşullara, deneyimlere ve etkilere bağlıydı. Törensel uygulamalar şüphesiz burada ve orada değişiyordu, ancak
bir kesim Ea'yı ve bir diğeri Şamaş'ı yüceltse de, halkın dini inancı bir bütün olarak belirgin bir ölçüde farklı değildi;
tanrılara ışıklarına göre hizmet ettiler, böylece hayat uzayabilir ve refaha kavuşabilirdi, çünkü ölüm ve "geri dönüşü olmayan" diyar kasvet ve sefalet yeri olarak görülüyordu.

Babilliler tarihi dönemin erken evrelerinde karşımıza çıktıklarında, İsokrates'in _Orations_'ında canlı bir şekilde belirtilen gelişme aşamasına ulaşmışlardı: "Bize iyi şeylerin kaynağı olan tanrıların Olimposlular unvanı vardır; felaketler ve cezalarla uğraşanların daha sert unvanları vardır: birinci sınıfa hem özel kişiler hem de devletler sunaklar ve tapınaklar diker; ikinci sınıfa ne dualarla ne de yakılmış kurbanlarla tapınılır, ancak onların durumunda kurtuluş törenleri yaparız".[77]

Sümerler, Antik Mısırlılar gibi, kültürün gelişimini yansıtan tanrılarını, hayaletler gibi insanlığa düşman olan belirsiz ruh gruplarından geliştirdiler. Yatıştırılabilen ruhlar, iyiliksever tanrılar olarak yüceltildi; pazarlık edilemeyenler ise kötü tanrılar ve tanrıçalar olarak kabul edildi. Bu nedenle, Babil tanrılarının karakteri hakkında daha iyi bir anlayış, iblisleri ve kötü ruhları gözden geçirerek elde edilecektir.

BÖLÜM IV. ŞEYTANLAR, PERİLER VE HAYALETLER

Her Şeyde ve Her Yerde Ruhlar - Şans ve
Talihsizlik Getirenleri - Mikrop Teorisi Öngörüldü - İlk Tanrılar Şeytanlardan

Ayırt Edilemez - Ea'nın İtici Formu - Ruh Grupları

Tanrıların Hizmetçileri Olarak - Mısır, Hint, Yunan ve Cermen paralellikleri - Yaşlı Tanrılar

Kötü Tanrılar Olarak - Hayvan Şeytanları - Babil
"Will-o'-the-Wisp" - "Yabancı Şeytanlar" - Elfler ve Periler - Şeytan
Aşıklar - "Adem'in ilk karısı Lilith" - Kötülüğe Karşı Büyülenen Çocuklar
Ruhlar - Kabus Şeytanı - Yaşayanların Düşmanları Olarak Hayaletler - Babil, Hindistan, Avrupa ve

Meksika'daki İntikamcı Ölü Anne - Cenaze Karşıtlık--Ölüleri Geri Çağırmak--Çocuksuzların Kaderi
Hayaletler--Dini Yavru İhtiyacı--Cadılar, Devler ve Bileşik
Canavarlar--Fırtına Şeytanları--Adapa ve Fırtına Şeytanı Efsanesi--Rüzgar
Antik Britanya Cadıları--Tirol Fırtına Bakireleri--Zu Kuş Efsanesi ve
Hint Garuda Efsanesi--Kartal ve Yılan Efsanesi--Yılan
Ana Tanrıça--Cinler ve Ay Tanrısı--Veba
Tanrılar--Ruhların Sınıflandırılması ve Mısır, Arap ve
İskoç paralellikleri--Animizmden Tektanrıcılığa İlerleme İzleri.

Pavlus'un Atinalılara "Mars tepesinin ortasında" durduğunda verdiği unutulmaz vaaz, antik Sümerler ve Akadlar için de aynı şekilde uygun bir şekilde ele alınabilirdi. "Görüyorum ki", diye ilan etti, "her şeyde çok batıl inançlısınız.... Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göğün ve yerin Rabbi olduğu için, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz; ayrıca, sanki herhangi bir şeye ihtiyacı varmış gibi, insanların elleriyle tapınılmaz, çünkü o, herkese hayat, nefes ve her şeyi verir... çünkü onda yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz; sizin şairlerinizden bazılarının da söylediği gibi, Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz. Öyleyse, Tanrı'nın soyundan geldiğimiz için, Tanrılığın, sanat ve insan eliyle oyulmuş altın, gümüş veya taşa benzediğini düşünmemeliyiz."[78]

Babil tapınakları, gerçek anlamda tanrıların evleriydi; tanrıların onlarda yaşadığı, ruhlarının oyulmuş putlara veya taş bloklarına girdiği varsayılıyordu. Muhtemelen Eski Mısırlılar gibi onlar da bir tanrının sahip olduğu nitelikler kadar ruha sahip olduğuna inanıyorlardı. Tanrılar, dediğimiz gibi, erken ruh gruplarından evrimleşmiş gibi görünüyor. Tüm dünya, taşlarda ve ağaçlarda, dağlarda ve çöllerde, nehirlerde ve okyanuslarda, havada, gökyüzünde, yıldızlarda, güneşte ve ayda yaşayan ruhlarla doluydu. Ruhlar
Doğayı kontrol ediyordu: ışık ve karanlığı, güneş ışığını ve fırtınayı, yaz ve kışı getiriyorlardı; fırtınada, kum fırtınasında, gün batımının parıltısında ve buharlı bataklıklardan yükselen sisin hayaletlerinde tezahür ediyorlardı. Ayrıca erkeklerin ve kadınların hayatlarını da kontrol ediyorlardı. İyi ruhlar şansın kaynağıydı. Kötü ruhlar
talihsizliklere neden oluyordu ve her zaman Babil'e karşı kötülük yapmaya çalışıyorlardı. Karanlık, iblisler ve ölülerin hayaletleriyle doluydu. Hastalık ruhları onu acımasız
görünmez elleriyle yakalamak için her zaman pusuda bekliyordu.

Antik halklara yirminci yüzyıl bakış açısıyla bakmaya çok yatkın olan bazı modern yazarlar, "zeki Babillilerin" ruhların yağmurda inip toprağa girip insanların gözleri önünde arpa veya buğday sapları olarak yükseldiğine gerçekten inanıp inanmadıkları konusunda ciddi şüpheler dile getiriyorlar. Aksini düşündüklerini varsaymak için hiçbir neden yok. İlk insanlar teorilerini kendi çağlarının birikmiş
bilgisine dayandırdılar. Suyun veya atmosferin bileşimi, gök gürültüsü ve şimşeğin nedeni veya bakterilerin etkisiyle topraklarda meydana gelen kimyasal değişiklikler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Tüm doğal olayları ruhların veya tanrıların
işlevlerine bağladılar. Bazı iblislerin belirli hastalıklara neden olduğuna inanarak, mikrop teorisini önceden tahmin ettikleri için belirgin bir ilerleme kaydettikleri söylenebilir. Onlar ayrıca, kutsal ateşler yaktıklarında, kutsal sularda yıkandıklarında ve veba ruhlarını uzaklaştırmak için yağlar ve otlar kullandıklarında onaylanan ve daha sonraki zamanlarda geliştirilen keşifler de yaptılar. Gerçekten de, başlangıçta büyülü törenlerle ilişkilendirilen birçok halk tedavisi günümüzde hala uygulanmaktadır. Erken dönem gözlemcileri tarafından etkili oldukları bulundu, ancak modern bilimsel araştırmacılar gibi tedavilerin neden ve nasıl gerçekleştirildiğini açıklayamadılar.

Evreni ruhlarla doldururken, Babilliler, diğer antik halklar gibi, insan zihnine hitap eden her şeyi sembolize etme eğilimini ele verdiler. Ressamlarımız, şairlerimiz ve heykeltıraşlarımız, ideallerini, fikirlerini ve izlenimlerini sembolize ettiklerinde ve bunu yaparak ruh hallerine tepki vermemizi sağladıklarında en iyileridir. Onların "güzellikleri ve dehşetleri yücedir". Ancak bize şiirsel görünebilecek şeyler, Babilliler için her zaman acı bir gerçekti. Heykel veya
resim yalnızca bir sanat eseri değil, aynı zamanda tanrının veya
şeytanın bir tezahürüydü. Söylendiği gibi, tanrının ruhunun
putta yaşadığına inanıyorlardı; pirinçten yapılmış heykelin kaşlarını çatması, kötü
şeytanın kaşlarını çatmasıydı. Günümüzde, uzun yüzyıllardır saklandıkları kumlu
tümseklerden onları kurtarmak için kazıcılara yardım eden Arap işçilerin bazıları kadar, kraliyet sarayının girişini koruyan kanatlı ve
insan başlı boğalardan da aynı derecede korkuyorlardı.

Bir put, istilacı bir ordu tarafından bir şehirden götürüldüğünde, tanrının kendisinin esir alındığına ve bu nedenle artık halkına yardım edemeyeceğine inanılıyordu.

Sümer kültürünün erken evrelerinde, gruplar oluşturan tanrılar ve tanrıçalar, iblislerden ayırt edilemezdi. Belirsiz bir şekilde tanımlanmışlardı ve değişen şekilleri vardı. Onları tasvir etme girişimleri yapıldığında, birçok farklı biçimde temsil edildiler. Bazıları insan başlı kanatlı boğalar veya aslanlardı; diğerlerinin daha da dikkat çekici kompozit biçimleri vardı. Örneğin, tapınakların duvarlarında tasvir edilen "Babil ejderhası" bir yılan kafasına, pullarla kaplı bir gövdeye, bir aslanın ön bacaklarına, bir kartalın arka bacaklarına ve uzun, kıvrılan bir yılan kuyruğuna sahipti. Ea'nın birkaç canavar biçimi vardı. Bunlardan birinin aşağıdaki tanımı yeterince iğrençtir:--

Baş bir yılanın başıdır,
Burun deliklerinden mukus sızar,
Ağzı suyla köleleştirilmiştir;
Kulakları bir basilisk'in kulakları gibidir,
Boynuzları üç kıvrıma bükülmüştür,
Baş bandında bir peçe takar,
Vücudu yıldızlarla dolu bir suh balığıdır,
Ayaklarının tabanı pençedir,
Ayak tabanının topuğu yoktur,
Adı Sassu-wunnu'dur,
Bir deniz canavarı, Ea'nın bir biçimidir.

_R.C. Thompson'ın Çevirisi._[79]

Tanrılara kültürün gelişimini yansıtmak için hayırsever nitelikler verildikten ve insanlaştırıldıktan sonra bile,
vahşi özelliklerinin çoğunu korudular. Bel Enlil ve vahşi oğlu Nergal,
insanlığın yok edicileriydi; fırtına tanrısı toprağı harap etti; gökyüzü
tanrısı onu yağmurla suladı; deniz öfkeyle öfkelendi, sürekli insan kurbanları için
açtı; yakıcı güneş kurbanlarını yere serdi; ve seller
insanların setlerini ve evlerini harap etti. Mısır'da güneş tanrısı Ra da benzer şekilde bir "felaket üreticisi"ydi, bileşik canavar tanrı Sokar ise "korkunun efendisi"ydi.[80] Tarih öncesi zamanlarda Osiris "tehlikeli bir tanrı"ydı ve bazı Firavunlar mezarlarına kazınmış tılsımlarda ona karşı koruma arıyorlardı.[81] Eski dini şiirlerdeki Hint Şivası, "Yıkıcı" da benzer karakterde ilkel özelliklere sahipti.

Sümer tanrıları erken dönem ruh gruplarıyla bağlantılarını asla kaybetmediler. Bunlar, bir tanrının sert ve intikamcı kararlarını yerine getiren hizmetkarları tarafından temsil edilmeye devam etti. Babil tılsımlarından birinde iblislerden "tanrıların dalağı" olarak bahsedilir; öfkeli duygularının ve intikamcı arzularının sembolleridir. Hava ve toprak tanrısı Bel Enlil'e, Yeraltı Dünyası'ndan insanlığa saldırmak için çıkan hastalık iblisleri, "Bel'in sevgili oğulları" hizmet ediyordu. Ölüm ve yıkımın asık suratlı ve huysuz efendisi Nergal, şeytani karakterini asla kaybetmedi, ülkeyi ele geçirdi ve ardından veba, güneş çarpması, yorgunluk ve yıkım ruhları geldi. Gök tanrısı Anu, yaratılışta soğuk, yağmur ve karanlığın iblislerini "üretmişti". Hatta Ea ve eşi Damkina'ya bile, gece olduğunda kasvetli ve ıssız yerlerde insanlığı avlayan şeytan ve dev grupları hizmet ediyordu. Ea'nın okyanus evinde, fırtınanın "yedi kötü ruhu" yetiştirildi: ağzı açık ejderha, çocukları avlayan leopar, büyük Canavar, korkunç yılan, vb. Hint mitolojisinde Indra'yı benzer şekilde fırtınalı Marutlar,
ve vahşi Rudra'yı fırtınalı Rudralar takip etti. Cermen mitolojisinde Odin
"Öfkeli Ordudaki Vahşi Avcı"dır. Yunan mitolojisinde
okyanus öfkeleri kararsız Poseidon'a eşlik eder. Bu türden diğer örnekler
çoğaltılabilir.

Gördüğümüz gibi (Bölüm II) Babil tanrılarının en eski grubu muhtemelen Mısır'daki gibi dört çift tanrı ve tanrıçadan oluşuyordu.
İlk çift, ilkel derinliği kişileştiren Apsu-Rishtu ve Tiamat'tı. Şimdi çoğu mitolojideki yaşlı tanrılar--"büyükbabalar" ve "büyükanneler" ve "babalar" ve "anneler"--her zaman en güçlü ve en intikamcı olanlardır. Vahşi düşüncenin
ilkel "katmanlarını" temsil ediyor gibi görünüyorlar. Yunan Kronos kendi çocuklarını bile
yutar ve merhum Andrew Lang'ın gösterdiği gibi, dünyanın çeşitli yerlerindeki ilkel halklar arasında bu mite birçok paralellik vardır.

Lang, Yunanlıların hayatta kalmasını "dinsel içgüdünün muhafazakarlığı"nın bir örneği olarak görüyordu.[82] Cermen tanrısı Tyr'ın büyükannesi dokuz yüz başlı vahşi bir devdi; babası tanrıların düşmanıydı. İskoçya'da kış, fırtına ve karanlığın cadı annesi büyümenin ve tüm yaşamın düşmanıdır ve otların büyümesini durdurmak, genç hayvanları öldürmek ve oğlunun güzel geliniyle birleşmesini engellemek için fırtınalar çıkarır. Benzer şekilde, Babil kaos ruhları, tanrıların babası ve annesi olan Apsu ve Tiamat, Evreni düzene koymaya başladıkları için yavrularını yok etmeye karar verirler. Dişi ejderha Tiamat, oğlu Ea tarafından öldürülen kocası Apsu'dan daha güçlüdür. Kötülüğün tanrılarını yardımına çağırır ve ayrıca bir canavar sürüsü yaratır -yılanlar, ejderhalar, engerekler, balık adamlar, öfkeli tazılar, vb.- böylece evrensel ve kalıcı bir karışıklık ve kötülük meydana getirir. O yok edilene kadar hayırsever tanrılar kanun ve düzeni sağlayamaz ve dünyayı yaşanabilir ve güzel hale getiremez.

Ancak Tiamat öldürülmüş olsa da, iyilik ve kötülük güçleri arasındaki sonsuz savaş Babil dünyasında her zaman devam etti.
Belirli dönemlerde belirli kötü ruhlar serbest bırakıldı ve insanlığın ve eserlerinin yıkımını başarmaya çalıştılar. Bu görünmez düşmanlar ya büyülü törenler düzenleyerek ya da tanrılara onları engellemeleri ve bağlamaları için yalvararak uzaklaştırıldı.

Diğer ruhlar hayvanların bedenlerinde yaşıyor ve her zaman yakınlarda dolaşıyorlardı. Ölülerin ve erkek ve dişi iblislerin hayaletleri, Siegfried'e şarkı söyleyen Kader kuşları gibi kuşlardı. Baykuş karanlıkta hüzünlü sesini yükselttiğinde, dinleyici
çocuğu için ağlayan ölmüş bir annenin ruhunu duydu. Hayaletler ve kötü ruhlar
karanlıkta sokaklarda dolaşıyor; boş evlerde dolaşıyorlardı;
akşam havasında yarasa gibi çırpınıyorlardı;
hızla inliyorlardı,
kasvetli bir şekilde, yiyecek arayarak çorak arazilerde dolaşıyorlardı veya yolcuları bekliyorlardı; kükreyen aslanlar ve uluyan çakallar olarak geliyorlardı, insan eti için açlık çekiyorlardı. "Shedu", insanları keyfi olarak öldürebilecek veya tapınakların koruyucusu olabilecek yıkıcı bir boğaydı. Benzer bir karaktere sahip olan, insan başlı kanatlı bir boğa olarak tasvir edilen "lamassu" sarayların koruyucusuydu; "alu" boğa benzeri bir fırtına iblisiydi ve ayrıca belirsiz bir şekilde "kapıcılar" veya "devirenler" olarak adlandırılan birçok bileşik, çarpıtılmış veya biçimsiz canavar vardı, Sami "labashu" ve "ach-chazu", Sümer "dimmea" ve "dimme-kur". "Gallu" veya şeytanın lehçe biçimi "mulla" idi. Profesör Pinches, "mulla"nın "yıldız" anlamına gelen "mula" kelimesiyle bağlantılı olmasının olası olduğunu düşünüyor ve bir "will-o'-the-wisp"e atıfta bulunduğunu öne sürüyor.[83] Bu adalarda, eski bir tekerlemeye göre,

Bazıları ona Robin Good-fellow,
Hob-goblin veya deli Crisp der,
Ve bazıları da onu sık sık
Will the Wisp adıyla yırtar.

Diğer isimleri "Kitty", "Peg" ve "Fenerli Jack"tir. "Zavallı
Robin" şöyle söyler:

Aslında, Peg-a-lantern'in beni sisli gecede,
dolaşan yıldızlar gibi, görüş alanının dışında, hemen eve yönlendirmesini beklerdim.

Shakespeare'in _Tempest_[84] adlı eserinde bir denizci haykırır: "Senin söylediğin gibi zararsız bir peri olan perin, bizimle Jack'i oynamaktan daha iyisini yapmadı". Dr. Johnson, göndermenin "Fenerli Jack" olduğunu söyledi. Milton ayrıca "gezici ateş" hakkında da yazmıştır,

Sık sık, derler ki, bir kötü ruh eşlik eder,
Süzülür ve aldatıcı ışıkla parıldar,
Şaşkın gece gezginini yolundan saptırır
Bataklıklara ve çamurlara ve sık sık gölet veya havuzdan;
Orada yutulur ve yardımdan uzaklara kaybolur.[85]

"Çamurda saplandığımızda", diye şarkı söylemişti Drayton, "gülerek bizi terk eder." Bu ateşler aynı zamanda "düşmüş yıldızlar", "ölüm ateşleri" ve
"ateş ejderhaları"ydı:

Ben de bir ateş ejderhasının, ölmekte olan bir adamın önünde, mezarını işaret etmek için
Kaybolduğunu ve içine saplanıp saklandığını gördüm.[86]

Plinius, gezen ışıklardan yıldızlar olarak bahsetmiştir.[87] Sümer
"mulla"sı şüphesiz kötü bir ruhtu. Bazı ülkelerde "ateş ejderi" parlak göğüslü bir kuştur: Babil'de bir boğa şeklini almıştır ve lshtar boğasıyla bir bağlantısı olabilir. Hint "Dasyu" ve "Dasa"[88] gibi, Gallu da belirli hükümdarların insan ve insanüstü düşmanlarına "yabancı şeytan" anlamında uygulanmıştır. Bazı doğaüstü varlıklar elflerimize ve perilerimize ve Hint Rakshasa'larına benzer. Bazen çekici insan kılığında görünürler; diğer zamanlarda belirsiz bir şekilde canavarcadırlar. Bu sınıfın en bilineni, Talmud'da saklanan İbrani geleneğine göre Adem'in iblis sevgilisi olan Lilith'tir. Dante Gabriel Rossetti tarafından ölümsüzleştirilmiştir:

Adem'in ilk karısı Lilith hakkında, anlatılır
(Havva'nın armağanından önce sevdiği cadı)
Yılanınkinden önce, tatlı dili aldatabilirdi,
Ve büyülü saçları ilk altındı.
Ve hala oturuyor, dünya yaşlıyken genç,
Ve, incelikle kendi kendine tefekkür ederek,
Erkekleri, örebileceği parlak ağı izlemeye çekiyor,
Kalp, beden ve hayat onun elinde olana kadar.
Gül ve gelincik onun çiçekleridir; çünkü
Nerede bulunmaz ki, ey Lilith, koku saçan
Ve yumuşak öpücükler saçan ve yumuşak uykunun tuzağa düşüreceği?
Bak! O gencin gözleri senin gözlerine yandığı gibi,
Senin büyün de onun içinden geçti ve
Düz boynunu eğik bıraktı
Ve kalbinin etrafında boğucu bir altın saç.

Lilith, Sümer Lila'sı olan Lilu'nun dişil bir biçimi olan Babil Lilithu'sudur. O, Rama ve Lakshmana ile sevişen _Ramayana_'nın Surpanakha'sına ve _Mahabharata_'nın kahramanlarından biri olan Bhima'ya aşık olan iblis Hidimva'nın kız kardeşine[89] ve erkekleri dağların içinde ebedi bir hapse
sürükleyen veya tamamen etkileri altına girdiklerinde sonsuza dek ortadan kaybolan ve onları deliren Avrupa'nın çeşitli peri aşıklarına benziyor. Elf Lilu da benzer şekilde genç kadınları baştan çıkardı, tıpkı "Harika Gül Bahçesi"nin[90] Germen Laurin'i gibi, güzel hanım Kunhild'i Tirol dağları arasındaki
yeraltı evine götürdü veya onları
buluşmalarının yerini boşuna arayarak rahatsız etmeye bıraktı:

Vahşi bir yer! Tıpkı azalan ayın altında
şeytan sevgilisi için ağlayan bir kadının
musallat olduğu gibi...
Parlayan gözleri, uçuşan saçları!
Etrafında üç kez bir daire ör,
Ve kutsal bir korkuyla gözlerini kapat,
Çünkü o, bal çiyiyle beslendi
Ve Cennetin sütünü içti.

_Coleridge'in Kubla Han'ı._

Bu sınıftan bir diğer maddileşen ruh, kuğu kızları, deniz kızları ve Avrupa halk masallarındaki Nereidler gibi insanlarla ve bir zamanlar _Mahabharata_ Kralı Shantanu'nun karısı olan tanrıça Ganga ile evlenmiş görünen Ardat Lili'ydi.[91]

Bahsettiğimiz Labartu, dağları ve bataklıkları
musallat eden bir kadındı; Avrupa'nın perileri ve cadıları gibi, çocukları
çalardı veya onlara musallat olurdu, buna göre çocuklar korunmak için boyunlarına
tılsımlar takmak zorunda kalırdı. Bu doğaüstü varlıklardan yedisinin, gök tanrısı Anu'nun kızları olduğu söylenirdi.

Fırtına tanrısı olan Alu da kabusa neden olan bir ruhtu.
İskandinav cadısı Mara gibi uyuyanları boğmaya çalışırdı ve
benzer şekilde onları hareket etme gücünden mahrum ederdi. Babil'de bu kötü ruh, bir yatağın etrafında dolaşarak uykusuzluğa veya ölüme de neden olabilirdi.
Şekil olarak, çocukların korkudan veya yaşam nefesini emerek ölmesine neden olan Mısır hayaletleri kadar korkunç ve itici olabilirdi.

Ruh dünyasının çoğu temsilcisi yaşayanların düşmanı olduğu gibi, ölü erkek ve kadınların hayaletleri de öyleydi. Ölüm tüm insan sevgilerini
soğuturdu; sevgiyi nefrete çevirirdi; sevgi ne kadar derinse, hayaletin beslediği düşmanlık da o kadar derinleşirdi. Bazı hayaletler, törensel olarak
kirli olan birinin bedenini terk etmişlerse, özellikle
kötü huylu ve düşmanca olarak da kabul edilebilirdi. Babil'deki en korkunç hayalet, doğum yatağında ölen bir kadınınkiydi. Ona acınır ve korkulurdu; acısı onu
çıldırtırdı; karanlıkta ağlamaya mahkûmdu; kirliliği
zehir gibi ona yapışmıştı. Hiçbir ruh insanlığa karşı kötülük yapmaya daha yatkın değildi ve onun düşmanlığı en trajik üzüntüyle birlikteydi. Kuzey Hindistan'da Hindular, eski Babilliler gibi, hamileyken veya çocuğun doğum gününde ölen bir kadının hayaletini korkunç bir iblis olarak görüyorlardı.[92] Benzer bir inanç Meksika'da da yaygındı. Avrupa'da, ihmal edilen çocukların zalim babalarından intikam almak için geri dönen ölü annelerle ilgili birçok halk hikayesi vardır.

Ruh dünyasına bakış açıları eski Babillilerinkinden daha az kasvetli olan Moğol Buryatları tarafından keskin bir tezat oluşturulmuştur. Bay Jeremiah Curtin'e göre, bu ilginç insanlar hayaletin ölü bedene geri dönmesini sağlamak amacıyla bir tören yapmaya alışkındırlar. Bu, İskoç Yaylalarında korkulan bir işlemdir.[93] Buryatlar hayaletlere seslenerek şöyle derler: "İyi uyuyacaksın. Doğal küllerine geri dön. Arkadaşlarına acı. Gerçek bir hayat yaşamak gerekir. Dağlarda dolaşma. Kötü ruhlar gibi olma. Huzurlu evine dön... Geri dön ve çocukların için çalış. Küçükleri nasıl bırakabilirsin?" Eğer bir anneyse, bu sözlerin büyük etkisi olur; bazen ruh inler ve hıçkırır ve Buryatlar onun bedene geri döndüğüne dair örnekler olduğunu söyler.[94] Doughty, Arabia Deserta adlı eserinde[95] Arap kadınlarının ve çocuklarının baykuşun çığlıklarıyla alay ettiğini anlatır. Biri ona şöyle açıklar: "Kayıp çocuğunu arayan ağlayan bir kadındır; bu
üzgün kuşa dönüşmüştür". Kadim inançlar da günümüze kadar varlığını sürdürmektedir.

Evlenmemiş erkek ve kadınların ve çocuk sahibi olmayanların Babil hayaletleri de teselli bulamayan gece gezginleriydi. Benzer kaderleri
yaşayan diğerleri, evlerinden uzakta savaşta ölen ve gömülmeden bırakılan adamların hayaletleri, çölde ölen ve üzerleri örtülmeyen yolcuların hayaletleri, sudan çıkan boğulmuş adamların hayaletleri, açlıktan ölen veya idam edilen mahkumların hayaletleri, belirlenen zamandan önce vahşice ölen insanların hayaletleriydi. Ölülerin bakılması, içkilerinin dökülmesi, beslenmesi gerekiyordu, böylece sokaklarda dolaşıp yiyecek kırıntıları ve temiz su aramak için evlere giremezlerdi. Ölülere adak sunma görevi görünüşe göre yakın akrabalara yüklenmişti. Hindistan'da olduğu gibi, cenaze törenini en büyük oğul gerçekleştiriyordu: bu nedenle, çocuğu olmayan ölü Babil erkek veya kadınının ruhunu korkunç bir kader bekliyordu. Sanskrit edebiyatında, katı çileler çekmiş olmasına rağmen, çocuğu olmadığı için Cennet'e girmesine izin verilmeyen bir rahipten bahsedilir.[96]

Dağların ve çöllerin, nehirlerin ve okyanusların cadıları ve devleri vardı.
İblisler domuzu, keçiyi, atı, aslanı veya
ibis'i, kuzgunu veya şahini ele geçirebilirdi. Fırtına, ateş ve
yıkımın yedi ruhu okyanusun derinliklerinden yükseldi ve düşman oldukları tanrıların yardımı olmadan insan tarafından alt edilemeyen veya şaşırtılamayan
iblis orduları vardı. Birçoğu cinsiyetsizdi;
çocukları olmadığı için merhamet ve şefkatten yoksunlardı.
Her yere nüfuz ettiler:

Yüksek, geniş muhafazalar, bir sel gibi
geçip gittiler,
Evden eve koştular.
Hiçbir kapı onları dışarıda tutamaz;
Hiçbir sürgü onları geri döndüremez. Kapıdan, bir yılan gibi, kayarlar,
Menteşeden, rüzgar gibi, fırtına gibi eser,
Karısı adamın kucağından koparır,
Azat edilmiş adamı aile evinden kovalarlar.[97]

Bu öfkeliler, istenmeyen ilgilerini yalnızca insanlığa yöneltmediler:

Güvercinleri yuvalarından avlarlar,
Ve kuşları yuvalarından kovalarlar,
Ve sansarı deliğinden kovalarlar...
Geceleyin karanlık sokakta dolaşırlar,
Koyun ağılını ve sığır ağıllarını vururlar,
Toprağı kapı ve sürgüyle kapatırlar.

_R.C. Thompson'ın Çevirisi._

Babil şairi, Burns gibi, fırtınada acı çeken
hayvanlara acımayla doluydu:

Kapıları ve vinnock'ların takırtısını dinlerken,
Kendimi bizimki sığırlar sandım,
Ya da bu gıcırtıya katlanan aptal koyunlar,
O kış savaşının...
İlk mutlu kuş, minik, çaresiz şey! Baharın neşeli aylarında
Seni şarkı söylerken duymak beni çok mutlu etti,
Ne geliyor senden?
Çıtırdayan kanatlarını nereye kadar korkutacaksın,
Ve gözlerini kapatacak mısın?

Babil inancına göre, "cennetten yönlendirilen büyük fırtınalar" iblisler tarafından meydana getirilmiştir. İnsanlık onları "yukarıda yüksek sesle kükrerken, aşağıda gevezelik ederken" duymuştur.[98] Güney rüzgarı, İzlanda Eddas'ının Hraesvelgur'una benzeyen tüylü bir fırtına iblisi olan Shutu tarafından yükseltilmiştir:

Ceset yutan cennetin ucunda oturur,
Kartal biçiminde bir Joetun;
Derler ki, kanatlarından, yeryüzünün tüm sakinlerinin üzerinden esen
rüzgar gelir.[99]

Thor'un Midgard yılanını oltaya takıp
yaraladığı kuzey hikayesi, tanrı Ea'nın oğlu Adapa'nın Babil efsanesiyle hatırlanır. Bu kahraman balık tutmakla meşguldü, o sırada güney rüzgarı Shutu teknesini devirdi. Öfkesiyle Adapa hemen fırtına iblisine saldırdı ve kanatlarını kırdı. Gök tanrısı Anu, Ea'nın oğluna karşı öfkelendi ve onu Göksel Saray'a çağırdı. Ancak Adapa, yas giysileriyle
göründü ve affedildi. Anu, ona onu ölümsüz kılacak olan hayat suyunu ve hayat ekmeğini teklif etti, ancak Ea'nın oğlu, babasının onu uyardığı gibi, gök tanrısının ondan ölüm ekmeğini yemesini ve ölüm suyunu içmesini istediğine inanarak, yemeyi veya içmeyi reddetti. Bir diğer korkunç atmosferik iblis, yıkıcı fırtınalara ve sellere neden olan ve İzlanda "ceset yutucusu" gibi birçok insan kurbanı alan güneybatı rüzgarıydı. Kapaksız, dik dik bakan gözler, geniş, düz burun, korkunç şekilde açık ağız ve diş benzeri dişler ve yüksek elmacık kemikleri, kalın kaşlar ve düşük, şişkin bir alnla tasvir edilmiştir. İskoçya'da güneybatı rüzgarının cadısı da benzer şekilde kana susamış ve korkutucu bir iblistir. İlkbaharda en şiddetli halindedir. Cromarty'de balıkçılar tarafından tuhaf bir şekilde "Nazik Annie" olarak adlandırılır,
şöyle bir söz tekrarlanır: "Nazik Annie, şapkasında beyaz bir tüy (büyük dalgaların köpüğü) ile Ness'in (bir burun) topuğunda gökyüzüne doğru uçarken (bağırırken) onlar (ruhlar) kancayı rahatsız edecek (soyacaklar)"--yani kancadan sarkan kap, balıkçıların denize açılmasını engelleyen
bahar fırtınaları sırasında boştur. İngiltere'de
rüzgar cadısı, Leicestershire'daki bir tepe mağarasında yaşayan Black Annis'tir.
"Paps of Anu" ile ilişkilendirilen İrlandalı cadı Anu ile aynı olabilir. Galce bilgisine göre, bu bahar rüzgar iblisi "Cailleach"tır (yaşlı eş). Highland takviminde adını, geç ilkbaharın fırtınalı dönemine verir; yazın gelmesini engellemek için
fırtına üstüne fırtına çıkarır. İzlanda cadısı Angerboda da bir fırtına iblisidir, ancak doğu rüzgarını temsil eder. Bir Tirol halk hikayesi, Jochgrimm dağında yaşayan ve orada "rüzgarları demleyen" üç büyücü kızdan bahseder. İblis sevgilileri, "korkuya neden olan" Ecke; "dehşete neden olan" Vasolt ve efsanevi Donar veya Thunor (Thor) karakterindeki alaycı Dietrich'ti.

Bir diğer Sümer fırtına iblisi, yıldızlar arasında Pegasus ve Taurus tarafından temsil edilen Zu kuşuydu. Bir efsaneye göre, bu "kötülüğün başını kaldıran kötülüğün işçisi" bir zamanlar tanrıları yönetmeyi arzulamış ve tanrıların "efendisi" Bel'den Kader Tabletlerini çalmış ve bu tabletler ona Evren üzerindeki gücünü, herkesin kaderinin kontrolörü olarak vermiştir. Zu kuşu Tabletlerle birlikte kaçmış ve Arabistan'daki dağın tepesinde bir sığınak bulmuştur. Anu, Zu kuşuna saldırması için
gök gürültüsü Ramman'ı çağırdı, ancak o korktu; diğer tanrılar çatışmadan
çekilmiş gibi görünüyor. İsyanın nasıl
yenildiği kesin değil, çünkü efsane parça parça
olarak günümüze ulaşmıştır. Ancak, Zu kuşunu alt etmek ve
kaybolan Tabletleri geri almak amacıyla Arabistan'daki dağa doğru yola çıkan ay tanrısına dair bir referans vardır. Nasıl bir şey yaptığı tespit edilemez. Başka bir
efsanede -Etana'da- ana yılan, güneş tanrısı
Şamaş'a seslenerek şöyle der:

Ağın geniş yeryüzüne benzer;
Tuzakların uzak cennete benzer!
Ağından hiç kaçan oldu mu?
Kötülüğün işçisi Zu bile, kötülüğün başını
kaldırdı [kaçamadı]!

_L.W. Kralın Çevirisi._

Hint mitolojisinde yarı dev, yarı kartal olan Garuda, tanrıların Amrita'sını (ambrosia) çalar ve bu da onlara güç verir ve onları ölümsüz kılar. Güneş kadar parlak altın bir bedene bürünmüştür. Gök gürültüsü
indra, şimşeğini boşuna fırlattı; Garuda'yı yaralayamadı ve sadece
tek bir tüyünü yerinden oynattı. Ancak daha sonra, Garuda'nın annesini esaretten kurtarmak için düşmanları olan yılanlara teslim ettiği Amrita'nın bulunduğu ay
kadehini çaldı. Bu Hint
kartal devi, tanrı Vishnu'nun aracı oldu ve _Mahabharata_'ya göre "hızlılığıyla rüzgarla alay etti".

Görünüşe göre Babil Zu kuşu, Arap çölünden gelen yaz kum fırtınalarını sembolize ediyordu. Gök gürültüsü yağmur mevsimiyle ilişkilendirilir ve bu nedenle, gök gürültüsü tanrısının kum fırtınası iblisine karşı güçsüz olduğu, ancak ay tarafından kovalandığı ve sonunda muzaffer güneş tarafından yenildiği, kararan kum yığınını yarıp göğü ve yeri aydınlattığı ve tanrılar ve insanlık üzerinde kötülüğün egemenliğini kurmak isteyen isyankar iblisi "ağladığı" varsayılmış olabilir. "Etana Efsanesi"nde, yılanların katili olan
Hint Garuda ile bağlantılı olan bir başka iblis olan Kartal, Ana Yılan'ın yavrularını
yiyip bitirir. İlahi yasaya karşı işlenen bu suçtan dolayı, güneş tanrısı Şamaş,
Kartal'ın mahkûmiyetini ilan eder. Ana Yılan'a bir
yabani öküzü öldürmesini ve
kendini onun bağırsaklarına saklamasını söyler. Kartal, çocuklarından birinin, "Yılan bu yaban öküzünde yatıyor"
diye söylediği uyarıya aldırmadan,
leşle beslenmeye gelir:

Aşağıya doğru süzülüp yaban öküzünün üzerine dikildi,
Kartal ... eti inceledi;
Önüne ve arkasına dikkatlice baktı;
Tekrar eti inceledi;
Önüne ve arkasına dikkatlice baktı,
Sonra, hızla hareket ederek gizli yerlere yöneldi.
Ortaya girdiğinde,
Yılan onu kanadından yakaladı.

Kartal, Şamaş'ın kararını yerine getirmek zorunda kalan Ana Yılan'a boşuna merhamet diledi; Kartal'ın kanatlarını, pençelerini kopardı ve onu açlık ve susuzluktan
öldüğü bir çukura attı.[100] Bu mit, bir öküzün kurban edilmesiyle engellenen kanatlı bir hastalık iblisinin tahribatına atıfta bulunuyor olabilir.
Ana Yılan, Bubastis'in yılan annesi olan Mısırlı Bast'a benzeyen eski bir doğum tanrıçasıyla özdeş görünüyor. Sümer inancına göre, "tanrıça Ma'nın bir biçimi" olan Nintu, yarı yılandı. Başında bir boynuz vardır; "belinden
kuşaklanmıştır"; sol kolunda "göğsünü emen bir bebek" vardır:

Başından beline kadar
Vücudu çıplak bir kadına aittir;
Belinden ayağının tabanına kadar
Yılan pullarına benzer pullar görülebilir.

_R.C. Thompson'ın Çevirisi._

Tanrılar ve iblislerin yakın ilişkisi, yağmur mevsiminin başlangıcında bir ay tutulmasına veya bir gece fırtınasına atıfta bulunabilecek belirsiz bir
mit ile gösterilmiştir. İblisler yüce tanrılara karşı savaşa giderler ve gök gürültüsü yapan Adad (Ramman), güneş Şamaş ve İştar tarafından desteklenirler. Anu'nun evi olan gökleri yıkmak isterler:

Ay tanrısının hilalinin etrafında öfkeyle kümelendiler,
Ve kudretli Şamaş'ı ve savaşçı Adad'ı,
Ve Kral Anu ile birlikte
parıldayan bir mesken kuran İştar'ı yardımlarına çağırdılar.

Ay tanrısı Sin, "insanlığın tohumu", rüzgara benzer şekilde "ülke üzerinde serbestçe dolaşan" iblisler tarafından karartıldı. Bel, okyanus derinliklerindeki Ea'ya gönderdiği habercisini çağırdı ve şöyle dedi:
"Oğlum Sin ... korkunç bir şekilde karardı." Ea ağıt yaktı ve
oğlu Merodach'ı, "bakire bir oğlağın saçından ve bakire bir kuzunun yününden yapılmış iki renkli bir ip" kullanarak sihirle iblisleri yakalaması için gönderdi.[101]

Örneğin, çiçek hastalığının Bengal tanrıçası Shitala'nın, kontrol ettiği korkunç hastalık salgın hale geldiğinde tapıldığı Hindistan'da olduğu gibi, Babil'de de insanlar hastalık ruhlarına tapınarak saldırılardan bağışıklık sağlamaya çalıştılar. Bir tablet, bir veba iblisi olan Ura'nın bir zamanlar tüm yaşamı yok etmeye karar verdiğini, ancak sonunda adını öven ve cesareti ve gücü nedeniyle onu yüceltenleri bağışlamayı kabul ettiğini anlatır. Bu, bir formül okuyarak başarılabilirdi. Hint yılan tapanları, bağlılıklarının "yılanlardan kaynaklanan tüm tehlikeleri yok ettiğine" inanırlar.[102]

Eski Mısırlılar gibi Babilliler de şans ve hayatın çeşitli zevklerini getiren nazik ruhlara sahipti. İyi bir "labartu", Hindistan veya Avrupa'nın bir ev perisi gibi bir insana eşlik edebilirdi: dost canlısı bir "shedu", bir evi vahşi iblislerin ve insan düşmanlarının saldırılarına karşı koruyabilirdi. Hatta gökyüzünün tanrısı Anu'ya ve Yeraltı Dünyası'nın "Norn"u, Hades kraliçesi Eresh-ki-gal'e hizmet eden Kader ruhları bile bazen uğurlu olabilirdi: tanrılar başarıyla çağrılırsa, Kaderlerin hastalık ruhlarını ve kötü şans getirenleri yok etmesine neden olabilirlerdi. Damu,
dost canlısı bir peri tanrıçası, hoş rüyalar
gösterdiği, etkilenenlerin acılarını hafiflettiği ve
seçtiği hastaları sağlığına kavuşturduğu için çok seviliyordu.

Mısır'ın _Ölüler Kitabı'nda_ iyi ruhlar kötü olanlar tarafından gölgede bırakılmıştır, çünkü kayıt altına alınan çeşitli büyülü büyüler
insanlığın düşmanı olan doğaüstü varlıklara yönelikti. Benzer şekilde Babil'de bu tür edebiyatın günümüze ulaşan parçaları çoğunlukla kötü ve intikamcı
şeytanlarla ilgilidir. Ancak, oldukça duygusal olan Sümerler ve Akadlar'ın zaman zaman eski Mısır sakinleri kadar neşeli bir halk olması muhtemeldir. Her ne kadar günlerini kısaltmak isteyen kana susamış öfkeli yaratıklarla çevrili olsalar da ve geceleri korku uyandıran belirsiz alçalan hayaletlerle dolu olsa da, şüphesiz büyüyle korunan evlerinde, büyülü törenler yaptıktan sonra rahat bir güvenlik hissi paylaşıyorlardı ve titrek ışıkların etrafında toplanıp eski şarkıları, hikayeleri ve ürünler ve tüccarlar, kraliyet ailesinin üyeleri ve tanıdıklarının aile işleri hakkında dedikoduları dinlediklerinde yeterince mutlu oluyorlardı. Görüleceği üzere Babil ruh dünyası karmaşık bir karaktere sahipti. Sakinleri sayısızdı, ancak genellikle belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı ve bir iblis sınıfı diğeriyle bağlantılıydı. Halk inancına göre Avrupa perileri gibi, Babil ruhları da belirli mevsimsel dönemlerde son derece düşmanca ve karşı konulamazdı; kararsız, sapkın ve arkadaş canlısı olmaya meyilli olsalar bile memnun edilmeleri zordu. Ayrıca zaman zaman çeşitli biçimlerde de benzer şekilde tezahür ediyorlardı. Bazen hoş ve güzeldiler; diğer zamanlarda ise dehşet verici hayaletlerdi. Günümüz Araplarının cinleri benzer karakterdedir; bunlar devler, bulutlu şekiller, hoş kadınlar, yılanlar veya kediler, keçiler veya domuzlar olabilir.

Babil'in bileşik canavarlarından bazıları, alacakaranlıkta veya sazlıklı bataklıklarda tanıdık olmayan vahşi hayvanları gören dehşet içindeki insanların belirsiz ve abartılı anılarını akla getirebilir. Ancak bunlar tamamen bu şekilde açıklanamaz. Hayvanlar genellikle doğaüstü varlıklarla özdeşleştirilirken ve yabancılar "şeytan" olarak adlandırılırken, ruh dünyasının insan ve hayvan düşmanlarına dair karışık halk anılarını yansıttığını iddia etmek yanıltıcı olur.
Bir iblis somut bir insan formuna büründüğünde bile özünde insan dışı kalır: hiçbir sıradan silah yaralanmaya neden olamaz ve asla doğa yasaları tarafından kontrol edilmez. Hastalık, fırtına ve karanlığın ruhları hayal gücünün yaratımlarıydı: ruh hallerini sembolize ediyorlardı; etkileri açıklayan sebeplerdi. Fırtına veya salgın bir ruh izlenimi vermek isteyen bir heykeltıraş veya hikaye anlatıcısı, dehşeti teşvik etmek için
korkunç biçimler yarattı. Vahşi ve yıkıcı iblislerin ani ve beklenmedik ziyaretleri,
kartallar gibi kanatları, ceylanlar gibi çevik ayakları, yılanlar gibi kurnaz ve tetikte oldukları; pençeleri, boynuzları ve aslan gibi güçlü ön bacakları olduğu ve kurbanları
vurdukları iddiasıyla açıklanıyordu. Bununla birlikte, kuzgunlar gibi kan içiyor ve sırtlanlar gibi cesetleri
yiyip bitiriyorlardı. Canavarlar, kısmen insan olduklarında daha da iğrençti. İnsan başlı yılan veya yılan başlı adam ve vahşi bir boğanın boynuzlarına ve bir keçinin bacaklarına sahip adam son derece korkunçtu. Kötü ruhlar bazen aldatmaca uygulayarak başarıya ulaşabilirler. Güzel kızlar veya yakışıklı erkekler olarak görünebilirler ve şüphesiz kurbanları ölümcül bir kucaklamayla yakalayabilirler veya onları delirmiş ve kederli bir şekilde bırakabilirler veya kuşlar olarak gelip aniden harika şekiller alabilirler. Periler ve elfler ve diğer yarı insan iblisler bazen yozlaşmış tanrılar olarak kabul edilirler. Ancak, bazı ruhlar tanrılara dönüşürken, diğerlerinin bu iki doğaüstü varlık sınıfı arasında bir yerde kaldığı görülecektir: tanrılara ve tanrıçalara hizmet edebilirler veya bazen insanlığa, bazen de tanrılara karşı bağımsız olarak hareket edebilirler. Örneğin, "namtaru" bir kader ruhuydu, Bel-Enlil ve Hades kraliçesi Eresh-ki-gal'in oğluydu. Profesör Pinches, "Görünüşe göre" diye yazıyor, "insanların kaderiyle ilgili kendisine verilen talimatları yerine getirdi ve ayrıca bazı tanrılar üzerinde güç sahibi olabilirdi."[103] Bu orta sınıfa, iyiliksever tanrılara isyan eden kötü tanrılar dahildir. Hebridean halk inancına göre, düşmüş melekler üç sınıfa ayrılır: periler, "çevik adamlar" (aurora borealis) ve "Minch'in mavi adamları". _Beowulf_'ta "Cain'in yavruları" "canavarlar ve elfler ve deniz şeytanları--devler de içerir, uzun süre Tanrı ile savaştılar ve bunun için Tanrı onlara ödüllerini verdi".[104] Benzer şekilde Babil ruh grupları bölünmeye ve alt bölünmeye maruz kalır. Çeşitli sınıflar kaba animizmden yüce tek tanrıcılığa kadar çeşitli gelişim aşamalarının kalıntıları olarak görülebilir: parçalı efsanelerde büyük mitolojilerin çerçevelendiği yüzen malzemeyi izleriz.

BÖLÜM V.

TAMMUZ VE İŞTAR MİTOLOJİLERİ

Tammuz'un Biçimleri--Ağlama Töreni--Patrik Tammuz ve Ölen
Tanrı--Tammuz ve Diğer İlahi Varlıkların Arkaik
Bir Tanrıdan Ortak Kökeni--Akdeniz Irk Miti--Bereket Tanrılarının Hayvan Biçimleri--Tammuz'un Ölümüne İlişkin İki Efsane--Bir Domuz Tarafından Öldürülen Attis, Adonis ve
Diarmid--Tammuz İçin Ağıtlar--Ruhu Yeraltı Dünyasında
ve Derinlerde--Okyanusun Çocuk Tanrısı Miti--Sargon Miti
Versiyon--Derme'nin Germen Scyld'i--Tammuz'un Frey,
Heimdal, Agni, &c. ile Bağlantıları--"İştar'ın İnişi" Asur Efsanesi--Sümer
Versiyonu--Kardeş Belit-sheri ve Anne İştar--Mısırlı
İsis ve Nepthys--Anne, Kızkardeş ve Eş Olarak Tanrıçalar--Büyük
Babil Anneleri--Ölümsüz Tanrıçalar ve Ölmekte Olan Tanrılar--Çeşitli
İndralar--Yedi Gençlik Dönemine Sahip Kelt Tanrıçası--Cermen ve Klasik
Tanrıçaların Aşıkları--İştar'ın Aşıkları--Irksal
Tanrıça Kültünün Önemi--Büyük Babalar ve Tapınanları--Irksal ve Dini Birleşme Süreci--İştar ve
Tiamat--Filistin'de Ana Tapınma--Tanrıça Tapınanları Arasında Kadınlar.

Babil tanrıları arasında hiçbiri, Cennetin aşık Kraliçesi İştar tarafından sevilen Tammuz'dan daha geniş ve daha kalıcı bir üne kavuşmamıştır--ölen, yas tutulan ve
yeniden hayata dönen güzel genç. Şehir panteonlarının hiçbirinde popüler ismiyle yer almıyor, ancak bildiğimiz en eski zamanlardan Babil uygarlığının sona ermesine kadar halkın dini yaşamında önemli bir rol oynadı. Tammuz, Mısır'ın Osiris'i gibi bir tarım tanrısıydı ve Babil hasadı nehirlerin hediyesi olduğu için, onun çeşitli biçimlerinden birinin Dumu-zi-abzu, "Uçurumun Tammuz'u" olması muhtemeldir. O ayrıca "çocuk", "kahraman efendi", "bekçi", "şifacı" ve erken Babilliler'i önemli bir süre boyunca yöneten patrikti. "Uçurumun Tammuz'u", Derinlik tanrısı Ea'nın ailesinin üyelerinden biriydi ve Merodach'a ek olarak diğer oğulları belirsiz bir tanrı olan Nira'ydı; Ki-gulla, "dünya yok edici",
Burnunta-sa, "geniş kulak" ve Bara ve Baragulla, muhtemelen "vahiyciler" veya "kahinler". Ayrıca, Khi-dimme-azaga, "ünlü ruhun çocuğu" adında bir kızı daha vardı. O, Sümer ilahilerinde Tammuz'un kız kardeşi olarak anılan Belit-sheri ile aynı kişi olabilir. Bu aile grubu muhtemelen Ea ve eşi Damkina'nın özelliklerini sembolize ederek oluşmuştur. Tammuz, bir patriark olarak karakterinde, tanrıların rehinesi olarak kabul edilmiş olabilir: Kral Osiris gibi, insanlığa mısır yetiştirmeyi ve meyve ağaçlarını yetiştirmeyi öğreten Ea'nın insan formu. Her yıl ölen genç olarak, o tahıl ruhuydu. İncil'de Babil ismiyle anılır.

Hezekiel, İsraillilerin çeşitli putperest uygulamalarını ayrıntılı olarak açıkladığında, bunlara güneşe tapınma ve "her türlü sürüngen ve iğrenç hayvan" - Babil'in bileşik canavarlarına bir gönderme - "Rab'bin evinin kuzeye bakan kapısının önüne getirildi; ve işte, orada Tammuz için ağlayan kadınlar oturuyordu".[105]

Ağlama töreni tarımsal ayinlerle bağlantılıydı. Mısır tanrıları ağlayan tanrılardı, gübreleyici gözyaşları döküyorlardı; ve ekenler, toprağa "ölmek üzere" tohum attıklarında ilahi yas tutanların üzüntüsünü taklit ediyorlardı, böylece tahıl olarak filizlenebilirdi. Bu eski gelenek, diğerleri gibi, İncil'in şiirsel imgelerine katkıda bulunmuştur. "Gözyaşlarıyla ekenler," diye şarkı söyledi Davut, "sevinçle biçecekler. Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz
demetlerini de beraberinde getirerek sevinçle geri gelecektir."[106] Mısır'da İsis ve Neftis'in rollerini oynayan rahibeler, öldürülen tahıl tanrısı Osiris için yas tutuyorlardı.

Tanrılar ve insanlar, tanrıların önünde, beni gördüklerinde aynı anda senin için ağlıyorlar!...
Tüm kız kardeş tanrıçaların senin yanında ve yatağının arkasında,
Ağlayarak sana sesleniyorlar--ama sen yatağının üzerinde secde ediyorsun!...
Bizim önümüzde yaşa, seni görmeyi arzula.[107]

İnsanların bir tanrının ölümüyle oluşan evrensel üzüntüyü paylaşmasının elzem olduğuna inanılıyordu. Eğer duyarsız kalırlarsa, tanrılar onları düşman olarak cezalandırırdı. Doğa tanrılarına tapanlar, bu nedenle, törensel uygulamalarını doğal olaylara dayandırdılar. "Tapınanların, olağan ritüelin ihmal edilmesinin ardından felaket geleceği korkusu, özellikle anlaşılırdır", diye yazıyor Profesör Robertson Smith, "eğer tarımın gerekli operasyonlarını ilahi yaşamın bir zerresinin şiddetli bir şekilde yok olmasını içeriyor olarak görüyorlarsa."[108] Tapınanlar ritüellerini gözlemleyerek, tanrıların sempatisini ve işbirliğini kazandılar veya doğa üzerinde büyülü bir kontrol uyguladılar.

Ölen tanrı Tammuz'un Babil miti, Yunan Adonis mitine çok benzemektedir. Ayrıca Osiris miti ile de bağlantılıdır. Profesör Sayce'ye göre Tammuz, Berosus'un Babil'in efsanevi çağlarından birinin hükümdarı olarak bahsettiği "Pantibibla'nın çobanı Daonus veya Daos" ile aynıdır. Bu nedenle Tammuz'u bir patriark ve bir bereket tanrısı olarak iki yönlü karakteriyle ele almamız gerekiyor.

Mitin Adonis versiyonu kısaca özetlenebilir. Tanrı
doğmadan önce, halk masallarındaki nehir
tanrıçalarının kuyu iblisleri tarafından kovalanması gibi, öfkeli babası tarafından kovalanan annesi
kendini bir ağaca dönüştürdü. Adonis bu ağacın gövdesinden
çıktı ve çocuğu bir sandığa yerleştiren Afrodit, onu
Babil Eresh-ki-gal'ine benzeyen Hades kraliçesi Persephone'nin bakımına verdi. Persephone genç tanrıyı elinde tutmak istedi ve Afrodit (İştar) Zeus'a (Anu) başvurdu ve Zeus da Adonis'in yılın bir kısmını bir tanrıçayla, bir kısmını da diğeriyle geçirmesini emretti.

Adonis mitinin, Homeros sonrası dönemlerde Yunanlılar tarafından Batılı Semitikler aracılığıyla Babil'den dolaylı olarak türetildiği, "efendi" anlamına gelen Semitik "Adon" unvanının özel bir isim olarak yanlış yorumlandığı öne sürülmektedir. Ancak bu teori, herhangi bir koşul olmaksızın kabul edilemez. Tammuz mitinden farklı şekilde geliştirilen Attis'in Frig mitinin veya arkeolojik "Av Dönemi"ne ait olan "Diarmid ve yaban domuzu" adlı Kelt hikayesinin varlığını açıklamaz. Yunan mitolojisinde, örneğin Hyakinthos ve Erigone gibi ölen hasat tanrıları hakkında, yas tutulmuş gibi görünen, Helen öncesi mitlerin izleri vardır. Dolayısıyla, Tammuz
ritüelinin aynı zamanda Adonis adını alan Helen öncesi Yunanlıların bir hasat tanrısına bağlanmış olma olasılığı yüksektir. Mısırlı Osiris, Tammuz'a benzer, ancak Mezopotamya kökeni henüz kanıtlanmamıştır. Tammuz, Attis, Osiris ve Adonis ve Diarmid tarafından temsil edilen tanrıların hepsinin, yalnızca tarım bilgisi ve uygulaması kadar eski olmakla kalmayıp, "Avcılık Dönemi"nde bile var olan bir mitin merkezi figürü olan, bereket ve bitki örtüsünün arkaik bir tanrısından
gelişmiş olması muhtemeldir. Tammuz-Osiris hikayesinin izleri, Sümer'den Britanya Adaları'na kadar Akdeniz veya Kahverengi ırkının yaşadığı her yerde çeşitli biçimlerde bulunur. Görünüşe göre orijinal mit, ağaç ve su tapınımı ve hayvanlara tapınmayla bağlantılıydı. Adonis bir ağaçtan
çıktı; Osiris'in bedeni, saklandığı
deniz tarafından sürüklenen sandığın etrafında büyüyen bir ağaçta saklıydı. Diarmid, Finn tarafından takip edildiğinde kendini
bir ağaçta sakladı. Tammuz, Osiris ve
Adonis'in kanı, toprağı gübreleyen şişmiş nehirleri kızarttı. Çeşitli
hayvanlar, zaman zaman farklı biçimlerde tezahür etmiş gibi görünen hasat tanrısıyla ilişkilendirildi, çünkü ruhu
tüm doğaya nüfuz etti. Mısır'da Osiris'in ruhu Apis boğasına
veya Mendes'in koçuna girdi.

İlahilerde Tammuz "cennetin en seçkin öküzü" olarak adlandırılır ve popüler bir kurban "tanrı Tammuz'un beyaz bir yavrusu" idi, ancak bu,
bir süt domuzuyla değiştirilebilirdi. Osiris'in ayrıca domuzlarla da bağlantıları vardı ve Mısırlılar, Herodot'a göre, ona her yıl bir
domuz kurban ediyorlardı. Set, dolunayda Delta bataklıklarında yaban domuzu avladığında, muhtemelen insan bedeni İsis tarafından kutsal ağaçtan kurtarılan Osiris'in yaban domuzu formunu avlamıştı. Mısır halk masalının kahramanı olan Bata'nın[109] ruhu çiçekten boğaya, boğa da ağaca göç ettiği gibi, görünüşe göre Osiris'in ruhu da enkarnasyondan enkarnasyona geçmişti. Hasat tanrısının iblis avcısı Set'in de bir yaban domuzu formu vardı; o, azalan ayı
yiyip Ra'nın Gözünü kör eden kara domuzdu.

Uzun ömürlü bir patrik olarak, Berosus'un Kralı Daonus veya Daos'u olan Tammuz, Babil'de 36.000 yıl hüküm sürdü. Öldüğünde, Hades'e veya Uçuruma gitti. Osiris, Mısırlılara hükmettikten sonra Ölülerin Yargıcı oldu.

Ancak Sümer ilahilerindeki Tammuz, yılın bir bölümünde tanrıça İştar tarafından çok sevilen çoban ve çiftçi olarak yeryüzünde yaşayan Adonis benzeri bir tanrıdır. Sonra, Hades'in kraliçesi Ereş-ki-gal'in (Persephone) diyarına gitmek için öldü. Bir rivayete göre, onun ölümüne kararsız İştar sebep oldu. O tanrıça, Babil'in Herkül'ü Gılgamış'ı baştan çıkardığında, onu azarladı ve şöyle dedi:

Gençliğinin eşi olan Tammuz'a,
Her yıl sıkıntı çektin.

_King's Translation_.

Sümer ilahilerindeki referanslar, genç tanrının İştar'dan başkası tarafından öldürülmesini anlatan bir efsane biçiminin de var olduğunu öne sürüyor. Katil Set benzeri bir iblis olabilir--belki de güneşin yıkıcı etkisini sembolize eden Nin-shach. O bir savaş tanrısıydı ve Profesör Pinches'in söylediğine göre, isminin "yaban domuzunun efendisi" anlamına geldiği tahmin ediliyor. Ancak, Tammuz'un katilini Adonis'i öldüren domuzla ilişkilendiren doğrudan bir kanıt yok. İştar'ın masumiyeti, genç sevgilisi için yas tutması ve şöyle haykırmasıyla vurgulanıyor:

Ah kahraman, efendim, ah ben! Diyeceğim ki;
Yemek yemiyorum ... su içmiyorum ...
Yeraltı dünyasının yüce olanı yüzünden, onun
parlak yüzü, evet parlak,
Yeraltı dünyasının yüce olanı yüzünden, onun güvercin benzeri
sesi, evet güvercin benzeri.[110]

Bir efsaneye göre Frigyalı Attis, kutsal bir ağacın altında kendini sakatlayarak ölmüştür. Başka bir anlatımda ise bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğü belirtilir. Yunan Adonis de benzer şekilde bir yaban domuzu tarafından öldürülmüştür. Bu hayvan, savaş ve fırtına tanrısı olan ve Afrodit'i (İştar) de seven Ares'in (Mars) bir biçimiydi. Kelt Diarmid, ay özelliklerine sahip bir aşk tanrısı olarak, çeşitli isimlere sahip bir toprak ve hava "annesi" olan vahşi bir Hag'ın hayvanlarından biri gibi görünen "yeşil yaban domuzu" tarafından öldürülmüştür. Birçok Fingalian hikayesinden birinde hayvan şöyledir:

... O zehirli yaban domuzu ve o kadar vahşi ki,
Gri Kaşlar'ın domuz sürüsüne sahip olduğu.[111]

Diarmid, Finn-mac-Coul'un (Fingal) karısıyla kaçmıştı. Finn-mac-Coul da Ares gibi rakibinin ölümünü planlamış ve buna göre genç kahramanı yaban domuzunu avlamaya göndermişti. Finn, bir gök gürültüsü tanrısı olarak kalkanına vurduğu bir
çekiç taşıyordu; darbeler Lochlann'da (İskandinavya) duyuldu. Diarmid, Tammuz gibi, "yumuşak sesin ve parlayan gözlerin tanrısı", çok güzelliğe sahipti. Öldüğünde, Finn haykırdı:

Hiçbir kız gözünü kaldırmayacak
Çünkü küf senin yüzünün üzerinden geçti...
Gözlerinde pervasızlık olmadan mavi!
Buklelerinin ardında tutku ve güzellik!...
Ah, dün gece tepecik yeşildi,
Bugün Diarmid'in kanıyla kırmızı.[112]

Tammuz, ölen bitki örtüsüyle birlikte öldü ve Diarmid, tepeler görünüşe göre mor renklerini aldığında öldü.[113] Tammuz'un
yağmalama ayı, sıcağın ve kuraklığın veba iblislerini ortaya çıkardığı 20 Haziran'dan 20 Temmuz'a kadardı. Yas tutanlar şöyle haykırdı:

Gitti, gitti yeryüzünün koynuna,
Ve ölüler ülkede çoktur....
İnsanlar kederle dolu: gündüzleri karanlıkta sendeliyor...
Senin barış getirmeyen yılın ayında gittin.
Halkının sonunu getiren bir yolculuğa çıktın.

Aşağıdaki alıntı, tanrının öldürülmesine bir gönderme içeriyor:

İştar'ın kutsalı, yılın ortasında tarlalar
çürüyor...
Çoban, bilge kişi, keder adamı, neden öldürdüler?...
Tapınağında, yaşadığı bölgede,
Bilginin efendisi olan çocuk artık yaşamıyor...
Çayırlarda, gerçekten, gerçekten, yaşamın ruhu yok oluyor.

Tammuz için "kutsal sedirde, annenin seni
doğurduğu yerde" ağıt yakılır, bu da tanrıyı Adonis ve
Osiris gibi ağaç tapınmasıyla ilişkilendiren bir göndermedir:

Ağlama otlar içindir: ilk ağıt, "onlar
üretilmemiştir".
Ağlama tahıl içindir, başak üretilmemiştir.
Ağlama meskenler içindir, artık
üretmeyen sürüler içindir.
Ağlama, yok olan evliler içindir; yok olan çocuklar içindir; karanlık kafalı insanlar artık
üretmez.

Ağlama ayrıca küçülen nehir, kavrulmuş çayırlar, balık havuzları, kamışlıklar, ormanlar, ovalar, bahçeler ve saray içindir, bunların hepsi bereket tanrısı
gittiği için acı çekmektedir. Yas tutan kişi şöyle haykırır:

Yeşilliklerin fışkırması ne zamana kadar engellenecek?
Yaprakların çıkması ne zamana kadar engellenecek?

Tammuz nereye gitti? Hedefi daha önce "yeryüzünün koynu" olarak anılmıştı ve "İştar'ın İnişi"nin Asur versiyonunda, "karanlık evinde" ölüler arasında, "tozun besinleri ve çamurun yiyecekleri olduğu" ve "ışığın asla görülmediği" kasvetli Babil Hades'inde yaşar. Ancak Sümer ilahilerinden birinde, Tammuz'un "tufanda dışarı atıldığı" belirtilir. Bu, Babil Nuh'unun taşındığı denizaltı "Ea evi" veya Kutsanmış Ada olabilir. Bu Hades'te "Adonis bahçesi" çiçek açmıştır.

Aşağıdaki alıntı Damu (Tammuz)[114] bahçesine atıfta bulunur:--

Damu gençliğini orada uyur...
Bahçe çiçeklerinin arasında uyur; bahçe çiçekleri arasında
atılır...
Tamariskler arasında uyur, bizi kederle
doyurur. İlahilerdeki Tammuz öldürülmüş olmasına rağmen, Hades'ten geri döndü.
Görünüşe göre bir çocuk olarak geri döndü. "Çocuk, Lord Gishzida" ve "kahramanım Damu" olarak ağıt yakılıyor. Ay karakterinde Mısırlı Osiris her ay "olağanüstü güzel çocuk" olarak ortaya çıktı; Osiris boğası da ayın çocuğuydu; Plutarch'a göre "aydan düşen üretken bir ışık huzmesiyle" "doğuruldu". Attis'in boğası kurban edildiğinde, ona tapanlar onun kanıyla ıslatılırdı ve daha sonra törensel olarak sütle beslenirlerdi, çünkü "gençliklerini yenilemiş" ve çocuk olmuşlardı. Antik Yunan tanrısı Eros (Aşk Tanrısı), şımarık bir çocuk veya yakışıklı bir genç olarak temsil edilirdi. Eros'a benzeyen bir diğer bereket tanrısı olan İrlandalı Angus, "her zaman genç" olarak adlandırılırdı; Tammuz gibi
uyur ve İlkbaharda uyanır.

Görünüşe göre çocuk tanrı Tammuz'un
daha önceki Sümer Derinlik Cenneti'nden döndüğüne ve Vyasa ve Hint mitolojisinin diğer süper insanları gibi
kıyasla kısa bir sürede tam bir erkekliğe eriştiğine inanılıyordu. Tammuz ilahisinden bir beyit özlü bir şekilde şöyle der:

Çocukluğunda batık bir teknede yatıyordu.
Erkekliğinde batık tahılda yatıyordu.[115]

"Tekne", Adonis'in Afrodit tarafından saklandığı "sandık" olabilir; Afrodit onu Hades kraliçesi Persephone'nin bakımına emanet ettiğinde, genç tanrıyı tutmak istedi, ancak Zeus tarafından onu aşk ve bitki örtüsü tanrıçasına geri göndermeye zorlandı. İştar'ın Tammuz'u aramak için Hades'e inmesi, ilahilerde ana tanrıçaların batık teknelerde olduğuna dair sembolik göndermeleri, ayrıca güçleri askıya alındığında, tanrının güçleri her yılın bir bölümünde olduğu gibi açıklayabilir. Teknenin ay ve güneşle ilgili bir anlamı olması da mümkündür. Örneğin, Mısır ay tanrısı Khonsu, bereket tanrısı ve dolayısıyla bir mısır ruhu olarak
Bahar güneşiyle ilişkilendirilmiştir; o, insanlığa mısır yetiştirmeyi ve meyve ağaçları yetiştirmeyi öğretmek için
dünyaya gelen Patrik Osiris'in bir biçimiydi. Mısır efsanesinde Osiris, mısır tohumlarını İsis'ten almıştır, bu da Büyük Ana'ya tapan insanlar arasında,
tarımsal medeniyetin dişi bir kökene sahip olduğuna inanıldığını düşündürmektedir.
Aynı mitler, su, güneş, ay ve yıldızlarla ilişkilendirilen mısır tanrılarına ve mısır tanrıçalarına da atfedilmiş olabilir.

Son derece uzak bir dönemde Babil'de, çocukluğunda bir tekneden kurtarılan ilahi kökenli bir Patriğe dair bir tarım miti
var olduğu, Akad'ın gaspçı Kralı Sargon'un anısına iliştirilen
efsaneden ileri sürülmektedir. Efsane şöyledir:

"Ben Akad'ın kudretli Kralı Sargon'um. Annem bir
vestal (rahibe), babam bir uzaylıydı ve kardeşi dağda
yaşayan bir
yabancıydı... Annem beni gebe bıraktığında,
beni gizli bir yerde doğurdu. Beni sazdan bir kaba yatırdı,
kapısını ziftle kapattı ve beni nehre sürükledi....
Nehir beni su çeken Akki'ye götürdü ve o da su çekerken
beni dışarı çekti. Su çeken Akki, beni oğlu olarak eğitti ve
bahçıvanı yaptı. Bir bahçıvan olarak, tanrıça İştar tarafından sevildim."

Bu hikayenin Sargon tarafından uydurulmuş olması pek olası değildir. Diğer ülkelerde bulunan birçok
çeşidi gibi, muhtemelen Tammuz-Adonis mitinin bir biçimine dayanıyordu. Gerçekten de, yeni bir mit, Sargon'un amacına, ismiyle bağlantılı olduğunda popülerlik kazanma olasılığı daha yüksek olan eski bir mit kadar uygun olmazdı. Tanrıça İştar'a ve Sargon'un bir bahçıvan olarak erken yaşamına yapılan atıflar, kralın ilahi olmasa bile yarı ilahi bir kökene sahip bir tarım Patriği olarak anılmak istediğini gösteriyor. Yaygın Tammuz mitinin erken bir biçimi gibi görünen şey,
deniz üzerinden gelip yeni bir medeniyet çağını başlatan ve insanlara mısır yetiştirmeyi ve büyük savaşçılar olmayı öğreten gizemli çocukla ilgili Cermen efsanesidir. Kuzey halkları, arkeolojik kanıtların da gösterdiği gibi, tarım
bilgilerini ve dolayısıyla tarım mitlerini, temas kurdukları Akdeniz ırkının Neolitik temsilcilerinden
almışlardır. Cermen efsanesinin tarımın
başlangıcına atıfta bulunduğundan şüphe yoktur. Çocuğa "Scef" veya "Sceaf" denir ki bu da "Sheaf" veya "Sceaf'ın oğlu Scyld" anlamına gelir.
Scyld, karışık kökenli bir halk olan Danimarkalılar olan Scyldings'in patriğidir. Anglosakson _Beowulf_ şiirinde, referans
"Scyld"dir, ancak Ethelweard, Malmesbury'li William ve diğerleri Batı Saksonları Patriği'nin adı olarak
"Sceaf"ı benimsediler.

Efsaneye göre bir gün kıyıya yaklaşan bir tekne görüldü; bu
kürek veya yelkenle hareket ettirilmiyordu. İçinde, başını bir tahıl demetine yaslamış, derin uykuda bir çocuk yatıyordu. Zırh, hazine ve ateş delici dahil olmak üzere çeşitli aletlerle çevriliydi. Çocuk, onu
bulan insanlar tarafından büyütüldü ve büyük bir eğitmen ve savaşçı oldu ve kabileyi kral olarak yönetti. _Beowulf_'da
Scyld, torunu Hrothgar'ın ünlü Salonu inşa ettiği yaşlı Beowulf'un babasıdır. Şiir, patriğe "Scyld of the Sheaf" referansıyla başlar. Öldüğünde, isteğine göre, bedeni sürüklenen bir gemiye konuldu:

Göğsünde, kendisiyle birlikte selin gücüne doğru seyahat edecek birçok hazine vardı. Kesinlikle onlar (yas tutanlar) ona, daha çocukken, onu tek başına denizin üzerinden
geçirenlerin yaptığından daha az olmayan hediyeler, kabile hazineleri sağladılar. Dahası, başının üzerine yüksekçe altın işlemeli bir
sancak koydular ve selin onu
taşımasına izin verdiler - onu denize verdiler. Ruhları üzgündü, ruhları kederliydi. Bu yükü kimin aldığını, adamlar, konsey başkanları,
göklerin altındaki kahramanlar, kesin olarak söyleyemezler.[116]

Sceaf veya Scyld, Ynglinglerin patriği Yngve ile aynıdır;
deniz tanrısı Njord'un[117] oğlu, hasat ve yaban domuzu tanrısı Frey ile aynıdır;
ve Hermod ile birlikte, Eddic "Hyndla'nın Şarkısı"nda şu şekilde anılır:

Bazılarına servet, çocuklarına savaş şöhreti,
Birçoklarına söz becerisi ve erkeklere bilgelik,
Denizcilere güzel rüzgarlar, skaldlara şarkı sanatı,
Ve birçok savaşçıya erkeklik gücü bağışlar.

Tammuz da benzer şekilde "ülkenin kahraman efendisi", "bilge kişi",
"bilginin efendisi" ve "hükümdar, yakarışın efendisi"dir.

Cermen tanrılarının bekçisi olan Heimdal da bir süre insanlar arasında "Rig" olarak yaşadı ve insan çocukları oldu, oğlu Thrall Thrall'ların atasıydı, oğlu Churl churl'lardan ve Jarl asilzadelerdendi.

Tammuz, Heimdal gibi, aynı zamanda bir koruyucudur. Gallu iblislerine karşı koruduğu sürüleri ve hayvanları gözetirken, Heimdal'ın dünyayı ve cennetleri devlerin ve
canavarların saldırılarına karşı koruduğu gibi. Tammuz'un sürüleri, Profesör Pinches'in önerdiği gibi, "Yunan güneş tanrısı Helios'un sürülerini anımsatıyor. Bunlar, koyunlara benzetilen, güneş tarafından aydınlatılan bulutlardı - aslında, 'yün' için kullanılan erken Sümer ifadelerinden biri 'gökyüzünün koyunları'ydı. Tammuz'un Sümerce adı Dumu-zi'dir veya en nadir tam haliyle Dumuzida'dır ve 'gerçek veya sadık oğul' anlamına gelir. Muhtemelen bununla ilgili, şu anda bilinmeyen bir efsane vardır."[118]

Bu yüzden Sümer ilahi söyleyenler ağıt yakıyorlardı:

Bir çoban gibi, koyun ve sığırların nöbetçi yeri olan
(Tammuz) terk etti...
Evinden, yaşadığı bölgeden, bilgeliğin oğlu,
cennetin önde gelen düvesi,
Kahraman, aşağılardaki gütme yerine doğru yola koyuldu. [119]

Gök bekçisi olarak Heimdal'a benzeyen Aryo-Hint tanrısı Agni, özellikle Mitra karakterinde Tammuz'la da bağ kurar:

Agni, insan kabileleri arasında yerleşmiştir, suların oğlu, Mitra doğru şekilde hareket eder. _Rigveda_, iii, 5, 3.

Cennette aranan ve özlenen Agni, yeryüzünde aranan kişi - aranan kişi tüm otlara girmiştir.
_Rigveda_, i, 98.[120]

Mısır ay ve güneş tanrısı Khonsu gibi Tammuz, "şifacı"dır ve Agni "tüm hastalıkları uzaklaştırır". Tammuz "sesli" tanrıdır; Agni "boğa gibi kükrer"; ve Heimdal, devler ve iblisler tanrıların kalesine saldırmakla tehdit ettiğinde bir boru öttürür. Jastrow, bahar güneşi tanrısı olarak Tammuz'un "genç bir savaşçı" olduğunu, "kış fırtınalarının üstesinden geldiğini" söyler.[121] Fırtınalar, elbette, iblisler olarak sembolize edilmiştir. "Kahraman efendi" Tammuz, bu nedenle Heimdal ve Agni gibi bir iblis avcısıydı. Bu tanrıların her biri, nitelikleri sembolize edilen eski bir bereket ve mısır bahar tanrısından izole olarak
geliştirilmiş gibi görünüyor. Örneğin, Cermen mitolojisinde Heimdal, patrik Scef'in savaşçı formu iken, Frey, çocukken derinliklerden gelen tanrılaştırılmış bir tarımcıydı. Saxo'nun Danimarka mitolojik tarihinde, Frey, Frode olarak, bir fırtına devi olan Beli, "uluyan" tarafından esir alınır ve Cermen Hades'inde cadı kız kardeşi tarafından sevilir, tıpkı Tammuz'un Babil Hades'inde fırtına tanrısı Nergal'in eşi Eresh-ki-gal tarafından sevilmesi gibi. Frode, Tammuz gibi, zamanında yeryüzüne döner.

Antik Babil'de Tammuz mitinin çeşitli versiyonları olduğu açıktır. Birinde tanrıça İştar, gençliğinin sevgilisini aramak için Hades'i ziyaret eder. Efsanenin bu formunun bir kısmı, "İştar'ın İnişi" olarak bilinen ünlü Asur ilahisinde hayatta kalmıştır. İlk olarak British Museum'dan merhum Bay George Smith tarafından çevrilmiştir. Yazılı tabletler içeren bir kutu Asur'dan Londra'ya gönderilmişti ve Bay Smith, karakteristik sabrı ve becerisiyle bunları düzenleyip deşifre etti ve dünyaya
çokça yücelik ve hayal gücüyle aşılanmış antik edebiyattan bir parça verdi.
İştar, ölülerin ruhlarının kuş biçiminde var olduğu kasvetli Hades'e inerken tasvir edilmiştir:

Ellerimi bir kuş gibi açtım.
İniyorum, karanlığın evine, tanrı Irkalla'nın meskenine iniyorum:
Çıkışı olmayan eve,
Dönüş olmayan yola:
Girişinden ışığın alındığı eve,
Tozun besinleri ve çamurun yiyecekleri olduğu yere.
Başkanları da tüylerle kaplı kuşlar gibidir;
Işık asla görülmez, karanlıkta yaşarlar...
Kapı ve sürgülerin üzerinde toz dağılmıştır.

Tanrıça Hades'in kapısına ulaştığında kapıcıya haykırır:

Suların bekçisi, kapını aç,
Kapını aç ki içeri girebileyim.
Eğer kapıyı açmazsan ki içeri girebileyim
Kapıyı vuracağım, sürgüleri kıracağım,
Eşiği vuracağım ve kapılardan geçeceğim;
Yaşayanları yutmak için ölüleri dirilteceğim,
Yaşayanların üstünde ölüler sayıca çoğalacak.

Kapıcı önce Hades Kraliçesi'ne, burada Allatu olarak adlandırılan kişiye danışması gerektiğini söyler ve ona göre
Cennet Kraliçesi'nin gelişini bildirir. Allatu'nun kalbi öfkeyle dolar ve
İştar'ın yok ettiği kişilere atıfta bulunur:

Karılarını terk eden güçlüler için ağlayayım,
Kocalarının kucaklamalarını kaybeden hizmetçiler için ağlayayım,
Tek oğlu için yas tutayım, günleri gelmeden
alınan.

Sonra aniden sert bir kararname çıkarır:

Git, bekçi, kapıyı ona aç,
Onu eski kurallara göre büyüle;

yani, "Buraya gelen diğerlerine davrandığın gibi ona da davran".

Ishtar çeşitli kapılardan içeri girdiğinde üzerindeki
süsleri ve giysileri çıkarılır. İlk kapıda tacı çıkarıldı,
ikinci kapıda küpeleri, üçüncü kapıda değerli taşlardan oluşan kolyesi,
dördüncü kapıda göğsünün süsleri,
beşinci kapıda
taşlı bel kuşağı,[122] altıncı kapıda ellerinin ve ayaklarının bilezikleri ve
yedinci kapıda vücudunu örten cübbesi. İştar her kapıda neden böyle muamele gördüğünü sorar ve kapıcı, "Böylece
Allatu'nun emri olur." diye cevap verir.

Uzun bir süre aşağı indikten sonra Cennet Kraliçesi sonunda
Çıplak bir şekilde Hades Kraliçesi'nin önünde durur. İştar gururlu ve kibirlidir ve
Allatu, alçaltamadığı rakibini cezalandırmak isteyerek,

veba iblisi Namtar'a vücudunun
tüm bölgelerine hastalık bulaştırmasını emreder. İştar'ın kaderinin etkisi yeryüzünde felaket oldu: büyüme ve bereket sona erdi.

Bu arada, tanrıların habercisi Pap-sukal, olanları anlatmak için güneş tanrısı Şamaş'a aceleyle gitti. Güneş tanrısı hemen
ay babası Sin'e ve derinliklerin tanrısı Ea'ya danıştı. Ea daha sonra
İştar'ı kurtarmak için Nadushu-namir adında bir aslan yarattı ve ona Hades'in yedi kapısından geçme gücü verdi. Bu varlık
mesajını ilettiğinde

Allatu ... göğsüne vurdu; başparmağını ısırdı,
Tekrar döndü: istemediği bir istekti.

Öfkesiyle Cennet Kraliçesi'nin kurtarıcısına lanet okudu.

Seni büyük hapishaneye hapsedeyim,
Şehrin temellerinin çöpleri senin yemeğin olsun,
Şehrin giderleri senin içeceğin olsun,
Zindanların karanlığı senin meskenin olsun,
Kazık senin tahtın olsun,
Açlık ve susuzluk senin soyunu vursun.

Ancak yüce tanrılara itaat etmek zorunda kaldı ve Namtar'a seslenerek şöyle dedi:

İştar'a hayat sularını ver ve onu önüme getir.

Bundan sonra Cennetin Kraliçesi çeşitli
kapılardan geçirildi ve her birinde cübbesini ve içeri girerken kendisinden alınan
süsleri aldı. Namtar şöyle diyor:

Kurtuluşun için ona (Allatu) fidye ödemediğin için, ona geri dön,
Gençliğinin kocası Tammuz için.
Parıldayan sular (hayat) onun üzerine dökülüyor...
Onu muhteşem giysilerle giydir, kristal bir yüzükle süsle.

İştar "Tammuz'un yarası" için yas tutuyor, göğsüne vuruyor ve görünüşe göre Tammuz'u fidye etmek için olan "değerli göz taşlarını, muskalarını" istemiyor. Şiir, İştar'ın feryadıyla sona erer:

Ey biricik kardeşim (Tammuz) benim için ağıt yakma.
Tammuz'un beni kristal bir yüzükle,
Zümrüt bir bilezikle, kendisiyle birlikte süslediği gün,
beni kendisiyle süsledi,[123]
Kendisiyle süsledi beni; yas tutan erkekler ve kadınlar
yas tutanlar
onu bir tabuta koysun ve cenaze törenini düzenlesin.[124]

Tammuz'a yazılmış bir Sümer ilahisi bu anlatıya ışık tutar.
İştar'ın Hades'e inip ondan mutlu olmasını ve sürülerine bakmaya devam etmesini rica ettiğini, ancak Tammuz'un geri dönmeyi reddettiğini veya dönemediğini belirtir.

Eşinin evine geri gönderdi.

Daha sonra ağıt törenini başlattı:

Cennetin aşık Kraliçesi karanlıkta tek bir kişi gibi oturuyor.[125]

Bay Langdon ayrıca Asur versiyonunun temelinin atıldığı anlatıyı içerdiği görünen bir ilahiyi (Tammuz III) tercüme eder. Ancak Hades'e inen tanrıça İştar değil, "kız kardeş" Belit-sheri'dir. Çeşitli iblisler ona eşlik eder - "gallu-iblis", "katil", vb. - ve Tammuz ile bir konuşma yapar
ancak bu konuşma "anlaşılmaz ve çok bozuktur". Görünüşe göre,
ancak dünyaya dönmeye söz verir.

... Ben yukarı çıkacağım, benim içinse seninle birlikte gideceğim...
... Geri döneceğim, anneme geri dönelim.

Muhtemelen başlangıçta iki tanrıça Tammuz için ağıt yakmıştır, tıpkı Mısırlı kız kardeşler İsis ve Nepthys'in kardeşleri Osiris için ağıt yakmaları gibi. İştar'dan "annem" olarak bahsedilir. İsis, Mısır ilahilerinde dönüşümlü olarak Osiris'in annesi, eşi, kız kardeşi ve kızı olarak yer alır. O, "Sen huzur içinde karına gel; onun kalbi senin
aşkın için çırpınıyor" diye haykırıyor, ... "Ben senin karınım, senin gibi yaratılmışım, ablasıyım, kardeşinin
ruhuyum".... "Sen bize bir bebek olarak gel".... "Bak, sen iki
tanrıçanın
Boğası gibisin--sen huzur içinde büyüyen çocuk, efendimiz!"... "Bak! İki ineğin, İsis ve
Neftis'in doğurduğu Boğa".... "Sen iki dul tanrıçaya gel".... "Ah çocuk,
efendim, bedenin ilk yaratıcısı".... "Baba Osiris."[126]

İştar ve Belit-sheri Tammuz için ağlarken, İsis ve Neftis de Osiris için ağlıyor.

Ağlayarak sana sesleniyorlar--ama sen yatağında
bedensiz yatıyorsun!
Tanrılar ve insanlar ... aynı anda senin için ağlıyorlar, beni (İsis) gördüklerinde.
İşte! Seni göklere kadar yükselen bir ağıtla çağırıyorum.

İsis ayrıca İnek Hathor (İştar) ile özdeşleştirilir... "İnek
sesini
ağlayarak senin için ağlıyor."[127]

Ancak, ana tanrıçanın karakterinde, İştar tarafından Tammuz'un terk edilmesi ve öldürülmesine yapılan göndermeleri açıklayan başka bir evre daha vardır. Jastrow, "O," der, "insan içgüdüsünün veya insan sevgisine eşlik eden tutkunun tanrıçasıdır. Gılgamış ... onu kısa bir birleşme döneminden sonra tutkusunun nesnelerini terk ettiği için kınar." İştar'ın tapınağında "kamu hizmetçileri, İştar tarafından kendilerine atanan geçici eşleri kabul ederdi".[128] Antik çağlarda tüm ana tanrıçalara tapınma, Eski Ahit'teki çeşitli pasajlarda, özellikle İştar ve Mısırlı Hathor ile aynı olan Aştoret'e tapınmayla bağlantılı olarak kınayıcı terimlerle anılan iğrenç ahlaksız ayinlerle birlikteydi. İştar, zamanla Mısır'daki İsis gibi, Babil'in diğer tüm kadın tanrılarını gölgede bıraktı. Aslında, Sami olan adı, genel olarak tanrıçalar için bir adlandırma olan çoğul olarak İştarat oldu. Ancak, gökyüzünün kızı Anu veya ayın kızı Sin veya Nannar olarak anılsa da, hala eski karakterinin izlerini taşıyordu. Başlangıçta, yaşamın ve evrenin erkek kökenine inananların aksine, dişi bir kökene sahip olduğuna inananlar tarafından tapılan büyük bir ana tanrıçaydı. İştar, Sümer şehri Nina ve Asur şehri Ninova'ya adını veren balık tanrıçası Nina ile aynıdır. Creatrix'in diğer formları arasında
Mama, Mami veya Ama, "anne", Aruru, Bau, Gula ve Zerpanitum yer alır.
Bunların hepsi "Koruyucular" ve şifacılardı. Aynı zamanda Nin-sun ve Hades Kraliçesi Eresh-ki-gal veya Allatu gibi
"Yıkıcılar"dı. Güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş tanrıların eşleri olmadan önce gölgeli erkek formları veya çocuk tanrılar, oğulları, paradoksal Mısır terimini kullanmak gerekirse, "kardeşleri" veya "annelerinin kocaları" olarak kabul edilebilirlerdi. Benzer şekilde Büyük Baba tanrıları da eşleri belirsiz bir şekilde tanımlamıştı. "Sami" Baal, "efendi", kendisinin dişi bir yansıması olan Beltu, "hanımefendi" ile birlikteydi. Güneş tanrısı Şamaş, gölgeli Aa ile evlenmişti.

Gösterildiği gibi, İştar bir Tammuz ilahisinde doğurganlık tanrısının çocuğunun annesi olarak anılır. Bir Mısır ilahisinde, Osiris'in "annesi" olan gök tanrıçası Nut'un "kendi bedeninden hayat inşa ettiği" belirtilir.[129] Vişnu'nun karısı olan Hint tanrıçası Sri veya Lakshmi, kabile tanrısı olan ana tanrıça Saraswati'nin Brahma'nın karısı olması gibi, bir Purana yorumcusuna göre "dünyanın annesi ... ebedi ve bozulmaz"dı.[130]

Öte yandan, tanrılar her yıl ölebilirdi: yalnızca tanrıçalar ölümsüzdü. Indra'nın yaşlılıktan öleceği düşünülüyordu, ancak karısı
Indrani her zaman genç kaldı. Her "Brahma gününde" on dört Indra vardı, görünüşe göre Aryo-Hintlilerin Büyük-Anne-tapınan kesimleri arasındaki Indra'nın kadim anlayışına bir gönderme. [131]
Mahabharata'da, Mahadeva olarak tanrı Şiva, Indra'ya
"Himavat'ın zirvelerinden birinde" buluştukları yerde bir taşı kaldırıp
kendisinden önce gelen Indralara katılmasını emreder. "Ve Indra o
taşı kaldırdığında, dağların kralının göğsünde kendisine benzeyen dört kişinin daha olduğu bir mağara gördü." Indra kederiyle haykırdı,
"Ben de bunlar gibi mi olacağım?" Bu beş Indra, "Yedi Uyuyan" gibi, çağrılacakları zamanı beklediler. Sonunda beş Pandava savaşçısı olarak yeniden doğdular.[132]

Fingalian hikayesindeki Mala Lith, "Gri Kaşlar" ve İngiliz "Kara Annis" ile aynı görünen vahşi, kara yüzlü İskoç ana tanrıça Cailleach Bheur, İrlanda şarkılarında ve efsanelerinde "Beare'nin Yaşlı Kadını" olarak yer alır. Bu "yaşlı kadın" (Cailleach) Profesör Kuno Meyer'e göre, "birbiri ardına yedi gençlik dönemi geçirdi, böylece onunla birlikte yaşayan her erkek yaşlılıktan öldü ve torunları ve torunlarının torunları kabileler ve ırklardı". Yaşlılık sonunda ona geldiğinde "kuğu şarkısını" söyledi, şu dizeler buradan alınmıştır:

Bana deniz gibi gelgit!
Yaşlılık beni ayıplıyor ...
Zenginliktir
Sevdiğiniz, erkekler değildir:
Yaşadığımız zamanlarda
Sevdiğimiz erkeklerdi ...
Kollarım görüldüğünde
Kemikli ve incedir:
Bir zamanlar okşayacaklardı,
Yuvarlak görkemli krallar olurlardı ...
Güneşte bile elbisemi giymeliyim:
Beni yenileyecek zaman geldi.[133]

Arabası kediler tarafından çekilen Germen ana tanrıçası Freyja'nın da benzer şekilde birçok sevgilisi vardı. İzlanda şiiri "Lokasenna"da Loki ona
şöyle diyerek
alay eder:

Sessiz ol, Freyja! Seni çok iyi tanıyorum,
Ve kusursuz bulunmadın;
Burada toplanan tanrılar ve elflerden
Her birini eşin yaptın.

Ölümsüz gençliğin elmalarının koruyucusu olan ve tanrıların yaşlanmasını engelleyen Idun'a da benzer şekilde hitap edilir:

Sessiz ol, Idun! Yemin ederim, bütün kadınların
en şehvet düşkünü sensin;
Kardeşinin katili hakkında o güzel yıkanmış kollarını
fırlatabilen.

Odin'in karısı Frigg de hicvedilir:

Sessiz ol, Frigg! Bir koca için Dünya'nın eşi,
Ve her zaman erkekleri özlemiştir![134]

Klasik mitolojinin tanrıçaları da benzer ünlere sahipti. Afrodit'in
(Venüs) birçok ilahi ve ölümlü sevgilisi vardı. O, Astarte ve Ashtoreth (Ishtar) ile yakından bağlantılıdır ve Adonis (Tammuz) ile olan ilişkilerine daha önce atıfta bulunulmuştur. Bu aşk tanrılarının hepsi de
zalim olduğu kadar asiydi. Ishtar, Babil kahramanı Gılgamış'ı kandırdığında, onun tekliflerini reddetti ve şöyle dedi:

Gençliğinin eşi Tammuz'a,
Her yıl sıkıntı çektin.
Parlak Allalu kuşunu sevdin
Ama onu vurdun ve kanadını kırdın;
Ormanda durup "Ah kanadım" diye bağırır.

Aynı şekilde onu aslanı ve atı aldatmakla suçladı ve belirsiz mitlere atıfta bulundu:

Ayrıca sürünün bir çobanını da sevdin,
O sürekli sana içki döktü,
Ve her gün senin için oğlakları kesti;
Ama sen onu vurdun ve onu bir leopara çevirdin,
Böylece kendi koyun çocuğu onu avladı,
Ve kendi tazıları onu parçalara ayırdı.[135]

Bu tanrıçalar, kendilerini rahatsız edebilecek veya bıktırabilecek insanlara eziyet etmeye her zaman meyilliydi. Demeter (Ceres)
Ascalaphus'u bir baykuşa, Stellio'yu ise bir kertenkeleye dönüştürdü. Rhea (Ops)

Kuyruklu Kibele'ye,
Yüz tanrının annesine,

Attis'i (Adonis) seven şımarık adama benziyordu. Artemis (Diana) sevgilisi Orion'u öldürdü, Actaeon'u kendi köpekleri tarafından parçalanan bir geyiğe dönüştürdü ve
Calydon kralı Oeneus'un tarlalarını talan etmek için bir yaban domuzu göndererek çok sayıda ölüme neden oldu. Kana susamış "annelere" sık sık insan kurbanları sunuldu. Artemis'in en meşhur kurbanı, Agamemnon'un "ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel" kızıydı. [136] Agamemnon kutsal bir geyiği öldürmüştü ve tanrıça, savaş filosu Truva'ya yelken açmak üzereyken sakinlik göndererek onu cezalandırdı ve bunun sonucunda kızı kurban edilmek zorunda kaldı. Artemis böylece kuzey rüzgarı cadıları ve cadılar gibi esintileri sattı.

Çeşitli ana tanrıçaların gösterdiği benzerlikleri, ayrı uluslar arasında sürekli kültürel temas olduğunu ve bunun sonucunda da önemli miktarda "dinsel ödünç alma" olduğunu varsayarak açıklamak gelenekseldi. Yunanistan'ın büyük tanrıçalarını, Babil dininin büyüsüne kapılan batılı Semitlerden aldığı varsayıldı. Ancak arkeolojik kanıtlar bu teoriyi çürütme eğilimindedir. "Mezopotamya tarihine ilişkin en son araştırmalar," diye yazıyor Dr. Farnell, "M.Ö. ikinci binyılda Fırat vadisindeki güçler ile Ege'nin batı kıyıları arasında doğrudan bir siyasi temasın mümkün olmadığı sonucuna kesin olarak varmıştır. Aslında, yeni doğan Hellas ile büyük Mezopotamya dünyası arasında güçlü ve muhtemelen bağımsız kültür katmanları araya girmiştir."[137]

Gerçek bağlantının ırksal olduğu anlaşılıyor. Sümer, Arabistan ve Avrupa'nın Akdeniz Neolitik kabileleri arasında, tanrıça kültünün etkili olduğu görülüyor. Anne tapınımı, dini sistemlerinin baskın özelliğiydi, bu nedenle Yunan tanrıçaları muhtemelen Helen öncesi kökenliydi, Keltler İberyalı, Mısırlılar proto-Mısırlılar ve Babilliler Sümerli. Öte yandan, filologların "Aryanlar"ı ile özdeşleştirilebilecek olan kuzeyli dağlılar baba tapanlardı. Vedik Aryo-Hintliler baba tanrılara tapıyorlardı[138], aynı şekilde Germen halkları ve "Hitit konfederasyonundaki" bazı kabileler de tapıyorlardı. Toprak ruhları, Cermen elfleri, Aryo-Hint Ribhuları ve günümüz Moğol halkı olan Buryatların "efendileri" Burkanlar gibi erkeklerdi. Baba tapan halklar ana tapan halkların egemenliğini işgal ettiğinde, güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş tanrılarını tanıttılar, ancak ana tanrıçaların yerini almadılar. "Aryan Hellenleri", diyor Dr. Farnell,
"Zeus ve Poseidon'larını Atina'nın yüksek tepesine
yerleştirebildiler, ancak Athena'nın merkezi tapınaktaki ve Atina halkının yerli ruhundaki üstünlüğünü deviremediler."[139] Mısır'da olduğu gibi, kendi kendini
yaratmış Ptah tarafından temsil edilen baba tapanların inançları, İsis, Mut, Neith ve diğerlerine tapan anne tapanların inançlarıyla kaynaştırıldı. Babil'de
bu ırksal ve dini kaynaşma süreci, tarihin şafağından önce oldukça ilerlemişti. Zaten çok çeşitli biçimler almış olan Ea, başlangıçta İştar'ın Tammuz'u gibi "Derinliklerin Hanımı" Damkina'nın oğlu veya çocuk sevgilisi olabilirdi. Balık olarak Ea, ana nehrin
çocuğuydu.

Ana tapanlar hem erkek hem de dişi tanrıları tanırlardı, ancak
büyük tanrıçayı İlk Neden olarak kabul ederlerdi. İlkel ruhlar Mısır'da ve görünüşe göre Babil'de de dört çift halinde gruplandırılmış olsa da, ilk çiftteki dişi erkekten daha güçlü bir şekilde bireyselleştirilmişti. Mısırlı Nu, eşi Nut'tan ve Babil Apsu, eşi Tiamat'tan daha belirsizdir. Gerçekten de,
daha sonraki bir bölümde tam olarak ele alınacak olan Babil Yaratılış Tabletleri anlatısında, büyük anne Tiamat,
kontrol eden ruhtur. Apsu'dan daha güçlü ve vahşidir ve daha uzun yaşar. Apsu'nun ölümünden sonra, Kingu adındaki yavrularından birini eşi olarak yükseltir, bu da İştar-Tammuz mitinde aşırı eski düşünce biçimlerinin etkisinden
kurtulduğunu düşündüren bir gerçektir. Tiamat gibi, İştar da büyük bir savaş kahramanıdır
ve bu sıfatla ona "tüm tanrıların üzerinde yüceltilmiş görkemli rütbeli hanım" olarak hitap edilmiştir. Bu, tapanların boş bir iltifatı değildi, onun kadim üstünlüğünün bir hatırasıydı. Tammuz ibadetinin Kudüs'e getirilmesine atıfta bulunulmuştur. Göklerin Kraliçesi olarak İştar, gerileyen İsrailliler tarafından savaş ve hasat tanrısı olarak da tapınılmıştır. Yeremya, tütsü yakıp "tanımadıkları" tanrılara hizmet ettikleri için insanları kınadığında, "ne onlar, ne siz, ne de atalarınız" dediğinde, şu cevabı verdiler: "Göklerin kraliçesine tütsü yakmayı ve ona içki sunuları dökmeyi bıraktığımızdan beri her şeye ihtiyacımız oldu ve kılıç ve kıtlık tarafından tüketildik". Kadınlar bu uygulamalarda öncü bir rol üstlendiler, ancak tüm suçlamayı kabul etmeyi reddettiler ve şöyle dediler: "Cennetin kraliçesine tütsü yaktığımızda ve ona içki sunuları döktüğümüzde, keklerimizi yapıp içki sunularımızı ona erkeklerimiz olmadan mı yaptık?"[140] Kocaların ve hatta çocukların bile törene katıldığı, tanrıça tapınmasına ilişkin başka bir referansta açıkça ortaya konmaktadır: "Çocuklar odun toplar, babalar ateşi yakar ve kadınlar hamuru yoğurur, cennetin kraliçesine kekler yapmak için".[141]

Jastrow, İsrailli kadınların Tammuz için ağladığını, ana tanrıçaya kek sunduğunu, vb., çünkü "tüm dini topluluklarda ... kadınlar muhafazakar unsuru temsil eder; aralarında dini gelenekler, erkekler tarafından terk edildikten sonra bile uygulamada devam eder".[142] Ancak
Yeremya'nın kanıtları, erkeklerin kesinlikle
arkaik törenlerde işbirliği yaptığını gösteriyor. Ateşleri "hayati kıvılcım" ile yakarken, görünüşe göre doğurganlık tanrısını taklit ediyorlardı. Öte yandan kadınlar, yiyecek tedarikinde üreme hasat tanrıçasını temsil ediyordu. Onun
hediyesini takdir ederek, tanrıçayı ona yeni öğütülmüş buğday ve arpadan hazırlanan kekleri - "hasadın ilk meyvelerini" - sunarak ödüllendirdiler. Mısır tanrısı bir çocuk olarak geldiğinden, çocuklar törene kutsal ateş için odun toplayarak başladılar. Kadınlar Tammuz için yas tuttuklarında, bunu açıkça tanrının ölümü tanrıça İştar tarafından yas tutulduğu için yaptılar. Bu nedenle, "muhafazakar unsur" ile ilgili önerinin gerçekten halk dininin kadim uygulamalarına uygulanması gerektiği anlaşılıyor. Bunlar, uygun tapınakların ve rahip ve rahibelerden oluşan organize grupların olduğu Babil'deki resmi kültün rafine törenlerinden farklıydı. Ancak resmi kült Filistin'de hiçbir tanıma sahip değildi; bir tanrıça için tasarlanan kekler İbrahim'in Tanrısı'nın tapınağında değil, "Kudüs sokaklarında" ve diğer şehirlerin sokaklarında sunuluyordu.[143]

Açıkça görülen çıkarım, eski zamanlarda kadınların her yerde Büyük Ana tanrıçanın törensel halk ibadetinde önemli bir rol oynadığı, erkeklerin ise onun yarattığı ve daha sonra "annesinin kocası" olarak kabul ettiği tanrının daha küçük kısmını aldıklarıdır. Bu, tanrıça tapanları arasında kadınların yüksek sosyal statüsünü açıklayabilir, tıpkı erken dinleri tapınaklarla sınırlı olmayan, günlük yaşam eylemleriyle yakından ilişkili olan Akdeniz ırkının temsilcileri gibi.

BÖLÜM VI.

SÜMER VE AKKAD ŞEHİR DEVLETLERİNİN SAVAŞLARI

Uygarlık çok gelişmişti--Patesliler--Önemli Şehir
Devletleri--Babil'in Çevresi--Elamitler--Susa'ya
İncil Referansları--Sümer Mizacı--Parçalı Kayıtlar--Kiş ve Opis Şehir Devletleri--Kraliçe Olan Bir Bakkal--Tanrıça
İbadet--Nin-Girsu Olarak Tammuz--Lagaş'ın Büyük Hanedanı--Ur-Nina ve
Torunları--Napolyon Fatihi--Sümer
Sanatı'nın Altın Çağı--Tarihteki İlk Reformcu--Yükselişi ve Düşüşü--Erech Hanedanı--Akkad'ın Sargon'u--Kraliyet Bahçıvanı--Hindistan'daki
Sargon Efsanesi--Büyük Bir İmparatorluk--Toprak Satın Alan Kral--Naram Sin
Fatih--Felaketle sonuçlanan yabancı akın--Lagash yine Öne çıkan--Gudea
Tapınak İnşaatçısı--Ur Hanedanı--İsin Hanedanı--Başka bir Bahçıvan
Kral olur--Babil'in yükselişi--İnsanlaştırılmış Tanrılar--Sümer Tanrıları Neden
Sakal takardı. Perde Babil uygarlığının dramını ortaya çıkarmak için açıldığında, ilk perdeyi ve birçok büyüleyici sahneyi kaçırdığımızı görüyoruz. Sümerler ve Akadlar gelip gidiyor, ancak aralarında ayrım yapmak her zaman mümkün olmuyor. Çoğu Sami, akan sakalları, belirgin burunları ve uzun cübbeleriyle tanınabilir olsa da, bazıları Sümerleri o kadar yakından taklit etmiş ki neredeyse kimliklerini tamamen kaybetmişler. Kuzeydeki Akadların, güneydeki çağdaşlarından daha Sami olduğu dikkat çekicidir, ancak bazen bir şehrin yerli halkın torunları mı yoksa daha sonraki yerleşimcilerin torunları mı tarafından kontrol edildiğini söylemek zordur. Hanedanlar yükselir ve düşer ve bazen Mısır'da olduğu gibi, parçalı anlatının ilerleyişi, bir durumu tam olarak kavrayıp önemini fark etmeden önce aniden sahne değişikliğiyle kesintiye uğrar. Kesin olarak bildiğimiz şey, uygarlığın oldukça ilerlemiş olduğudur. Hem
kuzeyde hem de güneyde birçok organize ve bağımsız
şehir devleti vardır ve bunlar sıklıkla birbirleriyle savaşırlar.
Bazen hırslı yöneticiler diğerlerinin arasında yükselir,
güçlü askeri seferler düzenler ve geniş bölgelerin efendileri olurlar.
Kural olarak, güçlü bir kralın egemenliğini zorunlu olarak kabul etmek zorunda kalan bir boyunduruk
altına alınmış hükümdarın, ağır bir yıllık tahıl haraç ödemesi koşuluyla yarı bağımsız bir durumda kalmasına izin verilir. Kendi yasaları yürürlükte kalır ve şehir tanrıları en yüce olmaya devam eder, ancak fatihinin tanrılarına da tanınma verilebilir. Kendisine bir Patesi, yani bir "rahip kral" veya daha
kelimenin tam anlamıyla, "baş tanrının hizmetkarı" der. Ancak bağımsız bir hükümdar aynı zamanda dindar bir Patesi de olabileceğinden, bir hükümdar bu unvanla anıldığında her zaman komşularından daha az güçlü olduğu sonucu çıkmaz.

Tarihsel anlatı başladığında Akkad, Babil, Kutha, Kiş, Akkad ve Sippar şehirlerini içeriyordu ve Babil'in kuzeyinde Sami Opis vardı. Sümer şehirleri arasında Eridu, Ur, Lagaş, Larsa, Erech, Şuruppak ve muhtemelen "sınır"da bulunan Nippur vardı. Kuzeyde Asur hala "oluşum aşamasındaydı" ve belirsizlikle örtülüydü. Fırat'ın üzerindeki Hit'in yukarısında ve Suriye kıyısına kadar uzanan belirsiz ama geniş bir alan "Amoritlerin ülkesi" olarak biliniyordu. Nehirler arasında uzanan, surlarla çevrili kasabaların yeşil tarlalarla çevrili olduğu ve sayısız kanalın güneş ışığında parladığı balık şeklindeki Babil vadisi, batıda Arap çölünün kasvetli çoraklıklarıyla sınırlanmıştı. Burada kurak mevsimde "kayalar bedeni damgalıyordu" ve ara sıra kum fırtınaları dünyayı yok etmeye çalışan şeytan orduları gibi "Şinar ovasına" (Sümer) doğru kör edici kıvrımlar oluşturuyordu. Doğuda ufuk çizgisi Pers Yaylaları tarafından rahatsız ediliyordu ve güney dağlarının arasında, görünüşe göre aynı kökene sahip bir halk olan Sümerlerin kalıtsal düşmanları olan vahşi Elamlılar yaşıyordu. Mısır'ı dikkatle izleyen Nubyalılar ve Libyalılar gibi, Elamlılar da her zaman Sümer'in doğu sınırında dolaşıyor, yağma ve talan etme fırsatını özlüyorlardı. Elamlıların başkenti, kazıların Geç Taş Çağı'nın erken dönemlerine kadar uzanan bağımsız bir medeniyetin izlerini ortaya çıkardığı Susa şehriydi. Susa'dan Eski Ahit'te bahsedilir - "Nehemya'nın sözleri... Şuşan sarayındaydım".[144] Şehrin bir Asur planı, şehrin Şavur nehrinin bir kıvrımında stratejik bir konumda olduğunu ve batıdan gelecek Sümer saldırılarına karşı koruma sağladığını, bir kanalın ise kuzey ve doğu taraflarını sardığını, böylece Susa'nın tamamen suyla çevrili olduğunu gösterir. Nehir ve kanal kıyılarına tahkimatlar inşa edilmişti ve bunlar ile yüksek şehir duvarları arasında kalın ağaç kümeleri vardı. Elam krallarının, Esther, Haman ve Mordekai'nin son günlerinde Babil saraylarının ihtişamını taklit ettikleri, İncil'deki muhteşem saray referanslarıyla kanıtlanmıştır. Saray, "beyaz, yeşil ve mavi perdeler, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu; yataklar altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermerden bir kaldırımdaydı".[145] Elam'ın ötesinde, Medler ve Aryan dilindeki diğer halkların yaşadığı ovalar, platolar ve çimenli bozkırlar vardı. Kültürel etkiler, çeşitli antik topluluklar arasında bahar rüzgarları gibi gelip geçti.

On uzun yüzyıl boyunca Sümer ve Akad, artık Julius Sezar'ın adı kadar tanıdık hale gelen büyük Hammurabi ile tanışmadan önce gelişip zenginleşti. Ancak bu geniş dönemin önde gelen tarihi olaylarına dair bilgimiz aşırı derecede parçalıdır. Sümerler, daha sonraki Asurlular veya Mısırlı çağdaşları gibi değildi - tarihe tutkulu bir halk. Yazıtlar
oluşturulup taşa kesildiğinde veya kil tabletlere ve
tuğlalara basıldığında, krallar genel kural olarak zaferlerini ve fetihlerini kutlamak yerine dindar eylemleri kaydetmeyi seçerlerdi. Gerçekten de, ortalama bir hükümdarın mizacına benzeyen bir mizacı vardı ve Keats şunları söyledi:

Kahramanın gözyaşlarının gümüş akışı, Imogen'in baygınlığı,
Haydutların inindeki Güzel Pastorella,
İmparatorlukların ölüm gününden
daha şevkle düşünülmesi gereken şeylerdir.

Sümer kralı, büyük İngiliz şairinin duygusal olarak şiirsel olması gibi duygusal olarak dindardı. İştar'ın Tammuz için döktüğü gözyaşları ve öldürülen kocasına duyduğu aşk için indiği Hades'te hapsedilen tanrıçanın çektiği acılar, kraliyet kayıtlarını tutan kişiyi, mevsimlerin dönüşümlü olarak yeşillik ve altın, çoraklık ve sel getirdiği gibi, ülkeden geçen siyasi çalkantıların ve toplumsal değişimlerin anılarından daha fazla ilgilendirmiş gibi görünüyor. Şehir kronikleri, kural olarak, belirsiz olayların sadece dizinleridir ve bunlara bazen topuz başlarında, vazolarda, tabletlerde, stellerde ve yontulmuş monolitlerde de az sayıda atıf yapılmıştır. Sonuç olarak, günümüz kazıcıları ve öğrencileri, binalardaki tuğlalara ve kapıların taş yuvalarına kralların ve diğerlerinin isimlerini yazma alışkanlığının da kazanılmış olmasından dolayı sık sık minnettarlık duymaktadır. Bu kayıtlar, belirsiz dönemleri belirsiz bir şekilde anlaşılır hale getirir ve karşılaştırmalı amaçlar için vazgeçilmezdir. Tarihsel ipuçları ayrıca yıl adları listelerinden de elde edilir. Her şehir kralı büyük bir
olayı kutlamak için bir yıl adlandırırdı - tahta kendi geçişi, yeni bir tapınağın veya bir şehir duvarının inşası veya belki de rakip bir devletin istilacı ordusunun yenilgisi. Bazen bir hükümdar da babasının adını resmi bir
yazıda verir veya birkaç atasından mutlulukla bahsederdi.
Bir başkasının, yüzyıllar önce kendisinin dindar bir şekilde restore ettiği belirli tapınağı
inşa eden bir selefi hakkında aydınlatıcı bir açıklama yaptığı görülebilir. Ancak bu tür bir hesaplama her zaman kesinlikle doğru olarak kabul edilemez. Diğer kayıtlarla
karşılaştırılmalı ve test edilmelidir, çünkü bu kadim günlerde
hesaplamalar sıklıkla şüpheli yazıtlara veya belki de sadece sözlü geleneklere dayanıyordu. Ayrıca, tarihi olaylara yapılan her atıfa örtük bir güven duyulamaz, çünkü büyük yöneticilerin hatırlanan eylemleri her zaman kalıcı ve birikimli mitlerle ilişkilendirilmeden geçmemiştir. Bu nedenle, Avrupa'daki Doğu bilginleri tarafından son zamanlarda elenmiş ve sistemleştirilmiş olan verilerin bazı kısımlarının bile revizyona tabi tutulması gerekebileceği kabul edilmelidir. Bu büyüleyici erken döneme taze ışık tutacak birçok
ilginç ve önemli keşif, hala İbrani peygamberin laneti altında yatan o kadim ve ıssız topraklarda yapılmayı bekliyor: "Krallıkların ihtişamı, Keldanilerin mükemmelliğinin güzelliği olan Babil, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak. Orada asla insan olmayacak; Araplar orada çadır
kurmayacak; çobanlar orada ağıllarını kurmayacak. Ama
çölün vahşi hayvanları orada yatacak; evleri kederli yaratıklarla
dolacak; baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada
dans edecek. Ve adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde ve ejderhalar hoş saraylarında ağlayacak."[146]

Perde, belirtildiği gibi, medeniyet iyice ilerledikten sonra
kalkıyor. Öncelikle, ilgi alanlarımız Akkad'la ve yaklaşık olarak M.Ö. 3000 ile M.Ö. 2800 arasındaki bir dönemde, Mısır zaten birleşik bir krallıkken ve Giritliler ilk erken Minos döneminin şafağındayken ve bronz kullanmaya başlarken. Kiş'te Sümer ve Akad unsurları görünüşe göre harmanlanmıştı ve şehir güçlü ve bağımsız bir hükümetin merkeziydi. Yıllar belirsizce uçup gittikten sonra ve onlarla birlikte güçlü yöneticilerin gölge şekilleri, Kiş'in "en kuzeyde" ve Dicle Nehri'nin batı kıyısında bulunan belirgin bir şekilde Sami şehri olan Opis'in etkisi altına girdiği görülür. Kiş'in tekrar baskıcının boyunduruğundan kurtulması ve gençliğinin gücünü yenilemesinden önce bir yüzyıl geçti. Kiş şehri, tanrıça ibadetinin birçok antik merkezinden biriydi. Büyük Ana, başlıca tahtı Lagash'ta olan Sümer Bau'su gibi görünüyor. Geleneklere güvenilecekse, Kiş varlığını o önemli hanıma, Kraliçe Azag-Bau'ya borçluydu. Akadlı Sargon, Büyük İskender ve Roma İmparatoru olan Got Theodoric gibi ünlü adamların anıları etrafında sık sık toplandığı gibi, onun anıları etrafında da dolaşan
efsaneler olmasına rağmen, kraliçenin önemli bir tarihi şahsiyet olması muhtemeldir. Mütevazı bir kökene sahip olduğu ve ilk olarak bir şarap dükkanının sahibi olarak popülerlik ve etki kazandığı söylenir. Mucizevi bir doğumla doğduğuna dair hiçbir kaynak
kalmasa da, Kiş Tarihi ona yüz yıllık uzun ve görünürde müreffeh bir saltanat atfetmektedir. Kendisinin yerine geçen oğlu, çeyrek asır tahtta oturdu. Bu hesaplamalar
kesinlikle dikkat çekicidir. Kraliçe Azag-Bau, Kiş'i henüz yirmi yaşındayken kurduysa ve elli yaşında geleceğin hükümdarını doğurduysa, hükümdarlığa başladığında yetmiş yaşında yaşlı bir beyefendi olmalıydı. Ayrıca, anne ve oğlunun
geliştiği hanedanın 586 yıl sürdüğü, sekiz hükümdar arasında bölündüğü ve bunlardan birinin sadece üç yıl, ikisinin altı yıl ve ikisinin on bir yıl hüküm sürdüğü anlaşıldığında, Kiş tarihçisine kesinlikle ayrıntılı olarak güvenilemeyeceği ortaya çıkar. Mısır Kraliçesi Hatşepsut'un yükselişinden yaklaşık bin üç yüz yıl önce gelişen bu güçlü karakterli hanımın anısının, Sümer ve Sami'nin çeşitli eyaletlerde siyasi üstünlük elde etmek için çabaladığı bir dönemde, antik Kiş'in şüpheli yıllıklarını gölgede bıraktığı açıktır. Bu arada, tamamen Sümer şehri olan Lagaş da benzer şekilde güçlü ve saldırgan bir hale gelmişti. Bir süre Kish'in egemenliğini kabul etti, ancak sonunda baskıcının boyunduruğunu attı ve bağımsızlığını ilan etti. Bir dizi enerjik
hükümdarın kümülatif çabaları Lagash'ı Antik Babil'de bir metropol konumuna yükseltti.

"Lagash'ın annesi" olan tanrıça Bau, tarım tanrısı ve dolayısıyla güneş niteliklerine sahip bir savaş tanrısı olan Nin-Girsu gibi diğer tanrılarla birlikte tapınılırdı. Nin-Girsu'nun unvanlarından biri En-Mersi'ydi. Asur kanıtlarına göre, fırtına ve kış iblislerini öldüren ve insanların yiyecek bulabilmesi için toprağı bereketli hale getiren bahar tanrısı Tammuz'un bir diğer adıydı. Nin-Girsu, görünüşe göre, Tammuz'un gelişmiş bir biçimiydi. Tıpkı hasat tanrısı İskandinav Frey veya göksel savaşçı Heimdal gibi. Bau, nitelikleri Sami İştar tarafından özümsenen birkaç tanrıçadan biriydi. O bir "Büyük Anne", bir yaratıcı, tüm insan ve hayvan yaşamının kaynağı ve tabii ki bir hasat tanrıçasıydı. Hastalıkları iyileştiren ve yaşamı uzatan "büyük" Gula ile özdeşleştirilmişti. Açıkça Lagash dini, "Cennetin Kraliçesi" ve onun oğlu, "annesinin kocası" olan ölmekte olan tanrının popüler ibadetine dayanıyordu.

Lagash'ın ilk büyük ve seçkin hükümdarı, gücünü seleflerinin başarılı askeri operasyonlarına borçlu görünen Ur-Nina'ydı. Kendisinin herhangi bir büyük savaşa girip girmediği belirsizdir. Kayıtları bu konuda sessizdir, ancak,
kendisi hakkında bildiklerimize bakılırsa, savaşta kendini iyi bir şekilde anlatabilecek kadar yetenekli ve tamamen hazır olduğu varsayılabilir. Kesinlikle konumunu sağlamlaştırmak için adımlar attı, çünkü Lagash'ın etrafına güçlü bir duvar ördürdü. Yazıtları, pratik bir şekil alan dindarlığından söz eder, çünkü tapınakları onardı ve inşa etti, tanrılara adaklar adadı ve kanallar
açarak ve tarımı geliştirerek dini kurumların zenginliğini ve devletin refahını artırdı. Yerel tanrılara hizmet etmenin yanı sıra, Eridu'da Ea'ya ve Nippur'da Enlil'e pratik bir tanınma da sağladı. Ancak, Erech'te Anu'yu göz ardı etti, bu da Eridu ve Nippur üzerinde egemenlik kurduğunu, ancak Erech'i bağımsız bir şehir devleti olarak tanımak zorunda olduğunu gösteriyor. Lagash'ın tanrıları arasında Ur-Nina, adını taşıdığı tanrıça Nina'yı en çok tercih etti. Bir su tanrısı olduğu ve muhtemelen "Uçurumun Tammuz'unun" kız kardeşi ve Ea'nın kızı olan Belit-sheri ile aynı olduğu için, kanallardan biri ona adandı. Ayrıca, kraliyet tapanının özel emriyle inşa edilen büyük heykelinin yerleştirildiği yeni bir tapınakla onurlandırıldı. Mısır tanrıçası "Mendes'in Annesi" gibi, Nina da sadece balıkçıların koruyucu azizi olarak değil, aynı zamanda bir tahıl ruhu ve bir annelik tanrıçası olarak balık adakları aldı. Zamanla İştar ile özdeşleşmişti.

Paris'teki Louvre'da muhafaza edilen ünlü bir kireçtaşı plakanın üst yarısında, dindar Kral Ur-Nina'nın, tanrıça Nina'ya veya tanrı Nin-Girsu'ya adanmış bir tapınağın temellerini atma töreninde
olduğunu tasvir eder. Yüzü ve saç derisi tertemiz
tıraşlıdır ve belirgin bir burnu ve kararlılık
konusunda etkili, sağlam bir ağzı vardır. Boyun ve çene kıvrımları Bismarckçı özellikleri akla getirir. Beline kadar çıplaktır ve neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan, üç fırfırlı pilili bir etek giyer. Uzun kafasında, ilk tuğlayı yapacağı kili içeren
örülmüş bir sepeti ustalıkla yerleştirmiştir. Önünde beş figür durmaktadır. En önde gelen, önde gelen hükümdar hariç, diğerlerinden daha büyük olarak
heykelleştirilerek onurlandırılır. Görünüşe göre bu bir kraliyet prensesi, çünkü başı tıraşsız ve omuzlarındaki elbise veya uzun saçları kollarından birinin üzerine düşüyor. Adı Lida ve törende aldığı dikkat çekici rol, tanrıça Nina'nın temsilcisi olduğunu düşündürüyor. Kardeşleri ve en azından bir görevli, şarap taşıyıcısı veya baş rahip olan Anita eşlik ediyor. Bu törenin veya başka bir törensel eylemin son kısmı,
plaketin alt kısmında resmedilmiştir. Ur-Nina tahtında oturuyor, ilk bakışta göründüğü gibi şarap kadehini dudaklarına götürüp işin başarısına kadeh kaldırmıyor,
yere bir içki döküyor. Prenses orada değil; kralın yanındaki onur yeri,
veliaht prens tarafından alınıyor. Muhtemelen bu durumda onurlandırılan tanrı Nin-Girsu'dur. Üç erkek figürü, belki de kraliyet oğulları, önde gelen veliaht prense eşlik eder.
Sahibe tahtın arkasında bulunur.

Ortasından delinerek kutsal bir tapınağa çivilenebilecek olan bu plakadaki yazı, Ur-Nina tarafından inşa edilen tapınaklara, Nina ve Nin-Girsu'nunkiler de dahil olmak üzere atıfta bulunur.

Ur-Nina'nın müreffeh saltanatı sona erdikten sonra oğlu Akurgal tahta çıktı.
Lagash'ın kuzeybatısında, Shatt-el-Kai ve Shatt-el-Hai kanalları arasında bulunan güçlü bir şehir olan Umma ile başı dertteydi. Bir akıncı ordusu topraklarını işgal etti ve geri püskürtülmek zorunda kaldı.

Eannatum adındaki bir sonraki kral, Napolyon özelliklerine sahipti. Büyük hırsları olan askeri bir dehaydı ve fetih yoluyla küçük ama parlak bir imparatorluk kurmayı başardı. Büyükbabası gibi o da Lagash'ın tahkimatlarını güçlendirdi; sonra bir dizi başarılı sefere çıktı. Umma Lagash'ta endişeye neden oluyordu, ancak Eannatum o rakip şehri ele geçirdi, verimli ovalarından birini ele geçirdi ve ayni olarak ödenecek yıllık bir haraç koydu. Elamlılardan oluşan bir ordu tepelerden aşağı indi, ancak Ur-Nina'nın torunu bu cesur yabancılara ezici bir yenilgi
verdi ve onları sınır boyunca takip etti. Daha sonra Erech ve Ur da dahil olmak üzere birkaç şehir muzaffer Lagash'ın egemenliği altına girmeye zorlandı ve onun egemenliği Eridu'da zaten kabul edildiğinden, Eannatum'un Sümer'deki gücü kesin olarak
yerleştiği kadar yüce hale geldi.

Açıkça, kuzeydeki Opis şehrinin kralı olan Zuzu, güçlü Sümer fatihini yenmek ve aynı zamanda boyun eğdirilmiş ve savaştan
mahrum kalmış şehirler üzerinde Sami egemenliği kurmak için fırsatın uygun olduğunu düşündü. Büyük bir orduyla güneye yürüdü, ancak yorulmak bilmeyen ve sürekli tetikte olan Eannatum savaşa koştu, Opis'in güçlerini dağıttı ve küstah Zuzu'yu ele geçirdi.

Ancak Eannatum'un faaliyetleri savaş alanlarıyla sınırlı değildi.
Lagash'ta tarımın çıkarları doğrultusunda büyük iyileştirmeler yaptı; büyük bir rezervuar inşa etti ve kanal
sistemini geliştirdi. Ayrıca memleketindeki ve Erech'teki mevcut tapınakları genişletti ve onardı. Sanatların koruyucusu olarak heykeltıraşlığı teşvik etti ve en iyi Sümer örnekleri onun saltanatına aittir.

Eannatum'un yerine kardeşi Enannatum I geçti. Görünüşe göre yeni hükümdar, kraliyet selefinin askeri niteliklerini paylaşmıyordu,
çünkü gevşek devletler konfederasyonunda huzursuzluk belirtileri vardı.
Gerçekten de Umma isyan etti. O şehirden bir ordu yürüdü ve Eannatum'un ele geçirdiği ovayı zorla ele geçirdi,

tarih işaretlerini kaldırıp kırdı ve egemen devletin egemenliğine başka şekillerde meydan okudu. Bir Lagash kuvveti Umma adamlarını yendi,
ama saldırgan eğilimlerini kontrol altında tutmaktan başka pek bir şey yapmamış gibi görünüyor.

Bir sonraki kral olan Entemena tahta çıkar çıkmaz isyan ateşi tekrar
patladı. Umma'nın Patesi'si, memleketini Lagash'ın boyunduruğundan bir kez ve sonsuza dek kurtarmaya kararlıydı.
Ancak güçlü genç hükümdarın gücünü ciddi şekilde yanlış hesaplamıştı. Entemena isyancılara ezici bir yenilgi
verdi ve başarısının ardından surlarla çevrili şehre girdi ve
patesi'yi ele geçirip öldürdü. Sonra Umma'daki isyanın közlerini söndürmek için adımlar attı ve kendi görevlilerinden biri olan İli'yi vali olarak atadı ve bu vali büyük bir törenle göreve getirildi.
Diğer askeri başarılar da geldi, bunların arasında Opis ve Kish'in yağmalanması da vardı ve bu da Lagash'ın üstünlüğünü uzun yıllar boyunca garantiledi. Entemena,
kendine özgü canlılığıyla, barış dönemlerinde şehrin surlarını güçlendirmeye ve sulama sistemini iyileştirme ve geliştirme çalışmalarına devam etti. Sümer sanatının altın çağında yaşamıştır ve Lagash'ın Tello höyüğünden alınan ve şu anda Louvre'da bulunan zarif gümüş vazosu onun saltanatına aittir. Bu adak, kral tarafından Nin-Girsu tapınağına yerleştirilmiştir. Zarif bir şekilde şekillendirilmiştir ve bakırdan bir kaidesi vardır. Sembolik süslemeler arasında, muhtemelen savaş ve bereketin bahar tanrısı olan aslan, Ana Tanrıça tarafından sevilen aslan ve Astarte'nin dağ sürülerini anımsatan geyik ve dağ keçileri yer alır. İthaf yazıtında kraldan bir patesi olarak bahsedilir ve baş rahip Dudu'nun adının verilmesi, saldırgan bir rahipliğin artan gücünün bir göstergesi olarak alınabilir. Yirmi dokuz yıllık parlak bir saltanattan sonra
kral öldü ve yerine oğlu Enannatum II geçti. Ur-Nina'nın soyundan gelen
son hükümdardı. Belirsiz bir dönem başladı. Görünüşe göre
bir şehir isyanı olmuştu ve bu da Lagash'ın düşmanlarına yaklaşan çatışma için güç toplamak için
istenen fırsatı vermiş olabilir. Geri püskürtülmesine rağmen, rahatsız edici siyasi koşulların kanıtı olarak görülebilecek bir Elam baskınına atıf var.

Bir veya iki rahip kısa bir süre Lagash tahtına oturdu ve
sonra tarihin ilk reformcusu olan ünlü Urukagina'yı iktidara getirdi. Patesi olarak hüküm sürmeye başladı, ancak daha sonra kendini
kral ilan etti. Kesin olan şey, rahipliğin bir bölümünün desteğini alan büyük bir toplumsal ayaklanmanın lideri olduğudur,
çünkü yükselişinin tanrı Nin-Girsu'nun
aracılığıyla olduğunu kaydetti. Nin-Girsu ve Nina'nın oğulları ve kızları olan diğer tanrılar, selefleri tarafından tanınmıştı ve Lagash'ın ortodoks kesiminin ve özellikle de tarımcı sınıfların, düşman oldukları yenilikleri ortadan kaldırması için yeni hükümdarı desteklemesi mümkündü. Khufu ve onun soyundan gelenler gibi, Mısır'ın dördüncü hanedanının Piramit kralları, Lagash'ın Ur-Nina hanedanının güçlü ve etkili hükümdarları, görünüşe göre tiranlar ve halkın baskıcıları olarak anılıyor ve lanetleniyorlardı. Birçok bağışlanmış tapınağı ve ayakta duran bir orduyu korumak için tüccarlar ve tarımcılar ağır vergilere tabi tutulmuştu. Ekili alanı genişletmek ve geliştirmek amacıyla büyük ölçekte kamu işleri üstlenen her ardışık hükümdar, bunu esas olarak hazinenin gelirini artırmak, böylece şehrin gücünü korumak ve bir metropol olarak üstünlüğünü güvence altına almak için yapmış gibi görünüyor. Boş vakitleri olan bir sınıf ortaya çıktı ve bunun sonucunda kültür gelişti ve medeniyet ilerledi. Lagash, MÖ 2800'den önce karakter olarak oldukça modern görünüyor, ancak eski düzenin geçmesiyle birlikte ciddi bir şekilde ele alınmamış gibi görünen ciddi toplumsal sorunlar ortaya çıktı. Toplumsal huzursuzluğun tüm belirtileri, Ur-Nina hanedanının demir eldivenli hükümdarları tarafından ciddi şekilde bastırılmış gibi görünüyor. Halkın tamamı, giderek artan bir vergi yükü altında inliyordu. Sümer, yozlaşmışlığıyla bilinen bir memur ordusu tarafından istila edildi; Mısır'da olduğu gibi, kraliyet denetçileri tarafından kontrol altında tutulmuş gibi görünmüyorlar. Urukagina'nın tabletlerinden birinde, "Nin-Girsu'nun topraklarında", "denize kadar vergi toplayıcıları vardı." Sadece hazinenin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kendilerini soygunla zenginleştiriyorlardı, rahipler de ücretlerini iki katına çıkararak ve tapınak sunularını kendi kullanımları için tahsis ederek onların örneğini izliyorlardı. Lagash'ın muhteşem organizasyonu, ana desteği olması gerekenlerin sahtekârlığı yüzünden sakatlandı. Reformlar gerekliydi ve belki de gecikmişti, ancak Lagash için talihsiz bir şekilde Urukagina'nın halkın davasına olan hevesi fanatizme dönüştü. Hükümetin mekanizmasını, bu tehlikeli zamanlarda savunma gücü olarak etkinliğini
bozmadan eşit muameleyi güvence altına alacak şekilde kademeli olarak yeniden ayarlamak yerine, sonuçları ne olursa olsun kapsamlı ve devrimci toplumsal değişimler başlattı. Vergiler ve tapınak ücretleri düşürüldü ve memur sayısı en aza indirildi. Toplum
tamamen
düzensizleşti. Çoğunlukla boş zamanlarını geçiren ve resmi sınıflardan toplanan ordu, pratik olarak
yok oldu, böylece
tüccarlar ve çiftçiler, maddi güvenlikleri pahasına vergi muafiyeti elde ettiler.

Urukagina'nın güdüleri şüphesiz kusursuzdu ve dürüst bir hayat yaşayarak ve lükslerden kaçınarak
güvenilir pozisyonlarda bulunan herkese örnek oldu. Tarafsız bir şekilde dindardı ve
tapınaklar inşa edip restore etti ve tüm gerçek tapanların refahını ve rahatını
artırmak arzusuyla tanrısının hizmetkarı olarak hareket etti. Onun yasaları, iki yüzyıl sonra Hammurabi tarafından kanunlaştırılanlara benziyordu ve o hükümdar gibi o da zayıfların koruyucusu ve muhtaçların yardımcısıydı; krallıkta adalet ve özgürlüğü tesis etmeye çalışıyordu. Fakat toplumsal Arkadia'sı bir rüya gibi yok oldu çünkü Hakkın Güç tarafından desteklenmesi gerektiğini fark edemedi. Urukagina, ani toplumsal devrimini gerçekleştirirken aynı zamanda farkında olmadan düzensizlik güçlerini serbest bırakmıştı. Hoşnutsuz ve işsiz memurlar ve Lagash'ın yağmalanmış, boş zamanlarını değerlendiren ve asker sınıflarının birçok temsilcisi şüphesiz başka yerlere sığındı ve tabi devletlerde her zaman için için yanan isyan ruhunu besledi. Her neyse, Umma, diğer günlerin baskılarını hatırlayarak, Lagash'ın demir elinin gerildiğini fark etmekte gecikmedi. Gayretli ve put kırıcı reformcu, halkını işgalciye karşı savunmak için çağrıldığında sadece
yedi yıl hüküm sürmüştü. Bunu yapmaya tamamen hazırlıksız olduğu anlaşılıyor. Umma'nın
muzaffer güçleri görkemli Lagash şehrine saldırdı ve
tek bir günde gücünü paramparça etti.
Sonraki büyük felaketin yankıları, fatihlerin büyük tanrı Nin-Girsu'ya karşı işledikleri günahlardan dolayı
hesap vereceklerine ikna olmuş bir rahibin bıraktığı dindar bir tablet yazıtından yükseliyordu.
Gerçekleşen katliam ve soygundan yakınıyordu.
Yazısından, Umma akıncılarının tapınakların kutsal alanlarında bile kan döktüğünü, heykellerin parçalandığını,
gümüş ve değerli taşların götürüldüğünü, ambarların yağmalandığını ve ayakta duran ürünlerin yok edildiğini ve birçok binanın
ateşe verildiğini anlıyoruz. Bu vahşet ve intikam dehşeti arasında, büyük reformcunun artık trajik figürü aniden gözlerimizin önünden kaybolur. Belki de yanan bir tapınakta can vermiştir; belki de binlerce tebaasının bedenlerinin kanlı sokaklara dağılmış olduğu isimsiz bir mezar bulmuştur. Urukagina ile Lagash'ın ihtişamı da gitmiştir. Şehir zamanında yeniden inşa edilmiş ve hatta eskisinden daha görkemli hale getirilmiş olsa da, bir daha asla Sümer'in metropolü olmamıştır. Lagash'ın intikamcı yıkıcısı, erken Sümer tarihinde usta bir figür olan Umma'nın Patesi'si Lugal-zaggisi'dir. Tanrı Nin-Girsu'ya karşı bir günahkâr olarak gördüğü bilinmeyen yazıcının tabletinden, şehir tanrıçasının Nidaba olarak adlandırıldığını öğreniyoruz. Ayrıca, askeri başarılarını onun etkisine bağladığı Nippur'lu Enlil'in bir tapanı olduğu anlaşılıyor. Ama Enlil onun en yüce tanrısı değildi, o Lugal-zaggisi'nin dualarını sevgili baba Anu'ya, gökyüzünün tanrısına taşıyan
arabulucuydu. Hiç şüphe yok ki Nin-Girsu, Umma'daki
hoş olmayan anılarla ilişkilendirilen bir teoloji okulunu temsil ediyordu. Lagash tapınaklarının yağmalanması ve yakılması da bunu gösteriyor. Lagash'ın gücünü kırdıktan sonra Lugal-zaggisi dikkatini Sami etkisinin baskın olduğu rakip şehir Kiş'e yöneltti. Ünlü Kraliçe Azag-Bau'nun soyundan gelen son hükümdar olan Nanizak sadece üç yıl tahtta oturduktan sonra, Umma fatihinin kılıcıyla yok oldu. Nippur da aynı şekilde onun etkisi altına girdi ve güney şehirlerini de ele geçirdi.

Lugal-zaggisi başkenti olarak antik Erech'i, Anu şehrini ve daha sonra İştar ile özdeşleştirilen kızı tanrıça Nana'yı seçti. Anu'nun eşi Anatu'ydu ve çift daha sonra Babil Yaratılış hikayesinde yer alan ebeveynleri Anşar ve Kişar gibi soyut tanrılar haline geldi. Nana, bitki örtüsünün tanrıçası olarak tapınılırdı ve Anu ile ilişkisi, Eridu'da Belit-şeri'nin Ea ile ilişkisine benziyordu. Anu ve Ea başlangıçta aynıydı, ancak birinin göğün üstündeki suların tanrısı, diğerinin ise yerin altındaki suların tanrısı olarak farklılaştığı, her ikisinin de Anşar'ın formları olduğu anlaşılıyor. Başka yerlerde, bahar güneşinin baş tanrısı veya tanrıçanın sevgilisi olan ay, Lagash'taki Nin-Girsu gibi, daha yaşlı tanrının yerini alarak öne çıktı. Sippar'da, Sami adı Şamaş olan güneş tanrısı Babbar, baş tanrı olarak yüceltilirken, Ur'da ay tanrısı en üstün olarak kaldı. Yerel teorileştirme ve yabancı yerleşimcilerin etkisi nedeniyle oluşan bu uzmanlaşma süreci, önceki bir bölümde ele alınmıştı. Lugal-zaggisi, kendisinden çeşitli şehir tanrılarının gözde hükümdarı olarak bahsederken, tüm Sümer'in hükümdarı olarak görünüyor. İmparatorluğunun ne kadar
uzaklaştığını kesin olarak belirlemek imkansızdır. Akkad'ı istila etmiş ve hatta Suriye kıyılarına kadar girmiş gibi görünüyor, çünkü bir yazıtta "Aşağı Deniz'den (Basra Körfezi) Fırat ve Dicle üzerinden Yukarı Deniz'e (Akdeniz) doğru yolunu çizdiği" belirtiliyor. Ancak bazı devletlerin bağlılığı merkezi gücün gücüne bağlıydı. Haleflerinden biri, bağımsızlığını yeniden kazanmak için her zaman bir fırsat bekleyen Kiş'e saldırmayı gerekli gördü. Kiş Tarihi'ne göre, Lugal-zaggisi'den sonraki Sümer ve Akkad hükümdarı ünlü Sargon I'di. Görünüşe göre bir maceracı veya gaspçıydı ve tahtını dolaylı olarak Akkad hükümdarını tahttan indiren Lugal-zaggisi'ye borçluydu. Çağdaş yazıtlarla kısmen doğrulanan sonraki gelenekler, Sargon'un mütevazı bir aileden geldiği konusunda hemfikirdir. Önceki bölümde, anısına eklenen Tammuz benzeri mite atıfta bulunuldu. Annesi, güneş tanrısı Şamaş'a adanmış bir bakireydi ve babası dağlardan gelen bilinmeyen bir yabancıydı - bu da doğrudan Sami yakınlıklarının bir göstergesiydi. Belki de Sargon, iktidara yükselişini, Lugal-zaggisi'nin işgal ettiği Amorlular ülkesinden gelen yerleşimcilerden aldığı yardıma borçluydu. Efsaneye göre, Sargon'un doğumu gizlenmişti. Nehre bırakılan bir
kaseye yerleştirildi. Sıradan bir kişi tarafından
büyütüldü ve Sami tanrıçası İştar ona yardım edene kadar bilinmezlik içinde yaşadı.

Benzer bir mit, Hindistan'da, büyük Sanskrit destanı _Mahabharata_'nın Hector'u Karna'nın anısına bağlanmıştı. Kama'nın annesi, daha sonra kraliçe olan Prenses Pritha, güneş tanrısı Surya tarafından seviliyordu. Gizlice oğlunu doğurduğunda, onu bir derede sürüklenen hasırdan bir gemiye koydu.
Sonunda Ganj'a ulaştı ve o nehirle Anga ülkesine taşındı.
Çocuk burada bir kadın tarafından kurtarıldı ve
sonrasında kendisi ve kocası, bir arabacı tarafından büyütüldü. Zamanla Karna
büyük bir savaşçı oldu ve Kaurava savaşçıları tarafından Anga Kralı olarak taçlandırıldı.[147]

Kral olmadan önce, metinlerdeki Şarrukin olan Akkad'lı Sargon, geleneğe göre, Kish'in savaş tanrısı Zamama'nın tapınağına bağlı bir bahçıvan ve bekçiydi. Bu tanrı daha sonra Ea'nın oğlu Merodach, Enlil'in oğlu Ninip ve Lagash'ın Nin-Girsu'su ile özdeşleştirildi. Bu nedenle Tammuz'un birçok gelişmiş formundan biriydi - bir güneş, tahıl ve askeri tanrı ve insanlık için bir
arabulucu. Kish tanrıçası, şehrin efsanevi kurucusu Kraliçe Azag-Bau'nun adıyla kanıtlandığı gibi, Bau'nun bir formu gibi görünüyor.

Ne yazık ki Sargon'un saltanatı hakkındaki bilgimiz yetersiz nitelikte.
Şüphesiz ki o seçkin bir general ve yetenekli bir hükümdardı.
Sümer ve Akkad'ı ve ayrıca Amurru'yu, "batı ülkesi" veya "Amoritlerin ülkesi"ni içeren bir imparatorluk kurdu. Elamlılar ona fetihlerini doğuya doğru genişletme fırsatı verdi. Görünüşe göre Opis'e saldırdılar, ancak Opis onları geri püskürttü ve birden fazla kez ülkelerine
girdi, Anshan olarak bilinen batı kısmından geçerek sonunda yönetimini dayattı. Oraya Sümer kültürünü özümsemiş birçok Sami yerleşimci gitti.

Sargon'un hükümdarlığı sırasında Akad, Babil'inkini
aşan bir ihtişama ulaştı. Bir kehanet metninde hükümdar "eşsiz
çok yüce biri" olarak övülür. Gelenek, yaşlı bir adamken tüm Babil devletlerinin ona karşı ayaklandığını ve Akad'ı kuşattığını anlatır. Ancak yaşlı savaşçı, ordusunu birleşik güçlere karşı sürdü ve yıkıcı bir zafer kazandı.

Sargon I'in yerine geçen Manishtusu da benzer şekilde otuz iki şehir devletinden oluşan büyük bir konfederasyonu bastırmak zorundaydı ve bu nedenle seçkin bir general olmalıydı. Ancak, daha çok, tabi şehirlere bitişik birkaç büyük arazi satın alan hükümdar olarak bilinir; amacı muhtemelen yerinden ettikleri işçilerden daha az isyan etme olasılığı olan bu Sami müttefiklerine yerleşmekti. Ancak, ikincisine başka bir yerde iş buldu. Daha sonra Elamlılar tarafından diğer ganimetlerle birlikte götürülen ve Susa'da keşfedilen bir anıtta kaydedilen bu işlemler, bu erken dönemde (yaklaşık MÖ 2600) bir fatih hükümdarın bile mevcut toprak yasalarına uymayı uygun gördüğünü gösteriyor. Sonraki hükümdar Urumush[148] de Elam'da ve başka yerlerde başarılar elde etti, ancak hayatı bir saray devrimiyle kısa kesildi.

Daha sonraki bir Akkad kralı olan Naram Sin'in önemli figürü, tarih ve gelenekte büyük yer tutar. Kish Chronicle'a göre, Sargon'un oğluydu. İster öyle olsun ister olmasın, o ünlü eski bahçıvanın askeri ve idari dehasını miras aldığı kesindir. Sanat, onun saltanatı sırasında gelişti. Dönemin
unutulmaz ürünlerinden biri, Susa'da keşfedilen Naram Sin'in zaferlerinden birini kutlayan zarif bir şekilde
yontulmuş
anıttı. Gün yüzüne çıkan Babil taş işçiliğinin en harika örneklerinden biridir.

Dağ halkına karşı başarılı bir sefer başlatılmıştı.
Stel, savaşçı kralı ordusunu dik bir yamaçtan yukarı ve
yıldızlarla kaplı büyük bir tepenin etrafından geçirirken gösteriyor. Düşmanları
kargaşa içinde onun önünden kaçıyor. Biri boğazına saplanmış bir mızrağı
kavrayarak yerde yatıyor, ikisi bir uçurumdan düşüyor,
diğerleri ise görünüşe göre merhamet dileniyor. Fethedilen bölgenin bir kısmının ormanlık olduğunu göstermek için ağaçlar tasvir edilmiştir. Naram Sin,
savaş baltası ve yayla silahlanmış ve miğferi boynuzlarla süslenmiş. Tüm kompozisyon canlı ve incelikle gruplandırılmıştır; ve disiplinli birliklerin askeri duruşu, savunan ordunun kaçan kalıntılarının umutsuz tavırlarıyla keskin bir tezat oluşturmaktadır.

Bu dönemde, Babil'in kuzeydoğusundaki Semitleşmiş dağlılar, şehir devletlerinin en saldırgan muhalifleri haline geldi.
En öne çıkan ikisi, Gutium veya Kutulu adamlar ve Lulubu'ydu.
Naram Sin'in büyük imparatorluğu, Sümer ve Akkad'ın tamamını, Amurru'yu ve Filistin'in kuzeyini, Elam'ın bir kısmını ve kuzeydeki bölgeyi kapsıyordu. Ayrıca, muhtemelen Basra Körfezi yoluyla Arabistan'a girdi ve orada diyorit çıkarılmasını sağladı. Şu anda Konstantinopolis'teki Osmanlı İmparatorluğu Müzesi'nde bulunan stellerinden biri, onu Sami özelliklere sahip sakallı bir adam olarak tasvir ediyor. Yaşamı boyunca tanrılaştırıldı - yabancı fikirlerin tanıtıldığının açık bir göstergesi,
çünkü Sümerler krallara ve atalara tapmıyordu.

Naram Sin, soyunun son büyük kralıydı. Ölümünden kısa bir süre sonra
Akkad'ın gücü dağıldı ve Sümer şehri Erech
yeniden imparatorluğun merkezi oldu. Ancak zaferi
kısa sürdü. Çeyrek asır geçtikten sonra Akkad ve Sümer
kuzeydoğu dağlarından gelen vahşi Gutium tarafından ele geçirildi.
Bu istilacıların gerçekleştirdiği dehşetin hatırası Yunan Çağı'na kadar süren Babil de dahil olmak üzere birçok şehri yağmalayıp yaktılar.
Mısır Hiksos Çağı gibi belirsiz bir dönem başladı,
ama nispeten kısa sürdü.

Sisler dağıldığında, Lagash şehri bir kez daha öne çıktı, Gutium'un saldırılarına açıkça başarıyla karşı koymuştu, ancak Ur-Nina hanedanı altında işgal ettiği üstün yeri asla geri kazanamadı. Çeşitli hükümdarlar altında, bu süre zarfında, bireyselliği bozulmamış olduğu için, önemli derecede bağımsızlık elde etmiş olması gerektiği açıktır. Tüm enerjik ve yetenekli patesis'leri arasında en çok kutlananı, M.Ö. 2400'den önce hüküm süren Gudea'ydı. Sami Naram Sin'in aksine, sakalsızdı ve belirgin bir şekilde Sümer görünümündeydi. Gözde tanrısı, şehir tanrısı Nin-Girsu, üç veya dört yüzyıl boyunca karanlıkta kaldıktan sonra kıskanç rakiplerine karşı zafer kazanarak tekrar öne çıktı. Ticaret gelişti ve sanatlar gelişti. Gudea, döneminin en karakteristik heykellerinden birinde, bir mimar olarak, ellerini kavuşturmuş, dizlerinin üzerinde bir tapınak planıyla saygıyla oturmuş, başını kaldırmış, sanki hayatının hayalini gerçekleştiren inşaatçıları izliyormuş gibi resmetmiştir. İlgi alanlarının
merkezlendiği tapınak Nin-Girsu onuruna inşa edilmiştir. Kalıntıları, ayrıntılı bir yapıya ve büyük bir güzelliğe sahip olduğunu göstermektedir. Daha sonraki dönemlerde Süleyman gibi Gudea da tapınağı için birçok uzak yerden malzeme temin etmiştir: Lübnan'dan sedir, Amurru'dan mermer, Arabistan'dan diyorit, Elam'dan bakır vb. Görünüşe göre Lagash Kralı, geniş bir alanda saygı görecek kadar
güçlü veya zengindi.

Parçalanmış Sümer devletleri arasında öne çıkan bir diğer şehir de ay ibadetinin merkezi olan Ur'du. Gudea'nın ölümünden sonra, kralları Lagash ve Nippur üzerinde ve daha güneyde Erech ve Larsa üzerinde de egemenlik kurdular. Bu hanedanlık yaklaşık yüz yirmi yıl sürdü ve bu süre zarfında Ur, Mısır'daki Teb gibi gelişti. Hükümdarları kendilerine "Dört Bölgenin Kralı" adını taktılar. Nannar'a (Sin) tapınma, Ur Kralı Dungi'nin saltanatı sırasında Enlil'in merkezi olan Nippur'da resmen tanındı; Erech'te ise gök tanrısı Anu'nun baş rahibi ay tanrısının baş rahibi oldu. Görünüşe göre ay tapınmasıyla ilişkili olan anaerkil fikirler tekrar öne çıktı, çünkü kral iki kızını Elam ve Suriye'deki fethedilen eyaletlerin yöneticileri olarak atadı. Saltanatının son yarısında, fatih Dungi, Eridu'da baş rahip olarak atandı. Böylece erken Sümer dini fikirlerinde bir rönesans olduğu ortaya çıkıyor. Derinliklerin tanrısı Ea uzun süre gölgede kalmıştı, ancak Dungi'nin ölümünden birkaç yıl önce Nippur'da ona bir tapınak dikildi ve burada Dagan olarak tapınıldı. Elli sekiz yıl süren saltanatının sonuna kadar, yorulmak bilmez faaliyet gösteren bu büyük hükümdar fetih savaşları yaptı, tapınaklar ve saraylar inşa etti ve Sümer ve Akkad'ın doğal kaynaklarını geliştirdi. Birçok reformu arasında, ay tanrısından ilahi onay alan ağırlık standartlarının getirilmesi de vardı. Ay tanrısı, Mısır'da olduğu gibi, insan işlemlerinin ve insan yaşamının ölçücü ve düzenleyicisiydi.

Bu çağa ait birçok Sümer ticari ve yasal kayıt da vardır. Bunlar en sonunda Fransız kazıcılar tarafından Susa'ya götürüldü.

Dungi'nin ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra Ur Hanedanlığı sona erdi ve son kralı bir Elam kuvveti tarafından ele geçirildi.

Bu dönemden sonraki bir zamanda, İbrahim Ur'dan kuzeydeki Harran şehrine göç etti. Burada ay tanrısı aynı zamanda şehrin baş tanrısıydı - Baal veya "efendi". Bazı Mısır bilimciler, İbrahim'in Berlin'in minimum tarihleme sistemine göre MÖ 2000'den MÖ 1780'e kadar uzanan On İkinci Hanedanlığı sırasında Mısır'da ikamet ettiğine inanıyor. İbrani patriği, İncil'de Şinar (Sümer) kralı Amraphel ile özdeşleştirilen Hammurabi'nin çağdaşı olabilir.[149]

Ancak Ur'un yükselişinin azalmasından sonra ve Babil'in büyük hükümdarı tahta çıkmadan çok önce, Sümer'deki güç merkezi, on altı kralın iki buçuk yüzyıl boyunca geliştiği İsin'e kaydı. Kraliyet isimleri arasında Ea ve Dagan, Sin, Enlil ve İştar'a tanınma verildi ve bu da Sümer dininin Semitikleşmiş haliyle genel olarak tanındığını gösteriyordu. Güneş tanrısı, bereket, hasat ve savaş tanrısı olan Ninip ve Nin-Girsu ile aynıydı, ancak şimdi daha tam olarak gelişmişti ve Akad Sippar'ın güneş tanrısı olan "parlayan" Babbar'a benziyordu. Sami ismi Şamaş'tı. Şamaş nihayetinde adalet ve doğruluk tanrısı olarak geliştirildiğinden, yükselişinin iyi yönetilen toplulukların dini inançlarını toplumsal koşulları yansıtacak şekilde sistemleştirdiği dönemde gerçekleştiği anlaşılıyor.

İsin hanedanının ilk büyük hükümdarı, otuz iki yıl hüküm süren
Ishbi-Urra'ydı. Halefleri gibi, kendisine "Sümer ve Akad Kralı" adını verdi ve egemenliğinin güneş tapınımının yaygın olduğu
Sippar şehrine kadar uzandığı anlaşılıyor. Onun izleri Eridu, Ur, Erech ve Nippur'da da bulundu, bu yüzden Ea, Sin, Anu ve Enlil'e itibar kazandırmış olmalı. Bu dönemde erken ulusal panteon şekillenmiş olabilir, Bel Enlil baş tanrıdır. Enlil daha sonra Babil'den Merodach tarafından yerinden edildi.

M.Ö. 2200'den önce Isin'in hakimiyetinde bir kopuş yaşandı.
Ur Kralı Gungunu, güneş tapınağını restore ettiği Larsa ile birleşti ve kendini Sümer ve Akad'ın hükümdarı ilan etti. Ancak Isin, selefiyle akraba olmayan Ur-Ninip'in altında tekrar güç topladı.
Belki de tanrı Ninip'in Bel Enlil'in oğlu olarak tapıldığı Nippur'dan geliyordu.

Bir Babil belgesine göre, Ur-Ninip'in kraliyet torunu,
doğrudan bir varisi olmadığı için, halefi olarak bahçıvanı Enlil-bani'yi seçti. Tacı bu belirsiz
bireyin başına koydu, onun lehine tahttan feragat etti ve sonra sarayında gizemli bir şekilde
öldü.

Adı "Enlil benim yaratıcımdır" anlamına gelen Enlil-bani'nin Akkad'lı Sargon gibi bir gaspçı olması oldukça olasıdır ve o da ani iktidar yükselişini haklı çıkarmak için mucizevi kökeniyle ilgili bir mit yaymış olabilir. Gerçek şu ki, büyük bir huzursuzluk döneminde bir saray devriminin lideri olarak tahta çıkmıştır. Ancak tartışmasız bir şekilde elinde tutmasına izin verilmemiştir. Sin-ikisha adında, açıkça bir ay tapanı ve belki de Ur ile bağlantılı olan bir rakip, gaspçının yerini almış ve kendini kral ilan etmiştir. Ancak altı aylık kısa bir saltanattan sonra, düşmanına karşı kazandığı zaferi, adını taşıdığı Nippur'un baş tanrısına dindar bir şekilde borçlu olduğunu söyleyen Enlil-bani tarafından devrilmiştir. İsin'in tahkimatlarını güçlendirerek konumunu güvence altına almak için adımlar atmasına ve yaklaşık çeyrek asır hüküm sürmesine rağmen, eğer varsa, halefi onun yerine geçmedi. Hiçbir akrabalığı olmayan Kral Zambiya onu takip etti, ancak saltanatı sadece üç yıl sürdü. Sonraki iki kralın isimleri bilinmiyor. Sonra Sin-magir geldi ve onun yerine Isin'in son kralı Damik-ilishu geçti.

Damik-ilishu'nun yirmi dört yıllık saltanatının sonuna doğru
Larsa'nın hükümdarlığı altına girdi ve bu hükümdarın hükümdarı Rim Sin'di. Sonra Isin, büyük Hammurabi'nin babası olan Babil Kralı Sin-muballit tarafından ele geçirildi. Rim Sin bir Elamlıydı.

Daha sonra eski düzen sona erdi. Babil metropol oldu, Sümer ve Akkad isimleri kullanımdan kalktı ve nehirler arasındaki tüm ülke Babil olarak adlandırıldı.[150] Farklı eyaletlerde uygulanan çeşitli hukuk sistemleri daha sonra Hammurabi tarafından kanunlaştırıldı. Hammurabi, yönetimi altına giren tüm şehirlere valiler atayarak
patesis ve kralları yerinden etti. Ayrıca, Babil'in şehir tanrısı Merodach'ın (Marduk) başkanlık ettiği, temsili karakterli yeni bir ulusal panteon oluşturuldu. Bu
genç tanrının nasıl iktidara geleceği, bir sonraki
bölümde ele alınan
Babil Yaratılış efsanesinde anlatılır.[151] Bu miti eski mitlerin parçalarından çerçevelendirerek,
Merodach'ın şehrinin elde ettiği üstünlüğe ilahi onay verildi. Gelecek nesillerin sadakati böylece sadece
hukukun güçlü koluyla değil, aynı zamanda çeşitli yönetim merkezlerindeki yeniden düzenlenen rahipliklerin birleşik etkisiyle de sağlandı.

Burada değinilmesi gereken ilginç bir sorun, Akad'ın büyük bir güç olarak yükselişinden önce ve sonra tanrıların heykelsi tasvirleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Sümerler, tarihi çağın şafağında saç derilerini ve yüzlerini tıraş etmiş olsalar da, bazen kare bazen de sivri olan uzun saçlı ve sakallı tanrılara taptıkları
bulunmuştur.

Sümer tanrılarına hangi dönemde insan şekli verildiğini belirlemek
imkansızdır. Gösterildiği gibi (II. ve III. Bölümler), tüm baş tanrılar ve tanrıçalar, antropomorfik tanrılar olmadan önce hayvan formlarına ve bileşik canavar formlarına sahipti. Ea, bir balık derisine bürünmeden önce açıkça bir balık şekline sahipti, çünkü bir Mısır tanrısı, boğa derisi giymiş bir insan şeklinde tasvir edilmeden önce sadece bir boğaydı. Animistik ve totemik kökenli eski Sümer hayvan ve bileşik canavar tanrıları, antropomorfik dönemden sonra, dekoratif veya büyülü amaçlarla ve semboller olarak kullanılan efsanevi figürler olarak hayatta kaldılar. İlahi başlığın bir biçimi, boynuzlarla çevrili bir başlıktı ve aralarında Nin-Girsu'yu sembolize eden yükselen aslan başlı kartal belirdi. Bu tanrının ayrıca aslan ve antilop formları da vardı ve bunlar muhtemelen kayıp mitlerde yer alıyordu - belki de İştar'ın sevdiği ve Gılgamış destanında bahsedilen hayvanlara benziyorlardı. Benzer şekilde, kanatlı boğa, Ur'un ay tanrısı Nannar veya Sin ile ilişkilendirildi, "boynuzlu bir boğa" idi. Çeşitli silindir mühürlerde, açıkça çatışan tanrıların ve iblislerin temsilleri olan bileşik canavar grupları ve dikilen vahşi hayvanlar yer alır. Bu bağlamda, karşılaştırmalı çalışma için öneri niteliğindeki veriler Antik Mısır tarafından sağlanır. İlkel Memphite tanrısı Sokar, hayvan ve bileşik canavar formlarını
sonuna kadar korudu. Diğer tanrılar insan vücutları ve kuş, yılan ve timsah başlarıyla tasvir edildi, böylece arkaik demonik ile
sonraki antropomorfik tanrılar arasında bağlantılar oluştu. Sümer örneği, Pan gibi bacakları ve toynakları bir keçi olan tanrılaştırılmış Ea-bani'dir.

Sümer insanlaştırılmış tanrılarının en eski tasvirleri, Lagash'ın bulunduğu yer olan Tello'daki
rölyeflerde görülür. Ancak bu arkaik
tanrı örnekleri Sami tarzında sakallı değildir. Aksine,
dudakları ve yanakları tıraşlıyken, abartılı bir çene tutamı
korunmuştur. Önerilen açıklama, Sümerlerin kendileri temiz tıraşlı olmadan önce tanrılarına insan şekli verdikleri ve Akdeniz Irkının karakteristik yüz kılı büyümesinin korunmasının dini içgüdünün muhafazakarlığına bir başka örnek olduğudur. Mısır'da tanrıları temsil eden temiz tıraşlı Firavunlar sahte çene tutamı sakalları takarlardı; Kraliçe Hatşepsut bile resmi durumlarda sakal bırakmayı gerekli görürdü. Ptah-Osiris, Ptolemaios dönemine kadar arkaik sakalını korudu.

Erken Sümerlerin tanrılarını sakallı olarak tasvir ederken, herhangi bir yabancı halkın veya halkın uygulamalarından etkilenmemiş olmaları oldukça olası görünüyor. Lagaş'ın Patesi'si olan Gudea dönemine kadar tanrılarına kalın bıyıklar, favoriler ve Sami tipinde akan sakallar vermediler. Ancak, o zamana kadar
eski bir geleneğin önemini tamamen unutmuş olabilirler.
Muhtemelen Lagash heykeltıraşları da, Naram-Sin için zaferin zarif
stelini üreten ve dolayısıyla sakallı figürlerin geleneksel Sami
tedavisini benimseyen Akad sanat okulunun etkisi altında çalışıyorlardı. Her halükarda,
arkaik dönemin kaba eserlerinden ziyade Akad'ın sanatsal zaferlerini inceleme ve takip etme olasılıkları daha yüksekti. Ayrıca, Sami krallarının
tanrılaştırıldığı ve Sami hükümdarlarının
büyük bir ayrıcalık ve nüfuza ulaştığı bir çağda yaşıyorlardı.

Sami halkı erken Sümer döneminde bu kadar yüksek bir itibara sahip değildi. Tarımcı insanların, tepelerden inen ve başarılar elde ettikten sonra ganimetleriyle birlikte evlerine dönen yağmacıları tanrı modelleri olarak görmeleri olası değildir. Daha muhtemel olanı, onları "yabancı şeytanlar" olarak görmeleriydi. Ancak, tüccar olarak gelip odun, taş ve özellikle bakır getiren ve şehirlerde topluluklar oluşturan diğer Samiler, Sümer dini düşüncesini etkilemiş olabilir. Örneğin, Babil boyunca tanınan tanrı Ramman, Anadolu'nun kuzeyinde ve Suriye'nin her yerindeki dağlıların tanrısıydı. Sümer yaşam alışkanlıklarını benimseyen ve saçlarını ve yüzlerini tıraş eden yerleşimciler tarafından getirilmiş olabilir. Ancak eski şehirler asla dış dünyadan tamamen izole bir şekilde var olamasa da, sakinlerinin tanrılarını uzaylı grupları tarafından tapınılan tanrılara göre şekillendirmiş olması olası değildir. Son derece medeni Sümerlerin tanrılarını bileşik canavarlardan antropomorfik tanrılara dönüştürmesinin kültürsüz göçebelerin öğretileri ve örnekleri sayesinde olduğuna inanmamız bekleniyorsa, safdilliğimize ciddi bir yük biner. Böyle bir varsayım, her halükarda, Antik Mısır'ın kanıtları tarafından desteklenmemektedir. BÖLÜM VII.

YARATILIŞ EFSANESİ: EJDERHA KATİLİ MERODACH

İlkel Derinliklerin Yaşlı Ruhları--Apsu ve Tiamat
Ejderha--İyiliksever Tanrıları Yok Etme Komplosu--Ea, Apsu ve
Muminu'yu yener--Ejderhanın İntikamcı Hazırlıkları--Anşar'ın
Merodach'a Çağrısı--Yüce Tanrıların Festivali--Merodach'ın Evrenin
Hükümdarı olarak yüceltilmesi--Ejderhanın öldürülmesi ve ordunun esir alınması--Merodach'ın
Panteon'u yeniden düzenlemesi--İnsanın Yaratılışı--Merodach'ın Asari olarak
--Babil Osiris'i--İnsanlığın Başlıca Amacı--Tiamat'ın İyi ve Kötünün
Kaynağı Olarak--Ejderhanın Yılan veya Solucan Olarak
--Yaratılış Mitinin Halk Hikayesi yönü--İngiliz Neolitik Efsaneleri--Alman ve Mısır
Sözleşmeler--Ejderhalara İncil'deki göndermeler--Baba ve Oğul
tema--Merodach ve Tammuz--Tektanrılı Eğilim--İki cinsiyetli
Tanrılar.

Başlangıçta tüm evren bir denizdi. Gökteki cennet henüz isimlendirilmemişti, altındaki dünya da. Onların yaratıcısı, ilkel Derinliğin babası
Apsu'ydu ve anneleri Kaos'un ruhu Tiamat'tı. Henüz hiçbir ova oluşmamıştı, hiçbir bataklık görülemiyordu; tanrıların varlığı yoktu, kaderleri de belirlenmemişti. Sonra sularda bir hareket oldu ve tanrılar ortaya çıktı. İlk var olanlar tanrı Lachmu ve tanrıça Lachamu'ydu. Uzun çağlar geçti. Sonra tanrı Anşar ve tanrıça Kişar yaratıldı. Bu tanrıların günleri artıp uzadığında, onları gökyüzü tanrısı Anu izledi, eşi Anatu idi; ve en bilge ve her şeye gücü yeten, eşi benzeri olmayan Ea. Şimdi derinliklerin tanrısı Ea aynı zamanda "toprağın efendisi" Enki'ydi ve ebedi eşi Damkina, "toprağın hanımı" Gashan-ki'ydi. Ea ve Damkina'nın oğlu, zamanla insanlığı yaratan efendi Bel'di.[152] Böylece yüce tanrılar güç ve ihtişam içinde yerleştiler.

Şimdi Apsu ve Tiamat kaosun derinliklerinde karmaşanın ortasında kaldılar.
Onlar sıkıntılıydı çünkü onların yavruları, yüce tanrılar, evreni kontrol etmeyi ve düzene sokmayı arzuluyorlardı.[153] Apsu hala güçlüydü
ve vahşiydi ve Tiamat hırladı ve fırtınalar çıkardı, kendini vurdu.
Amaçları sonsuz karmaşanın ortasında kötülük yapmaktı.

Sonra Apsu, danışmanı, arzularını paylaşan oğlu Mummu'yu çağırdı ve şöyle dedi: "Ey Mummu, bana hoş gelen sen, birlikte Tiamat'a gidelim ve onunla konuşalım."

Böylece ikisi dışarı çıktı ve yüce tanrıların amacının gerçekleşmesini engellemek için ne yapılması gerektiği konusunda onunla istişare etmek üzere Kaos Annesi'nin önünde secdeye kapandılar.

Apsu ağzını açtı ve şöyle dedi: "Ey Tiamat, sen parlayan kişi,
tanrıların amacı beni rahatsız ediyor. Gündüz dinlenemiyorum, gece de dinlenemiyorum. Onları engelleyeceğim ve amaçlarını yok edeceğim. Üzüntü ve yas getireceğim, böylece onlar tarafından rahatsız edilmeden uzanabiliriz."

Tiamat bu sözleri duyup homurdandı. Öfkeli ve kükreyen
fırtınalar yarattı; öfkeli kederiyle bir lanet okudu ve sonra Apsu'ya şöyle dedi: "Amaçlarının engellenmesi için ne yapmalıyız
ve tekrar rahatsız edilmeden yatabiliriz?"

Danışman Mummu, Apsu'ya hitap ederek cevap verdi ve şöyle dedi:
"Tanrılar güçlü olsa da, onları yenebilirsin;
amaçları güçlü olsa da, onu engelleyebilirsin. O zaman gündüz dinlenip gece huzur içinde yatabilirsin."

Apsu'nun yüzü Mummu'nun söylediği bu sözleri duyduğunda aydınlandı, yine de düşman olduğu yüce tanrıların amacını düşününce titredi. Tiamat'la birlikte, tanrıların her şeyi
değiştirmesinden dolayı ağıt yaktı; tanrıların planları kalplerini
korku ile doldurdu; Onlar üzüldüler ve Mummu ile konuştular, kötülük planladılar.

Sonra her şeyi bilen Ea yaklaştı; kötülerin
birlikte komplo kurup mırıldandıklarını gördü. Saf bir büyü söyledi ve
esir alınan Apsu ve Mummu'nun
düşüşünü gerçekleştirdi.[154]

Tiamat'ın arzularını paylaşan Kingu, ona öğüt sözleri söyledi ve şöyle dedi: "Apsu ve Mummu yenildi ve biz
dinlenemeyiz. Sen onların İntikamcısı olacaksın, Ey Fırtınalı."

Tiamat bu parlak ve kötü tanrının sözlerini duydu ve şöyle cevap verdi:
"Benim gücüme güvenebilirsin. Öyleyse savaş açılsın."

Sonra kaos orduları ve derinlikler bir araya toplandı. Gündüz ve gece yüce tanrılara karşı komplo kurdular, öfkeyle
öfkelendiler,
savaş için hazırlandılar, öfkelendiler, fırtınaya tutuldular ve dinlenmediler.

Her şeyin yaratıcısı olan Ana Chuber[155] karşı konulamaz silahlar sağladı.
Ayrıca on bir çeşit vahşi canavar yarattı: keskin dişli, acımasız dişleri olan dev yılanlar, vücutları kan yerine zehirle doluydu; dehşetle kaplı ve onları gören herkesin korkudan boğulduğu, kendilerini yukarı kaldırdıklarında saldırılarından kaçamayan

hırlayan ejderhalar; engerekler ve pitonlar ve Lachamu, kasırga
canavarları, öfkeli tazılar, akrep adamlar, fırtına öfkelileri, balık adamlar ve
dağ koçları. Bunları vahşi silahlarla donattı ve savaştan korkmuyorlardı.

Sonra emirleri değişmez ve güçlü olan Tiamat, yardımına gelen Kingu'yu tüm kötü tanrıların üstüne çıkardı; onu
savaşta orduyu yönlendirecek, önden gidecek,
saldırıyı başlatacak lider yaptı. Kingu'yu ihtişamla giydirerek, onu yüksek bir yere oturttu ve şöyle dedi:

"Senin tüm tanrılar üzerindeki hakimiyetini kurdum. Sen onlara hükmedeceksin. Sen güçlü ol, benim seçilmiş kocam ve adın
tüm göklerin ve yeryüzünün ruhlarının üzerinde yüceltilsin."

Tiamat kader tabletlerini Kingu'ya teslim etti; onları
onun koynuna koydu ve şöyle dedi, "Emirlerin değiştirilemez; sözlerin
sağlam kalacaktır."

Böylece Kingu yüceltildi; tanrıların kaderini belirlemek için Anu'nun ilahi gücüyle donatıldı ve şöyle dedi, "Ağzını aç ve ateş tanrısını engelle; savaşta güçlü ol ve direnmeye dayan."

Sonra Ea, Tiamat'ın yaptıklarını, güçlerini nasıl bir araya getirdiğini ve Apsu'nun intikamını almak amacıyla yüce tanrılara karşı nasıl kötülük yapmaya hazırlandığını öğrendi. Bilge tanrı kederle sarsıldı ve günlerce inledi. Daha sonra gidip babası Anşar'ın önünde durdu ve şöyle dedi: "Annemiz Tiamat, öfkesiyle bize karşı döndü. Tanrıları etrafında topladı ve senin yarattıkların da onunla birlikte."

Anşar, Ea'nın Tiamat'ın yaptığı hazırlıklarla ilgili olarak açıkladığı her şeyi duyduğunda, beline vurdu ve dişlerini sıktı ve huzursuz oldu. Üzüntü ve öfke içinde konuştu ve şöyle dedi: "Sen savaşmak için daha önce dışarı çıktın; Mummu'yu bağladın ve Apsu'yu vurdun. Şimdi Kingu
yüceltildi ve Tiamat'a karşı koyabilecek kimse yok."[156]

Anşar oğlu Anu'yu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Ey korkusuz güçlü, saldırısı karşı konulamaz olan, şimdi Tiamat'ın önüne çık
ve konuş ki öfkesi yatışsın ve yüreği merhametli olsun. Ama seni dinlemezse, sen benim için konuş ki
uzlaşabilsin."

Anu, Anşar'ın emirlerine itaat etti. Ayrıldı ve Tiamat'ın yolundan aşağı indi, ta ki onun öfkelendiğini ve hırladığını görene kadar, ama ona yaklaşmaktan
korktu ve geri döndü.

Sonra Ea gönderildi, ama dehşete kapıldı ve o da geri döndü.[157]

Anşar daha sonra Ea'nın oğlu Merodach'ı çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Yüreğimi yumuşatan oğlum, savaşa çıkacaksın
ve sana karşı kimse duramayacak."

Merodach'ın yüreği bu sözlere sevindi.
Anşar'ın önünde durdu, Anşar da onu öptü, çünkü bu korkuyu kovmuştu. Merodach şöyle dedi:
"Ey tanrıların efendisi, sözlerini geri çekme; bırak da
istediğin gibi hareket edeyim. Hangi adam seni savaşa davet etti?"

Anşar cevap verdi ve şöyle dedi: "Hiçbir adam bana davet etmedi. Bize karşı savaş açmaya karar veren kadın Tiamat'tır. Ama korkma ve
eğlen, çünkü Tiamat'ın başını ezeceksin. Ey bilge tanrı, sen onu
saf büyünle yeneceksin. Gecikme, acele et; o seni yaralayamaz; sen geri döneceksin." Anşar'ın sözleri Merodach'ın yüreğini sevindirdi ve şöyle dedi: "Ey tanrıların efendisi, ey yüce tanrıların kaderi, eğer ben, intikamcı, Tiamat'ı alt edecek ve herkesi kurtaracaksam, o zaman tanrılar arasında büyüklüğümü ilan et. Tüm yüce tanrılar neşeyle Upshukinaku'da (Meclis Salonu) toplansın, böylece benim sözlerim de seninki gibi değişmeden kalsın ve yaptıklarım asla
değiştirilmesin. Senin yerine ben tanrıların kaderini
belirleyeceğim." Sonra Anşar danışmanı Gaga'yı çağırdı ve ona hitaben şöyle dedi: "Ey arzularımı paylaşan, kalbimin amacını anlayan sen, Lachmu ve Lachamu'ya git ve tüm yüce tanrıları ekmek yemek ve şarap içmek için önüme gelmeleri için çağır. Onlara, Tiamat'ın savaş hazırlıklarını, ejderhadan korkarak geri dönen Anu ve Ea'ya verdiğim emirleri, intikamcımız olarak Merodach'ı seçmemi ve kaderi belirleme gücümle donatılma arzusunu, böylece düşmanımıza karşı savaşmak için güçlenebileceğini tekrarla."

Anşar'ın emrettiği gibi Gaga da öyle yaptı. Lachmu ve Lachamu'nun yanına gitti ve onların önünde alçakgönüllülükle secde etti. Sonra ayağa kalktı ve oğulları Anşar'ın mesajını iletti ve ekledi: "Merodach için kaderini aceleyle ve hızla belirle. Onun güçlü
düşmanınızla buluşmak için gitmesine izin verin."

Lachmu ve Lachamu, Gaga'nın onlara ifşa ettiği her şeyi duyduklarında ağıtlar yaktılar, İgigi (göksel ruhlar) ise acı bir şekilde üzüldüler ve şöyle dediler: "Tiamat'ın kendi
çocuklarına düşman olması ne oldu? Onun yaptıklarını anlayamıyoruz."

Bütün yüce tanrılar ayağa kalktılar ve Anşar'ın yanına gittiler, Onun meclis odasını doldurdular ve birbirlerini öptüler. Sonra ekmek yemeye ve susam şarabı içmeye oturdular. Ve sarhoş olup neşeli ve rahat olduklarında, Merodach'ın kaderini belirlediler.

Anşar'ın odasında İntikamcı'yı onurlandırdılar. O, hepsinin üzerinde bir prens olarak yüceltildi ve şöyle dediler: "Yüce tanrılar arasında sen en yücesin; senin emrin Anu'nun emridir. Bundan sonra
kaldırma ve yıkma gücüne sahip olacaksın. Tanrıların hiçbiri senin otoritene itiraz etmeyecek. İntikamcımız Merodach, sana tüm Evren üzerinde egemenlik veriyoruz. Silahın her zaman karşı konulamaz olacak. İsyan
çıkaran tanrıları vur, ama sana güvenenlerin hayatlarını bağışla."

Sonra tanrılar Merodach'ın önüne bir giysi koydular ve dediler ki: "Ağzını aç ve emir sözcükleri söyle, böylece giysi
yok edilsin; tekrar konuş ve geri getirilecek."

Merodach ağzıyla konuştu ve giysi kayboldu; tekrar konuştu
ve giysi yeniden üretildi.

Bütün tanrılar sevindi ve secde ettiler ve haykırdılar,
"Merodach Kraldır!"

Daha sonra ona asasını, tahtı ve kraliyet nişanını verdiler ve ayrıca düşmanlarını yenmesi için karşı konulamaz bir silah[158] verdiler ve şöyle dediler: "Şimdi, ey Merodach, acele et ve Tiamat'ı öldür. Rüzgarlar kanını gizli yerlere taşısın."

Merodach'ın kaderi böyleydi, tanrılar tarafından böyle kararlaştırılmıştı; onun için refah ve barış yolu da böyle hazırlanmıştı. Savaşa hazırlandı;
yayı gerdi ve ok kılıfını astı; omzuna bir ok attı,
ve sağ eline bir sopa aldı; önüne yıldırım koydu,
ve alevli ateşle vücudunu doldurdu. Anu ona düşmanlarını tuzağa düşürüp kaçmalarını engellemek için büyük bir ağ verdi. Sonra
Merodach yedi rüzgar yarattı - kötülüğün rüzgarı, kontrol edilemeyen
rüzgar, kum fırtınası ve kasırga, dörtlü rüzgar,
yedili rüzgar ve eşi benzeri olmayan rüzgar - ve onlar onun peşinden gittiler. Sonra güçlü silahı olan şimşek taşını aldı ve
fırtına arabasına atladı, buna dört hızlı ve yıkıcı, ağızları köpüklü dört at bağlanmıştı ve zehir dolu dişler, savaş için eğitilmiş, düşmanları devirmek ve ayaklar altına almak için. Merodach'ın başında bir ışık yandı ve o bir dehşet cübbesine bürünmüştü. O ilerledi ve tanrılar, babaları, onu takip etti: yüce tanrılar etrafında toplandılar ve onu takip ettiler,
hızla savaşa girdiler.

Merodach ilerledi ve sonunda Tiamat'ın gizli inine yaklaştı ve onun eşi Kingu ile mırıldandığını gördü. Bir an durakladı ve onu takip eden tanrılar bunu gördüklerinde,
gözleri endişelendi.

Tiamat hırladı ve başını çevirmedi. Lanet etti ve şöyle dedi: "Ey
Merodach, tanrıların şefi olarak senin ilerlemenden korkmuyorum. Müttefiklerim burada toplandı ve senden daha güçlüler."

Merodach kolunu kaldırdı, korkunç gök gürültüsü taşını kavradı ve isyankar Tiamat'a şöyle dedi: "Kendini yücelttin ve öfkeli bir kalple, kalbinde kötülükten nefret ettiğin yüce tanrılara ve babalarına karşı savaşa hazırlandın. Kingu'ya kaderi belirleme yetkisini verdin, çünkü sen iyi olana düşmansın ve günahlı olanı seviyorsun. Güçlerini bir araya topla ve silahlan ve savaşa çık."

Tiamat bu güçlü sözleri duyduğunda çılgına döndü ve ele geçirilmiş biri gibi yüksek sesle haykırdı; tüm uzuvları titredi ve bir büyü mırıldandı.
Tanrılar silahlarını aldılar.

Tiamat ve Merodach birbirlerine karşı savaşmak için ilerlediler. Savaşa
hazırlandılar. Yüce tanrıların efendisi Anu'nun kendisine verdiği ağı
serdi. Ejderhayı tuzağa düşürdü ve kaçamadı.
Tiamat yedi mil genişliğindeki ağzını açtı ve Merodach
kötü rüzgarı onu vurması için çağırdı; rüzgarın ağzını açık tutmasını sağladı, böylece kapatamadı. Tüm fırtınalar ve kasırgalar içeri girdi, bedenini doldurdu ve kalbi zayıfladı;
soluk soluğa kaldı, yenildi. Sonra yüce tanrıların efendisi okunu
aldı ve vücudunun alt kısmından fırlattı; iç kısımlarını
parçaladı ve kalbini yardı. Böylece Tiamat öldürüldü.

Merodach ölü ejderhanın bedenini ters çevirdi ve üzerine çıktı. Onu
takip eden tüm kötü tanrılar dehşete kapıldı ve kaçmaya
başladılar. Ama kaçamadılar. Merodach onları
büyük ağında yakaladı ve onlar tökezlediler ve düştüler, sıkıntı çığlıkları attılar,
ve tüm dünya onların ağıtları ve ağıtlarıyla yankılandı.
Yüce tanrıların
efendisi kötü tanrıların silahlarını kırdı ve onları
esaret altına aldı. Sonra Tiamat'ın yarattığı canavarların üzerine saldırdı;
onları alt etti, güçlerinden mahrum etti ve
ayaklarının altında çiğnedi. Kingu'yu diğerleriyle birlikte ele geçirdi. Bu büyük tanrıdan
büyük
Merodach kader tabletlerini aldı ve üzerlerine kendi
mührünü basarak onları koynuna koydu.

Böylece yüce tanrıların düşmanları İntikamcı tarafından devrildi.
Ansar'ın emirleri yerine getirildi ve Ea'nın arzuları tamamen
gerçekleştirildi.

Merodach kötü tanrılara koyduğu bağları güçlendirdi
ve sonra Tiamat'a geri döndü. Ejderhanın bedenine atladı;
büyük sopasıyla kafatasını yardı; Kanının kanallarını açtı
ve aktı ve kuzeyin kanını
gizli yerlere taşımasına neden oldu. Babaları olan yüce tanrılar etrafında toplandılar;
zafer çığlıkları attılar ve neşelendiler. Sonra büyük İntikamcıya hediyeler ve adaklar getirdiler.

Merodach bir süre dinlendi, ejderhanın cansız bedenine baktı.
Ku-pu'nun etini böldü[159] ve kurnazca bir plan tasarladı.

Sonra yüce tanrıların efendisi ejderhanın bedenini
bir mashde balığınınki gibi ikiye böldü. Bir yarısıyla
gökkubbeyi sardı; oraya yerleştirdi ve suların düşmesini önlemek için bir bekçi

gökyüzünü yaptı[160]. Diğer yarısıyla da dünyayı yaptı[161]. Sonra
derinlerde Ea'nın meskenini ve yüksek göklerde Anu'nun meskenini yaptı.
Enlil'in meskeni havadaydı.

Merodach tüm büyük tanrıları çeşitli istasyonlarına yerleştirdi. Ayrıca
onların heykellerini, Zodyak yıldızlarını yarattı ve hepsini sabitledi.
Yılı ölçtü ve aylara böldü; on iki ay boyunca
her biri üç yıldız yaptı. Tanrıların yıldızlı heykellerine yılın her günü için ayrı ayrı kontrol verdikten sonra,
kendi yıldızı olan Nibiru'nun (Jüpiter) istasyonunu kurdu, böylece hiç kimse yanılmasın veya yoldan çıkmasın diye tüm yıldızların sınırlarını belirledi.
Kendisininkinin yanına Enlil ve Ea'nın istasyonlarını yerleştirdi ve her iki tarafta güçlü kapılar açtı,
sol ve sağ tarafa sürgüler yerleştirdi.
Zeniti merkeze yerleştirdi.

Merodach ay tanrısının geceyi yönetmesini ve
günleri ölçmesini emretti ve her ay ona bir taç verildi. Çeşitli evrelerini büyük efendi belirledi ve en parlak olduğu akşamda güneşin karşısında durmasını emretti.[162]

Yayını (bir takımyıldız olarak) göğe koydu ve ağını da.

Şimdi tanrıların Merodach'a söylediği sözlere atıfta bulunan altıncı tablete ulaştık. Görünüşe göre Ea, insanlığın
yaratılması gerektiğini yüreğinde tasarlamıştı. Tanrıların efendisi düşüncelerini
okudu ve şöyle dedi: "Kanımı dökeceğim ve kemik yapacağım... Tanrılara tapınılsın ve onlar için tapınaklar inşa edilsin diye yeryüzünde yaşayacak bir insan
yaratacağım. Tanrıların yollarını
değiştireceğim..."

Metnin geri kalanı parçalı ve birçok satır eksik.
Berosus, ancak Belus'un (Bel Merodach) başını omuzlarından
kestiğini belirtiyor. Kanı aktı ve tanrılar onu toprakla karıştırıp ilk insanı ve çeşitli hayvanları oluşturdular.

İnsanın yaratılışının başka bir versiyonunda, Merodach'ın
"suların yüzüne bir kamış koyduğu; tozu oluşturduğu ve
kamışın yanına döktüğü... Tanrıların kalplerinin arzusunun meskeninde yaşamalarını sağlamak için insanlığı oluşturdu." Sippar'ın bir tanrısı ve "tanrıların hanımı"nın biçimlerinden biri olan tanrıça Aruru, Merodach ile insanlığın tohumunun yaratıcısı olarak ilişkilendirilir. "Tarladaki hayvanları ve tarladaki canlı yaratıkları o oluşturdu." Ayrıca Dicle ve Fırat nehirlerini, otları,
kamışları, otları ve ağaçları, toprakları, bataklıkları ve bataklıkları, inekleri, keçileri vb. yarattı.[163]

Yedinci tablette Merodach tanrılar tarafından övülür - İgigi
(cennetin ruhları). Tüm niteliklerini özümsediği için, ona elli bir ismiyle hitap edilir; bundan böyle her tanrı bir
Merodach biçimidir. Örneğin Bel Enlil, efendilik ve hakimiyetin Merodach'ıdır; ay tanrısı Sin, gecenin hükümdarı olarak Merodach'tır; Şamaş
yasa ve kutsallığın tanrısı olarak Merodach'tır; Nergal, savaşın Merodach'ıdır; vb. Tek tanrıcılığa olan eğilimin en belirgin olduğu
Babil'in rahip teorisyenleri arasında olduğu görülmektedir.

Merodach, başlangıçta Asari, tarım ve bahçeciliğin başlatıcısı, tahıl ve bitkilerin yaratıcısı olarak selamlanır. Ayrıca
Anu, Bel ve Ea'nın kararlarını yönetir; Ancak tanrıları Kingu ve Tiamat'ın elinden
kurtardıktan sonra, o, "babalarından", yani yaşlı tanrılardan daha büyüktü. Evreni düzene koydu ve
her şeyi yeniden yarattı. Bu nedenle o Tutu'dur, "yaratıcı", merhametli ve iyiliksever bir tanrıdır. Aşağıdakiler 25 ila 32. satırların çevirileridir:

Tutu: Aga-azaga (şanlı taç) taçları
şanlı yapsın--
Ölüleri hayata döndüren görkemli büyünün efendisi;
Üstüne güç verilen tanrılara merhamet eden;
Düşmanları olan tanrıların üzerine koyduğu boyunduruğu ağırlaştıran,
(Ve) onları kurtarmak için (?) insanlığı yarattı.
"Merhametli olan", "kurtuluşun kendisiyle olduğu",
Sözü sabit olsun ve unutulmasın,
Ellerinin yarattığı kara başlıların ağzında.

_Pinches' Translation_[164]

Tutu, Aga-azag olarak insanlık dördüncü kez yücelsin!
"Saf Büyünün Efendisi", "Ölülerin Canlandırıcısı",
"Esir tanrılara merhamet eden",
"Düşmanlarının tanrılarının boyunduruğunu kaldıran".
"Onların bağışlaması için insanlığı yarattı",
"Merhametli Olan, hayat bahşetmekle yükümlü olan!"
Yaptıkları kalıcı olsun, asla unutulmasın
Ellerinin yarattığı insanlığın ağzında.

_King's Translation._[165]

Görünüşe göre Babil doktrini, insanlığın yalnızca
tanrılara tapınmak için değil, aynı zamanda Tiamat'ı izleyen düşmüş tanrıların
kurtuluşunu sağlamak için yaratıldığını ortaya koymuştur.

O isyankar meleklerin (_ili_ tanrılar) geri dönmesini yasakladı;
Hizmetlerini durdurdu;
Onun düşmanları olan tanrılara (_ili_) gönderdi. Odalarında insanlığı yarattı.[166]

Kaos ejderhası Tiamat, Büyük Anne'dir. İkili bir
karakterdir. İyiliğin kökeni olarak tanrıların yaratıcısıdır. Onun hayırsever formu, ilk insanın annesi olan Fenikeli Baau ile açıkça aynı olan Sümer tanrıçası Bau olarak hayatta kaldı.
Bau'nun bir diğer adı da Ma'ydı ve "tanrıça Ma'nın bir formu" olan Nintu, yarı kadın yarı yılandı ve "göğsünü
emen bir bebekle" tasvir edilmişti (Bölüm IV). Mısır tanrıçaları Neheb-kau
ve Uazit yılanlardı ve tanrıçalar İsis ve Nepthys'in de yılan formları vardı. Yılan, doğurganlığın bir simgesiydi ve bir anne olarak bir
koruyucuydu. Hindu Üçlemesi'nin Koruyucusu olan Vishnu, dünya yılanının
bedeninde uyur. Yılan tılsımları koruyucu ve doğurganlık tılsımlarıdır.

Kötülüğün kaynağı olan Tiamat, derinlikleri ve fırtınaları temsil ediyordu. Bu karakterde o, düzenin ve iyiliğin düşmanıydı ve dünyayı yok etmek için çabalıyordu.

Hırslı okyanusun
şiştiğini, öfkelendiğini ve köpürdüğünü
Tehdit edici bulutlarla
yüceltildiğini gördüm.[167]

Tiamat denizin ejderhasıydı ve bu nedenle yılan veya
leviathandı. "Ejderha" kelimesi, "gören" veya "bakan" olarak bilinen ve bakışı şimşek olan Yunanca "drakon"dan türemiştir. Anglosakson "ateş ejderhası" ("draca", Latince "draco") "uçan ejderha" ile aynıdır.

Çeşitli ülkelerde yılan veya solucan ölüleri
yutan bir yok edicidir. "Solucan onları yün gibi yiyecek" diye haykırdı İşaya sembolik bir dille.[168] Mısır, Babil, Yunan, Cermen, Hint ve diğer mitolojilerde dünyayı çevreleyen okyanusta bulunur. İrlandalılar buna "moruach" der ve ona Babil Nintu'su gibi bir denizkızı biçimi verir. Bir İskoç Gal şiirinde Tiamat, Finn-mac-Coul tarafından öldürülen ve savaşçı grubu tarafından desteklenen "Sarı Muilearteach" olarak tasvir edilir.

Dalgaların tepesinden gelen
Çarpık, bağıran, titreyen cesur ...
Yüzü kömür parlaklığında mavi siyahtı,
Ve kemik püsküllü dişi paslı kemik gibiydi.[169]

Yılan halk masallarında yer alır. Etiyopya efsanesine göre Büyük İskender, bir cam kafeste okyanusun derinliklerine indirildiğinde, yanından geçen büyük bir canavar gördü ve iki gün boyunca
"kuyruğunun ve arka kısımlarının ortaya çıkmasını bekledi".[170] Bir Argyllshire Highlander'ı da benzer bir deneyim yaşadı. Bir sabah bir kayanın
üzerinde balık tutmaya gitti. "Orada çok uzun süre kalmamıştı ki bir yılan balığının başının geçtiğini gördü. Bir saat daha balık tutmaya devam etti ve yılan balığı hala geçiyordu. Eve gitti, bütün gün tarlada çalıştı ve akşam aynı kayaya döndüğünde yılan balığı hala geçiyordu ve akşam karanlığında kuyruğunun kaybolduğunu gördü."[171] Tiamat'ın deniz yavruları, Anglo-Sakson destanı _Beowulf_'ta "nickers" olarak anılır. Kahraman, "gece dalgalar üzerindeki deniz canavarlarını öldürdü" (satır 422).

Kuyu ejderhası -Fransızca "draco"- aynı zamanda Babil su canavarlarını da anımsatır. Kudüs yakınlarında bir "ejderha kuyusu" vardı.[172] Çin'den İrlanda'ya kadar olan nehirlerde ejderhalar veya kuyu ejderhalarından kaçan tanrıçalar vardır. Rhone'un iblisine "drac" denir. Sel baskınları ayrıca ejderhalar olarak da adlandırılır ve Herkül tarafından öldürülen Hydra veya su yılanı bu kategoriye girer. Su, iyiliğin olduğu kadar kötülüğün de kaynağıydı. Sümerler için okyanus özellikle canavarların meskeniydi. Ona Shakespeare'in Ferdinand'ının denize atlayıp "Cehennem boş ve bütün şeytanlar burada" diye haykırdığı gibi bakıyorlardı.[173]

Bu Babil Yaratılış hikayesinde yaygın Ejderha mitinin yüceltilmiş bir varyasyonuna sahip olduğumuzdan şüphe etmek zor olabilir.
Ne yazık ki, teorileştiren rahiplerin böylesine yüce bir sembolizmle aşıladığı önceden var olan Sümer sözlü versiyonuna dair hiçbir iz elde edilememiştir. Hiç şüphe yok ki, Yunan bilgelerinin rasyonalize etmeye çalıştığı ve şairlerin hayal güçlerine hitap ettiği kısımlarını kullanıp geliştirdiği kadim Perseus ve Andromeda efsanesi kadar büyük bir popülerliğe sahipti.

Kayıp Sümer hikayesi şu şekilde özetlenebilir: Vahşi doğada veya okyanusta, Yaratılış efsanesinde tanrılar tarafından temsil edilen bir savaşçı grubuna düşman bir canavar ailesi vardı. Kahraman kral Ea, insanın düşmanlarıyla savaşmak için yola çıkar ve canavar baba Apsu'yu ve oğlu Mummu'yu öldürür. Ancak en güçlü iblisle başa çıkılması gerekir. Bu, akrabalarının ölümlerinin intikamını almak için yanan anne Tiamat'tır. Kahraman ona karşı savaş açmak için ayrıntılı hazırlıklar yapar ve kendini özel silahlarla donatır. Canavarların kraliçesi sıradan yollarla alt edilemez,
çünkü büyük bir kurnazlığa sahiptir ve kocası ve oğlundan daha az savunmasızdır. Ea ona karşı büyüler yapsa da,
karşı büyüler yaparak onu engellemeyi başarır. Sadece göğüs göğüse bir mücadele
kavgayı belirleyebilir. Pullu derisi tarafından güçlü bir şekilde korunduğu için,
ya vücudunun alt kısmından ya da ağzından, karaciğerini, yani yaşamın merkezini delecek bir silahla yaralanmalıdır. Bu bağlamda, Merodach'ın
kendisini takip eden rüzgarların canavarın çenelerini genişletmesini sağlayarak
başarıya ulaştığı, böylece hem ölümcül darbeyi indirebileceği hem de canavarın onu zayıflatacak büyüler yapmasını engelleyebileceği
belirtilecektir.

Anne canavarın kocasından veya oğlundan daha büyük ve daha güçlü olduğu bu tür hikayeler, İskoç folklorunda oldukça yaygındır. "Büyük Adamlar Krallığı'ndaki Finn"in maceralarını anlatan efsanede, kahraman, müttefiklerini yıkıcı deniz canavarlarının saldırılarına karşı korumak için gece dışarı çıkar. Kumsalda dururken, "denizin ateşli fırınlarda ilerlediğini ve bir yılan gibi fırladığını gördü... Devasa bir canavar geldi ve aşağı baktığında, 'Burada hangi küçük lekeyi görüyorum?' diye haykırdı." Finn, peri köpeğinin yardımıyla su canavarını öldürdü. Finn, peri köpeğinin yardımıyla su canavarını öldürdü. Ertesi gece daha büyük bir canavar, 'baba', kıyıya çıktı ve o da öldürüldü. Ancak en güçlü düşmanla henüz başa çıkılmamıştı. "Ertesi gece Büyük Cadı
karaya çıktı ve ağzının önündeki diş bir ördek yaptı. 'Kocamı ve oğlumu öldürdün,' dedi." Finn bunu yaptığını kabul etti ve kavga etmeye başladılar. Finn'in neredeyse yenildiği uzun bir mücadeleden sonra Cadı düştü ve başı kesildi.[174]

"Finlay the Changeling" hikayesi de benzer özelliklere sahiptir. Kahraman önce bir devi sonra da devin babasını öldürür. Daha sonra Cadı ona karşı gelir ve haykırır, "Dün gece kurnazlık ve hileyle kocamı ve önceki gece oğlumu öldürmüş olmana rağmen, seni bu gece kesinlikle öldüreceğim." Çıplak kayanın üzerinde şiddetli bir güreş maçı başlar. Cadı sonunda yere serilir. Daha sonra hayatını fidye olarak çeşitli hazineler teklif eder, bunların arasında "mağaramdaki altın bir kılıç" da vardır ve bununla ilgili olarak "asla yenmediği bir insana veya hayvana çekilmemiştir" der.[175] Benzer karakterdeki diğer İskoç hikayelerinde kahraman bir ağaca tırmanır ve cadının ağzını açmasını sağlamak için bir şeyler söyler, böylece cadı silahını boğazına saplayabilir.

Anglosakson destanı _Beowulf_'daki[176] Grendel hikayesi de benzer karakterdedir. Erkek bir su canavarı, Kral Hrothgar'ın büyük salonunda uyuyan savaşçıları her gece avlar. Beowulf, Finn'in "Büyük Adamlar Krallığı"na, gökyüzü Grendel'e yaptığı gibi denizin üzerinden gelir. Bu insan yiyenle güreşir ve onu ölümcül şekilde yaralar. Büyük sevinçler yaşanır, ancak bunlar aniden sona erdirilir, çünkü Grendel'in annesi bu arada "acı bir yolculuğa çıkmaya ve oğlunun ölümünün intikamını almaya" karar vermiştir.

Anlatım, gecenin karanlığında Salon'a girdiğini anlatır. "Hemen soylulardan birini sıkıca kavradı ve sonra bataklığa doğru gitti", denizaltı mağarasına doğru. Beowulf zamanı gelince onu takip eder ve tamamen zırhlı olarak sulara dalar ve sonunda canavarın inine girer. Mücadelede "su karısı" oğlundan daha korkunç bir rakip olduğunu kanıtlar. Gerçekten de Beowulf, mağarada asılı duran, "hazineyle süslenmiş" devasa bir kılıca sahip olana kadar onu öldüremedi. Bu sihirli silahla, zehirli kanı daha sonra "şam kılıcını" eriten ana canavarı öldürdü. Finn gibi, daha sonra canavarlardan birinin başıyla geri döndü.

Bu hikayeyle ilgili ilginç bir nokta, Kuzey Alman Romantizm döngüsünde hiçbir şekilde görünmemesidir. Gerçekten de, kahraman Beowulf'u Sigurd ve Siegfried ile ilişkilendiren destanına ateşli ejderha hikayesini ekleyen şair, sanki yabancı bir malzemeyle uğraşıyormuş gibi ana canavarın büyüklüğünden şüphe ediyor gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "(Grendel'in annesinin neden olduğu) dehşet, kadının gücü, kadının savaş dehşeti, savaşan erkeklerle (ölçüldüğü) kadar azdı".[177] Yine de, Amazon'u takip eden anlatıda, ikisinin daha güçlü canavarı olduğu kanıtlanmıştır. Ana canavarın izleri, özellikle Ben Jonson'ın "Şanslı Adalar" maskesinde bahsettiği efsanevi "Westminster'lı Uzun Meg" hakkındaki geleneklerde, İngiliz folklorunda yaşamaktadır:

Westminster Meg,
Uzun bacağıyla,
Bir turna kadar uzun;
Ve bir uçak gibi ayakları,
İki tekerlek kadar geniş bir çift topukla.

Meg'in çeşitli mezarları vardır. Birinin Westminster Manastırı'nın manastırının güney tarafında büyük bir taşla işaretlendiği varsayılmaktadır; muhtemelen bazı veba kurbanlarının (belki de Meg'in kurbanları olarak kabul edilirler) gömüldüğü hendeği işaretler. Meg'in ayrıca bazı Yunan ve İrlanda devleri ve dev kadınları gibi taşlaşmış olduğu da söylenir. Penrith yakınlarındaki Little Salkeld'de bir taş çemberi "Long Meg ve Kızları" olarak anılır. Ünlü dev "Long Tom" gibi "Mons Meg" de eski zamanlarda büyük silahlara adını vermiştir, tüm cadılar ve devler yüzen halk masallarında granit kayalar, sert kil topları, halkalar ve diğer devasa füzeler fırlatanlar olarak ünlüdür. Grendel'in annesi ve Long Meg hakkındaki hikayeler, İskoç Yaylaları'nda hala tekrarlananlara benzer. Bunlar, devin dişi devden daha büyük olduğu ve ejderhanın Sigurd tarafından öldürülen Fafner ve Siegfried'in yendiği Regin gibi bir erkek olduğu karakteristik Germen efsaneleriyle keskin bir tezat oluşturur. Bu nedenle, kocalarından ve oğullarından daha güçlü olan dişi canavarlarla ilgili İngiliz hikayelerinin, Akdeniz ırkının batı kolunun entelektüel yaşamının kadim kalıntıları olan Neolitik ve İber kökenli olması muhtemeldir. Mısır'da ejderha, Heliopolis'in güneş kültünün oldukça gelişmiş mitolojisinde varlığını sürdürür ve güneş tapınmasının ithal edildiğine inanıldığı ve güneş tanrısı bir erkek olduğu için, gece iblisi Apep'in Set'in kişileştirilmiş hali olması şaşırtıcı değildir. Suriye ve Küçük Asya tanrısı olan Sutekh ile özdeş olan bu tanrı, hanedan öncesi dönemlerde erken kabile mücadeleleri sırasında yenilmiş bir kabile tarafından tapınıyordu. Eski ve itibarsızlaşmış bir tanrı olarak, tanıdık bir süreçle fatihlerin iblisi oldu. Ancak on sekizinci hanedanda, eski ihtişamı yeniden canlandırıldı, çünkü II. Ramses'in Sutekh'i "ejderha katili" olarak tasvir ediliyordu.[178] Ancak, Mısır'da büyük bir göksel savaş kahramanının olduğunu bulmak Akdeniz düşünce tarzlarına uygundur. Bu, "Ra'nın Gözü" olan tanrıça Hathor-Sekhet'tir.[179]
Benzer şekilde Hindistan'da, Vedik sonrası tanrıça Kali bir yok edicidir, oysa Durga olarak kahramanların koruyucusudur.[180] Kali, Durga ve
Hathor-Sekhet, klasik savaş tanrıçalarıyla ve ayrıca, gösterildiği gibi, ilkel Sümer halk dininin vahşi eski "Büyük Annesi" Tiamat'ın
olağanüstü özelliklerini koruyan
Babil İştar'ıyla da bağlantılıdır.

Babil ejderha mitinde orijinal kahramanın
Ea olması mümkündür. Aynı şey, İncil'deki Jah'ın derinlik canavarına karşı kazandığı zafere ilişkin sembolik göndermelerden de çıkarılabilir: "Rahab'ı kesen ve ejderhayı yaralayan sen değil misin?"[181] "Sularda ejderhaların
başlarını kırdın; leviathan'ın
başlarını parçalara ayırdın ve onu çölde yaşayan insanlara
yemek olarak verdin";[182] "Gücüyle denizi böler ve anlayışıyla gururluları (Rahab) vurur. Ruhuyla gökleri süsledi: eli eğri yılanı oluşturdu (veya deldi)";[183] ​​"Rahab'ı parçaladın, öldürülmüş biri gibi: düşmanlarını güçlü kolunla dağıttın";[184] "O gün Rab, acı dolu, büyük ve güçlü kılıcıyla, delici (veya sert) yılan olan leviathan'ı, eğri yılan olan leviathan'ı cezalandıracak; ve o, denizdeki ejderhayı öldürecek".[185]

Babil Yaratılış efsanesinde Ea, ejderha avcısı olarak
oğlu Merodach tarafından yerinden edilir. Benzer şekilde Ninip,
tanrıların şampiyonu olarak babası Enlil'in yerini aldı. "Başka bir deyişle," diye yazıyor Dr. Langdon,
"daha sonraki teoloji,
babanın niteliklerini edinen ve savaş tanrısı olan
dünya tanrısının oğlu kavramını geliştirdi.
O,
dağda toplantılarını düzenleyen tanrılardan dünyanın egemenliğini zorla almak isteyen karanlığın asi canavarlarına karşı duran kişiydi. Tanrılar ona Kader Tabletlerini sunar;
Kararnameler söyleme hakkı ona verilmiştir." Bu gelişme "dünyanın yaratıcı ve aktif ilkeleri olarak baba ve oğul fikrinin büyümesini incelemek için son derece önemlidir".[186] Hint mitolojisinde Indra, Zeus'a çok benzeyen gök tanrısı olan cıvata atan babası Dyaus'un yerini alır. Andrew Lang, bu mitin yaygın bir karaktere sahip olduğunu göstermiştir.[187] Babil teorisyenleri halk bilgisi ipuçlarından mı yönlendirildi?

Şimdi, danıştığı ve büyüler aldığı Ea'nın oğlu olan Merodach, "Uçurumun Tammuz'unun" kardeşiydi. Görünüşe göre Babil'in büyük tanrısında, ilkel mısır ruhu ve patriği olan birçok formdan birini - İştar tarafından sevilen çoban gençliğini - tanımalıyız. İlkbahar güneşinin tanrısı olarak Tammuz, yağmur ve fırtınanın kış iblislerini öldürdü, böylece hasat ve savaş tanrıçası için uygun bir eşti. Merodach, bir iblis avcısı olarak
Tammuz'un bir gelişimi olabilir. Babil fatihleri ​​tarafından Bel, "Lord" pozisyonuna yükseltildiğinde, Merodach
eski Bel'in yerini aldı - Nippur'lu Enlil. Şimdi, rakip tanrıların tüm özelliklerini
emmiş ve bir dünya tanrısı haline gelmiş olan Enlil,

hasat topraklarının efendisiydi... tahıl tarlalarının efendisiydi,

"anunnakilerin efendisi" veya "toprak ruhları"ydı. Eski zamanlardaki tarımcılar, tahıl ruhunu beslemek için kurban edilebilecek tutsakları güvence altına almak için savaşa gittiklerinde, Enlil bir savaş tanrısıydı ve bu şekilde tapınılırdı:

Kibirli, düşman toprakları aşağılıyorsun...
Seninle savaşmaya kim cesaret eder?

O ayrıca "boynuzlu boğa ... Boğa Enlil" idi, bereketin ve savaşın tanrısıydı.[188]

Merodach'ın isimlerinden biri olan Asari, onu oğlu Horus tarafından yerinden edilen Mısırlı Tammuz Osiris ile ilişkilendirir. Ejderha katili olarak, diğerlerinin yanı sıra, büyükbabasını öldüreceği kehanet edilen Yunan kahramanı Perseus'u hatırlar. Perseus, Tammuz ve Osiris gibi, denize atılan bir sandığa kapatılmıştı, ancak Seriphos adasında bir balıkçı tarafından kurtarıldı. Bu kahraman daha sonra üç korkunç kız kardeşten biri olan Medusa'yı öldürdü, Gorgonlar - Tiamat ile bağlantılı bir iblis grubu. Zamanla, Perseus
eve döndü ve atletik bir yarışma sürerken büyükbabasını bir quoit ile öldürdü. Ancak, Enlil'in Merodach tarafından yerinden edilmesinin benzer nitelikte efsanevi bir yaptırımı olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Babil tanrısı, ulusal panteonda en üst rütbeye yükseltildiğinde, görünüşe göre politik amaçlarla ve zamanın düşünce eğilimine uygun olarak diğer tüm tanrıları emdi; ve kanatlı ejderhayla savaşırken, kendi fırtına kanatlarını çırparken ve Ramman ile ilişkilendirilen
gök gürültüsü silahını taşırken tasvir edildi.

Merodach'ın eşi Zer-panitum, onu Tammuz'un annesi Damkina ve kız kardeşi Belit-sheri ile ilişkilendiren bir unvan olan "Uçurumun hanımı" olarak anlamlı bir şekilde adlandırıldı. Damkina da İştar gibi bir gökyüzü tanrıçasıydı.

Zer-panitum, Göksel kocasının soluk bir yansıması değildi, bağımsız güçlere sahip, keskin bir şekilde tanımlanmış bir karaktere sahip bir tanrıçaydı.
Görünüşe göre insanlığın tohumunun yaratıcısı olan ve ilk erkek ve ilk kadın var olduğunda Merodach ile ilişkilendirilen Aruru ile aynıydı. Başlangıçta ilkel ruh grubundaki annelerden biriydi ve bu nedenle İştar ve diğer önemli tanrıçalarla aynıydı.

Tüm tanrıçalar İştar'ın formları haline geldikçe, tüm tanrılar da Merodach'ın formları haline geldi. Sin "gecenin aydınlatıcısı olarak Merodach"tı, Nergal "savaşın Merodach'ı"ydı, Addu (Ramman) "yağmurun Merodach'ı"ydı, vb. Bu tanımlamaların ayrıntılı olarak açıklandığı bir metin içeren bir kolofon, Profesör Pinches'e göre, "eski bir yazıtın" "kopyası" gibi görünüyor. Pinches, bunun "M.Ö. 2000'e kadar uzanabileceğini" düşünüyor. Bu, _Yau^m-ilu_, 'Jah tanrıdır' adının, _ilu_'nun tek büyük tanrının adı olarak kullanıldığı referanslarla birlikte bulunduğu dönemdir. Ayrıca, kabaca, Ur'un Keldanilerinden bir Babil'li olan İbrahim'in tarihidir."[189]

İlahilerden birinde Merodach'a şu şekilde hitap edilir:--

Senin gücünden kim kurtulabilir?
Senin iraden ebedi bir gizemdir!
Sen bunu gökte açıkça belirtirsin
Ve yeryüzünde,
Denize emret
Ve deniz sana itaat eder.
Fırtınaya emret
Ve fırtına sakinleşir. Fırat'ın kıvrımlı yolunu yönet,
Ve Merodach'ın iradesi
Tufanları durduracak.
Efendim, sen kutsalsın!
Senin gibi kim var?
Merodach, sen onurlandırıldın
Bir adı olan tanrılar arasında.

Merodach ibadetinin belirgin bir özelliği olan tek tanrılı eğilim, daha önce Nippur'lu Bel Enlil'in ibadetinde belirginleşmişti. Kitlelerin dinini etkilemese de, Babil'in eski bilginleri ve düşünürleri arasında dini düşüncenin, erken bir dönemde, tanrılarıyla pazarlık eden ve onları adaklar ve abartılı iltifatlarla yatıştıran veya mevsimsel törenler yaparak üzerlerinde büyülü bir etki uygulayanların kaba çoktanrıcılığının çok üstüne çıktığını göstermeye yarar. Örneğin, Kudüs'teki dinden dönenler, bol hasat için Cennet Kraliçesi'ni ödüllendirmek için kekler pişiren ve Tammuz Hades'e gittiğinde onunla birlikte ağlayan Yeremya tarafından çok sert bir şekilde eleştirilmiştir. Belki de bu, baba tapınan ve anne tapınan insanların kaynaşmasından değilse bile, tek tanrılı eğilimden kaynaklanıyordu. Ay tanrısı Nannar bazen hem baba hem de anne olarak, İştar ise hem bir tanrı hem de bir tanrıça olarak anılırdı. Mısır'da İsis, bir tapınak ilahisinde "babası Osiris tarafından erkek yapılan kadın" olarak anılır ve Nil tanrısı Hapi, kadın göğüslerine sahip bir erkek olarak tasvir edilir.

BÖLÜM VIII.

TANRILAŞTIRILMIŞ KAHRAMANLAR: ETANA VE GILGAMESH

Tanrı ve Kahramanlar ve "Yedi Uyuyanlar"--Etana, Gılgamış, Herkül, vb.'nin Görevleri--Doğum Bitkisi--Kartal, Etana'yı
Cennete Taşıyor--Hint Paraleli--Nimrod, Büyük İskender ve
Bir Gal Kahramanının Uçuşları--Tanrı Olarak Kartal--Yaratılış, Ateş, Bereket ve Ölüm Tanrılarıyla
özdeşleşen Hint Kartalı--Kartal, Roma İmparatoru'nun
Ruhunu Cennete Taşıyor--Ateş ve Tarım Törenleri--Kuran'ın Nimrod'u ve John Barleycorn--Gılgamış ve Kartal--Sargon-Tammuz
Bahçe Efsanesi--Ea-bani'nin Pan, Bast ve
Nebuchadnezzar ile Karşılaştırılması--Gılgamış ve Ea-bani'nin Başarıları--İştar'ın
İntikam--Gılgamış'ın Öteki Dünyaya Yolculukları--Deniz Kızı Şarkısı ve
"Harpçının Şarkısı"--Babil Nuh ve Yaşam Bitkisi--Cermen
Paralellikleri--Büyük İskender Gılgamış Olarak--Kuran'daki Yaşam Suyu--Hint Gılgamış ve Herkül--Çeşitli Mitolojilerdeki
Dağ Tüneli--Yaygın Kültürel Etkiler.

Halk hikayelerinin en eski biçimlerinden biri, bir
kahramanın uzak bölgelerdeki gezintileriyle ilgilidir. Esir alınmış güzel bir kadını aramak için yola çıkabilir veya bir hastayı rahatlatmak, hastalıkları iyileştirmek ve yaşamı uzatmak için sihirli bir ot veya taş elde etmek için yola çıkabilir. Değişmez bir şekilde ejderhaların ve diğer canavarların katilidir. Dost canlısı bir ruh veya bir ruh grubu, kahramana yardım edebilir ve kahraman ona "bilge bir kadın", bir büyücü veya bir tanrı tarafından verilen tavsiyeye göre hareket eder. Ruhlar genellikle vahşi hayvanlar veya kuşlardır - kadim halk inancının "kaderleri" - ve kahramanı sırtlarında taşıyabilir, zaman zaman ona talimat verebilir veya çağrıldığında yardımına gelebilirler. Büyük bir ulusal kahraman başarıları nedeniyle bir halkın hayal gücüne hitap ettiğinde, antik çağın tüm yüzen efsaneleri onun hafızasına eklenir ve "hikayede eski" tanrılar, devler ve şövalyelerle özdeşleştirilir. Örneğin İskoçya'da, Eildon tepelerinin kaya atan devi Wallace adını taşır, Arthur's Seat'in Edinburgh devi eski bir Kelt
kralının adını taşır[190] ve Thomas the Rhymer, Tom-na-hurich adlı bir Inverness
perisi höyüğünde Finn'in (Fingal) "Yedi Uyuyanlar"ın şefi olarak yerini alır. Benzer şekilde Napolyon Fransa'da, Skobeleff ise Rusya'da uyur, diğer kahramanlar da başka yerlerde uyur. Almanya'da Thunor (Thor) mitleri, Got Theodoric'in (Dietrich) belirsiz gelenekleriyle karışmıştı; Yunanistan, Mısır ve Arabistan'da ise Büyük İskender, büyük antik çağa ait efsanevi bir yığın maddeyi özümsemiş ve insanların hafızalarında diğer Çağların kahramanlarını yerinden etmişti, tıpkı bu kahramanların daha önce, baharın iblislerine karşı şiddetli bir şekilde savaşan, sevişen, tıka basa içki içen ve kış uykusuna yatan insanlaştırılmış bereket ve büyüme ruhlarının yerini almış olması gibi. Bazı halk masalları ve bunların dayandığı halk inançları, Geç Taş Çağı'nın kapanışından önce eski çağlara ait gibi görünüyor. Perseus ve Herkül ile bağlantılı olan Babil'in iki büyük kahramanı vardır: Sigurd ve Siegfried, Dietrich ve Finn-mac-Coul. Bunlar, Sümer ilahilerinde Tammuz'un Uyuyan'ı olarak adlandırılan Berosus'un bahsettiği Patrik Tammuz'a benzeyen iki efsanevi kral olan Etana ve Gılgamış'tır. Biri Doğum Bitkisi'ni elde etmek için Yeraltı Dünyası'na, diğeri ise Yaşam Bitkisi'ni elde etmek için yolculuk eder. İlişkilendirildikleri yüzen
efsaneler, dinsel inançları sistemleştirme ve sembolize etme sürecinde, yaratılışın ve Öteki Dünya'nın sırlarını açığa çıkarmak amacıyla rahipler tarafından kullanılmış ve
geliştirilmiştir. Etana, yarı dev, yarı kartal olan Hint Garuda gibi yılanların düşmanı olan dev bir kartalın yardımını sağlar. Hint tanrısı Vishnu, Garuda'nın sırtına bindiği gibi, Etana da Babil Kartalı'nın sırtına biner. Asur hükümdarı Ashur-banipal'in tablet kütüphanesinde saklanan parçalı bir efsanede, Etana Doğum Bitkisi'ni aramak için Kartal'ın yardımını aldı. Karısı anne olmak üzereydi ve bu nedenle büyülü yardıma ihtiyaç duyuyordu. Benzer bir inanç, saman veya yılan derisinden yapılmış doğum kuşaklarının ve kartal yuvalarında bulunan kartal taşlarının eski Britanya'da ve Avrupa'nın diğer yerlerinde görünüşe göre en eski zamanlardan beri kullanılmasına neden oldu.[191]

Bu veya başka bir vesileyle Etana en yüksek cennete yükselmek istedi.
Kartal'dan kendisine yardım etmesini istedi ve kuş kabul etti ve şöyle dedi: "Memnun ol, dostum. Seni en yüksek cennete taşıyayım. Göğsünü benimkine, kollarını da kanatlarımın üzerine koy ve bedenim senin bedenin gibi olsun." Etana büyük kuşun istediği gibi yaptı ve birlikte gök kubbeye doğru yükseldiler. İki saatten fazla süren bir uçuşun ardından Kartal, Etana'dan aşağıya bakmasını istedi. Etana bunu yaptı ve
dünyayı çevreleyen okyanusu gördü ve dünya
dağlık bir ada gibi görünüyordu. Kartal uçuşuna devam etti ve iki saat daha geçtikten sonra Etana'dan tekrar aşağıya bakmasını istedi. Sonra
kahraman denizin karayı kavrayan bir kuşağa benzediğini gördü. İki
saat sonra Etana, denizin bir göletten daha büyük görünmediği bir yüksekliğe
yükseltildiğini gördü. Bu sırada Anu, Bel ve Ea'nın
cennetine ulaşmış ve orada dinlenip
barınak bulmuştu.

Burada metin parçalı hale geliyor. Daha sonra Etana'nın
Kartal tarafından daha da yükseğe, "Cennetin Kraliçesi", yüce ana
tanrıça İştar'ın
cennetine doğru taşındığı anlatıdan anlaşılıyor. Kartal, iki saatlik aralıklarla üç kez Etana'dan
aşağıya, küçülen dünyaya bakmasını ister. Sonra bir felaket
olur, çünkü daha ileride kırık tablet Kartal'ın
düştüğünü anlatır. Aşağı ve aşağı kartal ve insan birlikte düşer, ta ki
yere çarpana ve Kartal'ın bedeni paramparça olana kadar.

Hint Garuda kartalı[192] böyle bir kaderle hiç karşılaşmadı, ancak bir keresinde Vishnu sağ koluyla onu alt etti, bu kol tüm evrenden daha ağırdı ve birçok tüyün _düşmesine_ neden oldu. Ancak Rama'nın _Ramayana_ ve _Mahabharata_'da anlatılan gezintilerinin hikayesinde, Garuda'nın iki "oğluna" bu bağlantıda ilginç göndermeler vardır. Biri Seylan'ın iblis kralı Ravana tarafından ölümcül şekilde yaralandı. Diğer kuş, onu sakat bulan Rama ile ilgiliydi:
"Bir zamanlar biz ikimiz (kardeş), birbirimizi geçme arzusuyla, güneşe doğru uçtuk. Benim kanatlarım yanmıştı, ancak kardeşiminkiler yanmamıştı... Hala bulunduğum bu büyük dağın tepesine düştüm."[193]

Etana hikayesinin bir başka versiyonu Arap Müslümanlar arasında varlığını sürdürmektedir. _Kuran_'ın "El Fatihat" bölümünde bir Babil kralının İbrahim ile "Efendisi hakkında" bir anlaşmazlık yaşadığı anlatılır.
Yorumcular, hükümdarı, daha sonra İbrani patriğinin mucizevi bir şekilde kurtulduğu bir ateşe atılmasına neden olan Nimrod ile özdeşleştirir. Nimrod daha sonra "İbrahim'in tanrısını görmek" ve O'na karşı savaşmak için göğe çıkmak üzere bir kule inşa etti, ancak kule devrildi. Ancak o, tasarımında ısrar etti. Anlatıda, "dört canavar kuşun taşıdığı bir sandıkta göğe taşındığı; ancak havada bir süre dolaştıktan sonra, dağın üzerine öyle bir güçle düştüğü" belirtilir. _Kuran_'da "dağları titreten düzenekler" ifadesinin Nimrod'un boşuna çabasına işaret ettiğine inanılır.[194]

Büyük İskender'in ayrıca bir kartalın sırtında göğe yükseldiği söylenir. Etiyopya "tarihinde" onun anısına bağlı mitler arasında, "dünyanın uzunluğunu ve genişliğini nasıl bildiğini ve kavradığını" ve geçmesi gereken denizler ve dağlar hakkında nasıl bilgi edindiğini açıklayan bir mit vardır. "Kendini küçülttü ve bir kartalın üzerinde havada uçtu ve göklerin yüksekliklerine ulaştı ve onları keşfetti." Etana mitinin bir başka İskenderiye versiyonu da Arap Nimrod efsanesine benzer. "Karanlık Ülkesinde" İskender, kartallardan daha büyük olan büyük kuşları besledi ve evcilleştirdi. Sonra dört askerine onlara binmelerini emretti. Adamlar "Yaşayanlar Ülkesine" götürüldüler ve döndüklerinde İskender'e "olan her şeyi ve gördükleri her şeyi" anlattılar.[195]

Bir Galce hikayede, bir kahraman, "kartal gibi büyük bir kuş" olan bir Cromhineach tarafından kaçırılır. "Benimle birlikte bulutlara sıçradı ve bir süre benim için cennet mi yoksa yeryüzü mü olduğunu anlayamadım" der. Kahraman
öldü, ancak ilginç bir şekilde, ne olduğunun bilincindeydi. Görünüşe göre bitkin olan kartal, okyanusun ortasındaki bir adaya uçtu. Kahramanı güneşli tarafa yatırdı. Kahraman
devam eder: "Uyku kendi üzerine geldi (kartal) ve uyudu. Güneş
ölmüş olmama rağmen beni oldukça iyi canlandırıyordu." Daha sonra kartal şifalı bir kuyuda yıkandı ve suya çarptığında, kahramanın üzerine damlalar düştü ve o canlandı. "Daha önce hiç olmadığım kadar güçlü ve aktif oldum" diye ekler. "[196]

Kartal çeşitli mitolojilerde yer alır ve bir zamanlar
doğurganlık, fırtına ve şimşek tanrısı veya tanrıçası, çocuk getiren ve ruhları Hades'e taşıyan tanrı olarak tapınıldığı anlaşılıyor. Ayrıca kraliyetin simgesiydi, çünkü dünyevi hükümdar
kontrol eden tanrıyı temsil ediyordu. Tammuz ile özdeşleştirilen Lagash tanrısı Nin-Girsu, aslan başlı bir kartal olarak tasvir edildi. Yunan gökyüzü ve hava tanrısı Zeus, bir kartal tarafından eşlik ediliyordu ve bir zamanlar
sadece bir kartal olmuş olabilir. Mısır'da kartalın yerini, Yunanlıların
"doğum tanrıçası Eileithyia ile özdeşleştirdiği akbaba tanrıçası Nekhebit almıştır; genellikle kralın üzerinde süzülen bir
akbaba" olarak tasvir edilirdi.[197]

Almanya ve Rusya'nın kraliyet
armalarında yer alan Hititlerin çift başlı kartalı, kralın bir enkarnasyon veya oğlu olduğu
tanrıyı sembolize ediyor gibi görünüyor. Hint mitolojisinde, Babil Etana kartalı gibi
yılanları yok eden
dev kartal Garuda, yumurtasından ateş alevi gibi
çıkıyordu; gözleri şimşek 
parlıyordu ve sesi gök gürültüsüydü. Bu kuş, bir
ilahide, Tammuz ve Mithra'nın niteliklerine sahip olan ateş tanrısı Agni, yaratıcı Brahma, gök gürültüsü ve bereket tanrısı Indra ve ruhları Hades'e götüren ölüler tanrısı Yama ile özdeşleştirilir. Ayrıca sırtında binen Hindu üçlüsünün "Koruyucusu" olan "Vishnu'nun at boyunlu enkarnasyonu" olarak da adlandırılır. İlahi
şöyle anılır Garuda'yı "yaşam kuşu, canlı ve cansız evrenin başkanlık eden ruhu... her şeyin yok edicisi, her şeyin yaratıcısı" olarak över. "Güneşin öfkesiyle tüm yaratıkları yakması gibi" her şeyi yakar.[198]

Kuşlar sadece uçuş hareketlerinden alametler çıkarılan kaderler değil, aynı zamanda doğurganlık ruhlarıydı. _Mahabharata_'nın çocuksuz Hintli bilgesi
Mandapalası, kendisine bir oğul doğana kadar cennete kabul edilmediğinde, "derinlemesine düşündü" ve "tüm yaratıklar arasında yalnızca kuşların doğurganlıkla kutsanmış olduğunu anladı"; böylece bir kuş oldu.

Bu nedenle, Etana kartalının Roma'da bir kraliyet
sembolünde yer aldığını bulmak ilgi çekicidir. Tanrılaştırılmış Roma İmparatoru'nun mumdan heykeli ölümünden sonra bir odun yığınında yakıldı ve ruhunu cennete taşımak için büyük yığından bir kartal serbest bırakıldı.[199] Bu gelenek muhtemelen, gizemli Mitanni yöneticileri tarafından Kuzey ve Batı Suriye ve Küçük Asya'ya getirilmiş olabilecek mevsimsel ateş tapınmasının bir kalıntısıydı, ancak bu, İngiliz Adaları'nda Mayıs Günü ve Yaz Ortası ateş ve su festivalleriyle temsil edilen, ateş ve su büyüsü törenleriyle ilişkili eski bir Babil geleneği[200] değildi. Tarsus'un efsanevi kurucusu Sandan, her yıl o şehirde büyük bir şenlik ateşi yakılarak onurlandırılırdı ve Herkül ile özdeşleştirilirdi. Muhtemelen bir Moloch ve Melkarth biçimiydi.[201] Güvercinler Adonis'e yakılırdı. Bereket tanrılarını temsil eden saman figürlerinin Mayıs Günü şenlik ateşlerinde yakılması bir bereket ayini olabilir ve belki de saman doğum kuşaklarının kullanımını açıklar.

_Kuran_ yorumcularına göre, Kuthah'daki yıllık şenlik ateşlerinde kurbanlar yakan Babil kralı Nimrod, Suriye takvimine göre 13 Temmuz'a denk gelen Tammuz ayının sekizinci gününde öldü.[202] Sivrisineklerin Nimrod'un beynine
girerek zarın büyümesine neden olduğu anlatılır. Çok büyük
acılar çekti ve bunu hafifletmek için kafasına bir tokmakla vuruldu. Berosus'un Tammuz'u da dahil olmak üzere diğer tarım patriarkları gibi birkaç yüz yıl yaşamasına rağmen, sonunda kurban edilip yakılmış olması mümkündür. Nimrod'un dövülmesi, Burns'ün "John Barleycorn" adlı baladında kullandığı
tarım efsanesindeki mısır ruhunun dövülmesini anımsatır. Bu, İskoçya'da bile henüz tamamen yok olmamış yaygın antik geleneklerin şakacı bir anlatımını sunar:[203]

Onu sırtüstü yatırdılar
Ve iyice sopaladılar;
Bir fırtınadan önce astılar
Ve onu defalarca çevirdiler.

Karanlık bir çukuru
Ağzına kadar suyla doldurdular,
John Barleycorn'u içeri attılar--
Onun batmasına veya yüzmesine izin verdiler.

Kızgın bir alevin üzerinde
kemiklerinin iliğini harcadılar,
Ama değirmenci onu en kötü şekilde kullandı,
Çünkü onu iki taş arasında ezdi.

Herkül, birçok efsanevi kahramanlık yaptıktan sonra,
Oeta Dağı'na
kurduğu odun ateşinde kendini diri diri yaktırdı ve gök gürültüsünün arasında
Olimpos'a taşındı.

Etana, Nimrod ve Sandan ile ilişkilendirilen Babil Herkül'ü Gilgamesh, Hindistan'da, gösterildiği gibi, bereket, ateş ve ölüm tanrılarıyla özdeşleştirilen kartalla ilişkilendirilir. Aelian tarafından anlatılan bir efsaneye göre,[204] "Babil kalesinin muhafızları, gizlice gebe kalıp dünyaya getirilen ve daha sonra Gilgamos olarak bilinen bir çocuğu yere attılar". Bu, Sargon-Tammuz
mitinin başka bir versiyonu gibi görünüyor ve ayrıca doğurganlığı sağlamak ve mısır tanrısını beslemek için "kayaların yarıklarının altındaki vadilerde"[205] yakılan veya öldürülen Melkarth ve Moloch'a çocukların kurban edilmesine de atıfta bulunuyor olabilir. Ancak Gilgamesh ölmedi. "Keskin gözlü bir kartal çocuğun düştüğünü gördü ve
yere değmeden önce kuş onun altından uçtu ve onu sırtına aldı ve bir bahçeye taşıdı ve nazikçe yere bıraktı."
Burada, çiçekler arasında Tammuz'u ve "Adonis Bahçesi"nde bahçıvan Sargon'u görüyoruz. Taklit Adonis bahçeleri
kadınlar tarafından yetiştiriliyordu. Mısır, vb. saksılara ve sepetlere zorla konuyor ve
tanrının bir resmiyle birlikte derelere atılıyordu. "Cahil insanlar," diye yazıyor Profesör Frazer, "üretmek istedikleri etkiyi taklit ederek aslında onu üretmeye yardımcı olduklarını varsayıyorlar: böylece su serperek yağmur yağdırıyorlar, ateş yakarak güneş ışığı yaratıyorlar, vb."[206] Açıkça Gılgamış, kış ve fırtına iblislerinin katili olan ve yılın bir bölümünü dünyada, diğer bölümünü Hades'te geçiren (Bölüm VI) tanrı Tammuz'un kahramanca bir biçimiydi.

Herkül gibi, Gılgamış da efsanevi anlatılarda başlıca kudretli bir kahraman olarak yer alıyordu. Görünüşe göre çok eski bir çağdan geliyordu, bu yüzden onu Akkad'lı Sargon'un veya Büyük İskender'in öncüsüyle özdeşleştirmek imkansız. Onun kahramanlıkları Sümer döneminin silindir mühürlerinde tasvir edilmişti ve Herkül'ün Nemea vadisinde canavar aslanla güreştiği gibi bir aslanla güreşirken gösterilmiştir. Maceralarının hikayesi, Asur imparatoru Ashur-banipal'in kütüphanesinde saklanan on iki kil tablette anlatılmıştır. Kötü bir şekilde parçalanmış olan ilk tablette, Gılgamış'tan dünyayı gören ve gizemlere baktığı için büyük bir bilgeliğe sahip olan adam olarak bahsedilir. Uzak yerlere seyahat etti ve tanrıların yok ettiği tufan ve ilkel ırk hakkında bilgi edindi; ayrıca düşmanı olan toprak aslanı olan ve bir yılan veya kuyu iblisi biçiminde olan yaşam bitkisini daha sonra götürdü. Gılgamış, "efendi" olarak hüküm sürdüğü Erech ile ilişkilendirildi. İştar'ın orada büyük bir tapınağı vardı, ancak dünyevi serveti azalmıştı. Şehrin surları yıkılıyordu ve Elamlılar üç yıl boyunca şehri kuşattı. Tanrılar sineklere, kanatlı boğalar ise farelere dönüşmüştü. İnsanlar vahşi hayvanlar gibi ağladılar ve kızlar güvercinler gibi inlediler. Sonunda insanlar tanrıça Aruru'ya dua ettiler
bir kurtarıcı yaratması için. Bel, Şamaş ve İştar da yardımlarına geldi.

Aruru tapanlarının haykırışlarını duydu. Ellerini suya batırdı
ve sonra kilden bir savaşçı oluşturdu. Adı Ea-bani'ydi, bu da "Ea benim yaratıcım" anlamına gelir. Bu nedenle, Eridu'nun
antik bir mitinin anlatının temelini oluşturması mümkündür.

Ea-bani, silindir mühürlerde, Pan tanrısına benzeyen
tüylü bir insan-canavar olarak tasvir edilmiştir. Ceylanlarla ot yer ve vahşi hayvanlarla su içerdi ve mısır tanrısıyla karşılaştırılır, bu da onun Tammuz'un erken bir biçimi olduğunu ve yarı-hayvani bereket tanrısı olan Mısır Bast'a biraz benzediğini gösterir. Erech'ten bir avcı, insan-canavarını aramak için gönderilir ve onu vahşi bir yerdeki bir derenin yanında, vahşi hayvanlar olan ortaklarıyla içerken bulur. Ea-bani'nin tasviri, delirdiğinde
Nebuchadnezzar'ın tasvirini anımsatır. "İnsanlardan
kovuldu ve öküzler gibi ot yedi ve vücudu
göklerin çiyiyle ıslandı, ta ki saçları kartal tüyleri gibi,
tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar."[207]

Avcının Ea-bani ile dövüşme arzusu yoktu, bu yüzden onu güzel bir kadın tarafından
vahşi doğadan
çekip aldı. Aşk, Ea-bani'yi vahşi halinde tutan
büyüyü bozdu ve vahşi hayvanlar ondan kaçtı. Sonra
baştan çıkarıcı kadın ona Erech'e kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı, orada Anu ve
İştar'ın tapınakları vardı ve kudretli Gılgamış sarayında yaşıyordu. Hayvani arkadaşları tarafından terk edilen Ea-bani kendini yalnız hissetti ve
insan dostluğu istedi. Bu yüzden gelinine eşlik etmeyi kabul etti. Avcıdan Gılgamış'ı duyan Ea-bani, gücünü teke tek dövüşte test etmeyi teklif etti, ancak güneş tanrısı Şamaş, Ea-bani'yi Bel, Anu ve Ea tarafından büyük bilgiyle donatılmış olan Gılgamış'ın koruyucusu olduğu konusunda uyardı. Gılgamış'a ayrıca bir gece vizyonunda Ea-bani'yi müttefik olarak kabul etmesi tavsiye edildi.

Ea-bani şehir hayatından etkilenmedi ve vahşi doğaya geri dönmek istedi, ancak Şamaş onu Gılgamış'ın arkadaşı olarak kalmaya ikna etti ve ona büyük bir onur ve yüksek rütbeye yükseltileceğine söz verdi.

İki kahraman yakın arkadaş oldu ve anlatı tekrar netleştiğinde, Elam Kralı Chumbaba'ya[208] karşı savaşa çıktıkları görüldü. Yolculukları uzun ve tehlikeliydi.
Zamanla sık bir ormana girdiler ve çok sayıda ve yüksek sedirlere hayran kaldılar. Kralın yaptırdığı büyük yolu, yüksek dağı ve tanrının tapınağını gördüler. Dağın etrafındaki ağaçlar güzeldi ve hoş kokulu ve baştan çıkarıcı birçok gölgeli inziva yeri vardı.

Bu noktada anlatı kesilir, çünkü tablet parçalanmıştır.
Devam edildiğinde, görünüşe göre kahramanlar tarafından öldürülen "Çumbaba'nın başı"na atıfta bulunulur. Erech böylece vahşi düşmanının
eziyetinden kurtulmuştur.

Gılgamış ve Ea-bani müreffeh ve mutlu görünüyorlar. Ancak
zafer anında bir gölge düşer. Gılgamış kraliyet ihtişamıyla
giydirilir ve göz kamaştırıcı tacını takar. Tüm insanlar tarafından hayranlıkla izlenir, ancak
birdenbire tanrıça İştar'ın ona olan aşkla vurulduğu öğrenilir. "Onu, onun sonu olan aşkla sevmiştir". Göksel varlıklar veya şeytanlar tarafından sevilenler, halk masallarında,
melankolik gezginler ve "gece ağlayanlar" olurlar. Keats'in "La Belle Dame Sans Merci" adlı eserindeki "sefil yaratık" tipik bir örnektir.

Ey sana ne olabilir, silahlı şövalye,
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşmak?
Göldeki sazlar solmuş
Ve kuşlar ötmüyor.

* * * * *

Çayırlarda bir hanımla tanıştım,
Çok güzel - bir perinin çocuğu;
Saçları uzundu, ayağı hafifti,
Ve gözleri vahşiydi.

* * * * *

Bana tatlı lezzetin köklerini buldu,
Ve vahşi bal ve manna çiği;
Ve kesinlikle garip bir dille,
"Seni gerçek seviyorum" dedi.

Sevgilisini uyutmak için öptükten sonra, peri kadın kayboldu. "Şövalye" daha sonra rüyasında şövalyelerin ve savaşçıların, yani önceki kurbanlarının hayaletlerini gördü ve bunlar onu kaderi hakkında uyardı. Açlıktan ölmek üzere olan dudaklarını karanlıkta gördüm,
Korkunç bir uyarıyla kocaman açılmıştı;
Ve uyandım ve kendimi burada
Soğuk tepenin yamacında buldum.

Tanrıça İştar, Gılgamış'ın önünde "La Belle Dame Sans Merci" olarak belirdi ve ona şefkatle şöyle dedi: "Gel, ey Gılgamış, ve
benim eşim ol. Gücünü bana bağışla. Sen benim kocam ol ve ben
gelinin olayım. Altın ve lapis lazuliden yapılmış, altın tekerlekleri ve mücevherlerle süslü bir araban olacak. Atların güzel, beyaz ve güçlü olacak. Hoş kokulu sedirlerin arasında evime geleceksin. Her kral ve her prens senin önünde eğilecek, ey Gılgamış, ayaklarını öpecek ve bütün insanlar sana tabi olacak.

Gılgamış, İştar'ın sevgilisi olarak kendisine eşlik edecek kaderden korktu ve şöyle cevap verdi: "Hangi kocaya sadık kaldın? Her yıl, gençliğinin sevgilisi Tammuz senin yüzünden ağlıyor. Sen Allala kuşunu sevdin ve sonra kanatlarını kırdın ve o ormanda inleyerek, 'Ah kanatlarım!' diye haykırdı." Sen aslanı sevdin ve sonra onu tuzağa düşürdün. Atı sevdin ve sonra ona koşum taktın ve onu yarım yüz mil dörtnala koşturdun, böylece büyük bir sıkıntı çekti ve annesi Silili'ye zulmettin. Sana yavrularını kurban eden bir çobanı sevdin ve sonra onu vurdun, böylece bir çakal (veya leopar) oldu; kendi çoban çocuğu onu kovdu ve köpekleri onu parçalara ayırdı. Sana adaklar sunan Anu'nun bahçıvanı Ishullanu'yu sevdin ve sonra onu vurdun, böylece hareket edemez hale geldi. Ah! Eğer beni sevseydin, kaderim, üzerlerine sıkıntı çektirdiğin kişilerin kaderine benzerdi."

İştar, Gılgamış'ın söylediği sözleri duyduğunda öfkeyle doldu ve babası Anu'yu, Erech efendisine karşı gönderdiği
vahşi bir boğa yaratmaya ikna etti.

Ancak bu canavar, Gılgamış[209] ve Ea-bani tarafından öldürüldü, ancak
zaferleri kısa sürdü. İştar, Gılgamış'ı lanetledi. Ea-bani daha sonra ona meydan okudu ve boğayla yaptığı gibi onunla da uğraşmakla tehdit etti, bunun sonucunda da tanrıça tarafından lanetlendi.

Gılgamış, boğanın boynuzlarını Şamaş'a adadı ve arkadaşıyla birlikte Erech'e döndü, orada büyük sevinçle karşılandılar. Bir
festival düzenlendi ve ardından kahramanlar uyumak için uzandılar. Sonra
Ea-bani kötü bir alamet rüyası gördü. Kısa bir süre sonra, görünüşe göre bir savaşta öldü ve Gılgamış onun için ağıt yaktı. Anlatının
sağ kalan parçalarından, Gılgamış'ın
bir hastalığa yakalandığı için bir yolculuğa çıkmaya karar verdiği anlaşılıyor.
Ağladı ve haykırdı, "Ah! Ea-bani gibi ölmeyeyim, çünkü ölüm
korkunçtur. Atalarım Pir-napiştim'in yardımını arayacağım" - Babil Nuh'u, Yunanca "Kutsanmışlar Adası"na denk gelen
bir adada yaşadığına inanılıyordu. Babil
adası, Yeraltı Dünyası okyanusunda bulunuyordu.

Gılgamış'ın sadece kendi hastalığını iyileştirmek için Yaşam Suyu ve Yaşam Bitkisi'ni elde etmeyi değil, aynı zamanda sevdiği ölü arkadaşı Ea-bani'yi de hayata döndürmeyi umduğu anlaşılıyor.

Gılgamış yolculuğuna çıktı ve zamanla bir dağ uçurumuna ulaştı.
Engebeli tepelere bakarken vahşi aslanları gördü ve kalbi
titriyordu. Sonra ay tanrısına ağladı, tanrı ona acıdı ve
ilahi koruma altında kahraman ilerlemeye devam etti. Kayalık
sıraları geçti ve sonra kendini yaşayanların diyarını ölülerin batı diyarından ayıran muazzam Mashi dağı ile karşı karşıya buldu. Dağ zirvesi göğe yükseldi ve temelleri Aralu, Yeraltı Dünyası'ndaydı.[210] Karanlık bir tünel onu deldi ve bir kapıdan girilebiliyordu, ancak kapı kapalıydı ve her iki tarafta da korkunç görünümlü iki canavar vardı - devasa
"akrep adam" ve başları bulutlara ulaşan karısı. Gılgamış onları gördüğünde dehşetten bayıldı. Ama ona
zarar vermediler, bir tanrının oğlu olduğunu ve bir tanrı gibi bir vücuda sahip olduğunu algıladılar.

Gılgamış kendine geldiğinde, canavarların ona sempati dolu gözlerle baktığını fark etti. Akrep devine hitap ederek, tanrılar meclisinde oturan ve ilahi niteliklere sahip olan atası Pir-napiştim'i ziyaret etmek istediğini söyledi. Dev, karşılaşacağı tehlikeler konusunda onu uyardı ve dağ geçidinin on iki mil uzunluğunda, ışınsız ve siyah olduğunu söyledi. Ancak Gılgamış, artık korkmadığı için herhangi bir tehlikeyle karşılaşmamaya karar verdi ve ilerlemesine izin verildi. Böylece canavarların koruduğu
dağ kapısından içeri girdi ve yoğun, kesintisiz karanlığa daldı. İki kez, on iki saat boyunca, bir ışık huzmesi görene kadar körü körüne ilerledi. Adımlarını hızlandırarak, korkunç tünelden kaçtı ve
bir kez daha güneş ışınlarının tadını çıkardı. Kendini
büyüleyici bir bahçede buldu ve ortasında ilahi ve güzel bir ağaç gördü ve ona doğru hızla ilerledi. Parıldayan dallarında değerli taş kümeleri asılıydı ve yaprakları lapis lazulidendi. Gözleri kamaşmıştı ama orada oyalanmadı. Birçok başka harika
ağacı geçtikten sonra bir kıyıya geldi ve Ölüm Denizi'ne yaklaştığını biliyordu. Girdiği ülke, Sabitu adındaki deniz hanımı tarafından yönetiliyordu. Hacının yaklaştığını görünce,
sarayına girdi ve kapıyı kapattı.

Gılgamış içeri girmesine izin verilmesini isteyerek seslendi ve
yakarışlarını kapıyı kırma tehditleriyle birleştirdi.
Sonunda Sabitu belirdi ve şöyle dedi:

Gılgamış, nereye acele ediyorsun?
Aradığın hayatı bulamayacaksın.
Tanrılar insanı yarattığında
İnsanlık için ölümü belirlediler.
Hayatı kendi ellerine aldılar.
Sen, ey Gılgamış, karnını doyur!
Gündüz ve gece neşeli ol,
Her gün bir şölen kutla,
Gündüz ve gece dans et ve neşelen!
Giysilerin temiz olsun,
Başın yıkansın, suda yıkan!
Elini tutan çocuğa neşeyle bak,
Kollarındaki karınla ​​mutlu ol![211]

Bu, Mısırlı "Harper'ın Layisi"nin felsefesidir.
Aşağıdaki alıntılar iki ayrı versiyondan alınmıştır:--

Bu adil prens nasıl da dinleniyor!
İyi kader geliyor,
Cesetler geçiyor
Tanrının zamanından beri,
Ve nesiller yerlerine geçiyor.

* * * * *

Yaşadığın sürece arzunu takip etmeyi senin için hoş hale getir.
Başına mür koy,
Ve ince ketenden giysiler giy....
Sevinçli günü kutla,
Bunda yorulma....
Kalbinde yaşayan kız kardeşin (karın).
O senin yanında oturuyor.
Şarkı ve müziği önüne koy,
Arkanda bütün kötü şeyler,
Ve sen (sadece) sevinci hatırla.[212]

Jastrow, Babil şiirini Vaiz kitabından şu alıntıyla karşılaştırır:--

Git, ekmeğini sevinçle ye ve şarabını
neşeli bir kalple iç.... Giysilerin her zaman beyaz olsun; ve
Başından hiç merhem eksik olmasın. Boşluğunun hayatının bütün günlerinde, Tanrı'nın sana verdiği boşluğunun bütün günlerinde sevdiğin karınla ​​sevinçle yaşa: çünkü bu senin bu hayattaki ve güneşin altında yaptığın işte senin payındır.[213]

Jastrow, "Dindar İbrani zihni" diye ekliyor, "bu hayat görüşüne karşı düzeltmeyi, katı ama adil bir Tanrı anlayışında buldu. Bu Tanrı'nın kendi kendine koyduğu doğru ve yanlış standartlarına göre hareket eder ve bu Tanrı'nın kuralı mezarın ötesine uzanır." Vaizin son sözleri, "Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir"dir.[214]

Gılgamış, kaderci deniz hanımının tavsiyesini kabul etmedi. Ona, atası Pir-napiştim'e nasıl ulaşabileceğini sordu ve Ölüm Denizi'ni geçmeye hazır olduğunu söyledi: Eğer geçemezse kederden ölecekti.

Sabitu ona şöyle cevap verdi: "Ey Gılgamış, hiçbir ölümlü bu büyük denizden geçemez. Şamaş'tan başka kim geçebilir ki? Yol
tehlikelerle dolu. Ey Gılgamış, ölümün dalgalarına karşı nasıl savaşabilirsin?"

Ancak sonunda, deniz hanımı hacıya, atası Pir-napiştim'e hizmet eden denizci Arad Ea'nın yardımını alabileceğini açıkladı.

Gılgamış kısa sürede Arad Ea'nın nerede yaşadığını buldu ve bir süre sonra onu kayıkçı olarak çalışmaya ikna etti. Arad Ea teknesi için bir dümen istedi ve Gılgamış aceleyle bir ağaçtan bir dümen yaptı. Dümen sabitlendiğinde, tekne suya indirildi ve yolculuk başladı. Ölüm Denizi'ni geçerken korkunç deneyimler yaşandı, ancak sonunda Pir-napiştim ve karısının yaşadığı "Kutsanmışlar Adası"na yaklaştılar. Çabalarından yorgun ve hastalıktan bitkin olan Gılgamış teknede dinleniyordu. Gitmedi kıyıya.

Pir-napiştim geminin Ölüm Denizi'ni geçtiğini fark etmiş ve
çok şaşırmıştı.

Hikaye ne yazık ki tekrar kesintiye uğradı, ancak görünen o ki
Gılgamış atasının kulağına acılarının hikayesini
ağlattı, ölümden korktuğunu ve kaderinden kaçmak istediğini ekledi.

Pir-napiştim cevap verdi ve hacıya tüm insanların
ölmesi gerektiğini hatırlattı. İnsanlar evler inşa etti, sözleşmeler imzaladı, birbirleriyle tartıştı
ve toprağa tohum ekti, ancak bunu yaptıkları ve
nehirler taştığı sürece kaderleri o kadar uzun sürecekti. Hiçbir insan
zamanının ne zaman geleceğini bilemezdi. Kader tanrısı yaşam süresini ölçtü: ölüm gününü belirledi, ancak
sırlarını asla açıklamadı.

Sonra Gilgameş Pir-napiştim'e hala hayatta olmasının nasıl olduğunu sordu. "Hiçbir değişiklik geçirmedin," dedi, "benim gibisin. Bana karşı kalbini sertleştirme, tanrıların eşliğinde
ilahi yaşamı nasıl elde ettiğini açıkla."

Pir-napiştim bunun üzerine soyundan gelene, bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak ele alınan tufan
hikayesini anlattı. Tanrılar
dünyayı yok etmeye karar vermişlerdi ve Ea bir rüyasında Pir-napiştim'e nasıl kaçabileceğini
gösterdi. Sularda savrulan bir gemi inşa etti ve dünya yok olduğunda Bel onu
buldu ve Ölüm Denizi'nin ortasındaki o adaya
götürdü.

Gılgamış teknede oturup atasının sözlerini dinliyordu. Anlatı
sonlandığında, Pir-napiştim sempatik bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:
"Tanrılar arasında seni sağlığına kavuşturacak olan kim, ey Gılgamış? Hayatımı biliyorsun ve sana çabaladığın hayat verilecek. Bu yüzden sana söylediklerime dikkat et. Altı gün yedi gece yatmayacaksın, kederin ortasındaki biri gibi oturacaksın."[215]

Gılgamış gemide oturuyordu ve uyku onu kara bir fırtına bulutu gibi sardı.

Pir-napiştim karısına konuştu ve şöyle dedi: "Hayat isteyen kahramana bak. Uyku onu kara bir fırtına bulutu gibi sarıyor."

O yalnız adama karısı şu cevabı verdi: "Elini onun üzerine koy ki
mükemmel bir sağlığa kavuşsun ve kendi
ülkesine geri dönebilsin. İçeri girdiği o kudretli kapıdan geçebilmesi için ona güç ver."

Sonra Pir-napiştim karısına seslendi ve şöyle dedi: "Acıları beni
üzüyor. Ona büyülü yemeği hazırla ve başının yanına koy."

Gılgamış'ın yattığı gün, yemek yedi
büyü işlemiyle hazırlandı ve kadın onu hala uyurken uyguladı.

Sonra Pir-napiştim ona dokundu ve hayat dolu bir şekilde uyandı.

Gılgamış Pir-napiştim'e konuştu ve şöyle dedi: "Birdenbire uykuya daldım... Ama sen bana dokunarak beni uyandırdın, sen bile...
İşte! Büyülendim. Hizmetkarına ne yaptın?"

Sonra Pir-napiştim, Gilgameş'e büyülü
yiyecekten yemesi için verildiğini söyledi. Daha sonra Arad Ea'nın Gilgameş'i bir şifa
pınarına götürmesini sağladı, burada hastalıklı bedeni temizlendi. Lekeli
derisi ondan düştü ve iyileşti.

Bundan sonra Gilgameş kendi ülkesine dönmeye hazırlandı. Ancak, veda etmeden önce, Pir-napiştim ona, yaşlılara yaşamı yenileme ve gençlik ve güç verme gücüne sahip olan
sihirli bir bitkinin sırrını açıkladı.

Arad Ea, kahramanı bitkinin yetiştiği adaya götürdü ve
Gılgamış onu bulduğunda sevindi ve onu kendi şehri olan Erech'e götüreceğini, orada ondan yiyeceğini ve
gençliğini geri getireceğini söyledi.

Böylece Gılgamış ve Arad Ea birlikte yola koyuldular ve
tamamen saf su kuyusuna gelene kadar durmadılar. Kahraman su çekmek için eğildi.[216] Ancak o böyle meşgulken, o iblis, Toprak Aslanı,
bir yılan gibi sürünerek geldi ve yaşamın sihirli bitkisini yakalayıp
götürdü. Dehşete düşen Gılgamış bir küfür savurdu. Sonra
oturdu ve acı acı ağladı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Arad Ea'ya şöyle dedi: "Sağlığım neden bana geri döndü?
Yaşadığım için neden sevineyim? Kendim için elde etmem gereken
fayda şimdi Dünya Aslanı'na düştü."

İki gezgin daha sonra yolculuklarına devam ettiler, zaman zaman dini eylemlerde bulundular; ağıtlar yakıp ölüler için şölenler düzenlediler ve sonunda Gılgamış Erech'e döndü.
Şehir surlarının
yıkıldığını gördü ve kendisi
uzak bir ülkedeyken gerçekleştirilen törenler hakkında konuştu.

Sonraki günlerde Gılgamış, ruhu Yeraltı Dünyası'nda olan, ölüm ruhlarının esiri olan
kaybettiği arkadaşı Ea-bani için yas tuttu. "Şimdi yayını çekemezsin," diye haykırdı, "ne de
savaş narasını atabilirsin. Sevdiğin kadını öpemezsin;
sevdiğin çocuğu öpemezsin,
ne de nefret ettiklerini vuramazsın."

Gilgamesh boşuna ana tanrıçasına Ea-bani'yi kendisine geri vermesi için yalvardı.
Sonra tanrılara döndü ve Ea onu dinledi.
Sonra ölüm tanrısı Nergal mezarın esnemesine neden oldu ve Ea-bani'nin ruhu
bir rüzgar esintisi gibi
yükseldi.

Hala ölümden korkan Gilgamesh, arkadaşının hayaletine şöyle dedi:
"Söyle bana, dostum, ah, yaşadığın toprakları anlat bana."

Ea-bani üzüntüyle cevap verdi: "Ah! Sana söyleyemem, dostum.
Sana her şeyi anlatsam, oturup ağlarsın."

Gilgamesh dedi ki: "Oturup ağlayayım, ama bana ruhlar diyarından bahset."

Metin burada bozulmuş, ancak Ea-bani'nin
kötülük yapanların cezalandırıldığı, gençlerin yaşlılar gibi olduğu, solucanın
yediği ve tozun her yeri kapladığı diyarı tarif ettiği anlaşılıyor. Ancak
gömülen savaşçının durumu, gömülmeyen ve ağlayacak veya ona bakacak
kimsesi olmayan adamdan daha iyiydi. "Savaşta öldürülen," dedi hayalet, "bir divanda dinlenip saf su içer - savaşta öldürülmüş biri, tıpkı senin gördüğün ve benim gördüğüm gibi. Başını anne babası destekler: yanında karısı oturur. Ruhu dünyayı rahatsız etmez. Ama cesedi gömülmeden ve bakılmadan bırakılan o adamın ruhu dinlenmez, ancak sokaklarda dolaşıp yemek artıklarını, şölenin artıklarını yer ve kapların tortusunu içer."

Böylece Gılgamış'ın hikayesi bize ulaşan haliyle sona erer.

Gılgamış'ın Kutsanmışlar Adası'na yaptığı yolculuk, Odin, Hermod, Svipdag, Hotherus ve diğerlerinin Germen Hela'ya yaptığı yolculukları hatırlatır. Hermod, Balder'i aramaya gittiğinde, Prose Edda'nın anlattığına göre, dağları geçmeden önce dokuz gün dokuz gece boyunca yoğun karanlıkta yol aldı. Gilgamesh Sabitu ile tanıştığında, Hermod, Gjoll nehri üzerindeki "köprüyü tutan kız" Modgudur ile tanıştı. Bir İskandinav şiirine göre Svipdag, Babil kahramanı gibi, karşı konulamaz kılıcı bulmak için nasıl bir yol izlemesi gerektiğini ona söyleyen ay tanrısı Gevar tarafından yönlendirildi. "Kral Gewar" tarafından yönlendirilen Saxo'nun Hother'ı, "olağanüstü soğukla ​​kuşatılmış" kasvetli dağları geçer. [217] Thorkill, ölülerin hayaletlerinin iğrenç ve tozlu mağaralarda hapsedildiği, sürekli karanlık bölgeye fırtınalı bir okyanusu geçer. Ana girişte "kapı direkleri asırların isiyle kirlenmişti".[218] _Yaşlı Edda_'da Svipdag, "insanların bildiğinden daha güçlü denizlerde" ilerlerken veya "sisli yolda dolaşırken" geceye yenik düşerken karşılaşacağı tehlikelere karşı büyülenmiştir.[219] Odin "Sisli Hel'e doğru aşağı doğru at sürerken" bir "cadının mezarına" büyüler söyler ve hayalet Balder'le ilgili sorularını yanıtlamak için ayağa kalkar. "Bana Hel'in haberlerini söyle" diye seslenir, tıpkı Gılgamış'ın Ea-bani'nin hayaletine seslendiği gibi.

Büyük İskender'in efsanevi hikayelerinde, kahraman Yaşam Suyu'nu arar ve Musa (Maşti) adlı büyük bir dağla karşılaşır. Bir iblis onu durdurur ve şöyle der; "Ey kral, bu dağdan geçemezsin, çünkü orada canavar bir yılana benzeyen güçlü bir tanrı yaşar ve kendisine gitmek isteyen herkesi engeller." Hikayenin başka bir bölümünde İskender ve ordusu "karanlığın gecenin karanlığına benzemediği, ancak gün doğumunda inen sis ve bulutlara benzediği" karanlık bir yere varır. Bir hizmetçi, Adem'in Cennet'ten getirdiği parlak bir mücevher taşını ona rehberlik etmesi için kullanır ve kuyuyu bulur. "Yaşam sularından" içer ve onlarla yıkanır, bunun sonucunda güçlenir ve ne açlık ne de susuzluk hisseder. Kuyudan çıktığında "vücudunun tüm eti mavimsi yeşil oldu ve giysileri de aynı şekilde mavimsi yeşil oldu". Görünüşe göre doğaüstü varlıkların rengini almıştı. Hindistan'ın Rama'sı maviydi ve maymun müttefiklerinden bazıları İngiltere ve İskoçya'nın perileri gibi yeşildi. Bu şanslı adam sırrını sakladı. Adı Matun'du, ancak daha sonra "'El-Hızır', yani 'Yeşil'" lakabıyla anıldı. Görünüşündeki ani değişiklik için ne gibi bir açıklama yaptığı kaydedilmemiştir.[220] Matun'un Hayat Kuyusu'na ulaştığında suya batırdığı kurutulmuş bir balığın hayata döndüğü ve
yüzerek uzaklaştığı anlatılır. _Kuran_'da Musa ve Yuşa hakkında benzer bir hikaye anlatılır. Musa ve Yuşa, iki denizin birleştiği bir yere "uzun bir süre" seyahat ederler. "Yanlarında götürdükleri balıklarını unuttular ve balık serbestçe denize doğru yol aldı." Arap yorumcular, Musa'nın bir zamanlar kendisinin en bilge kişi olduğu iddiasını kabul ettiğini açıklarlar. Bir rüyasında, "kendisinden daha bilgili" olan Al Khedr'i ziyaret etmesi ve bir sepet içinde bir balık götürmesi istendi. Deniz kıyısında Musa uykuya daldı ve kızartılmış balık sepetten denize
fırladı. Başka bir versiyonda, "hayat çeşmesinde abdest alan" Yeşu'nun, suyun bir kısmının balığın üzerine serpildiği ve balığın hemen
yukarı sıçradığı belirtiliyor.[221]

Hayat Kuyusu, Fingal efsanelerinde bulunur. Diarmid, bir yaban domuzu tarafından ölümcül şekilde yaralandığında, Finn'den kuyudan kendisine su taşımasını istedi:

Bana avuçlarından bir yudum su ver, ey Finn,
Kralımın oğlu,
Yardımım için,
Hayatım ve meskenim için.

_Campbell's West Highland Tales_, cilt. iii, 80.

Hayat bitkisi, çiçeği veya meyvesinin arayışı birçok halk masalında
anlatılır. _Mahabharata_'da, Bhima, Hint Gılgamış veya
Herkül, sağlığı geri kazandıran ve yorgunlara güç veren "en güzel ve
dünya dışı lotusların" yetiştiği tanrı Kuvera'nın (Kubera) gölünü bulmak için kuzeydoğu Göksel bölgelerine seyahat eder. Gılgamış, "yaşlı ırkı" yok eden Tufan hikayesini anlatan Pir-napiştim'le buluşurken, Bhima, ona Evrenin Çağları ve tufanlarla periyodik olarak yok edilen ırklar hakkında bilgi veren Hanuman'la buluşur. Bhima lotus gölüne ulaştığında iblislerle savaşır. Yaralarını iyileştirmek ve gücünü
kazanmak için göle
dalar. "Sulardan içtikçe, nektar gibi,
enerjisi ve gücü tekrar tamamen geri geldi. "[222]

Herkül de benzer şekilde, eskiden 
şanlı tarlalar, korular ve çiçekli vadilerle ünlü Hesperian bahçelerinde yetişen altın elmaları aramaya koyulur.

Bhima, lotusları koruyan Yakshaları öldürdüğü gibi, Herkül de elmaların koruyucusu olan Ladon'u öldürür. Diğer kahramanlar, çeşitli türlerde hazineleri koruyan
ejderhaları öldürür.

Gılgamış'ın dağ tünelinden bahçeye ve deniz kıyısına yolculuğunun Babil anlatımı ile yarı tanrı Hanuman'ın, Seylan'ın iblis kralı Ravana tarafından kaçırılan Rama'nın karısı Sita'yı aramakla meşgulken, uzun mağaradan geçip kadın münzevinin kıyı sarayına gitmesinin Hint hikayesi arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır. _Mahabharata_'da verilen son anlatının versiyonunda Hanuman şöyle der: "Ben Sana iyi haberler getir, ey Rama; çünkü Janaka'nın kızı benim tarafımdan görüldü.
Bir süre tüm tepeleri, ormanları ve madenleriyle güney bölgesini aradıktan sonra çok yorulduk. Sonunda büyük bir
mağara gördük. Ve onu gördükten sonra, birçok _yojana_'nın üzerine uzanan o mağaraya girdik. Karanlık ve derindi, ağaçlarla kaplıydı
ve solucanlarla doluydu. Ve içinden çok uzun bir yol kat ettikten sonra,
güneş ışığına çıktık ve güzel bir saray gördük. Daitya (deniz iblisi) Maya'nın
meskeniydi. Ve orada, çileci çilelerle meşgul olan Parbhavati adında bir kadın çileci gördük. Ve bize çeşitli türlerde yiyecek ve içecek verdi. Ve kendimizi bunlarla tazeledikten ve
güçlerimizi yeniden kazandıktan sonra, onun gösterdiği yolda ilerledik. Sonunda mağaradan çıktık ve tuzlu denizi, kıyılarında ise _Sahya_, _Malaya_ ve büyük _Dardura_ dağlarını gördük. _Malaya_ dağlarına tırmanırken, önümüzde engin okyanusu (veya "Varuna'nın meskenini") gördük. Ve onu görünce, zihnimizde çok
üzüldük... Hayatlarımızı geri kazanmaktan umudumuzu kestik... Sonra
birlikte oturduk, orada açlıktan ölmeye karar verdik."

Hanuman ve arkadaşları, şimdiye kadar Gılgamış'ınkine benzer deneyimler yaşadıktan sonra, güneşe doğru uçmaya çalışırken kanatlarını
yakmış olan kartal devini keşfettiler. Etana kartalına benzeyen bu büyük kuş, Sita'nın
Ravana tarafından taşınmış olması gereken
Lanka'da (Seylan) olduğu fikrini dile getirdi. Ancak
hiç kimse tehlikeli okyanusu geçmeye cesaret edemedi. Ancak Hanuman sonunda
rüzgar tanrısı, ilahi babası Vayu'nun yardımını aldı ve
denizin üzerinden atlayarak giderken canavarları öldürdü. Güzel hanımın
iblislerin kralı tarafından nerede saklandığını keşfetti.[223]

Karanlık tünel, onu keşfetmeye çıkan
cesur kahramanların birçok İngiliz hikayesinde karşımıza çıkar, ancak dönüş. İskoç versiyonlarında
maceracılar her zaman köpeklerin eşlik ettiği flütçülerdir. Flütlerin sesi bir süre duyulur; sonra müzik
aniden kesilir ve kısa bir süre sonra köpek vücudunda tek bir kıl olmadan geri döner. Belli ki iblislerle çatışma içinde olmuştur.

Tünel bir kaleden deniz kıyısına, bir tepenin bir tarafındaki mağaradan diğer tarafındaki mağaraya veya bir deniz kıyısı mağarasından uzak bir adaya kadar uzanabilir.

Bu yaygın tünel hikayelerinin kökeninin Paleolitik Çağ'ın mağara sakinleri arasında olması mümkündür. Bu insanlar derin
mağaraların ejderhaların, devlerin ve insanlığın diğer doğaüstü düşmanlarının yeraltı sığınaklarının kapıları olduğuna inanırlardı.

Babil'de, başka yerlerde olduğu gibi, rahipler tüm mitolojilerin çerçevelendiği yüzen malzemeyi
kullanmış ve üzerine doktrinlerinin damgasını vurmuşlardır. Sembolize edilen hikayeler daha sonra her yere yayıldı, tıpkı daha sonraki bir dönemde Büyük İskender'in anısına eklenenler gibi. Böylece birçok ülkede, günümüzde, kültürün çeşitli aşamalarını ve insan düşüncesinin okyanusunu harekete geçiren ve fikirlerini genişleyen daireler halinde uzak kıyılara gönderen medeniyetlerle farklı dönemlerde doğrudan ve dolaylı teması temsil eden kadim halk masallarının farklı versiyonları bulunabilir.

BÖLÜM IX.

TUFAK EFSANESİ, MUTLULAR ADASI VE HADES

Babil Tufanı Hikayesi - Kutsanmışlar Adası'ndaki İki Ölümsüz - Eski ve Yeni Dünyalardaki Tufan Efsaneleri - Babil Kültürü Hindistan'a Nasıl Ulaştı - Kozmik
Dönemler Teorisi - Gılgamış, Hint Yama ve Pers'e
benziyor - Varuna ve Mitra ile Bağlantılar - Pers ve
Cermen Mitolojilerinde Büyük Kış - Babil Hades'i Mısır, Yunan, Hint, Cermen ve Kelt Öteki Dünyalarla
karşılaştırılıyor - Nergal Efsanesi - ve Ölüm Kraliçesi - Yeraltı Dünyası başlangıçta Mezardı - Neden - Silahlar, vb. Ölülerle Birlikte Gömülürdü - Japon ve Roma
İnançları - Paleolitik Cenaze Gelenekleri - "Mezarlarımız Evlerimizdir" - Babil Cenaze Törenlerinin Önemi Törenler--Mısır ve Hindistan'da
Ebedi Mutluluk Doktrini--Babil'de Neden Bastırıldı--Ağır
Cenaze Ücretleri--Çeşitli Cenaze Gelenekleri.

Pir-napiştim'in Gilgamesh'e anlattığı Tufan hikayesi şu şekildedir:--

"Dinle beni, ey Gilgamesh, ve yüce tanrıların gizli
yaptıklarıyla ilgili bir vahiy yapacağım. Bildiğin gibi, Şurippak şehri
Fırat'ın kıyısında yer almaktadır. Tanrılar onun içindeydi:
orada bir araya gelip konsey oluşturdular. Baba Anu oradaydı,
ve danışman ve savaşçı Bel, haberci Ninip ve vali Ennugi. Bilge efendi Ea da onlarla birlikte oturuyordu.
Tanrılar kalplerinde büyük bir tufan
göndermek için birlikte karar kıldılar.

"Daha sonra Ea, kamış kulübedeki ilahi yöneticilerin amacını duyurdu ve şöyle dedi:[224] 'Ey kamış kulübe, duy; ey duvar, anla... Ey Şurippak'lı adam, Umbara Tutu'nun oğlu, evini yık ve bir
gemi inşa et; Sahip olduğun her şeyi bırak ve hayatını kurtar ve gemide her türden canlı tohumu sakla. İnşa edeceğin gemi
uzunluk ve yükseklik açısından güzel oranlarda olmalı. Büyük
derinlikte yüzdürülmeli.'

"Ea'nın emrini duydum ve anladım ve cevap verdim,
'Ey bilge efendi, dediğin gibi yapacağım, çünkü senin öğüdün
mükemmel. Ama gençlere ve yaşlılara yaptıklarımın nedenini nasıl açıklayacağım?'

"Ea ağzını açtı ve bana, hizmetkarına şöyle dedi: 'Onlara söyleyeceğin şey şudur.... _Bana Bel'in benden nefret ettiği açıklandı, bu yüzden artık onun ülkesinde, bu Şurippak şehrinde
kalamam, bu yüzden Ea'nın ülkesine gitmeli ve onunla
yaşamalıyım.... Bel sana bol yağmur gönderecek, böylece bol miktarda kuş ve balık elde edeceksin ve zengin bir hasadın olacak. Fakat Şamaş
Ramman'ın göklerden yıkım yağdırması için bir zaman belirledi._'"[225]

Sonra Ea, Pir-napiştim'e sığınacağı gemiyi nasıl inşa edeceğine dair talimatlar verdi. Parçalı metinden anlaşıldığı kadarıyla, bu geminin her katta dokuz daire bulunan altı katlı bir güverte binasına sahip olması gerekiyordu. Başka bir anlatıma göre, Ea büyük geminin planını kumun üzerine çizdi.

Pir-napiştim işe koyuldu ve 120 arşın genişliğinde ve 120 arşın yüksekliğinde düz tabanlı bir gemi yaptı. İçini bitümle, dışını ziftle sıvadı; ve yedinci günde hazır oldu. Sonra Ea'nın diğer talimatlarını yerine getirdi. Gılgamış'a anlatısını sürdürerek şöyle dedi:

"Sahip olduğum her şeyi, gümüşümü, altınımı ve her çeşit tohumumu ve mallarımı da topladım. Bunları gemiye yerleştirdim.
Sonra bütün ailemi ve ev hizmetçilerimi,
tarladaki hayvanları, tarladaki hayvanları ve
işçileri gemiye bindirdim; hepsini yukarı gönderdim.

"Tanrı Şamaş zamanı tayin etti ve şöyle dedi: 'Gecenin Efendisi'ne çok yağmur
göndereceğim ve yıkım getireceğim. Sonra gemiye gir
ve kapını kapat.'

"Belirlenen zamanda Gece Efendisi akşam vakti çok yağmur yağdırdı. Tufanın başladığını gördüm ve yukarı bakmaya korktum. Gemiye girdim ve kapıyı kapattım. Denizci Buzur-Kurgala'yı kaptan olarak atadı
ve büyük gemiyi ve içindeki her şeyi onun komutasına verdim.

"Gün doğarken göklerin ortasında kara bir bulutun yükseldiğini gördüm ve
bu bulutun ortasında Ramman gürledi. Nebo ve Merodach önden gidiyorlardı,
tepeler ve ovalar üzerinden elçiler gibi hızla gidiyorlardı. Geminin halatları
serbest bırakıldı.

"Sonra fırtına tanrısı Ninip yaklaştı ve fırtına onun önünde
kızgın bir şekilde
kırıldı. Tüm yeryüzü ruhları alevli meşalelerle
sıçradı ve
tüm toprak alevler içindeydi. Gök gürültüsü tanrısı gökleri süpürdü,
güneş ışığını
sildi ve yoğun bir karanlık getirdi. Yağmur bütün gün
yağmur gibi yağdı ve dünya suyla kaplandı; nehirler
şişti; toprak karmaşa içindeydi; insanlar karanlıkta tökezleyerek
elediler, elementlerle savaştılar. Kardeşler kardeşlerini göremiyordu; hiç kimse arkadaşlarını tanıyamıyordu... Yukarıdaki ruhlar
aşağı baktılar ve yükselen sel baskınını gördüler ve korktular: kaçtılar ve Anu'nun
göklerinde koruyucu muhafazalarda tazılar gibi çömeldiler.

"Zaman içinde tanrıların hanımı İştar, sıkıntıyla haykırdı ve şöyle dedi: 'Yaşlı ırk yok oldu ve kile dönüştü çünkü
tanrıların meclisinde kötü bir karara
rıza gösterdim. Ah! Halkımın yok olmasına izin verdim. İnsana varlık verdim, ama o
nerede? Balık yavruları gibi derinlikleri işgal ediyor.'

"Yeryüzü ruhları İştar'la ağlıyordu: büzülerek oturdular
dudaklarını sıktılar ve konuşmadılar; sessizce yas tuttular.

"Altı gün altı gece geçti ve fırtına yavaş yavaş karayı
kaplayan suların üzerinde esti. Ama yedinci gün geldiğinde, rüzgar dindi, dönen sular sakinleşti ve deniz
geri çekildi. Fırtına sona erdi ve yıkım yağmuru durdu.
Dışarı baktım. Suların üzerinden yüksek sesle seslendim. Ama tüm insanlık
yok olmuş ve kile dönüşmüştü. Tarlaların olduğu yerde sadece bataklıklar gördüm.

"Sonra geminin penceresini ardına kadar açtım ve güneş ışığı
yüzümü kapladı. Gözlerim kamaştı ve ağlayarak
çöktüm ve gözyaşlarım
yüzümden aşağı aktı. Baktığım her yerde su gördüm.

"Sonunda kara belirmeye başladı. Gemi Nitsir ülkesine doğru sürüklendi ve sonra Nitsir dağı tarafından sıkıca tutuldu. Altı
gün geçti ve gemi sabit kaldı. Yedinci gün
bir güvercin gönderdim ve uçup gitti ve bu tarafa buraya baktı,
ama dinlenme yeri bulamadı, bu yüzden geri döndü. Sonra bir
kırlangıç ​​gönderdim ve o da geri döndü. Sonra bir kuzgun gönderdim ve o
uçup gitti. Suların çekildiğini, tıkındığını,
gırdadığını ve yürüdüğünü ama geri dönmediğini gördü. Sonra tüm
hayvanları
gökyüzünün havasına çıkardım.

"Dağda bir adak sundum. Bir içki döktüm. Yığılmış kamışların üzerine yedişer yedişer tütsü kapları koydum ve tütsüyle sedir ağacı kullandım. Tanrılar tatlı kokuyu aldılar ve kurban edenin etrafında sinekler gibi kümelendiler.

"Daha sonra İştar (Sirtu) yaklaştı. Tanrı Anu'nun onun için isteğine göre şekillendirdiği mücevherleri kaldırarak şöyle dedi: 'Ah! Bu tanrılar! Boynumda lapis lazuli taşlara yemin ediyorum ki
asla unutmayacağım! Bu günleri sonsuza dek hatırlayacağım. Bütün tanrılar adak için buraya gelsin, Bel (Enlil) hariç
yalnız, çünkü o benim tavsiyemi görmezden geldi ve halkımı yok eden büyük bir tufan gönderdi.'

"Ama Bel Enlil de geldi ve gemiyi görünce durakladı.
Yüreği tanrılara ve
cennetin ruhlarına karşı öfkeyle
doldu. Öfkeyle konuştu ve şöyle dedi: 'Biri kurtuldu mu? Tufandan
hiçbir insanın sağ çıkamayacağı kararlaştırıldı.'

"Bel'in oğlu Ninip şöyle dedi: 'Bunu Ea'dan başka kim yaptı?
O her şeyi bilir. '

"Derinliklerin tanrısı Ea ağzını açtı ve savaşçı Bel'e dedi ki:
'Sen tanrıların efendisisin, ey savaşçı. Ama sen
benim öğüdümü dinlemedin ve tufanın olmasına sebep oldun. Şimdi günahkârı günahları için ve kötülüğü yapanı kötü eylemi için cezalandır, ama merhametli ol ve tüm insanlığı yok etme. Bir daha asla
tufan olmasın. Aslan gelsin ve insanlar azalsın. Bir daha asla
tufan olmasın. Leopar gelsin ve insanlar azalsın. Bir daha asla
tufan olmasın. Ülkeye kıtlık gelsin; veba tanrısı Ura gelsin ve insanlığı kapsın... Ben kudretli tanrıların
gizli amacını açığa çıkarmadım, fakat Atra-chasis'in (Pir-napishtim) tanrıların ne kararlaştırdığını bildiği bir rüya görmesine sebep oldum.'

"Bu sözler üzerinde bir süre düşündükten sonra Bel tek başına gemiye bindi.
Elimi tuttu ve beni, hatta beni dışarı çıkardı ve karımı da dışarı çıkardı ve
yanımda diz çökmesini sağladı. Sonra aramızda durdu
ve kutsamasını verdi. Şöyle dedi: 'Geçmişte Pir-napiştim
bir adamdı. Bundan sonra Pir-napiştim ve karısı tanrılar gibi olacaklar, hatta biz. Nehir ağızlarının ötesinde ayrı yaşasınlar.'

"Daha sonra Bel beni nehir ağızlarının ötesine taşıdı."

* * * * *

Tufan mitleri hem Eski Dünya'da hem de Yeni Dünya'da birçok mitolojide bulunur.

Yunanistan'ın efsanevi Bronz Çağı'nın şiddet yanlısı ve aldatıcı adamları
bir sel tarafından yok edildi. Zeus'un bir keresinde Hermes'e şöyle dediği rivayet edilir: "Dünyanın yaratılışından beri görülmemiş büyüklükte bir yağmur göndereceğim ve tüm insan ırkı yok olacak. Onların kötülüklerinden bıktım."

Bu iki tanrıyı insan kılığında misafirperver bir sıcaklıkla karşıladıkları için, yaşlı bir adam olan Deucalion ve karısı Pyrrha bağışlandı. Zeus, ordusuna meşe ağacından bir gemi yapmasını ve içine yiyecek koymasını söyledi. Bu yapıldığında, çift gemiye girip kapıyı kapattı. Sonra Zeus "derinliklerin tüm kaynaklarını dağıttı ve
cennetin kuyularını açtı ve kırk gün kırk gece boyunca aralıksız yağmur yağdı". Bronz halkı yok oldu: tepelere kaçanlar bile kaçamadı. Gemi Parnassus'ta oturuyordu ve
sular çekildiğinde yaşlı çift dağdan inip
bir mağarada mesken tuttular.[226]

Hint mitolojisinde dünya, Evrenin her Çağı'nın sonunda bir sel tarafından yok edilir. Dört çağ vardır: Krita veya Mükemmel Çağ, Treta Çağı, Dwapara Çağı ve Kali veya Kötü Çağ. Bunlar
Yunan ve Kelt çağlarına yakından karşılık gelir.[227] Ayrıca Sanskrit edebiyatında dünyanın çok fazla insanın yaşadığı için
yok edildiğine dair referanslar vardır. "Nüfus artışı o kadar korkutucu olduğunda," diye anlatır bir bilge, "Dünya, aşırı yük altında ezilerek, yüz Yojana boyunca battı. Tüm uzuvlarında acı çeken ve aşırı basınç nedeniyle duyularından mahrum kalan Dünya, sıkıntı içinde, tanrıların en önde geleni olan Narayana'nın korumasını aradı."[228]

Manu'nun tufanla ilgili anlatımına daha önce değinildi (Bölüm II). Balık şeklindeki tanrı ona şöyle dedi: "Dünyayı temizlemenin zamanı geldi... Güçlü ve büyük bir gemi inşa et ve onu uzun bir iple donat..." Sular yükseldiğinde boynuzlu balık, gemiyi kükreyen denizin üzerinden çekti ve Himavat'ın en yüksek zirvesine, hala Naubandha (liman) olarak adlandırılan yere oturdu. Manu'ya yedi rishi eşlik etti.[229]

Kelt (İrlanda) tufan anlatımında, Nuh'un torunu olan Cessair'e gemide kendisi için bir oda reddedildi ve idolünün tavsiyesi üzerine dünyanın batı sınırlarına kaçtı.[230] Filosu üç gemiden oluşuyordu ancak İrlanda'ya ulaşılmadan önce ikisi battı. Cessair'e ek olarak hayatta kalanlar, babası Bith, Fintan ve Ladru adlı iki adam ve elli kadındı. Bunların hepsi
Fintan hariç tepelerde yok oldu. Fintan büyük bir dalganın tepesinde uyudu ve dev Partholon'un Yunanistan'dan geldiğini görecek kadar yaşadı.

Mısır mitolojisinde de bir tufan vardır. Güneş tanrısı Ra,
dünya kralı olarak yaşlandığında, insanlar ona karşı sözler mırıldanmaya başladı. O
tanrıları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Onlar (onun tebaasını) sizin onlar hakkında söylediklerinizi duyana kadar öldürmeyeceğim." İlkel suların tanrısı olan babası Nu, insanlığın toptan yok edilmesini öğütledi.

Ra şöyle dedi: "İşte insanlar tepelere kaçıyor; kalpleri söylediklerinden dolayı korkuyla dolu."

Sonra tanrıça Hathor-Sekhet, Ra'nın Gözü, dışarı çıktı ve
insanlığı tepelerde öldürdü. Bundan sonra Ra, insanlığın kalıntılarını korumak isteyerek, tanrıçaya büyük bir adak yapılmasını sağladı, bu adak, otlar ve insan kanıyla karıştırılmış mısır birasından oluşuyordu. Bu içecek gece boyunca döküldü. "Ve tanrıça sabah geldi; tarlaların sular altında kaldığını gördü, buna sevindi, bundan içti, kalbi sevindi, sarhoş bir şekilde dolaştı ve artık insanları fark etmedi."[231]

Mısır mitinin Nil'in yıllık taşkınlarına atıfta bulunduğu açıktır, "biradaki" "insan kanı" öldürülen mısır tanrısının veya onun yeryüzündeki temsilcisinin kanıdır. Kuzey ve Güney Amerika'daki sel efsanelerinin de benzer şekilde yerel olayları yansıttığı muhtemeldir, ancak bunların Amerikan Moğol kabileleri gibi Asya kökenli olma olasılığı göz ardı edilemez. Hastings Muharebesi zamanında gelişen Meksika medeniyetinin Asya'dan herhangi bir kültürel teşvik alıp almadığı, mevcut verilerin yetersiz niteliği nedeniyle dogmatize edilmesinin güvenli olmayacağı bir sorudur. Meksika tufanı, uzun çağlar boyunca yeryüzünden çektiği nemi aniden buhar şeklinde boşaltan "su güneşi" tarafından meydana gelmiştir. Tüm yaşam yok olmuştur. Nahua kabileleri arasındaki bir tufan efsanesi, Pir-napishtim'in anlattığı Babil hikayesine çok benzemektedir. Tanrı Titlacahuan, Nata adlı bir adama, karısı Nena ile birlikte yaklaşan tufandan kaçmak için bir selvi ağacını oyup bir tekne yapmasını söylemiştir. Bu çift yıkımdan
kurtulmuştur. Teknede bir balık kurban ettiler ve onları ziyaret eden tanrıyı öfkelendirdiler, Bel'in Pir-napishtim'in büyük felaketten sağ kurtulduğunu keşfettiğinde gösterdiği kadar öfke gösterdiler.
Nata ve Nena'ya yanlarında sadece bir mısır koçanı götürmeleri talimatı verilmişti, bu da onların hasat ruhları olduğunu gösteriyor.

Brezilya'da baş tanrı Monan, dünyayı ve kötü sakinlerini yakmak için büyük bir ateş
gönderdi. Alevleri söndürmek için bir büyücü
o kadar çok yağmur yağdırdı ki dünya sular altında kaldı.

Kaliforniyalı Kızılderililerin bir sel efsanesi vardı ve ilk ırkın
küçük olduğuna inanıyorlardı; ve kuzeybatıdaki Athapascan Kızılderilileri tufandan kaçan bir ailenin torunları olduklarını iddia ediyorlardı. Gerçekten de, tufan mitleri "Yeni Dünya"da yaygındı.

Yaratılan ilk canlıların dünyada yaşayamayacağına dair Amerikan inancı Babilliler tarafından da paylaşılıyordu. Berosus'a göre
ilk yaratılış bir başarısızlıktı, çünkü hayvanlar ışığa dayanamadı ve hepsi öldü.[232] Burada, en yüksek gelişimine Hint, Yunan ve Kelt (İrlanda) mitolojilerinde ulaşan
Dünya Çağları Doktrini'nin tohumlarıyla karşılaşıyoruz.

Tufanın İncil'deki anlatımı okuyuculara tanıdık geliyor. Profesör Pinches, "Babil anlatımıyla karşılaştırma için iyi bir konu oluşturuyor" diyor, "çünkü tüm ana noktalarda çok yakın bir şekilde uyuşuyor ve birçok temel
ayrıntıda çok farklılaşıyor."[233]

Babil kültürünün sürüklenmesi sadece batıya doğru Filistin kıyılarına ve oradan Fenike döneminde Yunanistan'a değil, aynı zamanda Elam üzerinden İran platosuna ve Hindistan'a doğru da yöneldi. Erken Vedik ve Sümer mitolojileri arasındaki benzerliklere daha önce değinilmişti. Hindistan'ın Aryan istilacılarının "yeni şarkıları" bestelenirken, Ea-Oannes'e benzeyen gökyüzü ve okyanus tanrısı Varuna ve Şamaş'la bağlantısı olan Mitra'nın ihtişamı zaten azalıyordu. Diğer kültürel etkiler de iş başındaydı. Örneğin, Aryan kabilelerinin bazıları ölülerini Varuna'nın "kil evine" gömerken, giderek artan bir oranda ölülerini yakıp ateş tanrısı Agni'ye tapıyorlardı. Vedik döneminin sonunda, Orta Hindistan'a yeni istilalar oldu ve "sonradan gelenler" Ruhların Göçü ve Evrenin Çağları doktrinleri de dahil olmak üzere yeni inançlar getirdiler. Tanrıçalar da öne çıktı ve Vedik tanrılar
küçük tanrılar haline geldi ve Brahma, Vishnu ve Shiva'ya tabi oldular. Bu
"sonradan gelenler" şüphesiz Hindistan'a girmeden önce Babil fikirlerinden etkilenmişlerdi. Örneğin, Dünya Çağları Doktrini veya Yugaları'nda, uzay ve zamanla ilgili Fırat fikirlerini zorla hatırlatıyoruz. Bu bağlamda bir otorite olan Bay Robert Brown, junr., Hindistan'da "Brahma Günü"nün hesaplandığı sistemin, görünüşe göre kozmik dönemler teorisinin kökeninin olduğu Babil'de elde edilen bir astronomik sisteme çok benzediğini gösteriyor.[234]

Ancak, Babil düşünce biçimlerinin büyüsüne kapılan çeşitli yabancı halklar
entelektüel bir esaret halinde kalmadılar. Düşünce, dinsel ödünç almayla durdurulmaktan ziyade teşvik edildi ve yaşam ve ölüm gizemleriyle ilgili fikirlerin gelişimi, Babil'in ritüelistik ve kısıtlayıcı rahipliğinin hiçbir etkide bulunmadığı alanlarda hızla ilerledi. Vedik ve Sümer mitolojilerinin Patriklerinin zıt kavramlarından da bu kadar çok şey çıkarılabilir. Babil Nuh'u Pir-napiştim ve yarı ilahi Gılgamış, Vedik mitolojisinde ölülerin tanrısı Yama tarafından temsil ediliyor gibi görünüyor. Yama "ilk insan"dı ve Gılgamış gibi, Cenneti keşfetmek için dağların üzerinden ve suların üzerinden bir yolculuğa çıktı. Vedik ilahilerde "Pitris Ülkesi"ne (Babalar) giden "yolun" veya "yolun" kaşifi olarak övülür, bu Cennet, yakılmamış Hint ölülerinin yürüyerek gittiği yerdir. Yama orijinal karakterini asla kaybetmedi. O, Destanlarda olduğu gibi
Vedalarda da bir gezgindir.[235]

Kudretli yükseklikler boyunca ayrılan, Birçokları için yolu
arayıp gözetleyen, Vivasvat'ın Oğlu, halkın toplayıcısı,
Kral Yama, kurban ibadetiyle. _Rigveda_, x, 14, 1.[236]
Kudretli Kral Yama'ya, hediyeler ve hürmetler sunulsun, O ölen ilk
insandı, Ölüm'ün hızla akan akıntısına ilk göğüs geren,
Cennete giden yolu ilk gösteren ve başkalarını o
aydınlık meskene davet eden. _Sir M. Monier Williams' Translation_.[237]

Yama ve kız kardeşi Yami ilk insan çiftiydi.
Farsça Göksel ikizler Yima ve Yimeh ile aynıdırlar. Yima, Mitra'ya
(Mithra) benzer; Mitra'nın ikiz kardeşi Varuna, aslında ölüm tanrısıyla ilişkilendirilen ilmiği taşır.[238]

Ataların efendisi olarak da adlandırılan Pitripati, Hint Yama,
gök ve derinlik tanrısı Varuna'nın yanında Atalar Cenneti'nde Mitra'nın yerini alır. Bir ağacın altında oturur, flüt çalar ve ölümsüzlük veren Soma içkisini içer. Yama'nın torunları Cennet'e ulaştığında "arıtılmış ve tüm lekelerden arınmış" parlak formlara büründüler.[239]

"Yima", diyor Profesör Moulton, Pers mitolojisinde "kendi torunlarından oluşmuş olabilecek bir topluluğun üzerinde hüküm sürer, çünkü Adem'den daha uzun yaşamıştır. Onları ölümsüz kılmak için, Daevalar (şeytanlar) tarafından aldatılarak onlara yasak yiyecekler yedirir. Peki neydi bu yasak yiyecek? Bunu, Mithra'nın Yeniden Doğuş'ta, Mithra'nın, Aryan efsanelerine göre, insanoğlunun ilk yaratıldığı, öldürülmüş bedeninden
insanlığın
yaratıldığı ilkel inek olan _Ur-Kuh_'un yağını yemeleri için onlara vererek insanları ölümsüz kılacağı
efsanesiyle ilişkilendirebilir miyiz?

Yima, "Ahura'nın iyi zamanını beklemek yerine, kötü bir gücün önerisiyle, kendisi ve insanlık için
küstahça ölümsüzlüğe sarıldığı" için cezalandırılır. Profesör Moulton, yeniden inşa etmeye çalıştığı bu hikayenin,
"Babil'e bir şey borçlu olup olmadığını" merak eder.

Yima, Babil Pir-napiştim'i gibi, aynı zamanda yaratılışın
sırlarını ifşa eden kişidir. Yüce tanrı Ahura tarafından "Yaratılışımın Koruyucusu, Gözetmeni, Gözetmeni" olarak atanmıştır. Üç yüz
yıl geçti--

Sonra dünya bereketlendi,
Sürülerle ve sığırlar,
İnsanlarla, kuşlarla, köpeklerle dolu,
Hepsi parlak ve alev alev yanan ateşlerle dolu,
İnsanlar, sürüler, sığır sürüleri,
Artık orada kendilerine yer bulamadılar.

_Jackson'ın Çevirisi_.

Dünya bundan sonra altın bir okla yarıldı. Yima daha sonra insanlığın ve evcil hayvanların korkunç bir kış boyunca barınak bulabileceği bir sığınak inşa etti. Profesör
Moulton, "Resim" diyor, "Babil Tufan Efsanesi'nin etkisini tanımamız için bizi güçlü bir şekilde cezbediyor."[240] Cermen mitolojisindeki "Fimbul kışı" da hatırlanıyor. Odin, İzlanda Eddie şiirlerinden birinde şunu sorar:

Uzun ve korkunç kış yeryüzünün insanlarının üzerine geldiğinde hangi varlıklar yaşayacak?[241]

Başka bir Eddie şiirinde, Voluspa'da, Vala bir Kılıç Çağı, bir Balta Çağı, bir Rüzgar Çağı ve "dünya batmadan önce" gelecek olan bir Kurt Çağı'ndan bahseder. Tanrılar ve iblislerin savaşından sonra,

Güneş kararır, dünya denize batar.

Ancak zamanla yeni bir dünya belirir.

İkinci kez ayaklanmayı görüyorum
Okyanustan Dünya, yeniden yeşil;
Sular düşer, yüksekte kartal
Dağın üzerinden uçar ve balık yakalar.

Hayatta kalan tanrılar geri döndüğünde, Vala'ya (kahin) göre "büyük dünya yılanı"ndan (Tiamat) bahsedecekler.

Tarlalar ekilecek ve "Balder gelecek"[242]--görünüşe göre Tammuz'un geldiği gibi. Balder'in mısırla ilişkilendirilmesi, Nahua kabilelerinin Nata'sı gibi, diğer şeylerin yanı sıra bir hasat ruhu olduğunu düşündürmektedir.

Bu arada, Tufan efsanelerinin ve ilkel tarım mitleriyle bağlantılarının değerlendirilmesinden kaynaklanan birçok sorunu bir kenara bırakarak, okuyucuların dikkati Babil'in Öteki Dünya anlayışına çekilebilir.

Tufan'da yıkımdan kurtulan Pir-napiştim, Yunan "Kutsanmışların Adaları"na ve İrlanda "Tir nan og" veya "Gençlerin Ülkesi"ne benzeyen, batı okyanusunda bulunan ve İngiliz[243]

Avilion ada vadisiyle aynı olan bir Ada Cenneti'nde ikamet etmektedir.
Burada dolu, yağmur veya kar yağmaz,
Hiçbir zaman rüzgar yüksek sesle esmez, ama yatar
Derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurları.[244]

Ancak, Babil adası cennetinde yalnızca iki insana ikamet izni verilmişti. Bunlar Pir-napiştim ve karısıydı.
Görünüşe göre Gılgamış onlara orada katılamadı. Tanrıları kahramanları ve diğer ayrıcalıklı kişileri Yunanlılar, Keltler ve Aryo-Kızılderililer gibi mutlu bir adaya veya adalara taşımadı. Babil ölüleri için bir Cennet yoktu. Tüm insanlık, Yeraltı Dünyası'nın kasvetli Hades'ine, "karanlığın ve ölümün gölgesinin diyarı; karanlığın kendisi gibi karanlığın diyarı; ve ölümün gölgesinin, hiçbir düzen olmadan ve ışığın karanlık olduğu yer"e girmeye mahkum edildi,
İş'in umutsuzluk anında kaderine ağıt yakarak haykırdığı gibi.[245]

Bu kasvetli ölü meskeni Yunan Hades'ine, Cermen Nifelhel'ine ve Hint "Put"una benziyor. Bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama
bulunamadı. Ancak, "İştar'ın İnişi" ve Gılgamış destanındaki referanslar, bunun, ruhların onları bıçaklayan, ateş havuzlarına
götüren ve dişlerini gıcırdattıkları soğuk dış karanlığa veya zehirli sürüngenlerle
dolu dehşet yerlerine
soktukları Mısırlıların gizli bölgelerine benzediğini öne sürüyor.

İştar da, Tammuz'u aramak için Babil Yeraltı Dünyası'na cesurca girdiğinde, veba iblisi Namtar tarafından benzer şekilde işkence gördü. Başka acılar da şüphesiz onu bekliyordu, belki de Eddic şiiri "Skirnismal"daki dev hizmetçinin, bereket ve hasat tanrısı Frey ile evlenmeyi reddettiğinde tehdit edildiği acılar gibi:

Troller sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar sana eziyet edecekler
Jotun ırkının diyarlarında,
Her gün Don devlerinin meskenlerine
Çaresizce sürünerek, aşktan umutsuzca sürünerek gitmelisin;
Sevinç yerine ağlamayı alacaksın,
Ve gözyaşlarıyla acı dolu bir yük taşıyacaksın...
Delilik ve çığlıklar, esaret ve özlem
Seni esaret ve gözyaşlarıyla yüklesin.[246]

Aynı şekilde, Hint Cehennemi sakinleri de
bitmeyen ve karmaşık işkenceler çektiler.[247]

Babil Yeraltı Dünyası'nın Persephone'si, Allatu olarak da adlandırılan Eresh-ki-gal'di. Mısır Tel-el-Amarna "Mektupları" arasında bulunan bir mit, bir keresinde Babil tanrılarının bir ziyafet verdiğini anlatır. Eresh-ki-gal hariç tüm tanrılar ziyafete katılır. O, kasvetli Yeraltı Dünyası'ndan ayrılamaz ve payını almak için elçisi veba iblisi Namtar'ı gönderir. Nergal hariç çeşitli tanrılar, onu karşılamak için ayağa kalkarak Namtar'ı onurlandırırlar. Eresh-ki-gal bu aşağılamadan haberdar olduğunda çok
öfkelenir ve Nergal'in kendisine teslim edilmesini talep eder, böylece öldürülebilir. Fırtına tanrısı, Eresh-ki-gal'in kaçmasını önlemek için çeşitli kapılara koruyucu olarak yerleştirdiği kendi vahşi iblis grubuyla birlikte hemen Yeraltı Dünyası'na
hızla gider. Sonra cesurca tanrıçaya doğru gider, saçlarından
yakalar ve tahtından sürükler. Kısa bir mücadeleden sonra, tanrıça kendini güçsüz bulur. Nergal başını kesmeye hazırlandı,
ama o merhamet için ağladı ve şöyle dedi: "Beni öldürme, kardeşim! Bırak da seninle konuşayım."

Bu yalvarış, onun hayatını fidye olarak almak istediğini gösteriyordu - tıpkı Avrupa halk masallarındaki cadılar gibi - bu yüzden Nergal elini bıraktı.

Sonra Eresh-ki-gal devam etti: "Sen benim kocam ol ve ben senin karın olacağım. Sana geniş yeryüzünün egemenliğini bahşediyorum, sana bilgelik tabletini veriyorum. Sen benim efendim olacaksın ve ben senin hanımın olacağım."

Nergal bu şartları tanrıçayı öperek kabul etti. Gözyaşlarını şefkatle
silerek konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi benden bu son aylarda talep ettiğin şeyi alacaksın."

Başka bir deyişle, Nergal, kocası ve eşiti olduktan sonra onu istediği gibi onurlandırmaya söz verir.

"İştar'ın İnişi"nde Babil Yeraltı Dünyası'na Kutah denir. Bu şehrin, Mısır'daki Abydos gibi, birçok dindar ve ortodoks tapanının gömülmek istediği ünlü bir mezarlığı vardı. Yerel tanrı, güneşin ve kum fırtınasının yıkıcı gücünü simgeleyen Nergal'di; kasvetli, intikamcı bir tanrıydı, fırtına, yorgunluk, salgın hastalık ve hastalık ruhları tarafından eşlik ediliyordu ve korkulduğu için yatıştırılıyordu. Ea-bani'nin Gilgamesh'e bildirdiği gibi, Nether Cuthah'da solucan, toz ve yoğun karanlığın ortasında ölüleri yiyordu. Bu Yeraltı Dünyası'nın mezardan esinlenerek tasarlandığı açıktır. İlk zamanlarda insanlar, ölülerin ruhlarının gömülme yerinde veya etrafında dolandığına inanıyorlardı. Bu nedenle, yaşayanların yer üstündeki evlerinde korunduğu gibi, onları korumak için "evler" sağlandı. İnsan hayaletlerinin düşmanları toprak ruhlarıydı. Silahlar, gerektiğinde iblislere karşı savaşabilmeleri için ölülerin mezarlarına, yanlarına bırakılırdı. Ceset ayrıca yaşayanların taktığı büyülü ve koruyucu süslerle saldırıya karşı büyülenmişti - kolyeler, bilezikler, küpeler, vb. Hatta muhtemelen nazara ve diğer ince etkilere karşı bir büyü olarak yüz boyası bile sağlanıyordu.

Cesetler mezarlarında bırakıldığı sürece, ölülerin ruhlarının güvende olduğuna inanılıyordu. Ancak yiyecek ve içecek gerekiyordu. Bu nedenle yiyecek kapları ve içki kapları cenaze mobilyalarına dahil edildi ve ölülere düzenli aralıklarla yiyecek teklifleri verildi. Yaşayanlar yılda bir kez mezarlıkta şölenler düzenler ve hayaletleri yemeğe katılmaya davet ederdi. Bu gelenek Babil'de gözlemlendi ve Mısır'da henüz geçerliliğini yitirmedi; Müslümanlar ve Kıpti Hıristiyanlar da mezarlıklarında her yıl gece boyunca süren şölenler düzenlerler.

Japonca "Yomi Ülkesi" de benzer şekilde hayaletlerin hastalık ve yıkım şeytanlarıyla karıştığı bir yeraltı dünyası veya büyük mezardır.
Ruhlar buraya "Yomi geçidi"nden ulaşır. Ancak Mikado, cennete yükselme ve "Ebedi Ülke"deki tanrılara katılma ayrıcalığına sahip olabilir.

Antik Romalılar arasında, ölülerin ruhunun "dinlendiği toprağa gömüldüğü ve zaman zaman yerin (mundi) belirli açıklıklarından üst dünyaya geri döndüğü ve bunların ciddi bir şekilde açığa çıkarılmasının bayram takviminin düzenli uygulamalarından biri olduğu" ilkel inancı devam etti.[248]

Babil inancına göre, uygun şekilde gömülmeyen ölüler sokaklarda dolaşıp yiyecek arıyor, çöp yiyor ve kirli su içiyorlardı.

Törensel gömü döneminden önce, ölüler
yaşadıkları evlere gömülürdü. Bu gelenek, günümüz bilim insanlarının
ilkel ırklar ve yaşam alışkanlıkları hakkında çok değerli veri toplamasını mümkün kılmıştır. Avrupa'nın Paleolitik
mağara sakinleri mağaralarına gömülürdü. Daha sonra bunlar
terkedildi ve vahşi hayvanların meskeni oldu. Uzun bir aradan sonra
terkedilmiş bir mağara yabancılar tarafından işgal edildi. Belirli karakteristik
mağaralarda insan kalıntıları içeren çeşitli katmanlar, engin Pleistosen Çağı'nın farklı dönemlerini temsil eder.

Akdeniz insanı Avrupa'da kuzeye doğru hareket ettiğinde, bu mağaralardan bazılarını kullandı ve ölüleri için
daha eski katmanları kazarak
iyi inşa edilmiş mezarlar inşa etti. Böylece bir "ev"
içinde bir "ev"
yaratarak, bize eski bir gelenekle
yeni bir gelenek arasında bir bağlantı sağladı. Görünüşe göre yerel uygulamalardan ve inançlardan etkilenmişti, çünkü Geç Paleolitik Çağ'ın insanlarıyla bazı yerlerde tanışmış ve kaynaşmıştı. İlkel ev-gömme ayini, Büyük İskender'in hayatının Etiyopya versiyonunda anılır. Kahramanın "İki Boynuzlu" olarak adlandırıldığı kişi, Hindistan'a ulaştığında Brahmanlarla sohbet etti. Onlardan biriyle konuşarak "'Aranızda ölebilecek herhangi bir adamı gömecek mezarınız yok mu?' dedi. Ve bir tercüman ona cevap verdi ve şöyle dedi: 'Erkek, kadın ve çocuk büyür, olgunlaşır ve yaşlanır ve onlardan biri öldüğünde onu yaşadığı yere gömeriz;
bu yüzden mezarlarımız evlerimizdir. Ve Tanrımız bilir ki biz bunu tüm insanların sahip olduğu
yemek ve et arzusundan daha çok isteriz: bu bizim
mezarlarımızın karanlığında yaşam tarzımız ve yaşam biçimimizdir.'" İskender bu Brahmanlara bir hediye vermek istediğinde ve onlara en çok ne istediklerini sorduğunda, onların cevabı "Bize ölümsüzlük ver" oldu.[249]

Gılgamış destanında kasvetli kapanış pasajlarını rahatlatan tek umut ışığı, Ea-bani'nin ölülerin katlandığı acıların katı cenaze törenlerinin
yapılmasıyla hafifletilebileceği yönündeki önerisidir. Bu noktayı yorumlayan Profesör Jastrow şöyle diyor: "Cesede şefkatli bir bakımla uygun bir
gömme en azından
sessiz bir dinlenmeyi garanti eder.

Böyle biri bir kanepede dinlenir ve saf su içer;
Ama gölgesi yeryüzünde dinlenmeyen, gördüğüm ve
siz de göreceksiniz,
Gölgesi yeryüzünde dinlenmeyen
Kimsenin gölgesini umursamadığı... Tencerede kalan, sokağa atılan yiyecek artıklarını yer."[250]

_Gılgamış Destanı_.

Ölülerin büyük bir törenle gömülmesi gerektiği inancını yayarak rahipler halk üzerinde büyük bir güç elde ettiler ve büyük ücretler aldılar.

Öte yandan Mısır'da, güneş kültünün öğretmenleri tılsımlar sattılar
ve seçilmiş tapanların Ra'nın güneş teknesine girebilmesi için törenler yapmaları karşılığında ödüller aldılar; Osirian rahipleri ise adil ve doğru olanlara, yeryüzünde olduğu gibi yaşayıp çalışabilecekleri, ancak emeklerinin daha büyük bir karşılığını alabilecekleri, Öteki Dünya'nın hasatlarının eşsiz bir bollukta olacağı bir tarım Cenneti'ne ulaşacaklarına söz verdiler.

Hindistan'ın kutsal kitaplarında bir dizi Cennet'ten bahsedilir. Ancak, Sümer Ea-Oannes'e benzeyen Varuna'nın Cenneti'ne hiçbir insan girmedi. Ölülerin ruhları huzur buldu ve Yama Cenneti'nde keyif
yaşarken, "savaş meydanına sırtlarını dönmeden hayatlarını feda eden krallar", bilgenin bir kahramana söylediği gibi, "Odin'in Valhal'ını hatırlatan İndra'nın malikanesine" ulaşırlar. Bu nedenle, ölümsüzlüğe olan inancın, İndra ve Yama'nın Hint kültlerinin bir ilkesi olduğu görülecektir.

Gılgamış destanının bir biçiminin, kahramanın Pir-napiştim adasına ulaşmasıyla, "birçok kişiyi arayan ve yolunu gözetleyen" Hint Yama gibi
sonlanması mümkündür. Yama'nın başkanlık ettiği Hint "Pitris Ülkesi" (Atalar), Osiris'in Mısır cennetine benzetilebilir. Bize söylendiğine göre, "her türlü
keyifli
şeyi" ve ayrıca "tatlı, sulu, hoş ve lezzetli
yenilebilirler ... en güzel kokulu çiçek çelenkleri ve
onlardan istenen meyveleri veren ağaçlar" içerir. "İnsanlar arasındaki tüm günahkarlar, kış gündönümünde ölenler"[251] oraya giderler - bu Cennet'in, çorak mevsimde ruh diyarında ikamet eden Tammuz benzeri tanrıyla bağlantısız olmadığı yönünde bir öneri.

Gılgamış destanında Tammuz efsanesinin kahramanca bir
biçiminde bir gelişimi olduğu görüşü ileri sürülebilir. İştar gibi, Hades'e indiğinde, Erech Kralı, hayat suyuyla serpilene kadar
dünyaya dönemezdi. Şüphesiz, bu karakterin bir olayı orijinal Tammuz efsanesinde de meydana gelmiştir. Tanrının hayatı, geri dönebilmesi için
yenilenmek zorundaydı. Yedi Uyuyanlardan biri gibi Ea'nın evinde uyudu mu ve hilal şeklindeki teknesiyle - ilahilerdeki "batık tekne" - Scef gibi dalgaların üzerinden Scyldings diyarına gelene kadar tekrar uyanmadı mı?

Bir yandan Mısır'da, diğer yandan Hindistan'da elde edilen Ebedi Mutluluk doktrininin Babilliler arasında asla
geliştirilmemiş olması dikkat çekici görünüyor. Elbette, bu bağlantıdaki bilgimiz ortodoks dini metinlerden türetilmiştir. Belki de etkileri çeşitli dönemlerde belirginleşen tek tanrıcılığa doğru eğilimlerde izlenebilen büyük düşünürler, adil ve iyi olanlar için bir Cennet'e inanıyorlardı. Eğer inanıyorlarsa, öğretileri paralı rahipler tarafından
bastırılmış olmalı. Bu rahipler için ölülerin ruhlarının kasvetli bir Hades'e gönderildiğine dair inancı sürdürmek son derece kârlıydı.
Burada katlandıkları acının derecesi bedenlerinin yeryüzünde nasıl bertaraf edildiğine bağlıydı. Ortodoks bir cenaze töreni her zaman masraflıydı. Bu, Lagash'ın talihsiz patesi Urukagina'nın sosyal reformlarını kaydeden yazıtlarla kanıtlanmıştır. Tahta çıktığında cenaze ücretlerini yarıdan fazla azalttı.
"Sıradan bir cenaze durumunda," diye yazıyor Bay. Kral, "bir ceset
bir mezara konulduğunda, baş rahibin
kendisi için ücret olarak yedi küp şarap veya sert içki,
dört yüz yirmi somun ekmek, yüz yirmi ölçek mısır, bir giysi, bir oğlak, bir yatak ve bir koltuk talep etmesi gelenekti." Reformcu
ekmek ücretlerini "üç küp şarap, seksen somun ekmek, bir yatak ve bir oğlağa indirdi, yardımcısının ücreti ise altmış ölçekten otuz ölçek mısıra düşürüldü".[252]

Babil dinindeki muhafazakar unsur,
gömme geleneklerinde yansıtılır. Bunlar Neolitik dönemden sonra büyük ölçüde değişmedi. Tarih öncesi Sümer mezarları,
Hanedan öncesi Mısır'dakilere çok benzemektedir. Ölülerin bedenleri çömelmiş bir şekilde yanlarına yatırılırdı, sağ elin yanında bir "bardak" veya "içki kupası" küpü olurdu. Diğer kaplar başın yakınına yerleştirilirdi. Bu bağlamda, Pir-napiştim'in karısının Gilgamesh için hazırladığı büyülü yemeğin de başının yakınına yerleştirildiği belirtilebilir.

Ceset her zaman yüzükler, kolyeler ve bilezikler gibi çeşitli süslerle süslenirdi. Belirtildiği gibi, bunlar yaşayanlar tarafından tılsım olarak takılırdı ve şüphesiz ölüler için de aynı amaca hizmet ederdi. Bu tılsım takma geleneği İbranice öğretmenler tarafından kınanırdı.
Bir keresinde Yakup ev halkına "ellerindeki yabancı tanrıları ve kulaklarındaki tüm küpeleri kaldırmalarını emretti; ve Yakup bunları Şekem'in yanındaki meşe ağacının altına gömdü".[253] Yakup için kişisel süslerin açıkça putperest bir anlamı vardı.

Bay King, "Çok tipik bir mezar mobilyası sınıfı" diye yazıyor, "alabasterden yapılmış, genellikle zarif bir şekle sahip ve bazen dört ayak üzerinde duran paletler veya renk tabaklarından oluşuyordu... Kullanımları konusunda hiçbir şüphe yok, çünkü çoğunda renk hala mevcut, genellikle siyah ve sarı, ancak bazen açık gül ve açık yeşil." Birçok erken Mısır mezarında yüz boyası için paletler de bulunmuştur.

Tanrıların yüzleri yaşayanlar ve ölüler gibi boyanmıştı ve benzer şekilde tılsımlarla süslenmişti. Mısır tapınaklarındaki günlük ayin sırasında önemli bir tören "tanrıyı beyaz, yeşil, parlak kırmızı ve koyu kırmızı kuşaklarla giydirmek ve iki tür merhem ve siyah ve yeşil göz boyası sağlamaktı".[254] _Mahabharata_'daki Aryo-Hint Varuna'nın cennetinin kelime resminde, tanrı "göksel cübbeler giymiş ve göksel
süsler ve mücevherlerle donatılmış" olarak tasvir edilmiştir. Hizmetkarları olan Adityalar "göksel çelenklerle süslenmiş, göksel kokularla parfümlenmiş ve göksel koku macunu ile bulaşmış" olarak görünürler.[255] Görünüşe göre, Babillilerin ve Mısırlıların yüz boyası gibi "macun" da koruyucu özelliklere sahipti. İskoçya'daki Pict'ler de bedenlerini büyülü etkilere ve düşmanlarının silahlarına karşı
büyülemek için kendilerini benzer şekilde boyamış olabilirler. Boyalı bir adam muhtemelen kötü şansa karşı korunduğu için iyi şansa sahip olma olasılığı yüksek biri olarak kabul edilirdi.

Silahlar ve aletler de Sümer mezarlarına konulmuştur. Bu, ölülerin ruhlarının yalnızca kendilerini düşmanlarına karşı korumakla kalmayıp aynı zamanda kendilerine yiyecek de sağlayabildiğine dair bir inancı göstermektedir. Cenaze hediyeleri olan balık kancaları, ruhların balık tutmasının ve böylece temiz yiyecek elde etmesinin beklendiğini, ziyafetin kalıntılarını ararken yaşayanları rahatsız etmek için geri dönmek yerine, İskoç Gunna gibi, tek başına tünemiş, soğuk eski gri bir taşa, Kemirerek, kemirerek, Belki de atacağımız bir kemiği. Sümer mezarlarına konulan bazı bedenler, kamış hasırlara sarılırdı. Bu gelenek, kamışların koruma sağladığını veya büyülü güçler verdiğini gösterir. Büyülü törenler, Babil kamış kulübelerinde yapılırdı. Gördüğümüz gibi, Ea, tanrıların bir tufan göndermeye karar verdiklerinde, Pir-napiştim'in uyuduğu saz kulübeye hitap ederek "amaçlarını" ortaya koydu. Muhtemelen ölülerin rüyalarında, kendilerine saldırmaya hazırlanan iblislerin "amaçlarını" ortaya çıkaracak vizyonlar görebileceklerine inanılıyordu. Suriye'de ölüleri koyun postuna sarmak gelenekseldi.[256] Rahipler ve tanrılar güçlerinin kaynağı olan hayvanların postlarına büründükleri için ölülerin de deri örtüleriyle ilham aldıkları düşünülüyordu. Highland kahini bir boğa postuna sarılır ve geleceğe dair bilgi edinmek için bütün gece bir derenin yanında bırakılırdı. Bu, Scott'un "Gölün Hanımı" adlı eserinde bahsettiği Taghairm töreninin bir biçimiydi.[257] Kutsal giysilerin büyülü etkisine olan inanç rahip cübbelerinin kökenini oluşturdu. Davut, Saul'un ne yapmayı planladığını öğrenmek istediğinde, "Efodu buraya getir" dedi. Sonra düşmanının Keilah'a saldırmaya karar verdiğini öğrendi.[258] Elişa, İlyas'ın pelerinini aldığında peygamber oldu.[259]

Bazen Sümerlerin bedenleri kilden yapılmış
lahitlere yerleştirilirdi. Daha önceki tür, yuvarlak ve düz tabanlı, yuvarlak kapaklı "küvet" şeklindeyken, daha sonraki tür, tılsımlarla süslenmiş "terlik şeklinde tabut" idi. Sümer'in "küvet" tabutları ile Nuerat yakınlarındaki kaya odalarında Üçüncü ve Dördüncü Hanedan mezarlarında bulunan oval şekilli Mısır çanak çömlek tabutları arasında yakın bir benzerlik vardır. Tahta
tabutlar ve Birinci Hanedan kadar erken mezarlar üzerindeki belirli tasarımların Babil'de doğrudan benzerlikleri vardır.[260]

Sümer'de büyük mezarlar dikilmemiştir. Tabutlar genellikle konutların altındaki tuğla tonozlara, tapınakların altına veya şehir duvarlarının dışındaki hendeklere konurdu. Lagash'ın patesi olan Eannatum dönemine ait olan "zafer dikilitaşında", savaş alanındaki ölü bedenler
çiftler halinde tamamen çıplak bir şekilde yığılmış ve üzerlerine toprak yığılmıştır; bu bir höyük gömme örneğidir.

Herodot'a göre Babilliler "ölülerini balın içine gömüyorlardı ve Mısırlılar gibi cenaze ağıtları yakıyorlardı".[261] Vücudu bu şekilde koruma geleneğinin eski bir gelenek olmadığı ve Geç Asur döneminde Nil vadisiyle kültürel temastan kaynaklanmış olabileceği düşünülmektedir. Kemikler rahatsız edilmediği sürece, ruhun Yeraltı Dünyası'nda dinleneceğinden emin olunması gerekiyordu. Bu eski inanç yaygındı ve Stratford kilisesindeki Shakespeare'in mezarının üzerindeki ilginç dizelerde yankı buluyor:--

İyi dostum, İsa aşkına
Çevredeki tozu kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları esirgeyen adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.

Babil'de ölülerin ruhlarının dönüşü çok korkulan bir şeydi. İştar bir keresinde şu korkunç tehdidi dile getirmişti: "Ölüleri
dirilteceğim; sonra yiyecek ve yaşayacaklar. Ölüler, yaşayanlardan daha çok olacak." Yabancı bir ülke işgal edildiğinde, mezarları açmak ve içlerindeki kemikleri
dağıtmak yaygın bir gelenekti. Muhtemelen, bu tür vandalizm eylemleri yapıldığında, rahatsız edilen ruhların akrabalarına musallat olacağına inanılıyordu.
Hayaletler her zaman bir zamanlar yaşadıkları evlerde dolaşırdı ve iblisler kadar kötüydüler. Bu bağlamda, savaşta öldürülen düşmanların bedenlerinin uygun bir şekilde gömülmediği, ancak parçalanıp kuşlar ve yırtıcı hayvanların yemesi için bırakıldığı bulgusu önemlidir.

Ölüleri rahatsız eden iblisler yaşayanlara da saldırabilirdi. Eskiden "Cuthean Yaratılış Efsanesi"[262] olarak anılan ve Bay L.W. King tarafından Merodach ile ejderha arasındaki mücadeleyle hiçbir bağlantısı olmadığı gösterilen[263] parçalı bir anlatı, eski bir kralın "yüksekliklerin efendisi, Anunaki'nin (dünya ruhları) efendisi" tarafından yönetilen bir kötü ruh sürüsüne karşı verdiği savaşı ele alır. Doğaüstü savaşçıların bazılarının vücutları kuşlara benziyordu;
diğerlerinin "kuzgun yüzleri" vardı ve hepsi "Tiamat tarafından emzirilmişti".

Kral üç yıl boyunca iblislere saldırmak için büyük ordular gönderdi,
ama "hiçbiri canlı dönmedi". Sonra ülkesini yıkımdan kurtarmak için kendisi yola çıkmaya karar verdi. Bu yüzden çatışmaya hazırlandı ve tanrıların işbirliğini sağlamak için ayrıntılı ve dolayısıyla maliyetli dini ritüeller gerçekleştirme önlemini aldı. Seferi başarılı oldu çünkü doğaüstü orduyu bozguna uğrattı. Eve döndüğünde büyük zaferini Nergal'in Cuthah'daki tapınağına yerleştirilen tabletlere kaydetti.

Bu mit, Nergal'in Eresh-ki-gal'e yaptığı baskının bir yankısı olabilir. Ya da,
Cuthah ile ilişkilendirildiği için, ölüleri işkence eden ve yaşayanlara karşı mevsimsel saldırılar düzenleyen kötü iblislerden ünlü eski kral tarafından temizlenen şehrin kutsal mezarlığına gömülmeyi teşvik etmek için
yazılmış olabilir.

BÖLÜM X.

BABİL'İN BİNALARI, KANUNLARI VE GELENEKLERİ

Sümer Krallıklarının Gerilemesi ve Çöküşü--Elamitler ve Samiler
Üstünlük İçin Çabalıyor--Babil'in Surları, Kapıları, Sokakları ve Kanalları--Asma
Bahçeleri--Merodach'ın Büyük Tapınağı--Hammurabi'nin
Yasaları--Evlilik Pazarı--Kadınların Konumu--Evlilik Özgürlük
--Vestal Bakireleri--Söz Bozma ve Boşanma--Çocukların
-Kadın Vergi Memurlarının
-Toprak Yasaları--Yasalarla Varoluştan Çıkarılan Doktorlar--Halk Tedavileri--Büyüyle Kovulan Hastalık Ruhları--Solucan Efsanesi--"Demir Dokunma"--Şifalı
Su--Şiir ve Müziğin Büyülü Kökeni.

Babil'in yükselişi Batı Asya tarihinde yeni bir dönemi başlattı. Tesadüfen Sümerlerin siyasi gücü sona erdi. Elamlılar tarafından felç edilmişti. Elamlılar, İsin Hanedanlığı'nın sonuna doğru güney bölgesini başarıyla ele geçirdiler ve tüm vadi üzerindeki hakimiyetlerini genişletmeye çalıştılar. İki Elam kralı, Warad-Sin ve kardeşi Rim-Sin, Babil yöneticileriyle üstünlük için mücadele ettiler ve bir süre Doğu'dan gelen davetsiz misafirlerin Sümer ve Akad üzerinde kalıcı bir askeri aristokrasi olarak yerleşecekleri gibi göründü. Ancak Samiler, Amoritlerin topraklarından gelen aynı karışık soydan gelen yeni yerleşimciler tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi. Arabistan bir kez daha Suriye'ye fazla nüfusundan büyük ordular akın ediyordu ve bunun sonucunda etnik karışıklıklar sürekli ve yaygın hale geldi. Bu göçe Kenan veya Amorit göçü denir: Mezopotamya'ya ve Asur'a aktı ve Hammurabi Hanedanlığı'nın Babil'deki yükselişini sağlayan "itici gücü" sağladı. Gerçekten de, orada öne çıkan yönetici ailenin Kenan kökenli olduğuna inanılıyor. Babil bir metropol haline geldiğinde, sonuna kadar üstünlüğünü korudu. Uzun ve inişli çıkışlı tarihi boyunca birçok siyasi değişiklik yaşandı, ancak güneydeki hiçbir rakip şehir onun ihtişamına ve büyüklüğüne ulaşamadı. Tahtında Amorit veya Kassit, Asur veya Keldani olsun, her zaman alt Tigro-Euphrates vadisi için en etkili yönetim merkezi olduğu görüldü. Ancak, Kassit hükümdarlarından bazıları Nippur'a karşı bir tercih gösterdi. Erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Sırasıyla
Kiş ve Umma, Lagaş ve Erech tarafından gölgede bırakıldı ve Akkad öne çıktığında büyük bir köyden biraz daha iyi olabilirdi. Kraliyet bahçıvanı Sargon I, gelişimiyle ilgilenmiş gibi görünüyor, çünkü
siperlerini temizlediği ve
tahkimatlarını güçlendirdiği kaydedildi. Şehir stratejik bir konuma sahipti ve muhtemelen
bu nedenle bir ticaret ve sanayi merkezi olmasının yanı sıra önem kazandı. Ur Hanedanlığı gücünün zirvesine ulaştığında Babil'de önemli bir servet birikmişti.
Kral Dungi'nin, bazıları tarafından Babil Kulesi olarak tanımlanan ünlü "Yüksek Baş Tapınağı" E-sagila'yı yağmaladığı,
özellikle de Eridu'daki Ea'nın tapınağı için hazineyi güvence altına almak amacıyla yağmaladığı kaydedildi. Gutium veya Kutu adamlarınınki gibi vandalca
akını uzun
yüzyıllar sonra hatırlandı ve o zamanlar şehir tanrısı onun günlerini kısaltmak için çağrıldı.

Hiç şüphesiz, Hammurabi'nin Babil'i Yunan yazarlar tarafından çok
canlı bir şekilde
tanımlanan sonraki şehre çok benziyordu, ancak muhtemelen
bu kadar büyük boyutlarda değildi. Herodot'a göre, geniş ovada tam bir kareyi kaplıyordu ve çevresi bizimkiyle altmış mildi. Tarihçi, "Büyüklüğü böyleyken," diye yazmıştı, "ihtişam içinde
başka hiçbir şehir ona yaklaşamaz." Duvarları
seksen yedi fit kalınlığında ve üç yüz elli fit yüksekliğindeydi ve
karenin her bir tarafı on beş mil uzunluğundaydı. Tüm şehir
derin, geniş bir kanal veya hendekle çevriliydi ve Fırat nehri
içinden geçiyordu.

Herodot şöyle devam etti: "Burada, büyük hendekten çıkarılan kalıbın ne amaçla
döküldüğünü ve duvarın nasıl
işlendiğini anlatmayı ihmal edemem. Hendeği kazdıkları kadar hızlı bir şekilde,
kestikleri topraktan tuğlalar yaptılar ve yeterli sayıda tuğla tamamlandığında tuğlaları fırınlarda pişirdiler. Sonra
inşaata başladılar ve hendeğin sınırlarını tuğlalayarak başladılar,
ardından duvarın kendisini inşa etmeye devam ettiler, çimentoları için
sıcak bitüm kullandılar ve tuğlaların her otuzuncu sırasında bir kat hasır kamış yerleştirdiler. Duvarın
üstünde,
duvarın kenarları boyunca, birbirlerine bakan tek odalı binalar inşa ettiler, aralarında dört atlı bir arabanın dönmesi için yer bıraktılar. Duvarın çevresinde, hepsi pirinçten yapılmış, tunç lentolar ve yan direkler bulunan yüz kapı var."[264] Bunlar Tanrı Cyrus'u çağırdığında İşaya'nın bahsettiği kapılar:

Kralların belini çözeceğim, önünde iki kanatlı kapıyı açacağım; ve kapılar kapanmayacak: Senin önünden gideceğim ve eğri yerleri düzelteceğim;
tunç kapıları parçalayacağım ve demir parmaklıkları keseceğim.[265]

Dış duvar şehrin ana savunmasıydı, ancak daha az kalın ama
güç bakımından çok da aşağı olmayan bir iç duvar da vardı. Ayrıca,
şehrin her bölümünde bir kale bulunuyordu. Kralın sarayı ve
Bel Merodach tapınağı duvarlarla çevriliydi.

Tüm ana caddeler tamamen düzdü ve her biri şehri kapıdan kapıya geçerek, yarısı feribotla taşınması gereken
nehir tarafından kesilen on beş mil mesafe kat ediyordu. Dış duvarın her iki tarafında yirmi beş kapı olduğu için, büyük anayollar toplamda elli taneydi ve her biri iki milden fazla çevre uzunluğuna sahip altı yüz yetmiş altı kare vardı. Herodot'tan evlerin üç veya dört katlı olduğunu öğreniyoruz, bu da apartman sisteminin bilinmediğini gösteriyor ve Q. Curtius'a göre, şehrin işgal ettiği alanın neredeyse yarısı karelerin içindeki bahçelerle kaplıydı. Yunan zamanlarında Babil, II. Nebuchadnezzar tarafından inşa edilen "yeni saray"ın asma veya teraslı bahçeleriyle ünlüydü. Bunlar, çevresi çeyrek milden fazla olan bir kareyi işgal ediyordu. Kemerler üzerinde duran büyük taş teraslar, yaklaşık üç yüz elli fit yüksekliğe kadar dev bir merdiven gibi yükseliyordu ve tüm yapı, kalınlığı yirmi fitten fazla olan bir çevre duvarıyla güçlendirilmişti. Her terastaki küf katmanları o kadar derindi ki
meyve ağaçları yemyeşil bitkilerin ve
parlak Asya çiçeklerinin arasında yetiştiriliyordu. Bahçeleri sulamak için su, mekanik bir düzenekle nehirden
en yüksek terasta bulunan büyük bir sarnıca
yükseltiliyordu ve sazlık, bitüm ve kurşun levhalarla
topraktan sızması önleniyordu.
Lüks bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş geniş daireler,
kemerler arasındaki boşluklara inşa edilmişti ve çiçekli
sürüngenlerle süslenmişti. Terastan terasa geniş bir merdivenle çıkılıyordu. Eski saray yaklaşık dört mil çapında bir karede duruyordu ve
savaş sahnelerini ve kovalamaca ve kraliyet törenlerini temsil eden alçak kabartma heykellerle süslenmiş üç duvarla güçlü bir şekilde korunuyordu. İnsan başlı kanatlı boğalar ana girişi koruyordu.

Şehrin bir diğer mimari özelliği ise Yunanlılar tarafından "Jüpiter-Belus" olarak bilinen Bel Merodach tapınağı E-sagila'ydı.
Burayı çevreleyen yüksek duvarın
soğuk pirinçten kapıları vardı. Herodot, "Bölgenin ortasında," diye yazmıştır, "uzunluğu ve genişliği bir ferlong olan sağlam bir duvarcılık kulesi vardı, üzerine ikinci bir kule,
onun üzerine üçüncü bir kule ve böylece sekize kadar. Tepeye çıkış, tüm kulelerin etrafından dolanan bir patika ile dışarıdadır. Kişi yaklaşık olarak yarı yola geldiğinde, insanların zirveye giderken bir süre oturmaya alışkın olduğu bir dinlenme yeri ve koltuklar bulur. En üstteki kulede geniş bir tapınak vardır ve tapınağın içinde, yanında altın bir masa bulunan, alışılmadık büyüklükte, zengin bir şekilde süslenmiş bir sedir vardır. Orada hiçbir tür heykel yoktur ve odada geceleri sadece tek bir yerli kadın vardır, bu kadın, Keldaniler'in, bu tanrının rahiplerinin, iddia ettiği gibi, ülkenin tüm kadınları arasından tanrı tarafından seçilmiştir." "Amon'un karısı" olan bir kadın da Mısır'daki Teb'deki o tanrının tapınağında uyudu. Benzer bir gelenek Likya'da da gözlemlendi.

Herodot devam etti: "Aşağıda, aynı bölgede," "Jüpiter'in oturan bir heykelinin bulunduğu ikinci bir tapınak daha var, hepsi altından. Heykelin önünde büyük bir altın masa duruyor ve oturduğu taht ve tahtın yerleştirildiği kaide de aynı şekilde saf altından... Tapınağın dışında iki sunak var, biri som altından,
sadece emzirilen bebekleri sunmak yasal; diğeri ise sıradan bir sunak,
ama büyük,
üzerinde yetişkin hayvanlar kurban ediliyor. Ayrıca Keldaniler, her yıl tanrının festivalinde bin talant ağırlığında tütsü yakıyorlar. Cyrus zamanında bu tapınakta yine on iki arşın yüksekliğinde,
tamamen som altından bir adam heykeli vardı... Bahsettiğim süslemelerin yanı sıra, bu tapınakta çok sayıda özel sunu da var kutsal
bölge."[266]

Şehir duvarı ve nehir kapıları her gece kapatılıyordu ve
Babil kuşatıldığında insanlar kendilerini besleyebiliyorlardı.
Bahçeler ve küçük çiftlikler kanallarla sulanıyordu ve kanallar ayrıca
Fırat nehrinin akışını kontrol ediyordu. Taşkın sırasında fazla suyu depolamak ve
nehir en düşük seviyesine indiğinde arzı artırmak için şehrin üzerinde büyük bir baraj yapılmıştı.

Hammurabi zamanında nehir feribotlarla geçiliyordu, ancak Yunanlılar şehri ziyaret etmeden çok önce
büyük bir köprü inşa edilmişti. Böylece
vahşi Sennacherib şehri tamamen yok etti,
var olan kalıntıların çoğu II. Nebuchadnezzar döneminden kalmadır.[267]

Babil'in toplumsal yaşamı ve kontrolü altındaki bölge hakkındaki bilgimiz, esas olarak, neredeyse eksiksiz bir kopyası 1901'in sonlarına doğru De Morgan keşif heyeti tarafından Susa'da keşfedilen Hammurabi Kanunları'ndan türetilmiştir. Kanunlar, 7 ft. 3 in. yüksekliğinde, tabanı 6 ft. 2 in. ve tepesi 5 ft. 4 in. çevresi olan siyah bir diorit steline yazılmıştır. Eski kanunlara uyan bir halkın bu önemli kalıntısı üç parçaya
ayrılmıştı, ancak bunlar bir araya getirildiğinde metnin çok fazla bozulmadığı görüldü. Bir tarafta yirmi sekiz, diğer tarafta ise on altı sütun vardır. Başlangıçta toplamda yaklaşık 4000 satır yazıt vardı, ancak yaklaşık 300 satırdan oluşan beş sütun, tahminen, dikilitaşı götüren istilacının adına yer açmak için silinmişti, ancak ne yazık ki kayıt hiç yapılmadı. Şimdi Paris'teki Louvre Müzesi'nin hazinelerinden biri olan dikilitaşın üst kısmında, Kral Hammurabi, sağ elini saygıyla kaldırarak, E-sagila'nın zirvesinde tahtında oturan güneş tanrısı Şamaş'ı selamlıyor ve ona yasal kodu yazmak için kalem veriliyor. Her iki figür de sakallı, ancak dudakları ve çeneleri tıraşlı. Tanrı konik bir başlık ve sol omzundan sarkan fırfırlı bir cübbe giyiyor, kral ise yuvarlak kubbe şeklinde bir şapka ve neredeyse yeri süpüren dökümlü bir giysi giyiyor. Koddan, üç ana sosyal sınıf olduğu anlaşılıyor: toprak sahipleri, yüksek memurlar ve yöneticileri içeren aristokrasi; zengin tüccarlar veya küçük toprak sahipleri olabilen özgür insanlar; ve köleler. Belirli bir suç için zengin adamlara verilen para cezaları, fakirlere verilenlerden çok daha ağırdı.
Davalar mahkemelerde görülüyordu. Tanıkların gerçeği söylemeleri, "tanrı önünde bildiklerini teyit etmeleri" gerekiyordu ve yalancı şahitlere
ağır cezalar veriliyordu; bir ölüm cezasıyla bağlantılı olarak
yalan ifade veren bir adam idam ediliyordu. Ayrıca yargıçlar üzerinde sıkı bir gözetim vardı ve birinin yetersiz delille bir mahkumu isteyerek mahkum ettiği
bulunursa para cezasına çarptırılıyor ve aşağılanıyordu.

Hırsızlık iğrenç bir suç olarak görülüyordu ve her zaman ölümle cezalandırılıyordu. Hırsızlar arasında, büyüklerin veya mütevellilerin onayı olmadan küçüklerden veya kölelerden alışveriş yapanlar da vardı. Bazen sanığa, el koyduğu eşyanın veya hayvanın değerinin on veya
hatta otuz katını aşabilecek bir para cezası ödeme alternatifi sunuluyordu. Kaybolan malın iade edilmesi zorunluydu. Haksız yere mahrum bırakıldığı bir eşyanın sahibi,
bu eşyayı başkasından satın aldığını beyan eden bir adamın elinde bulursa, mahkemede delil toplanırdı. Satıcının hırsız olduğu kanıtlandığında, idam cezası verilirdi. Öte yandan, iddia edilen alıcı da davasını
kanıtlayamazsa benzer şekilde muamele görürdü. Bir haydut tarafından çalınan
mal için tazminat tapınak tarafından ödenirdi ve şehirde bir haydut tarafından öldürülen bir adamın mirasçıları yerel
otorite tarafından tazmin edilmek zorundaydı.

Özellikle kadınların
konumuyla ilgili yasalar ilgi çekicidir. Bu bağlamda, Herodot'un şu şekilde tanımladığı
açık artırmayla evlilik geleneğine ilk olarak değinilebilir:
"Her köyde yılda bir kez evlenme çağındaki kızlar
hepsi bir arada toplanırdı, erkekler ise
bir daire şeklinde onların etrafında dururlardı. Sonra bir haberci kızları tek tek çağırır ve
satışa sunardı. En güzel olanla başlardı. Kız azımsanmayacak bir paraya
satıldığında,
güzellikte ondan sonra geleni satışa sunardı. Hepsi eş olarak satılırdı. Evlenmek isteyen
en zengin Babilliler en güzel kızları almak için birbirleriyle yarışırken,
güzelliğe kayıtsız olan daha mütevazı eş arayanlar evlilik
paylarıyla daha çirkin kızları alırlardı. Çünkü gelenek şuydu ki haberci güzel kızların hepsini
söyledikten sonra, en çirkinini, bir sakatı çağırmalıydı. eğer bir tane varsa ve onu erkeklere teklif ederse, kimin onu en küçük evlilik
payıyla almaya razı olacağını sorar. Ve en küçük meblağı almaya razı olan adam onu ​​kendisine tahsis eder. Evlilik payları, güzel kızlar için ödenen
parayla sağlanırdı ve böylece daha güzel kızlar daha çirkin olanları bölüşürdü. Hiç kimse kızını kendi seçtiği
bir adama evlendiremezdi ve hiç kimse satın aldığı kızı, onu gerçekten ve gerçekten karısı yapmak için kefalet bulmadan götüremezdi; ancak, eğer anlaşamazlarsa, para
geri ödenebilirdi. İsteyen herkes, uzak köylerden bile gelip kadınlar için teklif verebilirdi. "[268]

Bu gelenek diğer yazarlar tarafından da belirtilir, ancak Babil'de hangi dönemde yaygınlaştığını ve kim tarafından
başlatıldığını saptamak imkansızdır. Herodot, bunun aynı zamanda Truva'nın düşüşünden sonra Antenor ile İtalya'ya girdiği söylenen ve daha sonraki dönemlerde Venediklilerle
tanımlanan "Eneti İlirya kabilesinde" de bulunduğunu anlamıştır. Ancak bu şekilde sağlanan etnik ipucu
aşırı belirsizdir. Hammurabi Kanunu'nda bu geleneğe doğrudan bir atıf yoktur, bu da "Baba hakkı" ve "Anne hakkı" ilkelerinin ilginç bir şekilde harmanlandığını ortaya koyar. Bir kız, babasının iradesine tabiydi; babası onu en iyi
düşündüğü şekilde elden çıkarabilirdi ve kız her zaman babasının ailesinin bir üyesi olarak kalırdı; evlendikten sonra falancanın karısı olmaktan ziyade falancanın kızı olarak bilinirdi. Ancak evlilik ona özgürlük ve vatandaşlık hakları getirdi. Babasına verilen güç asla devredilmedi kocasına.

Bir babanın kızı için uygun bir eş seçme hakkı vardı ve kız onun izni olmadan evlenemezdi. Bu kanunun "aşk eşleşmelerini" engellemediği, Kanun'da özgür bir kadının, karısının ölümü halinde mirasının bir kısmının efendisi tarafından talep edilebileceği bir erkek köleyle evlenmesi için hüküm bulunmasıyla kanıtlanmıştır.

Nişan ayarlandığında, baba sözleşme imzalanmadan önce ödenen "başlık parasını" belirler ve ayrıca bir çeyiz sağlardı. Ancak, "başlık parası" miktarı, genç çifte hayata bir başlangıç ​​sağlamak için iade edilebilirdi. Nişan ile evlilik arasındaki süre içinde, erkek "başka bir kadına bakarsa" ve kayınpederine "Kızınla evlenmeyeceğim" derse, evlilik sözünü ihlal ettiği için "başlık parasını" kaybederdi.

Bir kız, bekarlık yemini ederek ve güneş tanrısının tapınağına bağlı olan vestal bakirelerden veya rahibelerden biri olarak sınırlı bir özgürlük elde edebilirdi. Ancak, tamamen inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamazdı. Babasının mülkünden hak ettiği payı alırsa, belirli
sınırlarda ticari yatırımlar yapabilirdi. Örneğin, bir şarap dükkanı sahibi olmasına izin verilmezdi ve
birine girerse bile kazıkta yakılırdı. Bu yeminleri ettikten sonra, günlerinin sonuna kadar bunlara uymak zorundaydı. Evlenirse, evli bir kadının yasal statüsünü elde etmek ve bu konumun ayrıcalıklarından yararlanmak için yapabileceği gibi, kocasına evlilik törenlerini reddederdi, ancak Sarah'ın İbrahim'e yaptığı gibi, ona çocuk doğurabilecek bir cariye sağlardı. Bu rahibeler, İştar tapınaklarıyla ve karanlık üne sahip diğer aşk tanrıçalarıyla ilişkilendirilen ahlaksız kadınlarla
karıştırılmamalıdır. Evli bir kadının elde ettiği özgürlüğün yasal sınırlamaları vardı. Örneğin, dul kalırsa, atmayı teklif ettiği adım için haklı bir sebep göstermesi beklenen bir yargıcın onayı olmadan yeniden evlenemezdi. Evlilik yasasını ihlal edenlere verilen cezalar ağırdı. Zina, ölüm cezası gerektiren bir suçtu; suçlu
taraflar birbirine bağlanıp nehre atılırdı. Ancak, bir tutuklunun karısı yoksulluk nedeniyle başka bir adamla yaşamaya giderse beraat eder ve serbest bırakıldıktan sonra kocasına dönmesine izin verilirdi. Yoksulluk iddiasının ileri sürülemediği durumlarda, hata yapan kadınlar boğulurdu. Düşman tarafından esir alınan bir askerin karısı, oğlu küçükse kocasının mirasının üçte birine hak kazanırdı, geri kalanı emanette tutulurdu. Koca, eve dönerse tüm mal varlığının mülkiyetine tekrar girebilirdi.

Boşanma kolayca elde edilirdi. Bir koca karısını ya
çocuksuz olduğu için ya da başka bir kadına aşık olduğu için
gönderebilirdi. Mizaç uyumsuzluğu da
ayrılık için yeterli sebep olarak kabul edildi. Bir kadın kocasından nefret edebilir ve
onu terk etmek isteyebilirdi. "Eğer", Kanun'da belirtildiği gibi, "dikkatliyse ve kusursuzsa ve onu terk eden kocası tarafından ihmal edilmişse", evlilik sözleşmesinden serbest bırakılmayı talep edebilir. Ancak başka bir sevgilisi olduğu ve görevlerini ihmal ettiği tespit edilirse, ölüme mahkûm edilebilir.

Evli bir kadın kendi malına sahipti. Gerçekten de, evlilik çeyizinin değeri her zaman ona aitti. Bu nedenle, kocasından boşandığında veya kocası tarafından boşandığında, çeyizinin iade edilmesi ve babasının evine dönme hakkına sahipti. Görünüşe göre babasından nafaka talep edebilirdi.

Bir kadının yalnızca bir kocası olabilirdi, ancak bir erkeğin birden fazla karısı olabilirdi. Çocuk sahibi olmadığı için ikinci bir eş veya cariyeyle evlenebilirdi, ancak Kanun'a göre "cariye" "karısıyla aynı seviyede olamaz". Yasa tarafından tanınan ikinci evliliğin bir diğer nedeni de eşin sağlık durumuydu. Bu gibi durumlarda bir adam hasta karısını boşayamazdı. Eşi yaşadığı sürece onu evinde geçindirmek zorundaydı.

Çocuklar ebeveynlerinin mirasçılarıydı, ancak bir adam yaşamı boyunca mal varlığını karısına bağışlarsa ve bunu "mühürlü bir tablette" teyit ederse, çocuklar hiçbir hak iddia edemezdi ve dul kadın mirasını tercih ettiği çocuklarına bırakma hakkına sahipti;
ancak bunun hiçbir kısmını kardeşlerine vasiyet edemezdi. Sıradan durumlarda, ilk evlilikten olan çocuklar babanın mirasını ikinci evlilikten olan çocuklarla eşit olarak paylaşırdı. Bir köle işverenine çocuk doğurursa, miras hakları babanın onları yaşamı boyunca kendi çocuğu olarak tanıyıp tanımamasına bağlıydı. Genç adam suç işlediyse, baba oğlunu yasal olarak reddedebilirdi.

Bir vestal bakirenin yasal hakları ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Bekarlık yemini ettiğinde babasından çeyiz almamışsa,
babasının ölümünden sonra oğlunun payının üçte birini talep edebilirdi. Mirasını istediği kişiye bırakabilirdi, ancak ölürse mirasçıları kardeşleri olurdu. Ancak mirası babası tarafından kendisine tahsis edilen tarlalardan veya bahçelerden oluşuyorsa, yasal mirasçılarını mirastan mahrum edemezdi. Tarlalar veya bahçeler, kira ödedikleri takdirde kardeşleri tarafından yaşamı boyunca işlenebilirdi veya "paylaşım sistemi" ile bir yönetici çalıştırabilirdi.

Vesta bakireleri ve evli kadınlar iftiracıya karşı korunuyordu.
Haksız yere kendilerine "parmak sallayan" herhangi bir adam, alnının dağlanmasına karar verebilecek bir yargıç önünde suçla suçlanıyordu. Bu nedenle, antik Babil'de masum bir kadın hakkında kötü niyetli ve asılsız ifadelerde bulunan adamları bulmak zor değildi. Kadınlara yönelik saldırılar
kurbanın rütbesine göre cezalandırılıyordu; hatta köleler bile korunuyordu.

Kadınlar içki ticaretini tekeline almış gibi görünüyor. Her neyse,
erkek şarap satıcılarına dair hiçbir atıf yok. Kadın bir meyhaneci işini dürüstçe yapmak zorundaydı ve yasal bir ödemeyi kabul etmek zorundaydı. Mısırı reddedip gümüş talep ederse, gümüşün değeri mısırın fiyatının
"büyük ağırlığına" göre düşük olduğunda,
suya atılarak yargılanıyor ve cezalandırılıyordu. Belki de
sadece
atılmıştı. Aynı şey, isyancıların evinde toplanmasına izin verdiği için
suçlu bulunduğunda öldürülmesinden de anlaşılabilir.

Toprak yasaları katı ve titizdi. Bir kiracı, mülkünü düzgün bir şekilde
ekmediği için cezalandırılabilirdi. Ödenen kira, mahsulün bir oranıydı, ancak oran bir bölgenin ortalama verimine göre sabitlenebilirdi, böylece dikkatsiz veya verimsiz bir
kiracı ihmalinin veya beceri eksikliğinin yükünü çekmek zorundaydı. Bir tarlanın boş bırakılmasına izin vermenin cezası, bir adamın çapa
yaptırması,
ekmesi ve sonra da toprak sahibine teslim etmesiydi ve bu,
ekmek için sözleşme yaptığı geri kazanılmamış toprağı kiralayan bir adam için bile geçerliydi. Kira ödendikten sonra sel nedeniyle tarlalara verilen hasar
yetiştirici tarafından karşılanırdı; ancak mısır biçilmeden önce meydana gelirse
toprak sahibinin payı, geri kazanılan
verim miktarına orantılı olarak hesaplanırdı. Ayrıca, kıtlığın kiracının ihmalinden değil, başka sebeplerden kaynaklandığı
kötü hasatlar için de ödenek ayrılırdı ve çiftlik fırtına tanrısının tahribatından
zarar görse bile ödünç alınan para için faiz ödenmezdi; tefeci, riskleri borçlularla paylaşmak zorundaydı. Ancak, setlerini ihmal eden kiracılar yasal yükümlülüklerinden muaf tutulmazdı ve tüm mülkleri alacaklılarına geri ödeme yapmak için satılabilirdi.

Çalışkanlar, dikkatsizlere karşı korunurdu. Su teminini kontrol etmede ihmalkâr davranan ve komşularının mahsullerine zarar veren sulama kanalları açarak sellere neden olan adamlar, uğradıkları zararları ödemek zorundaydılar, zararlar bir bölgenin ortalama verimine göre tahmin ediliyordu. Koyunlarının komşusunun merasına
gitmesine izin veren bir kiracı, hasat mevsiminde koyunlarının biçtiği
çimlerin değerinden çok daha fazla olan mısır cinsinden ağır bir para cezası ödemek zorundaydı. Bahçıvanlar da benzer şekilde
katı yasalara tabiydi. Tüm ticari sözleşmeler Kanun hükümlerine göre yürütülmeliydi ve her durumda kil tabletler üzerine uygun bir kayıt tutulması gerekiyordu. Kural olarak, dürüst olmayan bir
kiracı veya tüccar, hakim mahkemede iddiasına karşı karar verirse,
uyuşmazlık konusu tutarın altı katını ödemek zorundaydı.

Bir göze bir göz, bir dişe bir diş yasası Babil'de kesinlikle uygulanıyordu. Bir özgür adamın bir gözünü yok eden bir özgür adam, kendi gözlerinden birini yok etmiş oluyordu; Eğer bir kemiği kırarsa, bir kemiği kırılmış olurdu.
Ancak, bir köle yaralandığında para cezası verilirdi. Bir beyefendiye vurduğu için, sıradan bir kişi altmış kırbaç cezası alırdı ve babasını
vuran oğlunun elleri kesilirdi. Bir kölenin, efendisinin oğluna
saldırdığı için kulakları kesilebilirdi.

Doktorlar mesleklerinin son derece riskli olduğunu bulmuş olmalılar. Günümüzde "mesleki
hata" olarak bilinen şeye
hiçbir
taviz verilmemiştir. Bir doktor, bir yarayı metal bir bıçakla açarsa ve hastası daha sonra ölürse veya bir adam bir operasyon
sonucu gözünü kaybederse, elleri kesilirdi. Bir doktorun elleri altında ölen bir kölenin yerine bir köle geçmek zorundaydı ve bir köle gözünü kaybederse, doktor adamın piyasa değerinin yarısını sahibine ödemek zorundaydı. Mesleki ücretler
hastanın rütbesine göre sabitleniyordu. Beyefendiler, bir kemiği yerine koyan veya hastalıklı eti iyileştiren bir doktora beş şekel gümüş ödemek zorundaydı, sıradan insanlar üç şekel ve köleleri için efendiler iki şekel. Evcilleştirilmiş
hayvanları tedavi etmek için de bir ücret tarifesi vardı ve bu aşırı cömert değildi. Ciddi bir yarası olan bir öküzü veya eşeği tedavi etmeyi üstlenen talihsiz bir cerrah, hayvan ölürse sahibine fiyatının dörtte birini ödemek zorundaydı. Bir hayvanını kaybetmekle tehdit edilen kurnaz bir çiftçi, bir cerrahın hizmetlerini kullanmak için son derece istekli olmalıydı.

Hammurabi Kanunu'nun bu bölümünü inceledikten sonra, Herodot'un Babillilerin hiç doktoru olmadığını açıkça belirttiğini görmek şaşırtıcı değildir. "Bir adam hasta olduğunda," diye yazmıştı, "onu kamusal alana yatırırlar ve yoldan geçenler ona gelir ve eğer kendileri de hastalığına yakalanmışlarsa veya bu hastalıktan muzdarip birini tanıyorlarsa, ona tavsiyede bulunurlar, kendi durumlarında veya bildikleri durumda iyi buldukları şeyi yapmasını tavsiye ederler; ve hiç kimse, rahatsızlığının ne olduğunu sormadan hasta adamın yanından sessizce geçmesine izin verilmez." Hammurabi'nin tıp mesleğini yok ettiğini düşünebilirdik, ancak Ashurbanipal'in Asur kütüphanesinde yetenekli hekimlerin yüksek itibara sahip olduğunu gösteren mektuplar bulunmamış olsaydı. Ancak, bunların çok sayıda olması pek olası değildir. Babil'de aldıkları riskler, o ülkedeki nihai yok oluşlarını açıklayabilir.

Hiç şüphesiz hastalar sokaklarda güneş ışığına ve temiz havaya maruz kalmaktan ve belki de yoldan geçenlerin bedavaya reçete ettiği bazı eski eş ilaçlarından bir miktar fayda gördüler. Bazı halk tedavilerinin papirüslere kaydedildiği Mısır'da, bazen oldukça etkili tedaviler uygulandı, ancak "ilaçlar" kural olarak aşırı derecede iğrençti; örneğin, çiftlik avlularında bulunan organik maddelerle birlikte amonyak alınıyordu. Başka yerlerde, özellikle kadim geleneklerine iç içe geçmiş şekilde uygulanan izole halk tedavilerinin harika örnekleri gün ışığına çıktı. İskoç Yaylaları'nda bu ilginç konuyu araştıran bir tıp adamı, "insanların basit gözleminin, ne kadar eksiksiz olduğunu
düşünürsek düşünelim, daha kapsamlı bilgimizin başlangıç ​​noktası olduğunu" gösterdi. Su toplaması ve kalp rahatsızlıkları için, "tepeler kadar eski" üne sahip olan yüksükotu, süpürge otu ve ardıç meyveleri, "şu anda bilimsel cephaneliğimizin en güvenilir ilaçlarıdır". Antik insanların bu keşifleri "sadece daha sonraki günlerde işlenmiştir". Hazımsızlık için antik tedaviler hala kullanılmaktadır. "Göğüs rahatsızlıkları için bir çare olan katran suyunun, özellikle veremli olanlar için, günümüzde sayısız taklidi vardır"; ayrıca "cilt hastalıkları için en sevilen çareydi". Hiç şüphe yok ki, bitümü mikrop öldürücü olarak kullanan Babil'in bugünkü sakinleri, eski bir halk geleneğini sürdürüyorlar.

Alıntı yapılan bu tıp adamı şunları ekliyor: "Bütün mesele şu şekilde özetlenebilir ki, sağlık konusunda halkımızın basit doğa çalışmasına, daha sonraki tüm bilime borçlu olduğumuzdan çok daha fazlasını borçluyuz."[269]

Herodot, hastaların sokaklarda halk tedavilerinin sayımını yapma geleneğini yorumlayarak, bunun Babil halkının en bilge kurumlarından biri olduğunu söyledi. Kendi döneminde en çok rağbet gören tedavilerle ilgili ayrıntılara girmemiş olması üzücüdür. Verileri karşılaştırmalı amaçlar için yararlı olurdu.

Kil tabletlerden anlaşıldığı kadarıyla, inanç tedavileri bilinmiyor değildi ve çok fazla şarlatanlık vardı. Şerefli bir meslekte ilerlemeyi engelleyen ciddi kısıtlamalar sonucunda cerrahi gerilediğinde, sihir tropikal mantarlar gibi gelişti. Gerçekten de, büyü işçisi yüksek itibara sahipti ve operasyonlarına çoğu durumda serbest oyun izni veriliyordu. Hammurabi Kanunu'nda büyü uygulamalarıyla ilgili sadece iki paragraf vardır. Bir kişinin bir başkasını lanetlemesi ve bu lanetin haklı gösterilememesi durumunda, bunu yapan kişinin ölüm cezasına çarptırılması gerektiği belirtilir. Ayrıca, bir büyünün yasal olarak uygulanıp uygulanmadığının keşfedilmesi için de hükümler konulmuştur. Mağdurun kendini kutsal bir nehre atması beklenirdi. Nehir onu
götürürse, cezasını hak ettiği kanıtlanmış sayılırdı ve "büyünün katmanı"na kurbanın evi verilirdi. Yüzme bilen bir adam masum sayılırdı; "büyünün katmanı"nın ikametgahını talep ederdi ve bu kişi hemen öldürülürdü. Ünlü Kanun, antik batıl inançlara dair bu ilginç bakış açısıyla başlar ve ardından yalancı şahitlik ve mahkemelerde adaletsiz hukuk yönetiminin cezalarını ayrıntılı olarak açıklayarak modern bir nota vurur.

Babil'de sokak köşelerinde toplanıp şifa için sessiz çağrıda bulunan zavallı hastalar, kötü ruhlar tarafından ele geçirildiklerine inanıyorlardı. Hastalık mikropları, canlı hayaller tarafından, insan vücudundan besin alan
görünmez iblisler olarak tasvir ediliyordu. Bir hasta hastalıktan
zayıfladığında, giderek zayıfladığında ve gün geçtikçe daha
kansızlaştığında, acımasız bir vampirin damarlarını emdiğine ve etini
yiyip bitirdiğine inanılıyordu. Bu nedenle, büyülü bir tören yapılarak ve büyülü bir
formül tekrarlanarak dışarı atılması gerekiyordu. İblis ya kovulur ya da cezbedilirdi.

Bir büyücü ilk etapta hangi iblisin kötülük yaptığına karar vermek zorundaydı.
Daha sonra onun dikkatini ve itaatini, özelliklerini ve saldırı yöntemlerini ayrıntılı olarak açıklayarak ve belki de ona isim vererek
zorladı. Daha sonra bir kuzgunu serbest bırakarak, o kuş gibi bulutlara doğru uçmasını sağlayarak veya beslenme ve telafi için aldığı bir kurban sunarak nasıl hareket etmesi gerektiğini önerdi. Bir diğer popüler yöntem ise hastanın mumdan bir heykelini yapmak ve hastalık iblisini heykelin içine girmeye ikna etmekti. Heykel daha sonra nehre atılmak veya ateşte yakılmak üzere götürülürdü.

Bazen törene oldukça etkili bir tedavi de dahil edilirdi.
Bunu diş ağrısının büyülü tedavisi de ima eder. Her şeyden önce
büyücü diş ağrısı iblisini "solucan" olarak tanımladı. Sonra, şu şekilde olan tarihini okudu: Anu
gökleri yarattıktan sonra, gökler dünyayı yarattı, dünya nehirleri yarattı,
nehirler kanalları yarattı, kanallar bataklıkları yarattı ve
en son olarak bataklıklar "solucan"ı yarattı.

Bu bilgi gösterisi solucanı dinlemeye zorladı ve şüphesiz
hasta onun ne ölçüde
tedirgin zihninin kanıtı olduğunu gösterebildi. Büyücü devam etti:

Solucan geldi ve Şamaş'ın önünde ağladı,
Ea'nın önünde gözyaşları geldi:
"Bana yiyeceğim için ne vereceksin,
Bana yutmam için ne vereceksin?"

Tanrılardan biri cevap verdi: "Sana kuru kemikler ve kokulu
... odun vereceğim"; ama aç kurt itiraz etti:

"Hayır, senin bu kurumuş kemiklerin benim için ne?
Dişlerin arasından içeyim;
Ve beni diş etlerinin üzerine koy
Dişlerin kanını yiyeyim,
Ve diş etlerinin gücünü yok edeyim--
O zaman kapının sürgüsünü tutacağım."

Büyücü "solucan" için yiyecek sağladı ve tarifi şöyle: "Birayı, sa-kil-bir bitkisini ve yağı karıştır; dişin üzerine koy ve Büyü'yü tekrarla." Hiç şüphe yok ki bu karışım acıyı yatıştırdı ve büyücü büyüsünü bitirdiğinde acı çeken kişi sevinçle gülümsemiş olmalı:

"Bunu böyle söylemelisin, ey Solucan!
Ea yumruğunun gücüyle seni vursun."[270]

Baş ağrıları, şüphesiz, bir hastanın başına nemli bezler sarıldığında ve yanında hoş kokulu odun yakıldığında çok rahatlıyordu, bu sırada çok fazla inancı olan büyücü mistik bir büyü mırıldanıyordu. Şifalı su iki derenin birleştiği yerden çekiliyordu ve üzerine çokça tören yapılıyordu. Aynı şekilde, bu adalardaki ücra bölgelerde hala faaliyet gösteren nazar kovucular, "ölülerin ve dirilerin geçtiği"[271] köprülerin altından su çekiyor ve büyüler mırıldanıyor ve kurbanları temizliyorlardı.

Babilliler baş ağrılarından çok korkuyorlardı. Bunlar genellikle ateşin ilk belirtileriydi ve bunlara neden olan iblislerin kana susamış ve aşırı derecede korkunç olduğu düşünülüyordu. Büyülere göre,
insanın bu görünmez düşmanları Nergal'in soyundan geliyordu. Hiçbir ev
onlara karşı korunamazdı. Anahtar deliklerinden ve kapı ve pencere aralıklarından girerlerdi; yılanlar gibi sürünür ve fareler gibi kokarlardı; aç köpekler gibi sarkan dilleri vardı.

Büyücüler bir büyü sağlayarak iblisleri şaşırtıyordu. Bir hasta
"demire dokunursa"--"cennetin metali" olan meteorik demir--rahatlama
sağlanabilirdi. Ya da belki kutsal su kötülüğü dağıtırdı; damlalar hastanın yüzünden aşağı doğru akarken, ateş ruhu da
sızıp giderdi. Bir domuz bir hasta için kurban olarak sunulduğunda, kötü ruha gitmesi ve yerini iyi bir ruhun alması emredildi. Bu, Babillilerin, Cermen halkları gibi, kendilerinin iyi şans getiren ruhlar tarafından korunduğuna inandıklarının bir göstergesiydi. Kil tabletlere yazılmış ve kütüphanelerde saklanan sayısız büyü, tıbbi bilginin ilerlemesi hakkında fazla ışık tutmaz, çünkü gerçek halk tedavileri ikincil önemde kabul edilir ve kural olarak kaydedilmez. Ancak bu metrik kompozisyonlar, şiirin nasıl ortaya çıktığını ve antik halklar arasında nasıl yaygın bir popülerlik kazandığını gösterdikleri sürece özel bir ilgiye sahiptir. Dini dans gibi, en eski şiirler de büyülü amaçlar için kullanılmıştır. Bunlar ilk olarak, gerçek anlamda ilham aldıkları varsayılan erkekler ve kadınlar tarafından bestelenmiştir; yani ruhlar tarafından ele geçirilmişlerdir. İlkel insan, "ruh"u "nefes" ile ilişkilendirmiştir, bu da "yaşam havası"dır ve rüzgarla aynıdır. Şiirsel büyücü, dağ zirvesindeki kutsal bir noktada, orman yalnızlıklarının ortasında, fısıldayan bir derenin yanında veya yankılanan kıyıda durduğunda bir "ruh" çeker ve böylece ilham alır. Burns'ün söylediği gibi:

İlham perisi, şair olmayan biri,
Kendi başına dolaşmayı öğrenene kadar,
Bir koşuşturmacanın kıvrımlarında,
Ve uzun düşünmeden:
Ne tatlıdır başıboş dolaşmak, ve düşünceli bir şekilde düşünmek
Yürekten bir şarkı söyledi!

Ya da belki de ozan, Hippocrene adlı çeşmeden veya aydan damlayan
skaldik bal şarabından sihirli su içerek ilham aldı.

Antik şair, sadece şarkı söyleme aşkı için şarkı söylemedi: "Sanat Sanat İçindir" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şarkı söylemesindeki amacının
son derece pratik olduğu anlaşılıyor. Dünya, insanlığı etkilemek için sürekli olarak çalıştıklarına inanılan sayısız ruh sürüsü tarafından mesken tutuluyordu. Ruhlar acıya neden oluyordu; kurbanları öldürüyorlardı; talihsizlik getiriyorlardı; ayrıca iyiliğin veya "şansın" kaynağıydılar. İnsan ruhlara duygusal olarak bakıyordu; onları duyguyla
canlandırdı; saldırılarını duyguyla savuşturdu; ve duygularına metrik büyülü
tılsımlar aracılığıyla ritmik bir ifade kazandırıldı.

Şiirsel imgeler başlangıçta büyülü bir öneme sahipti; eğer okyanus bir
ejderhayla karşılaştırılıyorsa, bunun nedeni fırtınaya neden olan bir
ejderhanın
yaşadığı varsayılmasıydı; rüzgar fısıldadı çünkü bir ruh
içinde fısıldadı. Aşk sözleri, aşk tanrısını bir kızın kalbini
yaralamaya veya ele geçirmeye zorlamak için yapılan tılsımlardı -- onu, bir Hint tılsımının ortaya koyduğu gibi, "Apsaraların (perilerin) özlemiyle" doldurmak için; hicivler, bir kurbanı
yaralamak için kötü ruhları
çağırdı; ve mezarlarda söylenen kahramanlık öyküleri, savaş tanrısına yapılan ifadelerdi, böylece Odin'in Valhal'ına veya Indra'nın Swarga'sına
taşıyarak güçlü ölüleri ödüllendirebilirdi.

Benzer şekilde, müzik ruhların seslerinin, "Kaderler" olan boru kuşlarının, yüksek ve alçak rüzgarın, gök gürültüsünün, kükreyen denizin seslerinin bir taklidi olarak büyülü bir kökene sahipti. Bu yüzden tanrı Pan kamış kuşuna benzer notalarla boru çaldı, Indra gök gürültüsü borusunu üfledi, Thor çekicini davul çubuğu gibi kullandı, Neptün "çelenklenmiş borusuyla" derinliklerin sesini taklit etti, Kelt meşe tanrısı Dagda rüzgarlı ahşap arpını tıngırdattı ve Kelt bahar ve aşk tanrısı Angus, altın telleri olan gümüş bir arp ile tomurcuklanan orman yollarından geldi, melodik kuşları, şırıldayan akarsuları, fısıldayan rüzgarları ve kokulu köknar ve çiçek açan dikenlerin hışırtısını yankıladı. Ruh hallerini dile getiren ve ruh hallerinin büyüsünü okuyucular ve dinleyiciler üzerinde
yaratan modern şairler ve şarkıcılar, ruh hallerinin onları ele geçiren
ruhlar tarafından
yaratıldığına inanan
antik büyücülerin temsilcileridir - ritmik rüzgar ruhları, ormanın
harpçıları ve okyanusun şarkıcıları.

Bay R.C. Thompson'ın Babil büyülerinin
çevirilerinden aşağıdaki alıntılar, onların şiirsel niteliklerini göstermek için kullanılacaktır:--

Ülkeye don gibi bir ateş geldi.

Ateş, rüzgarın esmesi gibi adamın üzerine esti,
Adamı vurdu ve gururunu alçalttı. Baş ağrısı çöldeki gökteki yıldızlar gibidir ve övülecek bir yanı yoktur;
Baş ağrısı ve hızla hareket eden bir bulut gibi titreme,
İnsanın biçimine dönüşür.

Baş ağrısı, korkunç bir fırtına gibi ilerler, kimse bilmez.

Baş ağrısı çölde kükrer, rüzgar gibi eser,
Şimşek gibi parlar, yukarıdan ve aşağıdan çözülür,
Tanrısından korkmayanı bir kamış gibi keser ...
Dağların arasından karaya inmiştir.

Baş ağrısı ... koşan bir cadı-iblis,
Ne dinlenme ne de yumuşak bir uyku verir ...
Şekli kasırga gibidir.
Görünüşü kararan gökler gibidir,
Yüzü ormanın derin gölgesidir.

Hastalık ... parmakları rüzgar ipi gibi kıran ...
Göksel bir yıldız gibi parlar, çiy gibi gelir.

Bu erken dönem şairlerinin Sanat kanonları yoktu ve meditasyonlarını rahatsız edecek eleştirmenleri yoktu. Birçok şarkıcı, bir eleştirmen söyleyecek bir şey bulamadan şarkı söylemek ve ölmek zorundaydı. Bu nedenle, antik çağlarda şairlerin Altın Çağları vardı - kendilerine göre bir yasaları vardı. "Küçükler" bile
toplumun etkili üyeleriydi.

BÖLÜM XI.

BABİL'İN ALTIN ​​ÇAĞI

Güneş Tanrısı'nın Yükselişi--Amoritler ve Elamitler
Üstünlük için mücadele ediyor--Hammurabi'nin Fetih Eden Ataları--Sümer Şehirleri
Yıkılanlar--Yaygın Irk Hareketleri--Fenike'nin Basra Körfezi'nden
Göç Etmesi--İbrahim ve Lut'un Gezileri--İncil'deki
Hititler ve Amoritler'e Atıflar--Dört Kralın Beş Kralla
-Amraphel,
Arioch ve Tidal ile Savaşları--Hammurabi'nin Parlak Saltanatı--Elam Gücü
Yok Edilenler--Babil'in Büyük Generali ve Devlet Adamı--Ticaret, Tarım ve Eğitimin
Büyümesi--Antik Bir Okul--İş
ve Özel Yazışmalar--Bir Aşk Mektubu--Posta
Sistemi--Hammurabi'nin Halefleri--En Eski Kassitler--Sealand
Hanedanlık--Hititlerin Babil'e Baskını ve Hiksosların Mısır'ı İstilası.

Güneş tapınımı, en gelişmiş haliyle, İsin Hanedanlığı'nın düşüşünü izleyen belirsiz dönemde
öne çıktı. Bu muhtemelen, Sümer güneş kültünün merkezi olan Larsa'nın ve Akad güneş kültünün merkezi olan Sippar'ın bir süre yükselişini sağlayan değişen siyasi koşullardan kaynaklanıyordu.

Larsa, Elam fatihlerinin başkenti olarak seçilirken,
rakipleri olan Amoritler, güçlerini ilk olarak Sippar'da kurmuş gibi görünüyor.

Sippar'ın güneş tanrısı olan ve Sami dilinde Şamaş olan Babbar, Amoritlerin erken başarılarından sorumlu tutulmuş olmalı, Amoritler onun bakımı altında ikamet ediyorlardı ve muhtemelen bu nedenle, hükümdar ailesi daha sonra Merodach'ın Babil şehrindeki ibadetine çok fazla ilgi gösterdi, burada bir güneş tapınağı inşa edildi ve Şamaş, iyi organize olmuş ve sıkı bir şekilde yönetilen toplulukların ideallerini yansıtan soyut bir doğruluk ve yasa tanrısı olarak dindar bir şekilde tanındı.

İlk Amorit kralı Sumu-abum'du, ancak onun hakkında Sippar'da hüküm sürdüğü dışında çok az şey biliniyor. Onun yerine, Sippar'dan Babil'e taşınan ve beşinci yılında büyük duvarını onardığı veya tamamen yeniden inşa ettiği tanrılaştırılmış bir hükümdar olan Sumu-la-ilu geçti.
Bu iki hükümdarla birlikte, üç yüzyıl süren parlak Hammurabi veya Babil'in Birinci Hanedanı başladı. Tek başına duruyormuş gibi görünen
Sumu-abum hariç, tüm kralları aynı aileye mensuptu ve oğul, kesintisiz bir şekilde babanın yerini aldı.

Sumu-la-ilu, açıkça Mısır'ın III. Thothmes'i gibi büyük bir general ve fatihti. İmparatorluğunun, yükselen
Asur şehir devletlerini içerdiği ve güneyde antik
Lagash'a kadar uzandığı düşünülüyor.

Hem dini hem de siyasi açıdan özel ilgi çeken şey, Kish ile olan ilişkisiydi. Bu şehir, bazıları bağımsızlıklarını iddia edecek kadar güçlü olan rakip bir Amori kral ailesinin kalesi haline gelmişti. Üçüncü Kiş Hanedanlığı'nı oluşturdular. Yerel tanrı, Lagaş'ın Nin-Girsu'su gibi, daha sonra Babil'in Merodach'ıyla özdeşleştirilen Tammuz benzeri tanrı Zamama'ydı. Ancak, bir tapınağın dikildiği ay tanrısı Nannar'a da önem verildi; bu da güneş tapınmasının Samiler arasında Araplar'dan daha belirgin olmadığını ve aslında Sami kökenli olmayabileceğini düşündürüyor. Belki de ay tapınağı, etkili Ur Hanedanlığı'nın bir kalıntısıydı.

Sumu-la-ilu, Kiş'e saldırdı ve onu ele geçirdi, ancak kralı olan
Bunutakhtunila'yı öldürmedi ve bu da onun vasalı oldu. Sumu-la-ilu'nun hakimiyeti altında, ismi İmmerum olan Kiş'in bir sonraki hükümdarı, Şamaş'ın kamusal tapınmasına önem verdi. Siyaset ve din açıkça el ele gidiyordu.

Sumu-la-ilu, Sippar'ın savunmasını güçlendirdi, Cuthah'ın duvarını ve tapınağını restore etti ve Merodach ve eşi Zerpanitum'un Babil'deki ibadetini teşvik etti. Şüphesiz hanedanının güçlü kişiliklerinden biriydi. Oğlu Zabium, kısa ama başarılı bir saltanat geçirdi ve babasının Babil'in gücünü pekiştirme ve tabi şehirlerin sadakatini sağlama politikasını sürdürmüş gibi görünüyor. Merodach'ın tapınağı E-sagila'yı genişletti, Zamama'daki Kish tapınağını restore etti ve kendisinin altın bir heykelini Sippar'daki güneş tanrısının tapınağına yerleştirdi. Oğlu Apil-Sin, Babil'i yeni bir surla çevreledi, İştar'a bir tapınak dikti ve Şamaş'a o şehirde altın ve gümüşten bir taht sundu, ayrıca Borsippa'yı güçlendirdi, Kutah'taki Nergal tapınağını yeniledi ve kanallar kazdı.

Bir sonraki hükümdar, Apil-Sin'in oğlu ve Hammurabi'nin babası olan Sin-muballit'ti. Şehir surları inşa ederek ve sulama sistemini iyileştirerek Babil'in kontrol ettiği alanı genişletmeye ve güçlendirmeye kendini adadı. Şamaş'ı bir tapınak ve mücevherlerle süslenmiş altın bir sunak armağanıyla onurlandırdığı kaydedildi.
Sumu-la-ilu gibi o da büyük bir savaş efendisiydi ve özellikle Sümer'de ve Amoritlerin batı topraklarında Elam'ın üstünlüğüne meydan okumakla ilgileniyordu.

Kısa bir süre için Rim-Anum adında büyük bir fatih, Kiş'ten Larsa'ya kadar uzanan bir imparatorluk kurmuştu, ancak onun hakkında çok az şey biliniyor. Sonra Larsa'da Ur'u yönettiğini iddia eden birkaç kral
başarı gösterdi. Larsa ile ilişkilendirilen ilk Elam ismi taşıyan hükümdar, Warad-Sin ve Rim-Sin'in babası Shimti-Shilkhak'ın oğlu Kudur-Mabug'du.

Sin-muballit, İsin'i bu Elam hükümdarlarından birinden ele geçirdi ve muhtemelen Elamlılar, bu olay gerçekleşmeden önce bozguna uğrattığı Ur ordusunun liderleriydi. Ancak Elamlıları ülkeden
kovmada başarılı olamadı ve muhtemelen onlarla bir barış veya belki de ittifak
antlaşması düzenledi.

Bu rahatsız edici çağla bağlantılı tarihi sorunlar hakkında çok fazla tartışma yaşandı. Kayıtlar son derece yetersizdir, çünkü
krallar kendileri için felaketle sonuçlanan savaşları anma alışkanlığında değildi ve başarılarına ilişkin parçalı referansları, çeşitli seferlerinden ne gibi kalıcı sonuçlar elde ettiklerini göstermeye yeterli değildir. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, belki de bir asırdan fazla süren önemli bir süre boyunca, aralıklarla muazzam ve felaketle sonuçlanan bir mücadelenin verildiği ve bunun Orta Babil'i harap ettiğidir. Kazı yapanların topladığı kanıtlara göre en az beş büyük şehir yangınla yok olmuştur. Bunlar Lagash, Umma, Şuruppak, Kisurra ve Adab'dır. Gudea ve akrabaları tarafından ihtişamı yeniden canlandırılan antik Lagash metropolü, Larsa'nın yükselişinden kısa bir süre sonra düştü ve MÖ ikinci yüzyıla kadar harabe halinde kaldı, ardından Seleukos Dönemi'nde bir süre tekrar işgal edildi. Tello'daki höyükten ve diğer şehirlerin gömülü kalıntılarından, antik Sümer uygarlığının kalıntılarının çoğu çıkarıldı. Muhtemelen bu fırtınalı dönemin aralıklarından birinde, Babil'deki rakip krallar ortak bir düşmana karşı güçlerini birleştirdiler ve Batı Topraklarını işgal ettiler. Muhtemelen orada çok fazla huzursuzluk vardı. Batı Asya'nın politik yapısını değiştiren büyük etnik karışıklıklar devam ediyordu. Arap halklarının Filistin ve Suriye'ye göç etmesine ek olarak, diğer kabileleri Mezopotamya, Kuzey Babil ve Asur'u işgal etmeye iten, Elam'ın kuzeyinde ve batısındaki geniş alanda da çok fazla huzursuzluk vardı. Gerçekten de, Elamlıların güney Babil'e göçü, Medya ve İran platosundan gelen göçebe grupların güneye doğru sürüklenmesiyle bağlantılı olmayabilir. Bu göçlerin temel olarak değişen iklim koşullarından kaynaklandığına inanılmaktadır, uzun süren "Kurak Döngü" ot kıtlığına neden olmuş ve bunun sonucunda çoban halklar "taze ormanlar ve yeni otlaklar" arayışıyla daha da uzaklara gitmek zorunda kalmıştır. Bu ırk hareketleri yerleşik bölgelere doğru ilerlediğinde, ya onları insan dalgalarıyla dolduracak ya da fırtınalı denizlerin ortasındaki adalar gibi çevreleyecek, sınırları huzursuz bir öfkeyle rahatsız edecek ve karşı konulamaz bir güçle akacak bir koy arayacak sayısız akıntı ve çapraz akıntı harekete geçmiştir. Güney Babil'in Elam işgali, önemli sayıda sakininin göç etmesine neden olmuş gibi görünüyor. Şüphesiz çeşitli kesimler yaşam alışkanlıklarına uygun bölgelere doğru hareket etmiştir. Örneğin, tarımcılar tarımsal gelişime elverişli olan bölgelere tercih göstermiş olmalılar, çobanlar ise çimenli bozkırları ve vadileri, denizciler ise yabancı denizlerin kıyılarını arıyorlardı.

Kuzey Babil ve Asur muhtemelen toprağı işleyenleri cezbetmişti. Ancak denizcilerin hareketleri farklı bir rotayı izlemiş olmalı. Fenikelilerin bu sıralarda "Yukarı Deniz"e doğru göç etmeye başlamış olması mümkündür. Kendi geleneklerine göre, ırksal beşiği Basra Körfezi'nin kuzey kıyısıydı. Bildiğimiz kadarıyla, ilk olarak MÖ 2000 civarında Akdeniz kıyılarında ortaya çıktılar ve daha sonra antik Girit denizcileriyle deniz tüccarları olarak rekabete girdiler.
Görünüşe göre çoban göçebeler Mezopotamya'dan kuzeye doğru ilerlediler ve Kenan'a doğru ilerlediler. Terah, İbrahim ve Lut'un göçebeliklerini konu alan İncil anlatıları da bunu gösteriyor. Yanlarında "sürülerini, sürülerini ve çadırlarını" alarak ve eşleri, aileleri ve hizmetçileriyle birlikte, Sümer şehri Ur'dan kuzeye Haran'a göç ettikleri ve "orada yaşadıkları" belirtiliyor. Terah'ın ölümünden sonra kabile Kenan'da dolaşıp güneye doğru hareket etmeye devam etti, görünüşe göre herhangi bir bölgeye kalıcı olarak yerleşemediler. Sonunda "ülkede kıtlık oldu" - "Kuru Döngü"ye ilginç bir gönderme - ve gezginler bir süreliğine Mısır'a sığınmayı gerekli gördüler. Orada refaha kavuşmuş gibi görünüyorlar. Gerçekten de, sürüleri ve hayvan sürüleri o kadar arttı ki, Kenan'a döndüklerinde "ülkenin onları taşıyamayacağını" gördüler, ancak bu arada koşullar biraz daha iyileşmişti. "Bunun sonucunda, Abram'ın sığır çobanları ile Lut'un sığır çobanları arasında çekişme oldu."

Bu çoban sürülerinin işgal etmesine izin verilen alanın kesin olarak sınırlandırılmış olması gerektiği açıktır, çünkü birden fazla kez "Kenanlı ve Perizzit'in bu topraklarda yaşadığı" önemli bir şekilde belirtilmiştir. Bu nedenle, iki akraba ayrılmayı gerekli gördü. Lut, Ürdün ovasındaki Sodom'a doğru gitmeyi seçti ve İbrahim daha sonra Hebron bölgesindeki Amorit Mamre ovasına doğru ilerledi.[272] Mamre ve kardeşleri Eşkol ve Aner ile birlikte, İbrani patriği karşılıklı koruma için bir konfederasyon oluşturdu. [273]

Bu dönemde Filistin'de bulunan diğer kabileler arasında Horitler, Refaimler, Zuzimler, Zamzummimler ve Emimler vardı.
Bunlar muhtemelen daha eski soyların temsilcileriydi.
Amoritler gibi, Hititler veya "Heth'in çocukları" da açıkça "sonradan gelenler" ve fatihlerdi. İbrahim, Hebron'daki mezar mağarasını satın aldığında, muhatap olduğu toprak sahibi, Hitit Zohar'ın oğlu Ephron'du.[274] Bu aydınlatıcı ifade, MÖ 2000 civarında Hitit genişlemesiyle ilgili bildiklerimizle örtüşüyor. "Hatti" veya "Khatti" Suriye genelinde askeri aristokrasiler oluşturmuş ve ittifaklar kurarak etkilerini genişletmişlerdi. Yerleşimcilerinin çoğu, yerli halklarla ve Arap istilacılarla evlenen mülk sahipleri ve tüccarlardı. Belirtildiği gibi
(Bölüm I), Hitit konfederasyonunun büyük burunlu Armenoid kesimi, belirsiz bir şekilde Sami olarak bilinen ırk karışımına katkıda bulunmuş gibi görünüyor. Muhtemelen İbrahim'in ilişkilendirildiği belirli Amorit grubu, İbrani halkının temsilcilerinde hala izlenebilen belirgin Armenoid özelliklere sahipti. Bu bağlantıda özel ilgi çeken, Hezekiel'in Kudüs'ün etnik yapısıyla ilgili beyanıdır: "Senin doğumun ve doğum yerin" dedi, "Kenan diyarındandır; baban bir Amoritti ve annen bir Hititti."[275]

İbrahim'in Hebron'da ikamet ettiği sırada Batı Toprakları, Babil ve Elam savaş lordlarından oluşan bir konfederasyon tarafından yağmalandı. Bu bölümü ele alan İncil anlatısı özellikle ilgi çekicidir ve uzun zamandır Avrupalı ​​bilginlerin dikkatini çekmektedir:

"Ve Şinar (Sümer) kralı Amraphel (Hammurabi), Ellasar (Larsa) kralı Arioch (Eri-aku veya Warad-Sin), Elam kralı Chedor-laomer (Kudur-Mabug) ve uluslar kralı Tidal (Tudhula) günlerinde; bunlar Sodom kralı Bera, Gomorrah kralı Birsha, Admah kralı Shinab, Zeboiim kralı Shemeber ve Zoar olan Bela kralıyla savaştılar. Bunların hepsi tuz denizi olan Siddim vadisinde birleştiler. On iki yıl Chedor-laomer'e hizmet ettiler ve on üçüncü yılda isyan ettiler."[276]
Görünüşe göre Elamlılar Suriye'nin bir kısmını fethetmişlerdi Güney Babil'e
girerek.

Kedor-laomer ve müttefikleri, Refaimler, Zuzimler, Emimler, Horitler ve diğerlerini bozguna uğrattı ve Sodom ve Gomorrah'ı yağmaladıktan sonra,
Lut ve "mallarını" götürdüler. Bu felaketi duyan İbrahim,
hepsi şüphesiz gerilla savaşına alışkın olan üç yüz on sekiz kişilik bir kuvvet topladı ve daha sonra Dan İbrani kabilesine ayrılan
bölgeden geri çekilen muzaffer ordunun kuyruğuna gece saldırısı düzenledi.
Sürpriz
tamamdı; İbrahim düşmanı "vurdu" ve "onları Şam'ın sol tarafında bulunan Hobah'a kadar takip etti. Ve tüm malları geri getirdi ve ayrıca kardeşi Lut'u, mallarını, kadınları ve halkı da geri getirdi."[277]

Hammurabi'nin Amraphel ile özdeşleştirilmesi artık genel olarak kabul ediliyor. Başlangıçta, İngilizce "Khammurabi" çevirisini veren gırtlaktan gelen "h" ciddi bir zorluk yarattı, ancak zamanla bir tablette görünen "Ammurapi" biçimi tanındı ve gırtlaktan gelen sesin değil, daha yumuşak "h" sesinin kullanıldığı sonucuna varıldı.
İncil'deki Amraphel'deki "l", "Ammurapi-ilu", "Hammurabi, tanrı" anlamına geliyordu, ancak diğer yandan,
değişimin Batı'nın alışılmış fonetik koşullarından veya belki de alfabetik bir işaretin hafif bir şekilde değişmesinden kaynaklanmış olabileceği ileri sürüldü.
Kudur-Mabug ile özdeşleştirilen Chedor-laomer'in birkaç yerel adı olabilir.
Oğullarından biri, Warad-Sin veya Rim-Sin, ancak muhtemelen ilki, ismini Semitleştirip Eri-Aku olarak kullandı ve bu varyant yazıtlarda
görüldü. "Tidal, ulusların kralı", tanımlanmadı. Onun "Gutium Kralı" olduğu iddiası hala
telkin alanında kalmaktadır. İki geç tablette, bazı tarihsel temelleri olan efsaneler gibi okunan parçalı yazıtlar vardır. Biri Kudur-lahmal'dan bahseder
(?Chedor-laomer) ve diğeri "Kudur-lahgumal" biçimini verir ve ona "Elam diyarının kralı" der. Eri-Eaku (?Eri-aku) ve Tudhula'dan da bahsedilir. Babil'e saldırılar yapılmıştı ve şehir ve büyük tapınağı E-sagila sular altında kalmıştı. Elamlıların bir süre "Babil'de egemenlik kurdukları" ileri sürülmüştür. Bu ilginç tabletler Profesör
Pinches tarafından yayınlanmıştır.

Kenan seferinin dört liderinin İncil anlatısında "kral" olarak anılması herhangi bir zorluk yaratmaz. Bir hükümdarın emrinde hüküm süren prensler ve diğer tebaa yöneticileri kral olarak anılabilir ve aslında anılmıştır. "Ben bir kralım, bir kralın oğluyum", az önce bahsedilen iki tabletten birinde kayıtlı kimliği belirsiz bir hükümdar. Elam Kralı Kudur-Mabug,
yaşadığı süre boyunca oğlu Warad-Sin'e (Eri-Aku = Arioch) "Larsa Kralı" demiştir. Suriye ve Filistin'in işgaline ilişkin İncil anlatısıyla bağlantılı olarak, kendisini "Amurru'nun (Amoritlerin) gözetmeni" olarak adlandırdığını da belirtmek ilginçtir.

Filistin'de Elamlılar tarafından fethedildiğine dair henüz hiçbir iz bulunamamıştır ve kazıcılar, Lugal-zaggizi'nin imparatorluğunu Akdeniz kıyılarına kadar genişlettiğine dair önceki bir çağdaki iddiayı doğrulayamamıştır. Bu ve diğer doğu fatihlerinin bırakmış olabileceği kalıntılar muhtemelen Mısırlılar ve Hititler tarafından yok edilmiştir.

Hammurabi tahta çıktığında, görünüşe göre Elam kralının veya onun kraliyet oğlunun Larsa'daki hakimiyetini tanımak zorundaydı. Sin-muballit, Isin'i ele geçirmiş olsa da, muhtemelen Babil savaş ağasının ölümünden sonra, kardeşi Warad-Sin'in yerine geçen ve bir süre Lagash, Nippur ve Erech'in yanı sıra Larsa'da da hüküm süren Rim-Sin tarafından geri alındı. Hammurabi, saltanatının otuz birinci yılına kadar güçlü rakibine üstünlük sağlayamadı. Muhtemelen Babil'in büyüyen gücünü yok etmeyi amaçlayan bir Elam akınını püskürttükten sonra, gücünü neredeyse yok olma noktasına düşürdüğü "Rim-Sin'i devirdi". Bundan sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca, bu bastırılmış hükümdar nispeten karanlıkta yaşadı; sonra müttefiklerden oluşan bir kuvveti Hammurabi'nin oğlu ve halefi Samsu-iluna'ya karşı yönetti. Samsu-iluna onu yendi ve öldürdü. Seferi sırasında isyan eden Emutbalum, Erech ve Isin şehirlerini ele geçirdi. Böylece Babil'de Elam gücünün son için için yanan közleri yok edildi.

Hammurabi, devlet adamı ve general, antik dünyanın en büyük kişiliklerinden biridir. Batı Asya'da daha ünlü bir hükümdar
hiçbir zaman egemen olmadı. Askeri başarılarıyla gurur duyuyordu ama
tanrıların hizmetkarı, adil bir hükümdar, halkının babası ve "barış getiren çoban" olarak anılmayı tercih ediyordu. Kanunlarının sonsözünde "kraliyet yükünden" bahsediyor ve "düşmanı kestiğini" ve "fethedilenlere hükmettiğini" ilan ediyor. Böylece tebaası güvende olabilirdi. Gerçekten de, onların refahı için duyduğu endişe, karakterinin en belirgin özelliğiydi. "Sümer ve Akad'ın tüm halkını
koynumda taşıdım" diye ilan etti sonsözünde. "Korumamla kardeşlerine barış içinde rehberlik ettim. Bilgeliğimle onlara baktım." Üzerine kanunların
yazılı olduğu dikilitaşını diktirdi, böylece "büyükler zayıflara baskı yapmasın"
ve "dul ve yetimlere öğüt versin" ve "yaralılara yardım etsin...
Nazik kral, şehrin kralı, yüceyim."[278]

Hammurabi sadece kanunların çerçeveleyicisi değildi, aynı zamanda pratik bir yöneticiydi. En yüksek yargıç olarak hareket ediyordu ve tebaası ona, Romalıların Sezar'a başvurabildiği gibi başvurabiliyordu. Hiçbir dava onun dikkatini
çekmeyecek kadar önemsiz değildi. En mütevazı adam bile, şikayeti kralın önüne getirilirse adaletin yerine getirileceğinden emindi. Hammurabi kişilere saygı duymazdı ve tüm tebaasına hem yüksek hem de düşük seviyede eşit davranırdı. Yolsuz yargıçları cezalandırır, vatandaşları adaletsiz valilere karşı korur, tefecilerin işlemlerini fahiş talepleri engellemek için kararlılıkla inceler ve vergi toplayıcılarının faaliyetlerini yakından izlerdi.

İyi düzenlenmiş bir siyasi sistem altında adil bir yönetimin nimetlerinden yararlanan tebaasının kalbini kazandığından şüphe edilemez. Ayrıca, dini hoşgörünün örnek bir temsilcisi olarak onlara kendini sevdirmiş olmalı. Çeşitli insan gruplarının inançlarını dayandırdığı çeşitli tanrılara saygı gösterdi, yağmalanan tapınakları restore etti ve onlara karakteristik cömertliğini yeniden kazandırdı. Bunu yaparak dindarlara tam özgürlük ve dini görevlerini yerine getirme fırsatı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda tebaasının maddi refahını da teşvik etti, çünkü tapınaklar kültür merkezleriydi ve rahipler gençlerin öğretmenleriydi. Kazı yapanlar Sippar'da Hammurabi Hanedanlığı'na dayanan bir okulun izlerini keşfettiler. Öğrenciler okumayı ve yazmayı öğrendiler ve aritmetik ve hesaplama konusunda eğitim aldılar. Tarihi tabletleri kopyaladılar, kompozisyon sanatını uyguladılar ve coğrafya çalıştılar. Birçok profesyonel yazıcı olmasına rağmen, her iki cinsiyetten insanların önemli bir kısmı özel ve ticari mektuplar yazabiliyordu. Oğullar paraya ihtiyaç duyduklarında babalarına uzaktan mektuplar yazdılar, tıpkı şimdi olduğu gibi ve aynı hak edilmemiş şehitlik ve bastırılmış ama kendine güvenen bir çağrı havasıyla. Bir oğul, kaldığı yerde kendisine verilen yemeğin kalitesiyle ilgili uzun bir şikayette bulundu. Aşıklar unutkan kadınlara seslenir, sağlıkları konusunda büyük endişe gösterirlerdi. "Bana senin durumun nasıl," diye yazmıştı biri dört bin yıl önce. "Seninle buluşmak için Babil'e gittim, ama gelmedim ve çok depresiftim. Neden gittiğini bana bildir ki
sevineyim. Ve buraya gel. Sağlığına dikkat et, beni hatırla." Dilenci mektupları yazanlar bile
bilinmiyordu. Bu sınıfın eski bir temsilcisi bir keresinde hapishaneden işverene mektup yazmıştı. Tutuklandığına şaşırdığını dile getirmiş ve masumiyetini savunduktan sonra, kendisine reddedilen küçük lüksler için dokunaklı bir şekilde yalvarmış ve son gönderilen gönderinin kendisine hiç ulaşmadığını eklemişti.

Mektuplar genellikle isimleri verilen haberciler tarafından gönderiliyordu, ancak bir tür
posta sistemi de varmış gibi görünüyor. Mektup taşıyıcıları,
ancak, yük hayvanlarının yardımı olmadan görevlerini yerine getiremezlerdi. Mısır'daki gibi papirüs kullanılmazdı. Mürekkep de gerekmezdi. Babil harfleri, yastıklara benzeyen biçimli küçük tuğlalardı. Diken benzeri çıkıntılarla dolu köşeli alfabetik karakterler, daha sonra dikkatlice bir fırında pişirilen yumuşak kil tabletler üzerine kama şeklindeki bir kalemle basılırdı.
Daha sonra mektuplar, mühürlenmiş ve adreslenmiş veya mühürlerle sabitlenmiş çuval parçalarına sarılmış pişmiş kil zarflara yerleştirilirdi.
Antik insanların, Avrupa'daki Yuletide veya Hint Durga on beş günü gibi, genel olarak iyi niyet ifadelerinin değiş tokuşu için uygun bir fırsat olarak görülen bir şenlik mevsimi varsa,
Babil sokakları ve otoyolları posta trafiğiyle çok yoğun olmalı, kaslı postacılar ise ağır ve hacimli
mektup çuvallarının içeriğini dağıtmak için fazla mesai yapmış olmalı. Kapıdan kapıya teslimatlar kesinlikle zorluklara yol açacaktı.
Ahşap pahalı olduğundan, herkes kapı alamazdı ve bazı evlere
düz ve kısmen açık çatılara çıkan merdivenlerden girilirdi.

Kral Hammurabi her gün hacimli yazışmalarla uğraşmak zorundaydı.
Krallığının her yerindeki valilerden raporlar,
temyiz içeren yasal belgeler ve
akrabalarından ve diğerlerinden özel iletişimler alırdı. Ayrıntılara çok dikkat ederdi ve
muhtemelen Babil'deki en meşgul adamlardan biriydi. Her gün evdeyken, E-sagila'da Merodach'a ibadet ettikten sonra, yazıcılarına mektuplar yazdırdı, yetkililere görüşmelerde bulundu, yasal itirazları dinledi ve muhataplar çıkardı ve özel mülkleriyle ilgili raporlarla ilgilendi. Heykelsi tasvirlerde tipik bir iş adamı gibi görünüyor - kurnaz, kararlı ve mütevazı, "kraliyetin yükünü" hissediyor, ancak görevlerini titizlikle ve anlayışla yerine getirmeye her zaman hazır ve yeterli. Ayrıntılara hakimiyeti, yalnızca hayal gücüne hitap eden büyük girişimleri tasarlama gücüyle eşdeğerdi. Güney Babil'den Asur'a ve Elam sınırlarından Akdeniz kıyısına kadar uzanan çeşitli devletlerden oluşan o büyük imparatorluğu, herkese huzur ve eşit haklar sağlayan, ticareti teşvik eden ve tebaasına doğru düşünme ve doğru yaşama ideallerini sunan evrensel bir yasal Kanunla bir araya getirmek onun için bir deha işiydi. Hammurabi, adil ve iyi düzenlenmiş bir siyasi sistemin kurulması ve halkın bir bütün olarak yerel, endüstriyel ve ticari refahını güvence altına almak için pratik önlemlerin başlatılmasıyla takip edilmediği sürece fethin pek işe yaramayacağını fark etti. Bu nedenle, her bir bölgenin doğal kaynaklarını geliştirmeye büyük ölçüde kendini adadı. Tarımın gelişmesi için sulama kanalları ağı anavatanda genişletildi: bu kanallar ayrıca ticareti teşvik etti, çünkü tekneyle seyahat etmek ve malların dağıtımı için kullanılıyordu. Faaliyetlerinin bir sonucu olarak Babil, İmparatorluğunun sadece idari değil, aynı zamanda ticari merkezi oldu - Batı Asya'nın Londra'sı - ve sonraki zamanlarda asla aşılamayan bir refah dönemi yaşadı. Yine de, ihtişamını ve etkisini kıskanan rakip devletlerin faaliyetlerini askıya alma girişimlerine rağmen, üstün konumunu asla kaybetmedi. Hammurabi Çağı'nda, yani Babil'in Altın Çağı'nda, damarlar ve atardamarlardan oluşan geniş bir ağ aracılığıyla iş hayatının yürekten dağıtıcısı ve kontrolörü olarak çok sağlam bir şekilde kurulmuştu,
başka hiçbir Mezopotamya şehri tarafından güçlü bir hükümdarı bile memnun edecek şekilde yerinden edilememişti. Hammurabi'den Hristiyan döneminin başlangıcına kadar iki bin yıl boyunca, Babil şehri birçok politik
değişimin ortasında Batı Asya ticaretinin ve kültürünün metropolü olarak kaldı ve
hiçbiri ihtişamına hayran kalan ve antik eserlerine saygı duyan Yunanistan'dan gelen bilgin hacıdan daha güzel övgüler yağdırmadı.

Hammurabi'nin saltanatı uzun olduğu kadar müreffeh de oldu. Tahta ne zaman çıktığına dair genel bir fikir birliği yoktur - bazıları M.Ö. 2123'te, diğerleri ise M.Ö. 2000'den sonra olduğunu iddia eder - ancak Babil'in kaderini kırk üç yıl gibi uzun bir süre boyunca yönettiği kesindir.

Yasal Kanun'un önsözünde, hükümdarlığının askeri başarılarına dair ilginç referanslar vardır. Rim-Sin'in tahtı olan
Larsa'nın "intikamını aldığında" orada güneş tanrısının tapınağını restore ettiği anlatılır. Çeşitli antik merkezlerde başka tapınaklar inşa edildi, böylece bu kültürel örgütler, egemen oldukları
yerlerin refahına katkıda bulunabilirdi. Nippur'da Enlil'i, Eridu'da tanrı Ea'yı, Ur'da tanrı Sin'i, Erech'te tanrı Anu'yu ve tanrıça Nana'yı (İştar), Kish'te tanrı Zamama'yı ve tanrıça Ma-ma'yı, Cuthah'ta tanrı Nergal'i, Lagash'ta tanrı Nin-Girsu'yu onurlandırdı, "geniş meydanlarıyla ünlü" Adab ve Akkad'da ve diğer merkezlerde dini ve kamusal işler yaptı. Asur'da, açıkça bir fatih tarafından götürülen Ashur'un devasa heykelini restore etti ve Ninova'nın kanal sistemini geliştirdi.

Görünüşe göre Lagash ve Adab, onun
hükümdarlığı sırasında tamamen terk edilmemişti, ancak kalıntıları, saldırgan ve yağmacı Elamlılarla uzun mücadele sırasında düşüşlerinden sonra geliştiklerine dair kanıt sağlamadı. Hammurabi, Prolog'da kendisinden "dört tarafta da itaati emreden bir kral" olarak bahsetmiştir. Carlyle'nin bir keresinde boşuna yalvardığı türden bir hayırsever despottu; terimin genel kabul görmüş anlamıyla bir Doğu despotu değildi. Bir Alman yazarın ifade ettiği gibi, onun despotluğu bir tür Ataerkil Mutlakiyetçilikti. Büyük kralın kaydettiği gibi, "Marduk (Merodach)", "beni bütün insanları yönetmem için getirdiğinde ve yargıda bulunmam için görevlendirdiğinde, eyaletlerde adaleti ve hakkı koydum, bütün etleri refaha kavuşturdum."[279] Uzun yaşamının temel noktası buydu; kendisini her şeyin Hükümdarı'nın yeryüzündeki temsilcisi olarak görüyordu; Kaderin gök tanrısı Anu'nun kararlarını uygulayan "doğruluğun efendisi tanrı" Merodach. Sonraki kral Samsu-iluna, neredeyse şanlı babası kadar uzun süre hüküm sürdü ve benzer şekilde zorlu ve dindar bir hayat yaşadı. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra düzensizlik güçleri serbest bırakıldı, ancak daha önce belirtildiği gibi, en zorlu rakibi olan Elam kralı Rim-Sin'i ezdi ve öldürdü. Rim-Sin müttefiklerden oluşan bir ordu toplamıştı. Saltanatı sırasında bir Kassit istilası püskürtüldü. Irksal yakınlıkları belirsiz bir halk olan en eski Kassitler, Hammurabi'nin yaşamı boyunca bu topraklara yerleşmeye başladı. Bazı yazarlar onları Hititlerle, diğerleri ise belirsiz bir şekilde Hint-Avrupa veya Hint-Germen halkı olarak adlandırılan İranlılarla ilişkilendirir. Etnologlar kural olarak onları Yunanlıların Dicle'nin doğusunda ve Elam'ın kuzeyinde Babil ve Medya arasında yerleşmiş buldukları Cossaei'lerle özdeş olarak görürler. Hititler yaklaşık bir asır sonra güneye akıncılar olarak geldiler. İstilacı Kassitlerin Elam'ı istila etmiş ve Rim-Sin'in ordusunun bir kısmını oluşturmuş olması mümkündür. Yerleşik koşullar sağlandıktan sonra birçoğu Babil'de kaldı ve öncüleri gibi tarımsal faaliyetlerde bulundular. Hiç şüphe yok ki bu kapasitede hoş karşılandılar, çünkü kültürün sürekli yayılması ve ticaretin gelişmesi nedeniyle kırsal iş gücü kıt ve pahalı hale gelmişti. Çiftçilerin uzun zamandır devam eden bir şikayeti vardı, "Hasat gerçekten bol, ancak işçiler az".[280] "Kölelerin varlığına rağmen, ki bunlar çoğunlukla ev hizmetçileridir," diye yazıyor Bay Johns,
"eski Babil'de ücretsiz emeğe yönelik önemli bir talep vardı. Bu, bize ulaşan kiralamayla ilgili çok sayıda sözleşmeden açıkça anlaşılıyor... Kural olarak, adam hasat için kiralanırdı ve hemen ardından serbest kalırdı. Ancak hizmet süresinin farklı olduğu birçok örnek vardır - bir ay, yarım yıl veya bir yıl... Hasat emeği, önemi, gerektirdiği beceri ve çaba ve çok sayıda kişinin aynı anda bunu araması nedeniyle muhtemelen diğerlerinden çok daha pahalıydı." Bir çiftlik işçisi işe alındığında, "kapora" veya arles karşılığında bir şekel alırdı ve gelmediği veya geç geldiği için cezalandırılırdı.[281]

Rim-Sin ve müttefikleri ve taklitçilerinin Güney Babil'de neden olduğu siyasi çalkantı o kadar büyüktü ki, Samsu-iluna ancak onun saltanatının on yedinci yılında Erech ve Ur'u geri alabildi ve surlarını onarabildi. Cezalandırılması gereken diğer şehirler arasında, rakip bir hükümdarın kendini kurmaya çalıştığı antik Akkad da vardı. Daha sonra birkaç yıl yeni surlar inşa etmek, tapınaklarda anıtlar dikmek ve kanalları kesip temizlemekle geçti. Saltanatının sonlarına doğru birden fazla kez saldırgan Amorit gruplarıyla uğraşmak zorunda kaldı. Ancak İmparatorluk için en büyük tehlike, Sealand'ın bir parçası olan ve daha sonra gizemli Keldaniler tarafından kontrol edilen Bit-Jakin'de kurulan yeni bir krallıktı. Burada, Elam ve Sümerlerden
kovulan ve isyan eden gruplar ve Hammurabi rejimine karşı çıkan
çeşitli "servet beyefendileri" toplanmış olabilir. Rim-Sin'in düşüşünden sonra, Ilu-ma-ilu adlı bir kralın
altında güçlendi. Samsu-iluna rakibine karşı en az iki sefer düzenledi, ancak pek başarılı olamadı. Aslında, sonunda o bataklık ülkenin zor karakteri nedeniyle önemli kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı.

Sonraki Babil kralı Abeshu, Sealandlıların davasını
parçalamaya çalıştı ve Dicle kanalını barajlayarak onlara
saldırmayı mümkün kıldı. Bir zafer kazandı, ancak kurnaz
Ilu-ma-ilu ondan kaçtı ve altmış yıllık bir saltanattan sonra oğlu Kiannib tarafından
yerine geçti. Hakkında çok az şey bilinen Sealand Hanedanlığı, üç buçuk asırdan fazla sürdü ve sonraki hükümdarlarından bazıları, Babil'in bir kısmı üzerindeki hakimiyetlerini genişletebildiler, ancak Hammurabi'nin torunları hakimiyette olduğu sürece gücü kesin olarak sınırlandırıldı.

Abeshu'nun yirmi sekiz yıllık saltanatı boyunca, ki bu sürenin çok az kaydı kalmıştır, yetenekli bir devlet adamı ve general olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor. Lukhaia adında yeni bir şehir kurdu ve bir Kassite akınını geri püskürtmüş gibi görünüyor.

Kendisinden sonra tahta geçen oğlu Ammiditana, görünüşe göre müreffeh ve iyi organize olmuş bir İmparatorluğu miras aldı, çünkü saltanatının ilk on beş yılında esas olarak tapınakların süslenmesi ve diğer dindar girişimlerle ilgilendi. Arkeolojik eğilimleri olan bir sanat koruyucusuydu ve Sumu-la-ilu gibi atalara tapınmaya meyilli olduğunu düşündüren özellikler sergiledi. Lagash'ın dindar patesi'si Entemena, anısı Nin-Girsu'nun aslan başlı kartal formuyla süslenmiş ünlü gümüş vazoyla ilişkilendirilir, bir tanrının onuruna yükseltilmişti ve Ammiditana, ona adaklar sunulabilmesi için heykelinin dikilmesini sağladı. Ayrıca kendisinin birkaç
heykelini diktirdi ve büyükbabası Samsu-iluna'nın, "savaşçı efendi"nin tahta çıkışının yüzüncü yılını, heykelini Kish'te büyük bir törenle
açarak kutladı. Saltanatının ortalarında bir Sümer ayaklanmasını bastırdı ve sonlarına doğru İsin olduğuna inanılan bir şehri ele geçirmek zorunda kaldı, ancak bu olaya ne gibi bir siyasi önem verildiğini belirtmek için referans çok belirsiz. Oğlu Ammizaduga, bilindiği kadarıyla yirmi yıldan fazla bir süre oldukça barışçıl bir şekilde hüküm sürdü ve yerine çeyrek asırdan fazla süren Samsuditana geçti. Ammiditana gibi, bu iki hükümdar da şüphesiz tapınılabilmeleri için hem kendilerinin hem de tanrıların heykellerini yaptırdılar. Ayrıca tarım ve ticaretin çıkarlarını desteklediler ve bu arada kanallara çok dikkat ederek ve ekilebilir alanları genişleterek vergi gelirlerini artırdılar. Ancak parlak Hammurabi Hanedanlığı'nın günleri sona eriyordu. Berlin hesaplamalarına göre MÖ 1788'de sona eren Mısır'ın On İkinci Hanedanlığı'ndan yaklaşık bir asır daha uzun sürdü. Görünüşe göre Hammurabi ve Amenemhet krallarından bazıları çağdaştı, ancak birbirleriyle doğrudan temas kurduklarına dair hiçbir kanıt yok. Hammurabi'nin zamanından yaklaşık iki yüzyıl sonra Mısır, Suriye'yi ilk işgal etti, ancak daha önce uzun bir süre boyunca canlı bir ticaret yürütmüştü. Açıkça, Hititlerin ve onların Amori müttefiklerinin etkisi Mezopotamya ile Mısır'ın Delta sınırı arasında baskındı ve bu bağlamda "Khatti" veya "Hatti"nin ilk kez Mısır'da On İkinci Hanedanlık döneminde ve Babil'de Hammurabi Hanedanlığı döneminde, M.Ö. 2000'den kısa bir süre önce veya sonra anıldığını bulmak önemlidir. M.Ö. 1800 civarında bir Hitit akını Hammurabi ailesinin son kralının Babil'de devrilmesine neden oldu. Hiksosların Mısır'ı işgali M.Ö. 1788'den sonra gerçekleşti.

BÖLÜM XII. HİTİTLER, MİTANNİLER, KASİTLER, HİKSOSLAR VE ASURLULARIN YÜKSELİŞİ

Dağcıların Savaş Tanrısı - Hititlerin Antik Çağı
Uygarlık - "Geniş Başlı" Tarih Öncesi Hareketleri - Babil ve Mısır'ın Kanıtları - Hititler ve Moğollar - Kenan'daki Hititlere
İncil'den Atıflar - Yakup'un Annesi ve Gelinleri - Büyük
Baba ve Büyük Anne Kültleri - Mitolojide Tarih - Mitanni Krallığı - Ari Aristokrasisi - Hiksos Sorunu - Savaştaki
At - Hititler ve Mitanniler - Kassit ve Mitanniler - Hiksoslar
Asya'daki İmparatorluk - Kassitlerin Sealand Hanedanlığı'nı devirmesi - Mısırlıların
Suriye'deki Seferleri - Oluşum Aşamasındaki Asur - Etnik Kökenler Yaratılış--Nimrod Merodach olarak--Asur'un İlk Fatihleri--Mitanni
Hükümdarları--Tell-el-Amarna Mektupları--Mitanni'nin Düşüşü--Hitit ve Asur İmparatorluklarının Yükselişi--Tutulmadaki Mısır--Asur ve Babil
Rekabetleri.

Hammurabi Hanedanlığı, Mısır'ın On İkinci Hanedanlığı gibi, yavaş bir düşüş yaşadığında, donuk tarihi kayıtlardaki boşluklar, kuzey dağları arasında yankılanan
çekiç darbeleri gök gürültüsü tanrısının yankılarıyla dolar. Bu
tanrı her yıl Batı Asya'ya bitki örtüsü solduğunda ve
meyveler ağaçlardan düştüğünde, fırtınalar ve kara yağmur bulutları getirerek yeni bir büyüme ve taze aktivite mevsimi getirdiğinde geldiği gibi,
Hristiyanlık döneminden önceki ikinci bin yılda
istilacıların savaş efendisi ve antik dünyaya
şafak
atacak olan yeni bir çağın fırtınalı habercisi olarak tepelerden indi.

O, Hititlerin yanı sıra kuzey Amoritleri, Mitanniler ve Kassitlerin savaş tanrısıydı; ve Aryanları İran bozkırlarından Pencap'ın yemyeşil vadisine doğru yönlendirdi.
Tapınanları, minnet dolu elleriyle onun görüntüsünü, uzun yüzyıllar boyunca egemenliğinin
sabit ve üstün olduğu Küçük Asya'daki Kapadokya uçurumlarının böcekli kayalıklarına
kazdılar. Bir bölgede, püsküllü ve kuşaklı, kısa kollu bir tunik, konik bir miğfer ve yukarı doğru kıvrılmış ayakkabılar giymiş bir boğanın üzerinde görünürken, bir elinde şimşek sembolünü, diğer elinde ise sağ omzunda duran üçgen bir yayı tutar. Başka bir bölgede, üzüm ve arpa demetleri getiren kişidir. Ancak en bilinen şekli, sakallı ve tıknaz bir dağcıdır; ağır bir gök gürültüsü çekici, parıldayan bir üç çatallı mızrak ve kemerinden sarkan, kabzasında yarım küre şeklinde bir topuz bulunan uzun, iki ağızlı bir kılıçla silahlanmıştır; sivri bir taç takmış bir antilop veya keçi ise yanında zıplamaktadır. Bu
tanrı, Kuzey Avrupa'nın blöf, aceleci Thor'u,
Himalayalar'ın İndra'sı, Frigya'nın Tarku'su ve Ermenistan ve Kuzey Mezopotamya'nın Teşup veya Teşub'u,
Kilikya'nın Herkül'ü Sandan,
Amurru ve Asur'un
Adad veya Hadad'ı ve erken bir dönemde Akkad ve Sümer'e çeşitli biçimlerde nüfuz eden Ramman ile aynıdır. Hititçe adı
belirsizdir, ancak II. Ramses zamanında
Sutekh (Set) ile özdeşleştirilmiştir. Güney Avrupa'ya Zeus olarak geçmiş ve Ege ve Girit tanrılarının "efendisi" olmuştur.

M.Ö. 1800 civarında Babil'e giren ve Hammurabi Hanedanlığı'nın son kralını deviren Hititler, daha sonraki bir çağın Avrupa Galyalıları gibi yağmacı akıncılar veya belirsiz bir süre boyunca varlığını sürdüren güçlü, sağlam bir gücün iyi organize olmuş bir kuvveti olabilir. Muhtemelen ikincisiydiler, çünkü Merodach ve Zerpanitum'u götürmüş olsalar da, bu putlar eritme potasına atılmadı, ancak görünüşe göre politik nedenlerle tutuldular.

Bu erken Hititler "sis halkı"dır. Antik tarihte birden fazla kez onlardan bahsedilir; ancak bu durumların çoğunda aniden kuzey dağlarının ardında kaybolurlar.
Açıklama, çeşitli dönemlerde çeşitli kabileleri bir araya getirebilen ve Batı Asya'da varlıklarını hissettirebilen büyük liderlerin ortaya çıkmasıdır. Ancak örgüt bir kez dağıldığında, ya iç rekabetler ya da dış bir gücün etkisi nedeniyle, antik dünyanın işlerinde tekrar siyasi önemsizlik durumuna düştüler. MÖ 1800 civarında Hitit konfederasyonunun büyük bir imparatorluk hayalleri kuran ve buna göre fetih kariyeri peşinde koşan hırslı bir kral tarafından kontrol edilmiş olması mümkündür. Daha sonraki zamanlarda çekiç tanrısının kuzeydeki tapanları hakkında bildiklerimize bakılırsa, Hatti veya Hatti olarak anıldıklarında, bu isimdeki kabilenin Küçük Asya ve Kuzey Suriye'de egemen güç olduğu anlaşılıyor. Hattiler genellikle Alp veya Armenoid tipi geniş başlı dağcılarla özdeşleştirilir - modern Ermenilerin ataları. Antik başkentleri, MÖ 6. yüzyılda Lydia'nın son kralı olan Kroisos tarafından Yunanlılara göre yıkılan Pteria'nın bulunduğu yer olan Boğaz-Koei'ydi. Kapadokya'nın yüksek, esintili platosunda, yüksek dağlarla çevrili ve kışın karla tıkanan dar nehir geçitlerinden geçilerek ulaşılabilen mükemmel bir pastoral bölgede güçlü bir şekilde konumlanmıştı. Hitit uygarlığı çok eski bir çağa aitti. Sakje-Geuzi'deki bozulmamış yapay bir höyükte yürütülen kazılar, MÖ 3000'den önce gelişmeye başlayan sürekli bir kültürün kanıtlarını ortaya çıkardı. [282] Alt katmanlardan birinde, Türkistan'da Pumpelly keşif gezisi tarafından bulunan diğer boyalı kumaş örneklerine benzeyen, siyah geometrik tasarımlara sahip belirli bir tür Neolitik sarı boyalı çanak çömlek bulundu; Susa'da, Elam'ın başkenti ve civarında De Morgan tarafından; Balkan yarımadasında Schliemann tarafından; Mısır'daki Abydos'ta Petrie tarafından; ve Girit'in geç Neolitik ve erken Tunç Çağı (Minos) katmanlarında Evans tarafından. Bu ilginç kalıntıların, sonunda Hitit askeri aristokrasisini oluşturan geniş başlı pastoral halkların batıya doğru tarih öncesi sürüklenmesiyle bağlantılı olması mümkün olabilir.

Profesör Elliot Smith'e göre, Küçük Asya'dan gelen geniş başlı uzaylılar ilk olarak tarihin şafağında Mısır'a ulaştı. Orada Akdeniz veya Kahverengi Irk'ın yerli kabileleriyle
karıştılar. Daha sonra mezosefalik bir kafatası yaygınlaştı. Giza tipi olarak adlandırılır ve Profesör Elliot Smith tarafından Mısır'dan Pencap'a kadar izlenmiştir, ancak Hindistan'a kadar değil.[283]

Erken hanedanlar döneminde, yabancı özelliklere sahip bu kafatası, esas olarak Delta bölgesi ve piramit inşaatçılarının şehri olan Memphis civarında sınırlıydı. Memphite tanrısı Ptah'ın, istilacı geniş kafalar tarafından Mısır'a getirilmiş olması pek de olası değil. Bu tanrı, Indra gibi bir dünya zanaatkarıdır ve benzer şekilde cüce zanaatkarlarla ilişkilendirilir; bakır gökyüzünü çekiçler ve bu nedenle Asyalı dağcıların çeşitli gök gürültüsü tanrılarıyla -Tarku, Teshup, Adad, Ramman, vb.- bağlantı kurar. Mısır'da gök gürültülü fırtınalar, her zaman Nil nehrine bağlı olan yiyecek tedarikiyle bağlantılı olmak için çok nadir görülürdü. Ptah'ın tamamen Mısırlı özellikleri, su baskını, toprak ve bitki örtüsünün Nil tanrıları olan Osiris-Seb ile birleştikten sonra kazanılmış gibi görünüyor. Bir iblis haline gelen ve nihayetinde On Dokuzuncu Hanedanlık döneminde büyük bir tanrı olarak yeniden yüceltilen antik tanrı Set (Sutekh)'in de tarih öncesi Hatti ile bir bağlantısı olabilir.

Ramses krallarının mumyalarında yabancı özellikler bulan Profesör Elliot Smith, Neolitik Çağ'ın sonunda Küçük Asya üzerinden Avrupa'ya ve Delta üzerinden Mısır'a giren geniş başlı insanların "aynı Asya halkının iki kolunu" temsil ettiğine ikna olmuştur.[284] Böyle bir otoritenin görüşü kolayca bir kenara atılamaz.

Hititlerin Kheta olarak adlandırıldığı en eski Mısır atıfı, MÖ 2000 civarında hüküm sürmeye başlayan On İkinci Hanedanlığın ilk Amenemhet'inin saltanatında yapılmıştır. Bazı otoriteler,
Maspero da dahil olmak üzere[285], Babil _Omens Kitabı_'nda bulunan Hatti'ye yapılan göndermenin
Akkad'lı Sargon ve Naram-Sin'in daha erken dönemine ait olduğu görüşündedir, ancak Sayce Hammurabi'nin
çağına meyillidir. Diğerleri, Gutium'u veya Kutu'lu insanları
Kheta veya Hatti ile ilişkilendirir. Sayce,
İncil'deki Tidal'ın, Arioch, Amraphel ve Chedor-laomer'in müttefiki olan Tudkhul veya Tudhula, "ulusların kralı" ile özdeşleştirildiği, bir Hitit kralı olduğu görüşünü dile getirmiştir,
"uluslar" Hatti tarafından kontrol edilen Küçük Asya kabilelerinin konfederasyonudur. "Dr. Pinches tarafından yayınlanan Babil hikayesinin parçalarında," diyor Profesör Sayce, "Tid^{c}al'ın adı Tudkhul olarak yazılır ve kendisi _Umman Manda_ veya Kuzey Milletleri'nin Kralı olarak tanımlanır, İbranice _Goyyim_ ise bunun tam çevirisidir. Şimdi isim Hititçedir. II. Ramses'in Hititlere karşı yaptığı seferin anlatımında _Tid^{c}al olarak görünür ve Boghaz-Koei'nin Hitit krallarından biri aynı adı taşır, çivi yazısında _Dud-khaliya olarak yazılır.[286] 

Hititler arasında ırksal tiplerden biri at kuyruğu takardı. Bu baş süsleri, bazı Kapadokya heykellerindeki figürlerde ve II. Ramses'in Teb'e yaptığı bir Kuzey Suriye seferinin resimli kayıtlarındaki Hitit savaşçılarında görülür. Bu, düşündürücüdür, bu nedenle, Akad'ın Naram-Sin'in
stelinde, o savaş efendisi tarafından fethedilen
dağlıların da örgülü saçak taktığını bulmak. Bölünmüş cübbeleri, Hitit tanrılarının
kısa püsküllü tuniklerinden farklı, ancak eski bir Hitit hançerinin ünlü gümüş başlığında
görünen Kral Tarku-dimme gibi yüksek rütbeli kişilerin
tuniklerinin üzerine giydikleri uzun bölünmüş
mantolara benziyor. Naram-Sin, Akdeniz'e kadar uzanan Akad'ın Sargon İmparatorluğunu miras aldı. Düşmanları Kapadokya'nın yerlileri değilse, başka bir ormanlık ve dağlık ülkedeki Hitit örgülü saçak tipinin akrabaları olabilirler.

Örgülü saç takanların Moğollar olduğu öne sürülmüştür. Ancak yüksek elmacık kemikleri ve eğik gözler eski zamanlarda ve hala Küçük Asya'nın bazı bölgelerinde görülmekte olup, Ural-Altay geniş kafalı Moğollarla ara sıra karıştığını düşündürmektedir, Hitit
örgü saçlı savaşçılar, Kuzeydoğu Asya'nın gerçek küçük burunlu Moğollarıyla karıştırılmamalıdır. Mısırlı heykeltıraşlar onları, güçlü Armenoid
yakınlıklarını vurgulayan uzun ve belirgin burunlarla tasvir etmişlerdir.

Hitit konfederasyonundaki diğer kabileler arasında Akdeniz ırkının Kuzey Afrika'dan gelen en eski yerleşimcilerinin temsilcileri de yer almaktadır. Bunlar Kenanlılarla ve özellikle de aralarındaki tarımcılarla özdeşleştirilmiştir, çünkü Filistinli Hititler de İncil'de Kenanlılar olarak anılır ve bu da o uzak zamanlardaki ev yaşamına dair ilginç bir bakış açısı sağlayan koşullar altında belirli bir bağlantıdadır. Esav, İshak'ın en büyük oğlu, kırk yaşına geldiğinde, "Beeri'nin kızı Judith'i ve Hitit Elon'un kızı Bashemath'ı eş olarak aldı"[287]. Görünüşe göre Hititli kadınlar kendilerini yerli halklardan ve diğer ülkelerden gelen yerleşimcilerden daha yüksek bir kasttan görüyorlardı, çünkü Hezekiel, Kudüs'ün annesinin bir Hitit olduğunu ilan ettiğinde şöyle dedi: "Sen, kocasından ve çocuklarından nefret eden annenin kızısın."[288] Esav'ın evliliği "İshak ve Rebekah için bir gönül yarasıydı".[287] İbranice anne, en sevdiği oğlu Yakup'un, kendisinin üstün ve sorunlu gelinleriyle aynı soydan gelen diğer temsilcilerin cazibesine kurban gideceğinden korkmuş gibi görünüyor, çünkü İshak'a şöyle dedi: "Heth'in kızları yüzünden hayatımdan bıktım; eğer Yakup, ülkenin kızları gibi Heth'in kızlarından bir eş alırsa, hayatım bana ne fayda sağlayacak?"[289] İshak Yakup'u çağırdı, "ve ona emretti ve ona, Kenan'ın kızlarından bir eş almayacaksın" dedi. Kalk, Padan-aram'a, annenin babası Bethuel'in evine git; ve oradan Laban'ın kızlarından, annenin kardeşinden kendine bir eş al."[290]
Bu alıntılardan iki belirgin sonuç çıkarılabilir: İbraniler Hititleri "ülkenin" Kenanlılarla bir olarak görüyorlardı, soyları muhtemelen çok iyi kaynaşmıştı ve endişeli Rebekah, Yakup'un karısını veya karılarını Mezopotamya'daki kendi akrabaları arasından seçebiliyordu, bunlar Sümer soyundandı ve İbrahim'in akrabalarıydı.[291] Özellikle iddialı Hititlerle birlikte anıldıklarında, antik Ur'un kovulmuş vatandaşlarının torunları arasında Sümer gururunun izlerini bulmak şaşırtıcı değildir.

Küçük Asya'da ırksal karışımın kanıtı Hitit mitolojisinde de mevcuttur. Verimli tarım vadilerinde ve o büyük Avrasya "kara köprüsünün" kıyılarında yerli soy da Akdeniz ırkı, Sergi ve diğer etnologların
gösterdiği gibi. Büyük Ana tanrıça en eski zamanlardan itibaren tapınıldı ve çeşitli yerel isimler taşıyordu. Pontus'taki Comana'da Yunanlılar tarafından Ma olarak biliniyordu, bu isim Sümer Mama (yaratıcı) veya Mamitu^m (kader tanrıçası) kadar eski olabilir; Ermenistan'da Anaitis; Kilikya'da Ate (Tarsus'un 'Atheh'i) idi; Frigya'da ise en çok Attis'in annesi olan Kybele olarak biliniyordu, bu isim Tammuz'un annesi ve eşi olan İştar, Adonis'in annesi ve eşi olan Afrodit ve Osiris'in annesi ve eşi olan İsis ile bağlantılıydı.
Büyük Ana, Fenike'de Astarte olarak adlandırılıyordu; İştar'ın bir biçimiydi ve İncil'deki Ashtoreth ile aynıydı. Suriye'nin Hierapolis şehrinde, Frazer'ın da katıldığı Meyer'in, Aramice'deki 'Athar-'Atheh'in -tanrı 'Athar ve tanrıça 'Atheh'in- Yunanca karşılığı olarak kabul ettiği Atargatis adını taşıyordu. "Sakallı Afrodit" gibi, Atargatis de biseksüel bir
tanrı olarak kabul edilmiş olabilir. Temsil ettikleri devletlerin tarihini ve politikasını yansıtan olağanüstü niteliklere sahip bazı özel ana tanrıçalar, İmparatorluk döneminde yarı yabancı Ramses kralları tarafından antik ana tanrıların ülkesi olan Mısır'a ithal edildi; bunlar arasında şehvetli Kadeş ve savaşçı Anthat da vardı. Akdeniz ırkının ilk temsilcileri tarafından kolonileştirilen her bölgede, tanrıça kültü öne çıktı ve tanrılar ile insanların büyük Yaratıcı'nın torunları olduğu düşünülüyordu. Bu kural, Danann halkının ve Danann tanrılarının tanrıça Danu'nun çocukları olduğu İrlanda'ya kadar uzanıyordu.

Hatti'nin gerçekleri arasında -yani geniş başlı askeri aristokrasi- panteonun baş tanrısı Büyük Baba, yaratıcı, "Cennetin efendisi" Baal'dı. Sutekh, Tarku, Adad veya Ramman olarak gök gürültüsü, yağmur, bereket ve savaş tanrısıydı ve
sonunda güneş nitelikleri kazandı.
Boghaz-Koei'deki ünlü bir kaya heykeli, Büyük Baba ile Büyük Anne'nin ilkbahar evliliğini temsil ettiğine inanılan mitolojik bir sahneyi tasvir ediyor ve
tanrı kültü kabilelerinin tanrıça kültü kabileleriyle birleşmesinden kaynaklanan yerel bir inanç füzyonunu öneriyor. Hatti kabilesi Hitit konfederasyonunda baskın ortak olarak kaldığı sürece, egemenlik onların egemenliğini sembolize eden Büyük Baba'nın güvencesi altındaydı. Ancak zaman içinde Hatti'nin gücü azaldığında, baş tanrıları "iç dindeki baskın yerinden düştü" diye yazıyor Dr. Garstang. "Ancak Büyük Ana, toprakların tanrıçası olarak yaşamaya devam etti."[292]

Küçük Asya ve Kuzey Suriye'deki Hitit konfederasyonuna ek olarak, Kuzey Mezopotamya'da başka bir büyük güç ortaya çıktı. Bu, Mitanni Krallığı'ydı. Dolaylı kaynaklardan türetilenler dışında, bu krallık hakkında çok az şey biliniyor. Winckler, bunun ilk olarak doğudan göç eden Hatti halkının erken "dalgaları" tarafından kurulduğuna inanıyor.

Hitit bağlantısı esas olarak aşağıdaki kanıtlara dayanmaktadır. Mitanni hükümdarlarının tanrılarından biri, Küçük Asya'nın Thor'u olan
Tarku ile aynı olan Teşup'tu. M.Ö. 1800'de Babil'e giren, E-sagila'yı ateşe veren ve Merodach ile eşi Zerpanitum'u kaçıran akıncılara Hatti adı verildi. Bu
tanrıların görüntüleri daha sonra Khani'den (Mitanni) elde edildi.

Daha sonraki bir dönemde, krallarından birinin iki Mısır Firavununa yazdığı mektuplardan ve Bog-haz-Koei'den Winckler
tabletlerinden Mitanni hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, askeri aristokrasisinin, krallarının isimlerinden de anlaşılacağı üzere, Hint-Avrupa dilini konuştuğu bulundu: Saushatar, Artatama, Sutarna, Artashshumara, Tushratta ve Mattiuza. Aşağıdaki tanrılara tapıyorlardı:

Mi-it-ra, Uru-w-na, In-da-ra ve Na-sa-at-ti-ia--

Mitra, Varuna, Indra ve Nasatyau ("İkiz Aswinler" = Castor ve Pollux)--isimleri Winckler tarafından deşifre edilmiştir. Bu tanrılar ayrıca Vedik Aryanlar tarafından Hindistan'a ithal edilmiştir. Mitanni kabilesi (muhtemelen askeri aristokrasi) "Kharri" olarak adlandırılıyordu ve bazı filologlar bunun "Rigveda'dan itibaren Vedik edebiyatında üç üst sınıftan bir Aryan'ın normal tanımı" olan "Arya" ile aynı olduğu görüşündedir.[293] Mitanni "nehir toprakları" anlamına gelir ve Kapadokya'da yaşayan sakinlerinin torunları Yunanlılar tarafından "Mattienoi" olarak adlandırılırdı. "Muhtemelen" diyor Dr. Haddon, "modern Kürtlerin ataları"[294], misafirperverlikleri ve baskın eğilimleri nedeniyle antik Aryo-Kızılderililer ve Galyalılar gibi atasözü haline gelmiş, belirgin şekilde uzun kafalı bir halk.

Görünüşe göre Mitannilerin Kuzey Mezopotamya'yı işgali ve Aryanların Hindistan'ı işgali, ortak bir kültürel merkezden gelen farklı göçlerin iki akımını temsil ediyordu ve ayrı gezgin grupları, temas kurdukları diğer soylarla karışmıştı. Aryan konuşan kabileler, felaketle sonuçlanan Hitit baskınından kısa bir süre sonra kuzey Babil'i ele geçiren Babil'in Kassit istilacılarıyla ilişkilendirilmişti. Elam yaylalarından doğudan geldiklerine inanılıyor.

Tarihlenmesi belirsiz olan bir dönem boyunca Mitanniler, Ninova ve hatta Asur dahil Asur'un bir kısmının ve Asurlular tarafından "Musri" olarak adlandırılan bölgenin ve Kapadokya'nın bir kısmının hükümdarıydı. Ayrıca Harran ve Kadeş şehirlerini de işgal ettiler. Muhtemelen büyük askeri başarılarını süvarilerine borçluydular.
At, Hammurabi'yi takip eden Kassit Hanedanlığı sırasında Babil'de yaygınlaştı ve orada "doğunun eşeği" olarak adlandırıldı, bu isim Kassitlerin ve Mitannilerin nereden geldiğini gösteriyor.

Mitannilerin MÖ ikinci binyıldaki batıya doğru hareketi, Kassitlerin Babil'i fethetmesinden ve Hiksosların Mısır'ı işgal etmesinden önce devam ediyor olabilir. Mezopotamya ve Suriye'deki Hititler ve Amoritlerle ilişkileri belirsizdir. Belki de bir süre Hititlerin hükümdarıydılar. Her halükarda, Thothmes III'ün yaklaşık yirmi yıl süren uzun Suriye seferi sırasında son Hiksos kalesine saldırdığında, operasyonlarının doğrudan Orontes'teki Kadeş'e karşı olduğunu ve buranın o zamanlar şiddetli düşmanları olan Naharina'lı Mitanniler tarafından tutulduğunu belirtmek ilginçtir.[295]

Hiksos Çağı'nda at Mısır'a getirildi. Gerçekten de Hiksos fethi muhtemelen, Pumpelly seferinin tespit ettiği gibi, Türkistan'da uzak bir dönemde evcilleştirilen atın kullanımından kaynaklanmıştır ve buradan at kurban eden Aryo-Kızılderilileri ve Sibirya Buryatlarının at kurban eden ataları tarafından elde edilmiş olabilir.

Eğer Mitanni yöneticileri MÖ 1800 civarında Hititlerin efendileri değilse, iki halk Kassitlerin askeri müttefikleri olabilir. Bazı yazarlar Kassitlerin Mitannilerden geldiğini ileri sürmektedir. Başka bir görüş ise Mitannilerin, Elam yaylalarından Babil'e giren Kassitlerin Aryan müttefikleri olduğu ve Hiksosların Mısır'ı fethinden önce Mezopotamya'yı ve Kapadokya'nın bir kısmını fethettikleridir. Sorunun üçüncü çözümü ise, Mitanni Hititlerinin Aryan yöneticilerinin, Kassitlerin Tigro-Euphrates vadisinde siyasi üstünlük elde etmelerinden önce bir asır boyunca Mezopotamya imparatorluklarına dahil ettikleri kuzey Babil'in efendileri oldukları ve ayrıca Hiksosların Mısır'ı işgalinin liderleri oldukları ve bunu Hitit ve Amorit müttefiklerinin yardımıyla gerçekleştirdikleridir.

Bildiğimiz kadarıyla Babil'in ilk Kassit kralı Gandash'tı. Eski Akadca "dört mahallenin kralı" unvanını ve Ur Hanedanlığı'nın yöneticileri tarafından ilk kez kullanılan "Sümer ve Akad kralı" unvanını benimsedi. Nippur'un Gandash tarafından başkenti olarak seçildiği anlaşılıyor, bu da savaş ve fırtına tanrısı Şukamuna'nın, kuzey çekiç tanrılarıyla çok ortak noktası olan "dünya devi" Bel Enlil ile özdeşleştirildiğini gösteriyor. On altı yıl hüküm sürdükten sonra Gandash'ın yerine oğlu Büyük Agum geçti ve yirmi iki yıl tahtta oturdu. Büyük Agum'un torunu II. Agum'du ve saltanatına kadar Merodach ve eşi Zerpanitum'un heykelleri Babil şehrine geri getirilmedi. Bu hükümdar, güneş tanrısı Şamaş'ın kehanetine yanıt olarak, büyük tanrı ve eşi için uzaklardaki Hani (Mitanni) diyarına gönderdiğini kaydetti. Bu nedenle Babil, yaklaşık iki yüzyıl boyunca Merodach'tan mahrum kalmış gibi görünüyor. Hitit-Mitanni akını MÖ 1800 civarına, Kassit Gandash'ın yükselişi ise MÖ 1700 civarına tarihleniyor. Gandash ve Agum II'nin saltanatları arasında en az bir yüzyıl geçti. Bu hesaplamaların, Babil ilahisindeki Merodach'ın yirmi dört yıl boyunca Hatti topraklarında kaldığı ifadesiyle örtüşmediği, ancak bunun bir rahip kurgusu veya daha sonraki bir fethe atıf olabileceği belirtiliyor. Babil'deki Hammurabi Hanedanlığı'nın çöküşünü izleyen dönem, Mısır'daki Hiksos Çağı kadar belirsizdir. Kassit kralı Agum II, Babil'in tanrısı Merodach'ı geri almak için Mitanni'ye karşı savaş açıp açmadığını belirtmiyor. Ancak, Mitanni hükümdarının müttefikiyse, tanrının transferi sıradan bir diplomatik işlem olabilir. Ayrıca, Mitanni Hititlerinin, Kassitler MÖ 1700 ile MÖ 1600 arasında kuzey Babil'de sağlam bir şekilde yerleşene kadar Aryan askeri aristokrasisi tarafından yerinden edilmediği olasılığı da öne sürülebilir. Bu, Merodach'ın Hattiler tarafından kaçırıldığı ve Khani topraklarından geri döndürüldüğü yönündeki ifadeleri açıklayabilir. Mısır'ın sunduğu kanıtlar bu bağlamda düşündürücüdür. O ülkede ikinci bir Hiksos Hanedanlığı vardı. Daha sonraki hükümdarlar, Kassitler "Babilleştikçe" "Mısırlılaştı", ancak hepsi seçkin ve somurtkan Mısırlılar tarafından "barbarlar" ve "Asyalılar" olarak adlandırıldı. Heliopolis'in güneş tanrısını tanıdılar, ancak aynı zamanda, Ramses II'nin Hititlerin "Baal"ı ile özdeşleştirdiği, gökyüzü ve gök gürültüsünün bir tanrısı olan Sutekh'in tapınmasını teşvik etmekle de ilgilendiler. Belirtildiği gibi Mitanniler, Batı Hititlerin Tarku'su ve kendi kabileleri Indra ile aynı olan Teshup adlı bir Baal'i tanıdılar. Hiksos krallarından biri olan Ian veya Khian, Manetho'nun Ianias'ı, Asya'da büyük bir imparatorluğu etkileyen bir hükümdar veya bir hükümdarın müttefikiydi. Adı, o zamanlar Kassitlerin kontrol ettiği bölgede bulunan, Girit'teki Knossos ve Dicle Nehri üzerindeki Bağdat gibi birbirinden uzakta bulunan kalıntılarda deşifre edildi. Görünüşe göre, Asya'nın geniş bir bölümünde barışçıl koşullar hüküm sürüyordu ve medeniyetin uzak merkezleri arasında ticaret canlıydı. Hiksos terimi bu bağlamda düşündürücüdür. Breasted'e göre, "ülkelerin yöneticileri" anlamına gelir ve bu, Sayce'nin Hitit hükümdarı olarak gördüğü, İncil'deki "ulusların gelgit kralı" ile karşılaştırılır. Hitit hiyeroglifleri okunduğunda ve Mezopotamya iyice keşfedildiğinde, M.Ö. 1800 ile M.Ö. 1500 arasındaki Mitanniler, Hititler, Hiksoslar ve Kassitlerin ilişkileri
aydınlanabilir. Antik tarihin büyüleyici bir cildinin henüz yazılmadığı açıktır.

Kassitler, yaklaşık altı yüzyıl boyunca Karduniash olarak adlandırılan Babil'in askeri aristokrasisini oluşturdular. Agum II, tamamen Babilleşen ilk krallarıydı ve savaş tanrısı Kassit Shuqamuna'ya hala itibar etmesine rağmen, "Khani"den geri aldığı heykelini yeniden yüceltti ve E-sagila'yı altın, mücevher, nadir ağaçlar, freskler ve resimli fayanslarla süsledi; ayrıca rahipliği yeniden bağışladı. Halefi Burnaburiash I'in
saltanatı sırasında, Sealand Hanedanlığı sona erdi.

Kassit döneminde Elam ve Babil arasındaki ilişkiler hakkında çok az şey biliniyor. Kassit istilacıları, Mitanni Hititlerinin akınından kısa bir süre sonra Dicle'yi geçtilerse, daha önce Elam'ın büyük bir bölümünü istila etmiş olmalılar, ancak güçlü bir konumda olan Susa, bir süre saldırılarına karşı koymuş olabilir. İlk başlarda Kassitler yalnızca kuzey Babil'i elinde tutarken, antik Sümer bölgesi Hammurabi Hanedanlığı'nın son yıllarında giderek güçlenen Sealand gücü tarafından yönetiliyordu. Kuşkusuz birçok kuzey Babil mültecisi ordusunu güçlendirdi. Elamlılar veya belki de Elam'ın Kassitleri güney Babil'e sık sık saldırılarda bulunmuş gibi görünüyor. Sonunda Sealand kralı Ea-gamil, şüphesiz huzursuz düşmanlarının gücünü kırmak amacıyla Elam'ı işgal etti. Ancak orada ya Babil'den gelen bir orduyla karşılaştı ya da ülkesi onun yokluğunda işgal edildi. Burnaburiash I'in oğlu Prens Ulamburiash, Ea-gamil'i yendi ve Hammurabi'nin oğlu Samsu-la-ilu'nun çağdaşı ve düşmanı olan Ilu-ma-ilu tarafından kurulan Sealand Hanedanlığı'na son verdi. Ulamburiash
Babil'de keşfedilen bir topuz başı üzerinde "Sealand kralı" olarak anılır ve muhtemelen başkentte babasının yerine geçmiştir. Böylece
tüm Babil Kassit egemenliği altına girmiştir.

Ancak Ulamburiash'ın torunu olan III. Agum, Sealand'ı işgal etmeyi gerekli görmüştür ve bu nedenle Sealand isyan etmiş olmalıdır. Muhtemelen Kassit egemenliğinin tüm
süresi boyunca bir hoşnutsuzluk merkezi olmuştur.

Uzun ve belirsiz bir aradan sonra, Hiksos gücünün Mısır'da kırıldığı döneme, yani M.Ö. 1580'den sonrasına ulaşıyoruz. O dönemdeki büyük Batı Asya krallıkları Hitit, Mitanni, Asur ve Babil (Kassit) idi. M.Ö. 1557 ile M.Ö. 1501 arasında Mısır'ın I. Thothmes'i Suriye'nin bir kısmı üzerindeki hakimiyetini ilan ediyordu. Ancak, MÖ 1447'de ölen III. Thothmes, uzun bir fetih savaşı yürüttükten sonra, Fırat Nehri ile Akdeniz kıyısı arasında, Küçük Asya sınırlarına kadar Mısır'ın üstünlüğünü kesin olarak tesis etmeden önce uzun yıllar geçti. Profesör Flinders Petrie'nin vurguladığı gibi, "Bu dönemde" "Suriye'nin medeniyeti Mısır'ınkine eşit veya ondan daha üstündü." Şehirlerde sadece "Mısırlıların ötesinde lüks" değil, aynı zamanda "onlara ders verebilecek teknik işler" de vardı. Suriye askerlerinin, daha sonra Mısır'da üretilen pullu zırhları vardı ve altın ve gümüşle süslenmiş, son derece süslü arabaları vardı. Bunlar, Mısırlılar tarafından ele geçirildiklerinde çok değer verildi ve kraliyet ailesi için saklandı. "Nil savaşçıları tarafından ele geçirilen şehirlerden elde edilen zengin altın ve gümüş vazolarda", Petrie ekliyor, "ayrıca, zevk ve beceride onların (Mısırlıların) eşiti, hatta onlardan üstün olan bir halkın işaretini görüyoruz." "[296] Bu nedenle, Firavunlar Suriye'den haraç aldıklarında, bunun yetenekli işçiler tarafından Mısır'a taşınmasını tercih etmeleri şaşırtıcı değildir. "Mısırlıların Suriyelilerin tüm güzel ve lüks ürünlerini kaydetmelerindeki keskinlik, işçilerin muhtemelen diğer türlerden veya köle haraçlarından daha fazla talep göreceğini gösteriyor."[297]

Thothmes III'ün yazıştığı hükümdarlardan biri de Asur kralıydı. Kuzey Mezopotamya'daki Mısır'ın düşmanları Hititler ve Mitanniler ve müttefikleriydi ve bunlar da Asur'un düşmanlarıydı. Ancak Mısır'ın Mezopotamya'da yarattığı yeni durumla başa çıkabilmemiz için, ilk olarak Batı Asya'da ve nihayetinde Nil vadisinde de bir süre egemen güç olmaya mahkum olan Asur'un yükselişini izlemek gerekir.

Asur şehir grubu Dicle kıyılarında, ana vatan Babil'in kuzeyinde büyüdü. İki devletin kökenleri ile ilgili aşağıdaki İncil referansları özel ilgi çekicidir:--

Şimdi bunlar Nuh'un oğullarının nesilleridir: Sam, Ham ve Yafet.... Ham'ın oğulları: Kuş, Mizrayim, Put ve
Kenan.... Ve Kuş, Nimrod'u doğurdu; yeryüzünde kudretli biri olmaya başladı. Rab'bin önünde kudretli bir avcıydı; bu nedenle şöyle denir: Nimrod, Rab'bin önünde kudretli bir avcıydı. Ve krallığının başlangıcı Şinar ülkesinde Babil, Erech, Accad ve Calneh idi. O ülkeden Assur çıktı ve Ninova'yı, Rehobot, Kalah ve Ninova ile Kalah arasında Resen'i inşa etti: aynı büyük bir şehirdir. Shem'in çocukları: Elam ve Asshur ... (_Genesis_, x, 1-22). Asur toprakları ... ve girişlerindeki Nimrod toprakları
(_Micah_, v, 6).

Sümer-Babillilerin Kuşit veya Hamit olduğu ve bu nedenle Akdeniz ırkının proto-Mısırlılarına ırksal olarak benzer olarak kabul edildiği görülecektir - son etnolojik sonuçların ilginç bir onayı.

Shinar'da (Sümer) Babil (Babil) kralı olan Nimrod, görünüşe göre, sonunda Babil'in ulusal tanrısıyla özdeşleştirilen
tanrılaştırılmış bir hükümdardı. Profesör Pinches, isminin Merodach'ın bir çevirisi olduğunu göstermiştir[298]. Sümerce'de Merodach'a Amaruduk veya Amarudu, Asur-Babil dilinde ise Marduk denirdi. Filologlara tanıdık gelen bir süreçle "uk" eki düşürüldü ve çeviri Marad oldu. İbraniler "ni" = "ni-marad" ekleyerek ismi "bir dereceye kadar İbranice fiillerin 'niphal' biçimlerine" benzettiler ve Pinches'e göre "İbranice dilinin dehasıyla uyumlu bir değişiklik yaptılar".

Nimrod'un ülkesinden Ninova'yı inşa etmek için ayrılan Asshur, Sami kökenli bir Sami olan Shem'in oğluydu ve bilindiği kadarıyla Asur kolonileri, Sami kökenlilerin Akkad'da siyasi üstünlük elde etmesinden sonra kuruldu. Asshur, tanrılaştırılan ve muhtemelen Asur'a adını veren Asshur şehrinin tanrısı olan bir tabi hükümdar olabilir.

Herodot'a göre Ninova, Kral Ninus ve Kraliçe Semiramis tarafından kuruldu. Bu hanımın, Plinius'un Atargatis ile özdeşleştirdiği balık tanrıçası Derceto'nun kızı olduğu düşünülüyordu. Semiramis aslında saygı duyulan bir Asur kraliçesiydi. Tanrılaştırıldı ve görünüşe göre Derceto'nun prototipi olan Nina'nın yerini aldı. Muhtemelen Ea'nın karısı olan Damkina'nın bir biçimi olan bu Nina, Sümer şehri Nina'nın büyük annesiydi ve orada ve ayrıca Lagash'ta balık sunuları aldı. İştar tarafından emilen birçok doğum tanrıçasından biriydi. Yunanca Ninus, isminin erkek bir biçimi olarak kabul edilir; Atargatis gibi, her zaman gölgeli bir erkek biçimiyle birlikte olmasaydı, biseksüel bir tanrı olabilirdi. Nineveh (Ninua) muhtemelen Nina veya Lagash'tan gelen kolonistler tarafından kurulmuş veya fethedilmiş ve balık tanrıçasının adını almıştır. Asur'un tüm tanrıları, ulusal tanrı Ashur hariç, Babil'den ithal edilmiştir.[299] Ashur'un Aryo-Hint Asura'sı ve Fars Ahura'sıyla aynı olduğu teorisi genel olarak kabul görmemektedir. Bir teoriye göre, Ashur'un şehir tanrısı olan isimsiz bir kahramandı, ancak isminin erken biçimi olan Ashir, bu bağlantıda bir zorluk teşkil etmektedir. Ashur, Asur'un ilk başkentiydi. Şehir tanrısı bu nedenle ulusal tanrı haline gelmiş olabilir.

Erken bir dönemde, belki de Thothmes III'ün kuzey Suriye'de Mitannilerle savaşmasından bin yıl önce, Aryan konuşan halklardan birinin erken bir dalgası Asur şehirlerini işgal etmiş olabilir. Bay Johns bu bağlamda, Asur kayıtlarına göre Assur'un erken dönem yöneticileri olan Ushpia, Kikia ve Adasi'nin isimlerinin "ne Sami ne de Sümer" olduğunu belirtiyor. Ninova'nın tanrıçasının eski bir ismi olan Shaushka, Hitit-Mitanni çekiç tanrısı Teshup'un eşi Shaushkash ile karşılaştırılıyor. Bay Johns'a göre, Mitanni isimlerinin çoğu "gerçekten Elamitik" olduğundan, Asur'un erken dönem fatihleri ​​ile Elam halkı arasında etnik bir bağlantı olduğunu öne sürüyor.[300] Semitik öncesi Elamlılar, tarih öncesi zamanlarda Aryan dili konuşan bir halk tarafından fethedilen Sümerler ve günümüz Baskları gibi başlangıçta eklemeli bir dil mi konuşuyorlardı? Bay Johns'un Asur'un, Mitanni'nin Aryan askeri aristokrasisinin akrabaları tarafından Semitik öncesi dönemlerde egemen olmuş olabileceği yönündeki önerisi, bu olasılığı güçlendiriyor. Gösterildiği gibi, MÖ 2000 civarında Babil'in Hammurabi Hanedanlığı'nı öne çıkaran Amori göçüyle Semitleşti.

Hammurabi Çağı'nda ve sonrasında Asur şehirlerinde Semitik isimlere sahip uzun bir kral listesi hüküm sürdü. Ancak, Kassit döneminin çok ileri bir noktasına kadar hiçbiri Batı Asya'da öne çıkmadı.
Sonra, Asur Kralı Ashur-bel-nish-eshu, Kassit hükümdarı Kara-indash I ile eşit şartlarda anlaşma yapabilecek kadar güçlüydü ve onunla bir sınır anlaşması ayarladı. Mısır'ın III. Thothmes'inin çağdaşıydı.

Thothmes III, Suriye ve Filistin'de Mısır'ın hakimiyetini sağladıktan sonra Asur'u bağımsız bir güç olarak tanıdı ve şüphesiz ortak düşmanlarına karşı topraklarını güçlendirmesine yardımcı olmak için kralına Mısır altını verdi. Ayrıca, samimi ilişkilerin ateşini körüklemek için Asur'dan Mısır'a hediyeler gönderildi. Mitanni kralı Saushatar için durum tehlike doluydu. Mısır tarafından Suriye'de haraç ödeyen şehirlerden mahrum bırakılan hazinesi
üzücü bir şekilde tükenmiş olmalıydı. Daimi bir ordu bulundurulmalıydı, çünkü Mısır topraklarına daha fazla tecavüz etme girişiminde bulunmasa da Hititler, Kapadokya'yı geri alma fırsatı sunulduğunda hazır bir şekilde kuzeybatı sınırında dolanıyordu. Doğuya doğru, Asur tehlikeli bir rakip olma tehdidinde bulunuyordu. Kendisi Mısır'a haraç ödemek zorundaydı ve Mısır düşmanını destekliyordu. Bu nedenle, gecikmeden harekete geçmesi onun açısından elzemdi. Asur'un gücü sakatlanmalıydı; gelirleri Mitanni hazinesi için gerekliydi. Bu yüzden Saushatar, Thothmes III'ün saltanatının son yıllarında veya halefi Amenhotep II'nin Mısır tahtına çıkmasından kısa bir süre sonra Asur'a baskın düzenledi.

Bu seferle ilgili çağdaş kayıtlarda hiçbir şey bilinmiyor;
ancak daha sonraki bir döneme ait referanslardan Assur şehrinin ele geçirildiği ve yağmalandığı; kralı Ashur-nadin-akhe'nin Mısır ile yazışmayı ve hediye alışverişinde bulunmayı bıraktığı anlaşılıyor. Ninova'nın da düştüğü, Saushatar'ın bir soyundan gelenin
(Tushratta) Thebes'teki Thothmes III'ün bir soyundan gelene
(Amenhotep III) Ninova'lı İştar'ın (Shaushka) resmini gönderebilmesiyle açıkça ortaya çıkıyor. Görünüşe göre
beş ardışık Mitanni kralı, tahminen yüz yıldan daha az
olmayan bir süre boyunca Asur'un hükümdarıydı. Bu olaylarla ilgili bilgimiz esas olarak
Tell-el-Amarna mektuplarından ve Küçük Asya'daki Kapadokya'da bulunan Boghaz-Koei'de Profesör Hugo Winckler tarafından bulunan tabletlerden türetilmiştir.

Tell-el-Amarna mektupları, MÖ 1358 civarında ölen On Sekizinci Hanedan'ın ünlü Mısır Firavunu Akhenaton'un sarayının kalıntıları arasında keşfedildi. 1887-8 kışında bir Mısırlı kadın bahçesi için toprak kazarken, Akhenaton'un resmi yazışmaların saklandığı dışişleri ofisinin bodrumuna rastladı. "Mektuplar", modern zamanlarda Fransızca gibi, Hiksos döneminden sonra Batı Asya'da yüzyıllar boyunca uluslararası diplomasinin dili olan Babil-Asur dilinde çivi yazısı alfabetik işaretlerle yazılmış pişmiş kil tabletlerdi.

Antikaları satıp bir servet kazanmak ve hayat boyu emekli olmak için can atan Mısır yerlileri, tabletlerin bazı örneklerini satışa sundular. Bir veya ikisi Paris'e gönderildi ve hemen sahte oldukları ilan edildi, bunun sonucunda da bir süre
üzerine yazılmış tuğlalar pazarlanabilir bir meta olmadı. Değerleri keşfedilmeden önce, yerliler bunları çuvallara doldurdular, bunun sonucunda da birçoğu hasar gördü ve bazıları tamamen yok oldu. Ancak, sonunda bunların çoğu British Museum ve Berlin Müzesi'ne ulaştı, diğerleri ise Kahire, St. Petersburg ve Paris'teki müzelere sürüklendi. Bunlar çözüldüğünde, Mitanni keşfedildi ve Mısır'ın iç işleri ve Asya'daki çeşitli krallıklarla ilişkileri hakkında bir ışık seli oluştu, ayrıca dönemin yaşam ve davranış biçimleri hakkında da ipuçları elde edildi.

Mektuplar, Thothmes III'ün torununun torunu olan III. Amenhotep ve "hayalperest kral" oğlu Akhenaton'un saltanatlarını kapsıyordu ve Babil, Asur, Mitanni, Kıbrıs, Hititler kralları ile Fenike ve Kenan prenslerinden gelen yazışmaları içeriyordu. III. Amenhotep'in Babil Kralı Kallima-Sin'e yazdığı iki mektubun kopyaları da
korunmuştu. Bunlardan biri, Firavun'un yalancı olarak damgaladığı Babil elçilerinin ifadeleriyle ilgiliydi. Kallima-Sin, kızını Mısır'ın kraliyet haremine göndermişti ve
onun hayatta ve iyi olup olmadığını bilmek istiyordu. Ayrıca tapınağını genişletme işini sürdürebilmesi için "çok fazla altın" istedi. Kendisine yirmi mina altın gönderildiğinde, zamanı gelince alınan miktarın az olduğunu ve altının saf olmadığını, fırında eritildiğini ve beş minadan az çıktığını söyledi. Karşılığında Akhenaton'a iki mina emaye ve Mısır kraliyet hareminde olan kızı için biraz mücevher gönderdi.

Aşur kralı Ashur-uballit bir keresinde Akhenaton'a atlar, arabalar ve bir mücevher mührü hediye ettiğini ima eden bir mektup yazdı. Sarayının inşasında yardımcı olması için altın istedi. "Ülkenizde" diye ekledi, "altın toz kadar bol." Ayrıca, atası Ashur-nadin-akhe'nin günlerinden beri Asur'dan Mısır'a hiçbir elçinin gitmediği yönünde aydınlatıcı bir açıklama yaptı. Bu nedenle Ashur-uballit'in Asur'un bir kısmını Mitanni boyunduruğundan kurtardığı anlaşılıyor.

Mitanni'nin çağdaş kralı Tushratta'ydı. Hem kuzeni III. Amenhotep hem de damadı Akhenaton ile yazışıyordu. III. Amenhotep ile yazışmalarında Tushratta, krallığının Hititler tarafından işgal edildiğini ancak tanrısı Teşup'un onları eline teslim ettiğini ve onları yok ettiğini; "onlardan hiçbiri", "kendi ülkesine geri dönmedi" diye ilan etti. Ele geçirdiği ganimetten Amenhotep'e birkaç savaş arabası ve at, bir erkek ve bir kız çocuğu gönderdi. Mısır Firavunu'nun eşlerinden biri olan kız kardeşi Gilu-khipa'ya altın süsler ve bir kavanoz yağ hediye etti. Tushratta başka bir mektupta "ölçüsüz" büyük miktarda altın istedi. Daha önceki seferlerde yeterince almadığından şikayet etti ve Mısır altınlarının bazılarının bakırla alaşımlanmış gibi göründüğünü ima etti. Asur kralı gibi, Mısır'da altının toz kadar bol olduğunu ima etti. Firavuna verdiği hediyeler arasında değerli taşlar,
altın süsler, savaş arabaları ve atlar ve kadınlar (muhtemelen köleler) vardı. Bu
bir haraç olabilirdi. Üçüncü Amenhotep'in hastalığı sırasında Tushratta, İştar'ın Ninova heykelini Mısır'a gönderdi ve daha önce babası Sutarna tarafından oraya gönderildiğine atıfta bulundu.

Akhenaton tahta çıktığında Tushratta ona Mitanni ve Mısır kralları arasında iki veya üç nesildir var olan dostluğu
sürdürmek istediğini belirten bir mektup yazdı ve Akhenaton'un annesi olan ve Mısır'ın dış politikasını
şekillendirmede önemli bir etkiye sahip olduğu açıkça görülen "seçkin Kraliçe Tiy"e iltifatlarda bulundu. Firavunlarla yaptığı uzun yazışmalar sırasında, Tushratta ataları hakkında, krallığının modern tarihçileri için çok önemli veriler sağlayan şu açıklamaları yaptı.

Tell-el-Amarna döneminin erken dönemlerinde, Mitanni Batı Asya'daki en güçlü krallıktı. Başlıca bu nedenle, yöneticilerinin kızları büyük Mısır Firavunlarının eşleri ve
anneleri olarak seçiliyordu. Ancak çok sayıda düşmanı sürekli olarak onun çöküşünü gerçekleştirmek için komplo kuruyordu. Bunların arasında en önde gelen ve en tehlikeli olanlar Hititler ve Asurlulardı.

Hititlerin yükselişi, Kuzey Suriye'de dramatik bir şekilde aniden gerçekleşti. Küçük Asya'da, Hattusil I'in halefi olan Subbi-luliuma adında büyük bir fatih ortaya çıktı ve yaklaşık iki yüzyıl süren güçlü bir Hitit imparatorluğu kurdu. Başkenti Boghaz-Koei'ydi. Kapadokya'yı süpürerek, hareket kabiliyetiyle dikkat çeken, iyi organize edilmiş bir ordunun başında, Mitanni ve Mısır'a bağlılık duyan tampon devletlere saldırdı. Şehir şehir onun önünde düştü, en sonunda Mitanni'yi işgal etti; ancak Tushratta'nın onunla savaşta karşılaşıp karşılaşmadığı belirsizdir. Ancak, çok sayıda Mitannili tahliye edildi ve Hitit topraklarına nakledildi. Yunanlılar onları daha sonra orada buldular ve Ermenilerin kalıtsal düşmanları olan modern Kürtler tarafından temsil edildiklerine inanılıyor.

Bunun ardından gelen karışıklıkta Tushratta, Subbi-luliuma tarafından tanınan II. Sutarna tarafından öldürüldü. Veliaht prens Mattiuza, koruma bulduğu Babil'e kaçtı, ancak herhangi bir
yardım alamadı. Sonuç olarak, Hitit imparatoru kuzey Suriye üzerindeki hakimiyetini güvence altına aldığında, II. Sutarna'yı tahttan indirdi ve küçülen Mitanni krallığının tahtına Mattiuza'yı vasalı olarak oturttu.

Bu arada Asya'daki Mısır imparatorluğu parçalanmıştı.
Hayalperest kral Akhenaton, Tell-el-Amarna'daki sarayında öldüğünde,
Habiriler ona haraç ödeyen Kenan şehirlerini fethediyordu ve Hitit hükümdarı Amoritlerin kabul edilen hükümdarıydı.

Asur'un yıldızı da yükselişteydi.
Akhenaton ile yazışan kralı Ashur-uballit, Hitit kralı Subbi-luliuma gibi seçkin bir devlet adamı ve generaldi ve benzer şekilde büyük bir imparatorluğun temellerini attı. Subbi-luliuma Tushratta'nın topraklarını işgal etmeden önce veya sonra, Mitannileri Ninova'dan kovdu ve daha sonra kuzeybatıdaki Mitanni'nin Şubari kabilelerini yendi ve bunun sonucunda büyüyen imparatorluğuna geniş bir toprak parçası ekledi. Daha önce Asur-Babil sınırını güneye doğru itmişti. Aslında, Babil'in o kadar güçlü bir rakibi olmuştu ki, kızı o ülkenin Kassit kralı Karakhardash'ın karısı olarak kabul edilmişti. Zamanla torunu Kadashman-Kharbe Babil tahtına çıktı. Bu genç hükümdar, batıya doğru ticaret yollarını istila eden ve tüccarların kervanlarını ve büyük hükümdarların habercilerini sürekli bir cezasızlıkla yağmalayan Sutileri bastırmak için büyükbabasıyla işbirliği yaptı. Bu haydutlara dair bir atıf Tell-el-Amarna
mektuplarından birinde yer almaktadır. Ashur-uballit, Akhenaton'a yazdığı mektupta şöyle demiştir: "(Asur ve Mısır) toprakları uzaktır, bu nedenle habercilerimiz gelip gitsin. Habercilerinizin size ulaşmada geç kalmasının nedeni, Suti'ler onları pusuya düşürmüş olsaydı, ölü adamlar olmalarıdır. Çünkü
eğer onları gönderseydim, Suti'ler onları pusuya düşürmek için çeteler gönderirdi;
bu nedenle onları alıkoydum. Habercilerim (ancak) bu nedenle gecikmesinler."[301]

Ashur-uballit'in torunu, Babil sınırını Amurru'ya kadar genişletti,
burada kuyular kazdı ve tüccarları korumak için kaleler inşa etti. Ancak Kassit
aristokrasisi, belki de kalıtımsal düşmanları Asurlularla çok yakın ilişki içinde olduğu için ona karşı güçlü bir nefret beslemiş gibi görünüyor. İsyanın közleri alevlendiğinde ve sarayında öldürüldüğünde uzun süre hüküm sürmemişti. Kassitler daha sonra kral olarak Nazibugash adında mütevazı bir
kökenli bir adamı seçtiler ve bu adam daha sonra "hiç kimsenin oğlu" olarak anıldı. Ashur-uballit, Babil'in işlerine karışmak için bu fırsatı uygun gördü. Başkentte güçlü bir orduyla aniden belirdi, Kassitleri korkuttu ve Nazibugash'ı yakalayıp öldürdü. Sonra tahta büyük torunu olan ve elli beş yıl hüküm süren bebek Kurigalzu II'yi geçirdi. Ashur-uballit'in bu olaydan kısa bir süre sonra öldüğü anlaşılıyor. Yerine, Asur imparatorluğunu güçlendirme ve genişletme politikasını sürdüren oğlu Bel-nirari geçti. Uzun yıllar boyunca akrabası II. Kurigalzu ile mükemmel ilişkiler sürdürdü, ancak
sonunda görünüşe göre tartışmalı bir bölge yüzünden çatışmaya girdiler.
Babillilerin çok acı çektiği ve bozguna uğratıldığı kanlı bir savaş yaşandı. Daha sonra, Asurlular için sınırlarının "Mitanni sınırlarından Babil'e kadar" daha da genişletilmesini sağlayan bir barış antlaşması düzenlendi.
Geleceğin mücadelesi, ticaret yolları üzerinde kontrolü güvence altına almak için Mezopotamya'nın ele geçirilmesi olacaktı.

Böylece Asur, nispeten kısa bir sürede küçük bir devletten, Mısır'ın On Dokuzuncu Hanedanlığı'nın başlangıcında Suriye'deki kayıp imparatorluğunu geri kazanmaya çalıştığı ve Hitit imparatorluğunun kuzeyde
güçlendirildiği bir zamanda, Babil'in rakibi haline geldi.

BÖLÜM XIII.

ASTROLOJİ VE ASTRONOMİ

Kültür ve Batıl İnançlar--İlkel Yıldız Mitleri--Natüralizm,
Totemizm ve Animizm--İnsanların, Devlerin ve Vahşilerin Hayaletleri Olarak Yıldızlar
Hayvanlar--Takımyıldızlar ve Gezegenler Olarak Tanrılar--Babil ve Mısır
Mistiklik--Osiris, Tammuz ve Merodach--Biseksüel Olarak İştar ve İsis
Tanrılar--Babil Gezegensel Tanrıları--Gezegenler
Tammuz ve Tanrıların Hayaletleri Olarak--Zodyak İşaretleri--"Dört Çeyrek"--Babil, Hindistan, Yunanistan ve İrlanda'daki Kozmik Dönemler--Babil Hesaplama Sistemi--Hint Yuga'sında İzlendi
Sistem--Astroloji--Kitlelerin İnançları--Yükseliş
Astronomi--Otoritelerin Çatışan Görüşleri--Yunanistan ve
Babil - Tutulmaların Haber Verilmesi - Ahaz'ın Kadranı - Cennet ve Havanın Alametleri - Takımyıldızlara İncil'den Atıflar - Şimdiki Zamanda Geçmiş.

Savaş ganimetleriyle ve tabi devletlerin haraçlarıyla zenginleşen eski imparatorluk kurucuları, yalnızca kişisel hırslarını tatmin etmekle ve çalışkan tüccarlar ve işçiler için koruma sağlamakla kalmadılar, aynı zamanda kültürü teşvik ettiler ve araştırmayı desteklediler. Bir fatih başkentine hazinelerle dolu olarak döndüğünde, tapınaklara cömert hediyeler verdi. Başarılarının dindarlığının bir ödülü olduğuna, savaşlarının savaş tanrısı veya tanrıçası tarafından kazanıldığına inanıyordu. Bu nedenle, düşmanlarının tanrısından daha güçlü olduğu kanıtlanmış olan tanrının gözünde itibar kazanmaya devam etmesi gerekiyordu. Ayrıca, uzun seferlerde veya idari işlerle meşgulken, dini ayinlerin sürekli olarak gerçekleştirilmesi için tedbir almak zorundaydı, böylece su, toprak, hava ve tahılın çeşitli tanrıları kurban sunularıyla desteklenebilir veya yatıştırılabilir veya törensel ayinlerin gerçekleştirilmesiyle büyülü bir kontrol altında tutulabilirdi. Sonuç olarak, bağışlanmış bir rahiplik, tüm güçlü ve iyi organize olmuş devletlerde bir zorunluluk haline geldi.

Böylece, servetin birikmesinin bir sonucu olarak, Babil'de ve başka yerlerde, görevleri entelektüel faaliyeti teşvik etme eğiliminde olan, ancak esas olarak kaba batıl inanç uygulamalarını sürdürmeye yönelik olan, boş vakti olan bir resmi sınıf ortaya çıktı. Kültür, aslında tapınak faaliyetlerinin bir yan ürünüydü; kaba sihir ve kadim gelenek cevherleriyle
örtülmüş düşünce fırınlarından saf altın gibi akıyordu.

Hiç şüphe yok ki, eski Babil'de, tıpkı Orta Çağ'daki Avrupa'da olduğu gibi, üst sınıflardaki rafine ve entelektüel adamlar tapınaklara çekilirken, daha güçlü tipler açık hava hayatını ve özellikle asker hayatını tercih ediyordu.[302] Babil medeniyetinin kalıcı zaferleri ya rahipler tarafından ya da uyguladıkları etki sonucunda elde edildi. Onlar, o eski ülkenin dilbilgisi uzmanları ve yazıcıları, matematikçileri ve filozofları, gençlerin öğretmenleri ve sanat ve zanaatların patronlarıydı. Tapınaklar entelektüel faaliyetin merkezleri olduğu için Sümer dili, halkın günlük konuşması olmaktan çıktıktan sonra bile uzun yüzyıllar boyunca kültürün dili olarak kaldı.

Sanatın gelişimine ve tüm sanatların kökeninin büyülü uygulamalardan kaynaklandığı olasılığına ve tapınaklardaki işlerin merkezileşmesinin gerektirdiği halk eğitiminin gelişimine daha önce değinilmişti. Şimdi daha karmaşık bilimlere rahiplerin katkılarıyla ilgilenmek bize kalıyor. Hindistan'da, sunakların kesin inşası ve ölçümleriyle çok ilgilenen Brahmanlar arasındaki ritüelciler, dünyaya cebir kazandırdı; kraliyet mumyalarını korumak için geniş mezarlar inşa eden Mısır'ın piramit inşaatçıları, zorunlu olarak geometri biliminin temelini atmak zorundaydı; astroloji çalışmalarını geliştiren Babil rahipleri, gök cisimlerinin hareketlerini doğru bir şekilde gözlemlemeyi ve kaydetmeyi gerekli gördükleri için büyük astronomlar oldular.

Bildiğimiz en eski zamanlardan itibaren, Sümerlerin dini inançları belirsiz yıldızsal ilişkilere sahipti. Ancak, mitlerinin başlangıçta yıldız mitleri olduğu sonucu çıkmaz. Takımyıldızlara "koç", "boğa", "aslan" veya "akrep" diyen bir halk, bunu astral grupların hayvan biçimlerini ima ettiği için değil, hayvanların daha önceki dinsel yaşamlarıyla bir bağlantısı olduğu için yapmıştır. Aynı zamanda, yıldızların gizeminin ilkel insanların zihinlerini her zaman rahatsız etmiş olması gerektiği kabul edilmelidir. Tüm dehşetiyle gece, kendilerini daha güvende hissettikleri parlak gündüzden daha güçlü bir şekilde hayal güçlerine hitap ediyordu; en çok korktukları şeyle en çok ilgileniyorlardı. Kaderleriyle ilgili karanlıkta düşünürken, açıkça yıldızları hayatlarını etkileyen güçlerle ilişkilendirdiler - ataların hayaletleri, totemler, yiyecek veya kıtlık getiren ve mevsimleri kontrol eden ruhlar. Çocuklar ateşte görüntüler gördükleri gibi, insan hayatını da yıldızlı gökyüzünde yansımış olarak gördüler. İlk insanların basit zihinlerine göre, büyük ay, sayısız titreşen ve hareket eden kürenin ebeveyni gibi görünüyordu. Gerçekten de Babil'de ay
sadece yıldızların değil, güneşin de babası olarak kabul ediliyordu;
orada, başka yerlerde olduğu gibi, ay ibadeti güneş ibadetinden daha eskiydi.

Yıldızlarla ilgili ilkel inançlar dünyanın çeşitli yerlerinde benzer nitelikteydi. Ancak yerel mitolojilerde aldıkları önem, ilk etapta yerel olgulara bağlıydı. Örneğin, yıldızların yazın mavi gecelerinde kaybolduğu ve kışın genellikle bulutlarla örtüldüğü kuzey Avrasya bozkırlarında, insanların zihinlerini, yılın büyük bir bölümünde kuru ve şeffaf bir atmosferde karanlıkta parıldadıkları Babil'deki kadar kalıcı ve derinden etkilemediler. Ayrıca, ayrıntılı bir astral mitler sisteminin geliştirilmesi, insanların yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştığı ve insanların gözlemler yapmak ve kayıtlar derlemek için boş zaman ve güvenlikten yararlandığı bir ülkede mümkündü. Bu nedenle, Babil'in astronominin beşiği olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir. Ancak bu bilim, kanıtlamak için beslendiği teoriyi yok etmeden önce, uzun yıllar boyunca kadim inançların enkazında boğulmuştu. Bu nedenle, Babil astral mitleriyle uğraşırken, onları
çerçeveleyen insanların bakış açısına veya bakış açılarına makul bir mesafeden yaklaşmaya çalışmak gerekir.

Babil dini düşüncesi oldukça karmaşık bir karaktere sahipti.
İlerlemesi her zaman karışık gelenekler tarafından engellendi. Tigro-Euphrates vadisindeki en eski yerleşimciler, şüphesiz Paleolitik atalarından miras aldıkları birçok kaba inancı ithal ettiler - yeni deneyimlerden kaynaklanan yeni teorilerin kalıpları olan düşünce biçimleri. Dünyanın dört bir yanındaki çeşitli halkların, düşük kültür seviyelerinde mevcut dini inançları dikkate alındığında, medeniyetin
geliştiği Babil, Mısır ve diğer ülkelerin oldukça gelişmiş inançlarının
ilkel özelliklerinden
tamamen arındırılmadığı görülür.

Vahşi halklar arasında iki derece dini fikir
tanımlanmış ve Natüralizm ve Animizm olarak sınıflandırılmıştır. Natüralizm düzleminde, belirsiz, kişisel olmayan bir gücün, birden fazla tezahürü olabilen ve yine de her şeyde tezahür eden, dünyayı ve insanların hayatlarını kontrol ettiği inancı vardır. Bu dini bilinç aşamasının bir örneği, Hindistan'ın Chota Nagpur orman sakinlerinin diniyle ilgilenen Bay Risley tarafından verilmiştir. "Çoğu durumda, korktukları ve yatıştırmaya çalıştıkları belirsiz şey, kelimenin hiçbir anlamında bir kişi değildir; eğer durumu olumlu terimlerle ifade etmek gerekirse, dinlerinin kökeninde yatan fikrin birçok güçten ziyade bir güç olduğunu" söyler.[303]

Doğalcılığın izleri Sümer'de "ruhani olan Zi'nin hayatı tezahür ettiren şey olduğu... Hayatın tezahürünün testinin hareket olduğu" inancında hayatta kalmış gibi görünüyor.[304] Doğalcılık düzleminde tasarlanan hareket eden her şey "kendi gücüne" sahipti; nehir canlı bir şeydi, çeşme de öyle; bir tepeden düşen bir taş kendiliğinden düştü; bir ağaç inledi çünkü rüzgar ona acı çektirdi. Cansız nesnelerin bilinçli bir varoluşa sahip olduğu fikri Aryo-Kızılderililerinin dininde hayatta kaldı. Hint destanı _Mahabharata_'nın Nala hikayesinde, teselli bulamayan karısı Damayanti kayıp kocasını ararken bir dağa şöyle seslenir:

Bütün dağların hükümdarı olan bu, insanların kralından rica ediyorum;
Ey yüce Dağların Prensi, göğe yükselen zirvelerinle...
Bu karanlık ve korkunç ormanda kral Nala'yı gördün mü...
Neden cevap vermiyorsun, Ey Dağ?"

Benzer şekilde Asoka ağacına hitap etti:

"Nishadha'nın hükümdarını gördün mü, tek aşkımı gördün mü?...
Kedersiz ayrılabilmem için, güzel Asoka, bana cevap ver..."
Birçok ağaca baktı ve durdu...[305]

İlkel insanların dağlara, nehirlere veya okyanuslara isim verdiklerinde, bunların onlar için günümüzdekinden
daha derin bir anlam taşıdığı fark edilecektir. Gökyüzüne "dyeus" adını veren Hint-Avrupa dilinin en eski halkları ve ona "ana" adını veren Sümer dilinin en eski halkları, onu gökyüzü "ve daha fazlası değil" olarak değil, bilinçli bir varoluşa ve "kendi gücüne" sahip bir şey olarak görüyorlardı. Uzak atalarımız, bu açıdan, mobilya parçalarıyla sohbet eden ve kendilerini gönüllü olarak ve bir suç işleme arzusuyla tökezlettiğine inandıkları taşlara ceza veren hayal gücü kuvvetli çocuklara benziyordu.

Gelişimin bu erken aşamasında, yaygın totemik inançların bir kökeni olduğu görülüyor. Aileler veya kabileler, dağlardan, ağaçlardan veya vahşi hayvanlardan geldiklerine inanıyorlardı.

Ezop'un bir fare doğuran dağ hakkındaki masalı, Totemizmin bir kalıntısı olabilir; hanedan öncesi çanak çömleklerde görülen Mısır gemilerinin sancaklarındaki dağ sembolleri de öyle olabilir; Cermen mitolojisindeki
kara cüceler toprak çocuklarıydı.[306]

Adonis bir ağaçtan türedi; annesi, ilkel
inanca göre, sadece bir ağaç olabilirdi; ataerkil İrlanda mısır tanrısı Dagda, bir meşeydi; aslında, Sümer,
Vedik-Hint, Cermen ve diğer mitolojilerde görülen bir "dünya ağacı" fikri muhtemelen Totemizmin bir ürünüydü.

Vahşi hayvanlar, birçok masalda olduğu gibi
prens ve prenseslerle evlenebilen diğer insan formları olarak kabul ediliyordu.

Damayanti, kaplana, dağa ve ağaca şöyle seslendi:

Ona korkmadan yaklaşıyorum. "Sen hayvanların hükümdarısın, bütün bu orman senin alanın;...
Sen, hayvanların kralı, eğer Nala'mı gördüysen beni teselli et."[307]

Bir kabile totemi bir kabile bölgesi üzerinde hüküm sürüyordu. Mısır'da, Herodot'un kaydettiği gibi, timsah bir bölgede tapınılırken, bir diğerinde avlanıyordu. Totemik hayvanlar öldürüldüğünde kabileler kabilelere karşı savaşıyordu. Kartallar ve yılanlar arasındaki çatışmalar hakkındaki Babil ve Hint mitleri, kartal klanları ve yılan klanları arasındaki savaşların kayıtları olarak ortaya çıkmış olabilir. Totemik hayvanlar
tabuydu. Mısır'ın Set domuzu ve İrlanda, İskoçya ve Galler'in şeytan domuzu kurban edilmek dışında yenilmiyordu. Ailelerin kuğulardan geldiği ve Kuğular olarak adlandırıldığı veya foklardan geldiği ve Foklar olarak adlandırıldığı varsayılıyordu, tıpkı soyadı "fokun oğlu" anlamına gelen Galce "Mac Codrums" gibi; Campbell'ların "domuzun oğulları" lakabı, ataları Diarmid tarafından öldürülen, belki de kurban edilen domuzun anıldığı totemik domuz başı armasına atıfta bulunuyor olabilir. Bay Garstang, _Suriye Tanrıçası_ adlı eserinde, Adonis'i öldüren domuzun totemik kökenli olabileceğini düşünüyor. Sümer tanrısı Ea'nın balık formu da böyle olabilir. Bir hayvan totemi yılda bir kez kurban edildiğinde ve klanın gücü korunsun diye kurban olarak yendiğinde, kendisini hayvanın derisine saran rahibin ona belirli büyülü güçler aktardığı varsayılıyordu; totemle özdeşleşti ve
totem olarak kehanetlerde bulundu ve talimat verdi. Ea, balık derisine bürünmüş olarak tasvir edildi.

İnsan gelişiminin diğer erken aşaması olan animizm de farklı düşünce biçimleri üretti. İnsanlar dünyanın ruhlarla
dolu olduğunu, bir ruhun rüzgarla sallanan ağaçta inlediğini, uluyan rüzgarın görünmez bir ruh olduğunu,
çeşmelerde, nehirlerde, vadilerde, tepelerde ve okyanusta ve tüm hayvanlarda ruhlar olduğunu;
ve düşmanca bir ruhun bir bireye musallat olabileceğini ve onun doğasını değiştirebileceğini düşündüler. Güneş ve ay ruhların meskenleriydi veya büyük ruhların gökyüzünün denizinde yelken açtığı gemilerdi;
yıldızların hepsi ruhlardı, "cennetin ordusu". Bu ruhlar yedili gruplar veya üçlü gruplar ve üçün katları veya çiftler halinde veya tek bireyler olarak hareket ediyorlardı. Bazı ruhlar insanlığa armağanlar verebilse de, kışın çimen yeşili periler veya altınları yasak ve gizli yerlerde arandığında toprak karası elfler gibi, belirli mevsimlerde ve belirli yerlerde düşmanca ve intikamcıydılar. Bu ruhlar, Mısırlı Khnumu ve Hint Rhibus gibi yaratılış ve bitki örtüsünün zanaatkarlarıydı; çimen yapraklarını ve mısır saplarını şekillendiriyorlardı, ancak mevsim değişikliği zamanlarında fırtına atlarına binebiliyor veya taşan nehirlerden ve göllerden çıkabiliyorlardı. İnsan, hizmetlerini güvence altına almak için onlarla pazarlık yapmakla, onları yatıştırmakla veya saldırılarını koruyucu büyülerle savuşturmakla ve "kurtulma törenleri" yapmakla çok ilgileniyordu. Ölülerin hayaletleri, ruh oldukları için, zaman zaman benzer şekilde yararlı veya zararlıydı; Kaderin elçileri olarak yaşayanlara zarar verebilirlerdi. Atalara tapınma, hayaletlere tapınma, Animizm aşamasından köken almıştır. Ancak atalara tapınma, örneğin Çin'de olduğu gibi Babil'de gelişmemiştir, ancak bunun izleri hayaletler olarak yıldızlara tapınmada, kralların tanrılaştırılmasında ve tanrılar olarak yüceltilebilen veya yüce bir tanrıyla özdeşleştirilebilen
patriarklara tapınmada
yaşamıştır. Mısır Firavunu Unas, seleflerini yiyerek güneş tanrısı ve Orion takımyıldızı olmuştur[308]. Tanrısını bir kabilenin hayvan totemini yediği gibi yemiştir; "cennetin boğası" olmuştur.

Dağ totemlerinin yanı sıra yıldız totemleri de vardı. Bahsedilen Mısır gemi standartlarından birinde bulunan St. Andrew haçı işareti bir yıldızı temsil ediyor olabilir. Babil tanrıçası İştar bir yıldız olarak sembolize edilmiş ve "dünyanın annesi" olmuştur. Birçok ilkel düşünce akımı,
antik mitolojilerin
aşınmış kayalarını şekillendirmiştir.

Dünyanın dört bir yanındaki çeşitli ülkelerde,
yıldızların güçlü ölülerin hayaletleri olduğuna dair inanç hakimdi: devler, krallar veya prensler,
prensesler, tanrıların sevdiği dindar insanlar veya tapınılan hayvanlar. Birkaç örnek rastgele seçilebilir.
Töton tanrıları dev Thjasse'yi öldürdüğünde, o göklerde
Sirius olarak belirdi. Hindistan'da, yarı-ilahi Patrikler olan "yedi Rishi"nin hayaletleri,
Vedik zamanlarda "yedi ayı" olarak adlandırılan Büyük Ayı takımyıldızını oluşturdu.
Yedi Rishi'nin eşleri,
Ülker takımyıldızının yıldızlarıydı. Yunanistan'da
Ülker,
Atlas ve Pleione'nin yedi kızının hayaletleriydi ve Avustralya'da bir kraliçe ve altı hizmetçiydiler. Bu ülkelerde, başka yerlerde olduğu gibi, "kayıp
Pleiad"ı açıklamak için hikayeler anlatılıyordu; bu gerçek, ilkel insanların gök cisimlerini aksi takdirde varsayılabileceğinden daha sürekli
gözlemlediklerini gösteriyordu.
Arkadyalılar, Hesiod'un kaydettiği gibi, Zeus tarafından bir ayıya dönüştürülen
bir prensesten geldiklerine inanıyorlardı; bu formda
Artemis onu öldürdü ve o, gökyüzünün "Büyük Ayısı" oldu.
Mısırlı İsis, yükselişi Nil taşkınlarının başlangıcıyla aynı zamana denk gelen Sirius yıldızıydı. Ölü Osiris için döktüğü ilk gözyaşı, "damla gecesi" nehre düştü. Ardından gelen sel, yiyecek tedarikini getirdi. Bu nedenle yıldız sadece her şeyin Büyük Annesi değil, aynı zamanda her şeyin sürdürücüsüydü.

En parlak yıldızlar en büyük ve en etkili yıldızlar olarak kabul edilirdi. Babil'de tüm gezegenler büyük
tanrılarla özdeşleştirilirdi. Örneğin Jüpiter Merodach'tı ve İştar'ın astral formlarından biri Venüs'tü. Merodach ayrıca "Ea'nın balığı" (Balık) ile bağlantılıydı, bu yüzden Ea ibadetinin yıldızsal ilişkileri olması
olasılık dışı değildir. Gezegenler tanımlanmadan önce takımyıldızlar tanınıyordu.

Tanrılara astral formlar verildiğinde ilkel inançların garip bir karışımı meydana geldi. Gösterildiği gibi (Bölüm III) tanrıların her yıl ölmesi gerekiyordu. Mısırlı rahipler Herodot'a Osiris'in mezarını ve ayrıca yıldızını gösterdiler. Tanrıların sadece vahşi devler olduğu ülkelerde de "devlerin mezarları" vardır. Bir tanrı
çeşitli biçimler alabilir; İndra gibi bir böcek
şeklini alabilir ve bir bitkinin içine saklanabilir veya Gılgamış destanındaki Erech tanrıları gibi bir fare veya yılan olabilir. Bir tanrının aynı anda çeşitli biçimlerde
var olabileceğine dair daha ileri bir teori, onun
Natüralizm aşamasındayken kişisel bir tanrı fikrini
kabul eden bir halk arasında ortaya çıktığını öne sürer. Örneğin Mısır'da Osiris,
ay idi ve her ay güzel bir çocuk olarak gelir ve iblis Set tarafından
tükenen "yaşlı ay" olarak yutulurdu; her yıl en parlak döneminde öldürülen genç tanrıydı; aynı anda İsis'in babası,
kocası ve oğluydu; insanlara hükmeden Patrik idi ve
Ölülerin Yargıcı oldu; o toprak ruhuydu, o biseksüel Nil ruhuydu, o bahar güneşiydi; o Memphis'in Apis boğasıydı ve Mendes'in koçuydu; o hüküm süren Firavun'du. Üçlü olan Ra ile birleşmesinde -Khepera, Ra ve Tum- her gün yaşlı bir adam olarak öldü; geceleri gökte takımyıldız Orion olarak belirdi, bu onun hayaletiydi veya belki de daha çok Sümer Zi'siydi, yaşamın ruhsal özüydü. Tammuz'a benzeyen, aynı zamanda birçok
formda bir tanrı olan Osiris'e, İsis ilahilerinden birinde şu şekilde hitap edilmiştir:

Akşamları gökte güçlü Orion gelir,
her günün dinlenmesinde!
İşte ben (İsis), Sothis (Sirius) döneminin yaklaşmasında,
onu (çocuk Osiris'i) gözetleyenim,
Ve onu gözetmeyi bırakmayacağım; çünkü senden çıkan (yaşayan Osiris) saygı görür.
Senden gelen bir tecelli tanrılara ve insanlara, sürüngenlere ve hayvanlara hayat verir ve onlar bunun aracılığıyla yaşarlar.
Sen odandan bize gel, ruhunun tecellileri doğurduğu gün, -- Ruhuna sunuların sunulduğu gün,
tanrıların ve insanların da yaşamasına sebep olur.[309]

Bu alıntı, belirli tanrıları basitçe "güneş tanrıları", "ay
tanrıları", "astral tanrılar" veya "dünya tanrıları" olarak adlandırarak dar sınırlar içinde tutmanın ne kadar güvensiz olduğunu vurgular. Bir tanrı aynı anda hem güneş hem ay tanrısı, hem hava hem de dünya tanrısı,
ölü ve aynı zamanda diri, hem doğmamış hem de yaşlı biri olabilir. Babil ve Mısır rahipleri, yirminci yüzyılın eleştirmenleri ve yorumcularından daha az somut ve mantıksal tanımlara alışkındı. Eski inançların basit açıklamaları, genellikle çok basit olmaları nedeniyle oldukça olasılık dışıdır. Babil ve Mısır'daki dini düşüncenin kafa karıştırıcı karmaşıklığına ve yüzyıllardır birikmiş fikirleri kucaklayan belirli bir tarikatın doktrinlerinin rahipler için bile her zaman kafa karıştırıcı ve belirsiz ve tutarsızlıklarla dolu olma olasılığına her zaman dikkat edilmelidir; bunlar, anlayışın onları kavrayamamasına rağmen kabul etmelerine izin verdiği anlamında mistikti. Örneğin, bir tanrıya aynı anda hem tekil hem de çoğul olarak hitap edilebilirdi, belki de animist bir ruh grubundan geliştiği için veya belki de keşfedemediğimiz nedenlerle. Bu, Babil tabletinden alınan şu anlamlı alıntıyla açıkça gösterilmiştir: "_Güçlü, Ey Yedi Katlı, siz birsiniz_". Tercüman Bay L.W. King, bunu şu şekilde yorumluyor: "Bu ismin, çoğul olarak hitap edilseler bile aynı cümlede tek bir kişilik oluşturdukları düşünülebilecek kadar yakın bağlantılı bir tanrı grubuna uygulandığına şüphe yok".[310]

Mısırlı Osiris gibi, Babil Merodach'ı da oldukça karmaşık bir
tanrıydı. Derinliklerin tanrısı Ea'nın oğluydu; başının kesilmesini emrettiğinde insan hayatına
başlangıç ​​vermek için öldü, böylece
kanı yeryüzüyle karıştırılarak
ilk insanlar yaratılabilirdi; "yaşam havasını" veren rüzgar tanrısıydı; o
gök gürültüsünün ve gökyüzünün tanrısıydı; Tammuz karakterinde baharın güneşiydi; günlük güneşti ve Jüpiter ve Merkür gezegenleri ile Şarru (Regulus) idi; çeşitli mevsimlerde çeşitli astral
ilişkileri vardı. Tanrıça İştar, Ocak-Şubat aylarında su kanalı yıldızı olan İku'ydu
(Capella) ve Merodach Mayıs-Haziran aylarında İku'ydu. Baş tanrıyı farklı dönemlerde veya aynı anda farklı yıldızlarla özdeşleştirmenin bu garip sistemi, onun diğer tanrılarla tek tanrılı özdeşleştirilmesiyle
karıştırılmamalıdır. Merodach, İştar ile formlarını değiştirdi ve benzer şekilde
birçok forma sahipti. Örneğin bu tanrıça, tek bir gök cismi ile bağlantılı olsa bile, değişmeye meyilliydi. Bir tablet parçasına göre, Venüs gezegeni gibi, "gün batımında dişi,
gün doğumunda erkekti[311]"--yani Ur'un Nannar'ı, baba ve ana tanrının birleşimi ve Mısır'ın İsis'i gibi biseksüel bir tanrıydı. Nannar'a ünlü bir ilahide şöyle hitap edilir:

Baba Nannar, Rab, Tanrı Sin, tanrılar arasında hükümdar...
_Her şeyi üreten Ana beden_....
Merhametli, lütufkar Baba, elinde tüm ülkenin yaşamı vardır.

Mısır'daki İsis ilahilerinden biri, Osiris'e hitaben şöyle der:

Sana geliyor, ufkun hanımı İsis, tanrıların suretinde tek başına
kendini doğurdu...
O, babası Osiris tarafından erkek yapılan kadın olan Horus'un önünde intikamını aldı.[312]

Merodach, Osiris-Sokar gibi, "birçok varlığın efendisi" ve
aynı şekilde "insanlığın bilmediği gizemli kişi"ydi[313]. İnsan zihninin "kendisinden daha büyük" olduğunu bilmesi imkansızdı.

Başlıca Babil tanrılarının gezegenlerle
hangi dönemde özdeşleştirildiğini belirlememizi sağlayacak bir kanıt henüz ortaya çıkmadı, ancak Merodach'ın astral formdaki yükselişinin, Enlil'in yerini alarak Babil'in o şehir tanrısının
panteonun şefi olarak yükselişinden önce gerçekleşmiş olamayacağı açıktır. Aynı zamanda, Hammurabi çağından çok önce Tigro-Euphrates vadisinin yıldız gözlemcilerinin başlıca gezegenlerin ve yıldızların hareketlerini bildikleri ve şüphesiz bunları mevsimsel değişikliklerle ilişkilendirdikleri kabul edilmelidir; tıpkı Mısır'da İsis'in, Babil astronomisinin ithal edildiği Ptolemaios çağından çok önce Sirius ile özdeşleştirildiği gibi. Horus yalnızca güneşle değil, aynı zamanda Satürn, Jüpiter ve Mars ile de özdeşleştirilmiştir.[314] Belirtildiği gibi ilkel Avustralyalıların bile yıldız mitleri vardır; Castor ve Pollux yıldızlarından antik Yunanlılar gibi iki genç adam olarak bahsederlerken, Afrika Buşmanları bu yıldızların iki kız olduğunu iddia ederler. Ancak, tarih öncesi Sümerlerin kesin astronomlar olduğunu varsaymak bir hata olur. Muhtemelen, Vedik dönemin Aryo-Kızılderilileri gibi, "pek de doğru gözlemciler değillerdi".[315]

Yıldızların en erken dönemde Babilliler tarafından yedili gruplar halinde gruplandırılmış olması özellikle ilgi çekicidir. Bu büyülü sayının önemi, derinlerden yükselip topraklara saldıran yedi iblis grubuyla vurgulanır (s. 71). Belki de Yedi'nin kutsallığı Orion, Ayılar ve Pleiad tarafından önerilmiştir; bu takımyıldızlardan biri "Yedili" tanrısı olabilir ve "bir" olarak hitap edilir. Her neyse, diğer yıldızların yedili gruplar halinde keyfi olarak gruplandırılması gerçekleşmiştir, çünkü Zodyak burçlarından daha eski olan yedi Tikshi, yedi Lumashi ve yedi Mashi'ye atıflar yapılmıştır; tespit edilebildiği kadarıyla bu gruplar çeşitli takımyıldızlardan seçilmiştir. Beş gezegen tanımlandığında, bunlar güneş ve ay ile ilişkilendirildi ve Hammurabi panteonunun baş tanrılarıyla bağlantılıydı. British Museum'daki iki dilli bir liste, yedi katlı gezegen grubunu şu şekilde sıralar:--

Ay, Sin.
Güneş, Şamaş.
Jüpiter, Merodach.
Venüs, İştar.
Satürn, Ninip (Nirig).
Merkür, Nebo.
Mars, Nergal.

Ayın eski bir adı, Mısırlı Aah veya Ah'ı hatırlatan Aa, A veya Ai idi. Sümer ayı, Mısırlı Thoth gibi "ölçücü" olan Aku'ydu. Thoth, Kader olarak ay karakterinde insanların hayatlarını ölçüyordu ve mimarların, matematikçilerin ve yazıcıların tanrısıydı. Ay, güneşin veya eşinin ebeveyniydi; ve biseksüel bir tanrı olarak erkek, dişi veya her ikisi de olabilirdi.

"Işık boğası" Jüpiter'in güneşle ilişkisi vardı; aynı zamanda yıldızların çobanıydı, Tammuz'un Orion olarak paylaştığı bir unvandı; Tammuz'un gelişmiş bir biçimi olan Nin-Girsu, hem Orion hem de Jüpiter ile özdeşleştirildi.

İştar'ın Venüs ile özdeşleşmesi özel bir ilgi çekicidir. Bu gezegen en parlak evresindeyken, ışınlarına tanrıçanın "sakalı" denirdi; o, "sakallı Afrodit"ti - açıkça biseksüel bir
tanrı. Astrologlar parlak Venüs'ü şanslı, ışınları olmayan Venüs'ü ise şanssız olarak görüyorlardı.

Satürn, Enlil, yaşlı Bel tarafından yerinden edilen ve daha sonra onun oğlu olarak kabul edilen bir tanrı olan Ninip olarak en iyi bilinen Nirig'di. Hikayesi kurtarılamadı, ancak yapılan atıflardan, Satürn'ün Jüpiter tarafından ve Dyaus'un Indra tarafından öldürülmesi gibi, oğlu tarafından öldürülen yaşlı tanrı hakkındaki yaygın mitin bir versiyonu olduğuna dair çok az şüphe var. İki Horus'un -yaşlı Horus ve Osiris'in ölümünden sonra doğan oğlu Horus- varlığını açıklayan kayıp Mısır mitine benziyor olabilir. Her neyse, bu bağlantıda Mısır'da Satürn gezegeninin Her-Ka, "Boğa Horus" olduğunu bulmak ilginçtir. Ninip de boğayla özdeşleştirilmiştir. Her iki tanrı da Tammuz gibi bahar güneşiyle bağlantılıydı ve düşmanlarını korkunç bir şekilde öldürüyorlardı. Ninip, Babil'de bir fırtına sel gibi
kızdı ve Horus, Set'in takipçilerini öldürerek Nil'i süpürdü. Tohumun ilahi ekicisi olarak Ninip, Horus'un Osiris'ten geliştiği gibi Tammuz'dan gelişmiş olabilir. Her biri aynı anda hem baba hem de oğuldu, yılın çeşitli mevsimlerinde aynı tanrının farklı biçimleriydi. Yaşlı tanrı, oğul (bahar) tarafından yerinden edildi ve oğul yaşlandığında oğlu onu sırayla öldürdü. Gezegen Satürn olarak Ninip, yaşlı tanrının hayaletiydi ve Bel'in oğlu olarak baharın güneş savaş tanrısı, büyük vahşi boğa, bereket tanrısıydı. Ayrıca Ber olarak "yaban domuzu efendisi"ydi, Rimmon ile ilişkilendirilen bir hayvandı[316].

Merkür ile özdeşleştirilen Nebo (Nabu), Borsippa'nın bir tanrısıydı.
Tıpkı Mısırlı Horus'un Jüpiter ile olan bağlantısında Her-ap-sheta, "gizli olanın açıcısı Horus[317]" olması gibi, tanrıların bir habercisi ve "habercisi"ydi. Nebo'nun orijinal karakteri belirsizdir. Borsippa'nın ilahi koruyucusu olarak yüceltildiğinde, medeniyette oldukça ilerlemiş bir halkın oldukça gelişmiş bir tanrısı gibi görünmektedir. Hammurabi onu görmezden gelse de, daha sonra Merodach ile birlikte anılmıştır ve muhtemelen Merodach ile çok ortak noktası vardır. Gerçekten de, Merodach aynı zamanda Merkür gezegeniyle özdeşleştirilmiştir. Yunan Hermes gibi, Nebo da tanrıların habercisi ve insanlığın eğitmeniydi. Jastrow onu "Ea'nın bir karşılığı" olarak görür ve şöyle der: "Ea gibi, o da bilgeliğin somutlaşmış hali ve kaynağıdır. Yazma sanatı -ve dolayısıyla tüm edebiyat- onunla daha çok ilişkilendirilir. İsminin yaygın bir biçimi onu 'kalem tanrısı' olarak tanımlar."[318] Ayrıca, Ea'nın bir enkarnasyonu olan Tammuz'un gelişmiş bir biçimi gibi görünmektedir. Profesör Pinches, isimlerinden biri olan Mermer'in aynı zamanda Sami olmayan bir isim olan Ramman olduğunu gösteriyor.[319]
Tammuz, savaş tanrısı olarak karakteriyle Ramman'a benziyordu. Görünen o ki, Merodach, Jüpiter olarak Babil'de Satürn olarak Nebo'nun yerini almış, Bel Enlil ise yaşlı Ninip'in yerini almıştır.

Mars'ın tanrısı, Cuthah'ın koruyucu tanrısı olan Nergal'di[320] ve Yeraltı Dünyası'na inip Eresh-ki-gal'i (Persephone) itaate zorlamıştı.
Profesör Pinches'e göre, onun "ismi", "eşi Eresh-ki-gal'inkine paralel olacak şekilde 'büyük yerleşimin efendisi' anlamına geliyordu".[321] Erech'te güneşin yıkıcı etkisini sembolize ediyordu ve veba iblisleri ona eşlik ediyordu. Mars, kötülük, veba ve ölüm gezegeniydi; hayvan formu kurttu. Mısır'da Herdesher, "Kızıl Horus" olarak adlandırılıyordu ve Yunanistan'da ise Adonis'i (Tammuz) öldürmek için domuz şeklini alan savaş tanrısı Ares (Roma Mars'ı) ile ilişkilendiriliyordu.

Nergal, Aryo-Hint Agni gibi bir ateş tanrısıydı ve gösterildiği gibi, Tammuz ile bir iblis avcısı ve bereket tanrısı olarak bağlantılıydı. Nergal'in, efsanenin bir versiyonunda, Eresh-ki-gal tarafından talep edildiğinde bir fatih olarak Yeraltı Dünyası'na girdiği ve Osiris gibi ölülerin efendisi olduğu söylenen Tammuz'un özel bir biçimi olması
mümkün olabilir. Eğer öyleyse, Nergal aynı anda hem katil hem de öldürülendi.

Gezegenlerle özdeşleştirilen çeşitli Babil tanrılarının karakterleri, örgütlü bir panteonun üyeleri olarak keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Ancak bu gelişmeden önce, belki de tüm gezegenler olmak üzere, belirli gök cisimleri, açıkça tek bir tanrının, Ea'nın veya ikiz tanrılar Ea ve Anu'nun bir biçimi olan ilkel Tammuz'un tezahürleri olarak kabul ediliyordu. Tammuz, ilahilerin "yedi katlı"sı olabilir. Daha da erken bir dönemde yıldızlar, Chota Nagpur orman sakinlerinin yatıştırmaya çalıştığı Güç'ün tezahürleriydi - Vedik sonrası Hint Çağı'nın kültürlü Brahmanlarının "dünya ruhu". Gelenekselleştirilmiş gezegensel tanrıların, niteliklerini sembolize ettikleri Tammuz'a olan benzerlikleri ve Güneş, Jüpiter, Satürn ve Mars'ın Horus'un tezahürleri olduğu yönündeki Mısır anlayışı da bunu gösteriyor. Tammuz ve Horus, Doğalcılık aşamasında belirsiz bir şekilde tanınan Güç'ün veya Dünya Ruhu'nun kişileştirilmiş hali olabilir. Animistik düşünce biçimlerinin etkisi, gezegenlerin ve yıldızların oğulları tarafından yerlerinden edilen tanrıların hayaletleri olduğu fikrinde izlenebilir. Bu oğullar babalarıyla aynıydı; Mısır'da olduğu gibi, "annelerinin kocaları" oldular. Bu fikir, "kocanın karısı tarafından gebe kaldıktan sonra bir embriyo haline geldiği ve ondan tekrar doğduğu"nun belirtildiği Aryo-Hint _Manu Yasaları_'nda devam ettirildi[322]. Tanrılar her yıl öldüler, ancak ölüm sadece bir değişimdi. Yine de "zorunluluğun geniş çemberi" etrafında ilerlerken aldıkları ayrı biçimlerde kaldılar. Horus çeşitli gezegenler olarak hatırlandı - şahin olarak, yaşlı güneş tanrısı olarak ve Osiris'in oğlu olarak; ve Tammuz bahar güneşiydi,
çocuk, genç, savaşçı, bereket tanrısı ve ölümün efendisiydi
(Orion-Nergal) ve öne sürüldüğü gibi, tüm gezegenlerdi.

Yıldızlar ayrıca günlük olarak ölen tanrıların hayaletleriydi. Güneş akşamları yaşlı bir adam olarak
yok olduğunda, göklerde Orion olarak yükselirdi veya
sürü çobanı Jüpiter,
Babil'deki Merodach gezegeni ve Küçük Asya'daki Attis olarak yıldızların arasında dışarı ve içeri giderdi.
Sürü, gündüz görünmeyen göksel ruhlar grubuydu, "cennetin ordusu"ydu - kontrol eden güç veya güçlerin elçilerinin tezahürleri veya hayaletleriydi.

Gezegenler yılın çeşitli aylarına başkanlık ediyordu. Sin (ay)
üçüncü ayla ilişkilendirilmişti; ayrıca takvimi de kontrol ediyordu;
Ninip (Satürn) dördüncü ay ile, İştar (Venüs) altıncı ay ile, Şamaş (güneş) yedinci ay ile, Merodach (Jüpiter) sekizinci ay ile, Nergal (Mars) dokuzuncu ay ile ve tanrıların habercisi olan Nebo (Merkür) onuncu ay ile ilişkilendirilmiştir. Her ay ayrıca bir burç takımyıldızı tarafından kontrol ediliyordu. Babil'in Yaratılış mitinde, Merodach'ın Evreni düzene koyma işine giriştiğinde "tüm büyük tanrıları çeşitli istasyonlarına yerleştirdiği" ve "ayrıca onların görüntülerini, Zodyak'ın yıldızlarını[323] yarattığı ve hepsini sabitlediği" belirtilir (s. 147).

Zodyak işaretlerimiz Babil kökenlidir. Fenikeliler ve Hititler tarafından Yunanlılara aktarılmıştır. "Bir zamanlar," diyor Profesör Sayce, "Hititler Babil uygarlığı, dini ve sanatından derinden etkilenmişlerdi..." "Babil ve Mısır'ın zamanla aşınmış uygarlıklarını Mısır'ın en uç sınırına kadar taşıdılar ve onları Avrupa tarihinin gri şafağında Batı'ya teslim ettiler... Yunan gelenekleri, Mykenae yöneticilerinin Lidya'dan geldiğini ve beraberlerinde Küçük Asya'nın uygarlığını ve hazinelerini getirdiğini doğruluyordu. Bu gelenek, modern araştırmalarla doğrulandı. Mykenae ve diğer yerlerde ortaya çıkan Yunanistan'ın tarih öncesi kültürüne ait bazı unsurlar Mısır ve Fenike'den türetilirken, kaynakları olarak Küçük Asya'yı işaret eden başka unsurlar da var. Ve Küçük Asya'nın kültürü Hitit'ti."[324]

Erken dönem Babil astronomları, elbette, dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü bilmiyorlardı. Güneşin bir kuş gibi uçarak veya bir tekne gibi yelken açarak göklerde seyahat ettiğine inanıyorlardı.[325] Güneşin hareketlerini incelerken, her zaman geniş bir yol boyunca batıdan doğuya doğru seyahat ettiğini ve yıl boyunca bir yandan diğer yana sallandığını gözlemlediler. Bu yol Zodyak'tır - zorunlu göksel "çember". Güneşin yolunun orta çizgisi Ekliptik'tir. Babil bilim insanları Ekliptiği on iki eşit parçaya böldüler ve her parçada takımyıldızlarını oluşturan yıldızları grupladılar; bunlara ayrıca "Zodyak Burçları" da denir. Bu nedenle her ayın kendi burcu veya takımyıldızı vardı.

Günümüzde Zodyak burçlarının taşıdığı isimler, şu tanıdık dizeleri tekrarlamaya teşvik edilen çocuklar tarafından bile kolayca hatırlanır:

_Koç_, _Boğa_, göksel _İkizler_,
Ve sonra _Yengeç_, _Aslan_ parlar.
_Bakire_ ve _Terazi_;
_Akrep_, Okçu_ ve _Deniz Keçisi_,
_Su kabını_ tutan adam,
Ve parıldayan[326] kuyruklu _Balık_.

308. sayfadaki tablo, burçlarımızın antik Babil'den türediğini gösterir.

Göksel bölgeler de üç veya daha fazla bölüme ayrılmıştı.
Ea, Anu ve Bel'in oluşturduğu antik üçlüye üç "alan" ayrılmıştı. Zodyak "yolu" bu "alanlardan" geçiyordu. Ea'nın tarlası
batıdaydı ve Amoritlerin diyarı olan Amurru ile ilişkilendirilmişti; Anu'nun tarlası güneydeydi ve Elam ile ilişkilendirilmişti;
ve Bel'in merkezi "tarlası" Akkad diyarı ile ilişkilendirilmişti.
Akkad'ın yöneticileri kendilerine "dört çeyreğin kralları" dediğinde,
atıf üç ilahi tarla ile ilişkilendirilen ülkelere ve Gutium'a[327](doğu = bizim kuzeydoğumuz) yönelikti. Gutium, İskandinavya'da kuzeydoğunun Thor'un savaş açtığı devlerle ilişkilendirildiği gibi
iblislerle ilişkilendirilmiş miydi?

+-----------------------------------------------------------------------------+
| | Güneş'in Giriş Tarihi | |
|Takımyıldızlar.|(Babil Ayı | Babil Eşdeğeri. |
| | parantez içinde). | |
|---------------+------------------------+---------------------------------|
|Koç (20 Mart (Nisan = |İşçi veya Haberci. |
|Koç). |Mart-Nisan) | |
|---------------+------------------------+------------------------------|
|Boğa (Cennetin |20 Nisan (Iyyar = |İlahi bir figür ve "boğa |
|Boğa). |Nisan-Mayıs) |". |
|---------------+----------------------+---------------------------------|
|İkizler (|21 Mayıs (Sivan = |Sadık Çoban ve İkizler|
|İkizler). |Mayıs-Haziran). |yan yana veya baş başa |
| | |ve ayaklar birbirine. |
|----------------+----------------------+-------------------------------|
|Yengeç (|21 Haziran (Tammuz = |Yengeç veya Akrep. |
|Yengeç). |Haziran-Temmuz). | |
|---------------+-----------------------+---------------------------------|
|Leo (Aslan).|22 Temmuz (Ab = |Büyük köpek (Aslan). |
| |Temmuz-Ağustos). | |
|----------------+-----------------------+--------------------------------|
|Başak (23 Ağustos (Elul = |İştar, Bakire'nin kulağı |
|Bakire). |Ağustos-Eylül). |mısır. |
|---------------+----------------------+---------------------------------|
|Terazi (23 Eylül |Tisri|Denge. |
|Denge). |= Eylül-Ekim). | |
|---------------+-------------------------+--------------------------------|
|Akrep (23 Ekim | |
|Akrep). |(Marcheswan = |Karanlığın Akrebi. |
| |Ekim-Kasım). | |
|---------------+----------------------+---------------------------------|
|Yay |22 Kasım |Yaylı adam veya adam-at veya |
|(Okçu). |(Chisleu = |bir ok sembolü. |
| |Kas.-Aralık). | |
|---------------+-----------------------+-------------------------------|
|Oğlak |21 Aralık (Tebet |Ea'nın keçi balığı. |
|(Keçi). |= Aralık-Ocak). | |
|---------------+----------------------+---------------------------------|
|Kova (19 Ocak (Sebat =|Su küpü olan Tanrı. |
|Su Taşıyıcısı).|Ocak-Şubat). | |
|---------------+------------------------+-------------------------------|
|Balık (18 Şubat (Adar =|Kanalda balık kuyrukları. |
|Balıklar). |Şubat-Mart). | |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Babil Yaratılış miti, Zodyak'ın yıldızlarını sabitleyen Merodach'ın her ay için üç yıldız yaptığını belirtir (s. 147). Babil'in astronomik sorunlarıyla mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde ilgilenen Bay Robert Brown, jun., üç takımyıldızın önde gelen yıldızlarına atıfta bulunulduğu görüşündedir, yani: (1) merkezi veya zodyak takımyıldızları, (2) kuzey takımyıldızları ve (3) güney takımyıldızları. Böylece otuz altı takımyıldızdan oluşan bir şemaya sahibiz. "On iki zodyak yıldızı, her iki tarafta on iki zodyak dışı yıldızla çevriliydi". Bay Brown, bu bağlamda Babil astronomi-astrolojisinin bir özetini veren Diodorus'tan alıntı yapıyor. "Beş gezegene 'Yorumcular' dendiğini ve bunlara tabi olarak 'Otuz Yıldız'ın düzenlendiğini ve 'Konsey İlahiyatları' olarak adlandırıldığını söyledi... İlahiyatların şefleri on iki kişiden oluşur ve her birine bir ay ve Zodyak'ın on iki burcundan birini atarlar." Güneş, ay ve gezegenler bu on iki burçtan geçerler. "Ve zodyak çemberiyle yirmi dört yıldız işaretliyorlar, bunların yarısının kuzeyde, yarısının da güneyde düzenlendiğini söylüyorlar."[328] Bay Brown, bahsi geçen otuz yıldızın "orijinal Fırat Ay Zodyağı'nı, yani bize ulaşan yedi kadim ay zodyağının, yani Fars, Soğd, Horasm, Çin, Hint, Arap ve Kıpti şemalarının atası"nı oluşturduğunu gösteriyor. Her ayla ilişkilendirilen üç takımyıldızın her biri sembolik bir öneme sahipti: aylarının karakterlerini yansıtıyorlardı. Örneğin, yağmur mevsiminin zirvesinde, gök gürültüsü tanrısı Ramman ayı, su küpü, kuzey takımyıldızı "Kanalın Balığı" ve güney takımyıldızı "At" olmak üzere burç takımyıldızları tarafından yönetiliyordu. Hindistan'da siyah at, yağmur alma ve doğurganlık törenlerinde kurban ediliyordu. Büyüme, salgın hastalık ve kavurucu güneş sıcağı ayları da sembolize ediliyordu. "Büyük Ayı", "araba" = "Charles'ın Arabası" ve "Samanyolu" ise "yüksek bulutların nehri", Mısır'da olduğu gibi Göksel Fırat'tı.

Babil astronomik bilgisinin sunduğu birçok sorun arasında özel ilgi çekeni Kozmik dönemler veya Evren Çağları teorisidir. Hint, Yunan ve İrlanda mitolojilerinde dört
Çağ vardır: Gümüş (beyaz), Altın (sarı), Bronz (kırmızı) ve Demir (siyah). Daha önce belirtildiği gibi, Bay R. Brown, jun., "Hint Yuga sisteminin veya dünyanın çağlarının, bize Fırat planını zorla hatırlatan birçok özellik sunduğunu" gösteriyor. Babillilerin, toplam 120 saroi veya 432.000 yıl olan geniş süreler boyunca hüküm sürdüğü söylenen on tufan öncesi kralı vardı. Bu rakamlar hemen Hint Maha-yuga'sını hatırlatıyor: 4.320.000 yıl = 432.000 x 10. Görünüşe göre Babil ve Hint hesaplama sistemleri ortak kökenliydi. Her iki ülkede de zaman ve mekan ölçümleri 10 ve 6 rakamlarını kullanarak elde edildi.

İlkel insan saymaya başladığında her okul çocuğuna doğal olarak gelen bir yöntemi benimsedi; parmaklarını kullandı. İki kere beş ona on verdi ve ondan yirmiye, sonra da yüze ve ötesine geçti. Ölçüm yaparken elleri, kolları ve ayakları ona hizmet ediyordu. Biz hala bu ülkede ayak ve yarda (standart adımlar) ile ölçüm yapıyoruz, ancak örgü örme sanatıyla uğraşanlar ve bunu yaparken neolitik çanak çömleklerde bulunan tasarımları tekrarlayanlar, eski insanların bir kol uzunluğuna kübit dedikleri gibi parmak genişlikleri, parmak uzunlukları ve el genişlikleri ile ölçüm yapmaya devam ediyorlar. Ayrıca, özellikle bilyelerle oynayan çocuklar tarafından bu açıklık unutulmadı; Başparmağın ucundan el uzatıldığında küçük parmağın ucuna kadar olan mesafe en eski zamanlardan itibaren önemli bir ölçüm olmuş olmalı.

Hesaplamalarda ilerleme kaydettikçe, ilkel Babilli, beş parmak ve beş ayak parmağı setinin yanı sıra anatomisindeki diğer ayrıntılardan da etkilenmiş gibi görünüyor. Örneğin, parmaklarının üç parçaya, başparmağının ise sadece iki parçaya bölündüğünü gözlemledi;[329] dört parmağın üçle çarpılmasıyla on iki elde edildi ve 12'yi 3 ile çarparak 36'ya ulaştı. Görünüşe göre 6 rakamı onu cezbetti. Vücudu 6 parçaya bölünmüştü: 2 kol, 2 bacak, baş ve gövde; 2 kulağı, 2 gözü, ağzı ve burnu da ona 6 verdi.
Temel 6, 10 parmağıyla çarpıldığında ona 60 verdi ve 60 x 2 (2 eli için) ona 120 verdi. Babil aritmetiğinde 6 ve 60 önemli sayılardır ve sayı sisteminde 1 ve 10 işaretlerinin bir araya geldiğinde 60'ı temsil ettiğini bulmak şaşırtıcı değildir.

Efsanevi bir dönemin uzunluğunu belirlerken, 120'nin ilk büyük hesaplaması Babil'e doğal geldi ve Zodyak'ı ölçmeye giriştiğinde 120 dereceyi belirleyerek zaman ve mekanı eşitledi.
İlk zodyağı, tabletlerdeki "Otuz Yıldız" ile ilişkili otuz ay odası içeren ve Diodorus tarafından "Konsey'in İlahiyatları" olarak adlandırılan Sümer ay zodyağıydı. Otuzların şefleri on iki kişiden oluşuyordu. Bu sistemde yıl
kış gündönümünde başlıyordu. Bay Hewitt, Hint Dravidianların en önemli yıllık festivalinin
kış festivalinden sonraki ilk dolunayla başladığını ve Bay Brown, Tamil (Dravid) ay ve güneş aylarının listesinin Babil takımyıldızları gibi adlandırıldığını vurgular.[330] Profesör Max Mailer, "Ay kronolojisi"nin, "her yerde güneş kronolojisinden önce geldiği"ni yazmıştır.[331] Daha sonraki Sami Babil sisteminde on iki güneş odası ve otuz altı takımyıldızı vardı.

Her derece altmış dakikaya ve her dakika altmış saniyeye bölünmüştü. Gündüz ve gecenin saatleri on iki olarak numaralandırılmıştı.

6'yı 10 (pur) ile çarparak, Babil 60'a (soss) ulaştı; 60x10
ona 600 (ner) ve 600x6, 3600 (sar) verirken, 3600x10 ona
36.000 ve 36.000x12, 432.000 yıl veya 120 saroi verdi, bu da
"sar" ile "soss"x2'nin çarpımına eşittir. "Pur" "yığın" anlamına gelir - sayıldıktan sonra kapatılan on parmak; ve "ner" "ayak" anlamına gelir. Bay
George Bertin, 6x10 parmak 60'ı verdiğinde bu sayının on ayak parmağıyla çarpıldığını ve bunun sonucunda 600'ün daha sonra ayaklarla (ner) ilişkilendirildiğini öne sürüyor. Babil'in 10 işareti, topukları kapalı ve ayak parmakları ayrı iki ayak izlenimine benziyor. Bu,
ilk parmak sayma turunun ilkel bir kaydını öneriyor.

Hindistan'da bu Babil hesaplama sistemi Brahmanik dönemde geliştirildi. İlkel matematikçilerin kullandığı dört parmağı temsil eden dört Yuga veya Çağ, toplamda 12.000 ilahi yıldı, bu döneme Maha-yuga adı verildi; Babil'deki 120 saroi'ye eşitti, 100 ile çarpıldı. Bu dönemlerin on katı, bir "Brahma Günü" veriyordu.

Tanrıların her günü, Brahmanlar tarafından ölümlüler için bir yıl olarak açıklanmıştı. 360 günle çarpıldığında, 12.000 ilahi yıl, 4.320.000 insan yılına eşitti. Bu Maha-yuga, 1000 ile çarpıldığında, "Brahma Günü"nü 4.320.000.000 insan yılı olarak verdi.

En kısa Hint Yugası, Babil 120 saroi'sinin Kali Yuga için
10=1200 ilahi yılla çarpılmasıdır; bu sayının iki katı, 2400 ilahi yıl olan
Dvapara Yuga'yı verir; sonra Treta Yuga 2400 + 1200
= 3600 ilahi yıl ve Krita Yuga 3600 + 1200 = 4800 ilahi yıldır.

Bu hesaplamalarda Babil'in etkisi açıktır.
Vedik dönemde "Yuga" genellikle bir "nesil" anlamına gelirdi ve bu dört Çağ'a dair kesin bir referans yoktur. "Kali",
"Dvapara", "Treta" ve "Krita" isimleri "zar atışlarının adlandırmaları olarak ortaya çıkar".[332] Yuga sistemi Hindistan'da "sonradan gelenler" olan
Vedik sonrası Aryanlar'ın gelişinden sonra geliştirildi.[333]

_Hint Mitleri ve Efsaneleri_[334]'nde, Hint ve İrlanda Çağlarının aynı renk sırasına sahip olduğu gösterilir: (1) Beyaz veya Gümüş, (2) Kırmızı veya Bronz, (3) Sarı veya Altın ve (4) Siyah veya Demir. Yunan düzeni
şöyledir: (1) Altın, (2) Gümüş, (3) Bronz ve (4) Demir.

Babilliler yedi gezegeni şu şekilde renklendirdiler: Ay, gümüş; Güneş, altın; Mars, kırmızı; Satürn, siyah; Jüpiter, turuncu;
Venüs, sarı; ve Merkür, mavi.

120 saroi boyunca hüküm süren on tufan öncesi kralın astral bir önemi olduğundan, uzun saltanatları "ekliptikte veya yakınında bulunan bazı ana yıldızları ayıran mesafelerle"[335]) örtüştüğünden, gezegenlerin benzer şekilde, göksel bölgelerin "dört çeyreği" ve Gael hikayesinde "dünyanın dört kırmızı bölümü" olarak adlandırılan dünyanın dört bölgesiyle eş tutulan efsanevi çağlarla bağlantılı olması oldukça olası görünüyor. Gezegenlerden üçü değişimin habercisi olabilir. "Dilbat" olarak adlandırılan Venüs, "İlan Eden" idi ve hem Jüpiter hem de Merkür, diğer isimler arasında "Işığın Yüz Sesleri" ve "Yükselen Güneşin Kahramanları" olarak adlandırıldı. Jüpiter, bir sabah yıldızı olarak "Altın Çağ"ın habercisi olmuş olabilir. Bu gezegen aynı zamanda bronzla da ilişkilendirilmiştir, "Kakkub
Urud", "bronz yıldızı"; Mars ise "Kakkub Aban Kha-urud", "bronz balık taşının yıldızı"dır. Merkür, lapis lazuli gezegeni,
siyah Satürn, ölü güneşin hayaleti, şeytani yaşlı tanrı ile ilişkilendirilmiş olabilir; Mısır'da lapis lazuli, Ra'nın yaşlandığındaki saç rengiydi ve Mısırbilimciler bunu siyah olarak tercüme ederler.[336]
Merkür'ün nadir ve düzenli görünümleri, gezegenin tekrar eden bir Çağ ile bağlantısını önermiş olabilir. Akşam yıldızı olarak Venüs,
ay veya gümüş çağının habercisi olarak kabul edilebilir; sakallı bir tanrı olarak
uygundu ve mevsimsel bir haberci olarak Merodach ile yer değiştirmişti.

Jüpiter'i güneşle, uğurlu bir gezegen olarak ve Mars'ı yok edici bir gezegen olarak, Venüs'ü ay ile ve Merkür'ü Satürn ile ilişkilendirerek,
Altın, Gümüş, Bronz ve Demir Çağlarını öneren dört renk şeması bıraktık. Yunan mitolojik çağlar düzeni, "altın" dönemle başladığı gibi, güneşle ilgili bir öneme sahip olmuş olabilir. Öte yandan, Hint ve İrlanda sistemleri Gümüş veya beyaz ay dönemiyle başlar. Hindistan'da Beyaz Çağ (Treta Yuga) mükemmel insanların çağıydı ve Yunanistan'da Altın Çağ tanrılar gibi yaşayan insanların çağıydı. Bu nedenle her iki durumda da ilk çağlar "Mükemmel" Çağlardı. Yunanistan'ın Bronz Çağı, kötü şöhretli savaşçıların ve can alanların çağıydı; Babil'de bronz gezegen Mars, savaş ve salgın hastalık tanrısı olan yıkıcı Nergal'in sembolüydü, Jüpiter ise Tiamat'ın katili Merodach gibi bir yıkıcıydı. Hindistan'da Kara Çağ, kötülük çağıdır. Gördüğümüz gibi Babil Satürn'ü siyahtır ve tanrısı Ninip, Mısır iblisi Set'in kara domuzunu anımsatan yıkıcı yaban domuzuydu. Yunan Kronos, kendi çocuklarının bile yıkıcısıydı. Tüm büyük tanrıların
insanların hayaletleri gibi şeytani özellikleri vardı.

Babil ay zodyağı, güneş tapınımı ve güneş zodyağı geliştirilmeden önce Hindistan'a ithal edildiğinden, uzun bir geçmişi olduğu görülen Yuga doktrininin tohumları da ithal edilmiş olabilir.
Öte yandan Yunanistan, çok daha sonraki bir
dönemde Babil'in etkisi altına girdi. Mısır'da güneş tanrısı Ra, tufan öncesi bir kraldı ve onu Osiris takip etti. Osiris, bazen kırmızı bazen de siyah olarak tasvir edilen Set tarafından öldürüldü. Ayrıca bir Horus
Çağı da vardı.

İrlanda çağ sistemi, erken bir kültürel sürüklenmenin Avrupa'ya,
Küçük Asya'ya ve Hindu Kuş'tan Bretanya'ya kadar izlenen
Alp veya Armenoid halklarının temsilcilerinin
işgal ettiği yaylalara doğru olduğunu öne sürüyor. Galya kültürü, bazı özelliklerde
Hindistan'ınkine benziyor; Örneğin, hem Galyalılar hem de Vedik sonrası Aryanlar, Ruhların Göçü doktrinine inanıyorlardı ve "sattae" uyguluyorlardı. Galya'nın Roma tarafından işgalinden sonra, İrlanda, inançlarını ve geleneklerini ithal eden ve Geç Pagan ve Erken Hristiyan dönemlerinde Yeşil Ada'ya parlaklık veren o parlak kültürün temellerini atan Galyalı bilginlerin sığınağı gibi görünüyor. Aryan dilini konuşan Mitanni halkının Asya kültürünü Avrupa'ya yaymada oynadığı rol önemli olabilir, ancak hareketleri ve etkileri hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz ve onları Bronz Çağı'nın Kuzey İskoçya ve İskandinavya'ya kadar
girmiş olan yakma işgalcileriyle ilişkilendirmek için yeterli kanıt da ortaya çıkmadı. Öte yandan, Hititlerin Babil gezegen sistemini benimsedikleri ve bunu Yunanlılar da dahil olmak üzere Avrupalılara aktardıkları kesindir. Beş gezegen Ninip, Merodach, Nergal, İştar ve Nebo, Yunanlılar tarafından tanrıları Kronos, Zeus, Ares, Afrodit ve Hermes'in ardından, Romalılar tarafından ise Saturnus, Jüpiter, Mars, Venüs ve Mercurius olarak adlandırıldı. Ancak, bu denklemlerin biraz keyfi olduğu kabul edilmelidir. Ninip, baba olarak Kronos ve Saturnus'a benziyordu, ancak aynı zamanda bir oğuldu; Mısırlı Horus'un büyüğü ve küçüğüydü. Merodach da benzer şekilde karmaşık bir karaktere sahipti - Babil'in Amori Hanedanlığı tarafından yüceltildiğinde, "dağların efendisi" Amurru biçiminde gök gürültüsü tanrısı Adad-Ramman'ın niteliklerini edinen Ea, Anu, Enlil ve Tammuz'un bir kombinasyonu. Hammurabi Çağı'nda Amurru, kişisel isimlerde önemli ölçüde popülerdi. Merodach'ın Zeus ile karşılaştırıldığı yer Amurru-Ramman'dır. Ayrıca Herkül ile de bağlantılıdır. Bu nedenle, Yunan ve Roma'nın yabancı tanrıları kendi tanrılarıyla özdeşleştirmeleri hakkında çok fazla şey yapılmamalıdır. Mulla, Gal katır tanrısı, Mars'a biraz benzemiş olabilir, ancak Mars-Mulla'dan Mars-Nergal'e "çok uzak"tır, tıpkı Galyalı Moccus'tan, "Merkür" olarak adlandırılan yaban domuzundan, Tigro-Euphrates vadisinin "Merkür"ü olan kültür tanrısı Nebo'ya kadar olduğu gibi. Benzer şekilde, Mısır'ın "Jüpiter-Amon"u ile Babil'in "Jüpiter-Merodach"ı arasındaki farklar, benzerliklerden daha belirgindi.

Babil astrolojisindeki temel fikir, astral bedenlerin, tanrılar, dünya ve insanlık üzerinde etki
yapan ruhlar veya kaderler olarak tanınması gibi görünüyor. Bunlar henüz isimsizken gruplar halinde tapınılırdı. "Güçlü, ey yedi kat, birsiniz" diye hitap edilen grup, yedi yıldızdan oluşan bir takımyıldız olabilir.[337] Yıldızlara ve gezegenlere tapınma, tanımlanıp isimlendirildikten sonra, Profesör Sayce'a göre, "eğitimli sınıfların ötesine hiç yayılmamış gibi görünüyor ve son ana kadar yapay bir sistem olarak kalmıştır. Halkın büyük çoğunluğu yıldızlara bir bütün olarak tapınıyordu, ancak bu sadece bir bütün olarak ve bireysel olarak değil."[338] Kitleler, Yunanistan'ın Helen öncesi sakinleri gibi eski animist inançları sürdürdüler. Herodot, "Dodona'da öğrendiğim kadarıyla Pelasglar," diye yazmıştır, "önceleri her şeyi ayrım gözetmeksizin tanrılara sunarlardı. Onları isim veya soyadlarıyla ayırt etmezlerdi, çünkü daha önce ikisini de bilmiyorlardı; ancak onlara tanrılar derlerdi, ki etimolojisi itibariyle evrenin çeşitli bölümlerinin düzenli dağılımını ve düzenini gözlemlemekten kaynaklanan tasarrufçular anlamına gelir."[339] En eski tanrılar, bireysel isimleri olmayanlardır. Bunlar
sadece "Kaderler" veya "Yedili" olarak adlandırılan gruplardı. İskoçya'nın kaba dev tanrıları "Fomhairean"dır (Fomorian) ve İrlanda'daki gibi bireysel isimleri yoktur. Aileler ve kabileler, canavarlar veya kuşlar olarak görünebilen veya kapıyı çalarak veya çığlık atarak duyulabilen Kaderler veya isimsiz tanrılar tarafından kontrol ediliyordu.

Babil astral ilahilerinde, yıldız ruhları
tanrılarla ilişkilendirilir ve Kaderin kararlarını ifşa ederler. "Ey parlak
yıldızlar... ey parlak olanlar... kötülüğü yok etmek için Anu sizi yarattı.... Senin emrinle insanlık adlandırıldı (yaratıldı)! Sen Sözü ver ve büyük tanrılar seninle birlikte dursun! Sen benim yargımı ver, benim kararımı ver!"[340]

Hint kanıtları, takımyıldızların ve özellikle parlak yıldızların gezegenlerden önce tanımlandığını gösteriyor. Gerçekten de, Vedik
edebiyatında takımyıldızların adlandırılmış olmasına rağmen, tek bir gezegene dair kesin bir referans yoktur. Babil tanrılarının astral bedenlerle ilişkilendirilmesinden önce, yıldızların insan hayatları üzerinde bir
etkisi olduğuna dair inancın
elde edilmiş olması oldukça olası görünüyor. Örneğin, Hint "Orman Kitapları"ndan birinde, "Nakshatra Rohini altında doğmuş" bir adama atıfta bulunulur.[341] "Nakshatralar", _Rigveda_ ve sonrasındaki
yıldızlar ve Brahmanik
kompozisyonlardaki "ay konaklarıdır".[342] "Rohini, 'kırmızı', belirgin şekilde kırmızımsı bir yıldızın, [Yunanca: alfa] Tauri veya Aldebaran'ın adıdır ve Hyades grubunu belirtir."[343] Bu referans M.Ö. 600'den önce, belki de M.Ö. 800'den önce tarihlenmiş olabilir.

Plutarkhos'un Babil astrolojisinin ilkelerine ilişkin kanıtı Yunanistan'dan geliyor. "Doğum-yöneten tanrılar olarak adlandırdıkları gezegenlere saygı göstererek, Keldaniler" diye yazdı, "ikisinin (Venüs ve Jüpiter) hayırlı, ikisinin (Mars ve Satürn) kötü, üçünün (Güneş, Ay ve Merkür) orta doğada ve birinin de ortak olduğunu ileri sürdüler. " "Yani," Bay Brown yorumluyor, "bir astrolog şöyle derdi,
bu üçü iyiye karşı elverişlidir ve kötüye karşı kötü olabilir."[344]

Jastrow'un bu bağlamdaki görüşleri oldukça tartışmalı görünüyor. O, Babil astrolojisinin sadece ulusal meselelerle ilgilendiğini ve "bireyin doğduğu koşullarla" hiçbir ilgisi olmadığını; "onun için saklı kaderi" öngörmediğini savunuyor. Yunanlıların Babil astrolojisini dönüştürdüğüne ve ona dinlerinin bir özelliği olan bireysellik ruhunu aşıladığına ve astrolojiye kişisel bir anlam veren ilk kişilerin onlar olduğuna inanıyor.

Jastrow ayrıca astronominin Yunanlılarla başladığı fikrini sürdürüyor. "Büyük İskender'in günlerinden birkaç yüzyıl önce," diyor, "Yunanlılar göklerin çalışmasını kehanet amacıyla değil, entelektüel bir "Evrenin gizemlerini çözmelerine yardımcı olabilecek bir disiplin." Ancak, tıpkı günümüzdeki Japonlar gibi, diğer medeniyetlerden başarılı ödünç alanlar olan Yunanlıların "bilimsel ruhunu" abartmak mümkündür. Astronominin Yunanistan'da ve başka yerlerde mütevazı bir başlangıç ​​yapmış olması oldukça olasıdır. Merhum Bay Andrew Lang bu bağlamda şunları yazmıştır: "Yıldızların erkekler ve kadınlar olduğu fikrinin hayatta kalmasının en tuhaf örneği Aristophanes'in _Pax_'ında bulunur. O komedide Trygaeus az önce cennete bir sefer yapmıştır. Bir köle onunla karşılaşır ve ona sorar: 'Öldüğümüzde yıldız olduğumuz hikayesi doğru değil mi?' Cevap 'Elbette'dir; ve Trygaeus, Sakızlı İyon'un az önce dönüştüğü yıldızı işaret eder." Bay Lang şunları ekledi: "Aristophanes bazı popüler Yunan batıl inançlarıyla dalga geçiyor". Eskimolar, Persler, Aryo-Kızılderililer, Almanlar, Yeni Zelandalılar ve diğerleri de benzer bir
batıl inanca sahipti.[345]

Jastrow, Yunanlıların "Evren hakkındaki bilimsel görüşlerini Doğu'ya aktardıklarını" söylemeye devam ediyor. Doğu'nun astronomide, tıpta ve diğer bilimlerde öğretmenleri oldular ve ekinoksların presesyon yasasını keşfetmenin itibarı, bu önemli teoriyi MÖ 130 civarında duyuran Yunan astronom Hipparchus'a aittir."[346] Kuşkusuz Yunanlılar, diğer otoritelerin inandığı gibi, Asurlular ve Babilliler tarafından bir bilim olarak iyice geliştirildikten sonra aşina oldukları astronomi biliminin ilerlemesine katkıda bulundular.

"Geliştirilmiş astronomik hesaplama yöntemleri karşılığında," diyor Jastrow, "_varsayılabilir ki_ (italikler bize aittir), Yunan bilimiyle temas, Babil astronomlarına Yunanlıların, Babillilerden ekliptik takımyıldızlarının isimlerini kabul etmelerini sağladı."[347] Bu gönülsüzce bir itiraftır; açıkça, sadece isimlerden daha fazlasını kabul ettiler.

Jastrow'un hipotezi kesinlikle ilginçtir, özellikle de yüksek itibara sahip bir Doğu dilbilimcisi olduğu için. Ancak genel olarak kabul görmez.
Tigro-Euphratean astronomlarının Asur'un ihtişamının zirvesindeyken yaptığı ani ilerleme, geçmiş çağların büyük yerli bilim insanları, Newtonlar ve Herscheller tarafından yapılan keşiflerden kaynaklanmış olabilir; bu bilim insanları, gök cisimlerinin hareketlerinin en eski kayıtlarını tutan nesiller boyunca astrologlar tarafından toplanan verileri incelemişlerdi. Yunanlıların gezegenleri tanımlamadan ve Hititler veya Fenikeliler aracılığıyla Babil takımyıldızlarına aşina olmadan önce bilim insanları olarak çok fazla ilerleme kaydettiklerine inanmak zordur. Kesin olarak bilinen şey, Yunan bilimi duyulmadan yüzyıllar önce Babil'de bilim insanlarının olduğudur. Profesör Goodspeed, Sümer döneminde "geometrinin biçimleri ve ilişkileri"nin "kehanet amaçlı" kullanıldığını söylüyor. Gökler haritalandırıldı ve gök cisimlerinin rotaları, hareketlerinin insan kaderleri üzerindeki etkisini belirlemek için izlendi. "[348]

Hipparchus doğmadan birkaç yüzyıl önce, Asur krallarının saraylarında, tutulmaların ne zaman gerçekleşeceğini farklı doğruluk dereceleriyle önceden söyleyebilen resmi astronomlar vardı.
Kral adına çeşitli gözlemevlerine, yaklaşan tutulmalarla ilgili raporlar göndermeleri için talimatlar gönderildi. Babil gözlemevinden Ninova'ya gönderilen bu resmi belgelerden birinin çevirisi Profesör Harper tarafından yayınlandı. Aşağıdakiler bundan alıntılardır: "Kralın bana yazdığı ay tutulması için, Akkad, Borsippa ve Nippur şehirlerinde bir nöbet tutuldu. Bunu Akkad şehrinde kendimiz gözlemledik.... Ve efendim kral bana güneş tutulmasını da gözlemlememi emretmişken, bunun gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için izledim ve
gözlerimin önünden geçenleri şimdi efendim krala bildiriyorum. Gerçekleşen bir
ay tutulmasıydı.... Suriye'nin tamamındaydı ve
gölge Amorlular'ın topraklarına, Hititler'in topraklarına ve kısmen Keldaniler'in topraklarına düştü." Profesör Sayce yorum yapıyor:
"Bu mektuptan Kuzey Babil'de en az üç tane
gözlem evi olduğunu anlıyoruz: biri Sippara yakınlarındaki Akkad'da; biri
şimdiki adıyla Nippur'da; ve biri de Babil'in görüş alanında olan Borsippa'da. Borsippa bir üniversiteye sahip olduğundan, üç gözlemevinden birinin orada kurulması doğaldı."[349]

Ninova'daki astronomların tutulmaları önceden tahmin edebilmelerinden önce, bilim insanları olarak önemli ilerleme kaydettikleri açıktır. Emrindeki
veriler muhtemelen yaklaşık iki bin yılı kapsıyordu. Bay Brown, junior, Zodyak işaretlerinin MÖ 2084 yılında sabitlendiğini hesaplıyor.[350] Bu yıldız grupları artık ilk astronomlar tarafından gözlemlendikleri
pozisyonları işgal etmiyorlar, çünkü dönen dünya bir top gibi sallanıyor ve bunun sonucunda kutup her zaman gökyüzündeki aynı noktayı göstermiyor. Her yıl, ekliptik ve ekvatorun hayali çizgilerinin buluşma noktası yaklaşık elli saniyelik bir hızla batıya doğru hareket ediyor. Zamanla - çağlar sonra - kutup, Takımyıldızlar Babilliler tarafından isimlendirilmiştir. Bu dünya eğrisinin işgal ettiği sürenin hesaplanmasıyla M.Ö. 2084 tarihine ulaşılmıştır.

Dünyayı sallama sürecinin bir sonucu olarak, günümüzdeki "Zodyak burçları" takımyıldızlarla uyuşmamaktadır. Örneğin, Mart ayında, Güneş ekvatoru geçtiğinde Koç burcuna girer, ancak 20. yıla kadar takımyıldıza ulaşmaz, karşılaştırmalı tabloda s. 308.

"Ekliptik on iki bölgeye ayrıldığında" ve Zodyak işaretleri belirlendiğinde, Goodspeed'e göre "üç yüz altmış beş ve bir çeyrek günlük yıl biliniyordu", "ancak ortak yıl her biri otuz günden oluşan on iki aya göre hesaplanıyordu[351] ve uygun zamanlarda bir ay eklenerek güneş yılıyla eşitleniyordu... Ay, yedi günlük haftalara bölündü... Klepsidra ve güneş saati, zamanı ölçmek için Babil icatlarıydı."[352]

Ahaz'ın güneş saati muhtemelen Babil tasarımıydı. Gölge "on derece geriye gittiğinde" (_2 Krallar_, xx, II) Babil'den "ülkede yapılan harikayı sormak" için elçiler gönderildi (_2 Tarihler_ xxxii, 31). Kralın hastalığının olayla bağlantılı olduğuna inanılıyordu. Astronomik hesaplamalara göre, 11 Ocak 689 M.Ö.'de, sabah 11.30 civarında Kudüs'te görülebilen kısmi bir güneş tutulması oldu. Güneş diskinin üst kısmı
karanlık olduğunda, kadrandaki gölge garip bir şekilde
etkilendi.

Babil astrologları resmi belgelerinde, bireyleri etkileyenlerden daha çok
uluslararası alametlerle ilgileniyorlardı. Sadece yıldızları değil, aynı zamanda
gösterildiği gibi gezegenlerinden biri olan ayı da gözlemlediler ve
bulutları ve rüzgarı da not ettiler.

Göklerin çeşitli ülkelere atandığı gibi,
ay da aynı amaçla dört çeyreğe bölündü: üst kısım kuzey, Gutium, alt kısım güney, Akkad veya
Babil, doğu kısmı Elam ve batı kısmı Amurru. Hilal de aynı şekilde bölündü; güneye bakan
astrologlar sağ boynuzu batıya, sol boynuzu da doğuya atadı. Ayrıca, belirli günler ve aylar farklı bölgelerle bağlantılıydı. Bu nedenle ay astrolojisi karmaşık bir karaktere sahipti. Ay, Amurru ile bağlantılı olan belirli evrede sönük olduğunda, o bölgenin talihinin azaldığına inanılırdı ve Babil evresinde parlak bir şekilde parlarsa, batıda savaşmak için uygun zaman olarak kabul edilirdi. Tutulmalara büyük önem verilirdi ve bunlar şans eseri kaydedildi ve bunun sonucunda antik astronomlar sonunda bunları tahmin edebildiler.

Dört çeyrekteki çeşitli eyaletlerin kaderleri de benzer şekilde gezegenlerden etkilenirdi. Örneğin, Venüs Anu'nun alanında parlak bir şekilde yükseldiğinde, Elam için bir "müreffeh" anlamına gelirdi; sönükse talihsizliği haber verirdi. Ayrıca, gezegenler uygun veya uygunsuz olduğunda takımyıldızların işgal ettiği konumlara da büyük önem verilirdi; hiçbir kral "uğursuz yıldızların boyunduruğu" altında bir sefere çıkmazdı.

İncil'deki yıldızlara yapılan göndermeler, iyi bilinen Babil takımyıldızlarından bahseder:

Ülker'in tatlı etkilerini bağlayabilir misin, ya da
Orion'un bağlarını çözebilir misin? Mazzaroth'u (? Zodyak) mevsiminde ortaya çıkarabilir misin? Ya da Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirebilir misin?
Göklerin kurallarını biliyor musun?
Yeryüzünde egemenliğini kurabilir misin? _Eyüp_, xxxviii, 31-33. Arcturus'u, Orion'u,
Ülker'i ve güneyin odalarını yaratan. _Eyüp_, ix, 9. Yedi yıldızı ve Orion'u yaratanı,
ölüm gölgesini sabaha çevireni ve gündüzü geceyle karartanı ara. _Amos_, v, 8.

Antik Babil'de ortaya çıkan ve doğuya ve batıya yayılan sözde astroloji bilimi henüz yok olmamıştır ve günümüzde kendi ülkemizde bile inananları vardır, ancak Shakespeare'in Malvolio'ya şunu okuttuğu zamanki kadar çok değillerdir:

Yıldızlarımla senden üstünüm; ancak büyüklükten korkma: bazıları
büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazılarına büyüklük
zorla verilir. Senin Kaderlerin ellerini açar....[353]

veya Byron şöyle yazdığında:

Ey yıldızlar! Cennetin şiiri olan!
Parlak yapraklarınızda insanların ve imparatorlukların kaderini
okumak isteseydik--bu affedilebilir
Büyük olma özlemlerimizde,
Kaderlerimiz ölümlü hallerini
aşıp geçer
Ve sizinle bir akrabalık iddia ederler....[354]

Mezar astronomlarımız artık astrolog değiller, ancak hala belirli takımyıldızlarına Babil'de verilen adlarla sesleniyorlar. Saatlerimize her baktığımızda, parmaklarıyla sayan ve 10'u 6 ile çarpıp bize dakika ve saniyeleri veren, gündüzü ve geceyi altıyı Zaman'ın iki kurşun ayağıyla çarparak on iki saate bölen eski matematikçileri hatırlıyoruz. Geçmiş, şimdiki zamanda yaşar.

BÖLÜM XIV. ASUR MİLLİ TANRISI ASHUR

Ashur'un Türetilmesi--Ashur, Anşar ve Anu olarak--Gök Tanrısının Hayvan Formları--Göksel Dağdaki Yıldız Tanrısı olarak Anşar--Yeşaya'nın

Mesel--Dünya Tanrısı ve Dünya Tepesi Sembolleri--Satirlerin

Takımyıldızları ve Dansı--Keçi Tanrılar ve Boğa Tanrılar--Tanrıların
"Yüksek Başlar" Olarak Sembolleri--Kanatlı Disk--Güneşin Ruhu Olarak İnsan Figürü--Ashur, Herkül ve Gılgamış Olarak--Kültler Olarak Farklılaştırılan Tanrılar--Bereket Tanrıları, Savaş Tanrıları Olarak--Ashur'un Ağacı ve Hayvan

formları--Ashur, Nisroch Olarak--Diskteki Şimşek Sembolü--Hezekiel'in
Yaşam Tekerleğine Atıf--Hint Tekerleği ve Disk--Şamaş'ın Tekerlekleri
ve Ahura-Mazda--Hitit Kanatlı Disk--Güneş Tekerleği Mevsimsel
Değişikliklere Neden Olur--Güneş Tanrısını Teşvik Eden Şenlik Ateşleri--Tanrıların ve
Kralların Yakılması--Büyülü Yüzük ve İskoçya'nın Diğer Sembolleri--Aşur'un Yaşam Tekerleği ve Kartal Kanatları--Kral ve Aşur--Ay,
Ateş ve Yıldız Tanrılarıyla İlişkilendirilen Aşur--Osirian İpucu--Hitit ve Pers
Etkileri.

Asur'un yükselişi, eski başkent olan Asur'un şehir tanrısı olan ulusal tanrı Asur'u öne çıkarır.
İlk
tanışıldığında, karmaşık ve mistik bir tanrı olduğu görülür ve
bu nedenle kökeniyle ilgili sorun aşırı derecede zorlaşır.
Filologlar, isminin nereden geldiği konusunda hemfikir değillerdir ve
Osiris ismiyle uğraşırken olduğu kadar çeşitli görüşler sunarlar. Bazıları Asur'a coğrafi bir önem verir ve orijinal biçiminin Aushar, "su alanı" olduğunu ileri sürerler; Diğerleri "Kutsal", "Merhametli Kişi" veya "Merhametli Kişi" ifadelerini tercih eder; ancak birkaç kişi Ashur'u, Babil Yaratılış mitinin Asur versiyonunda veya kopyasında "cennet ordusunun" şefi ve Anu, Ea ve Enlil'in babası olan Anşar'ın adının diyalektik bir biçimi olarak görür. Eğer Ashur, betimleyici bir yer adından geliştirilmiş soyut bir güneş tanrısı olarak kabul edilecekse, Anu veya Ea gibi, Natüralizm veya Animizm'de kök salmış bir
tarihe sahip olduğu sonucu çıkar. Kesinlikle yerel karakterinin başka bir yerde elde edilemeyen düşünce biçimleri tarafından üretildiğini varsayamayız. Ashur'a yerleşen kolonistler şüphesiz bazı kültürel alanlardan inançlar ithal ettiler; "Su tarlasını" kurutma ve ekme ve kalıcı evler inşa etme işini üstlenmeden önce, bir tanrıya veya tanrılar grubuna itibar vermiş veya ağaçları, tepeleri, nehirleri, güneşi, ayı ve yıldızları ve hayvanları Evrenin "kendi gücünün" tezahürleri olarak görmüş olmalılar. Örneğin, Ninova'ya yerleşenler, Sümer şehri Nina'nın koruyucu tanrısı olan tanrıça Nina tarafından korunduklarına inanıyorlardı. Bu tanrıçaya Lagash'ta da tapınıldığı ve Büyük Ana'nın birçok biçiminden biri olduğu için, antik çağlarda tanrıların coğrafi bir öneme sahip olmaktan ziyade kabilesel bir öneme sahip olduğu anlaşılıyor.

Aşur'un Anşar olduğu görüşü kabul edilirse, Sümer'den ithal edildiği ileri sürülebilir. "O topraklardan (Şinar)", İncil'deki referansa göre, "Ashur çıktı ve Ninova'yı inşa etti."[355]
Ashur veya Ashur (Delitzsch ve Jastrow'un inandığına göre Ashir ile aynıdır),[356] aynı adı taşıyan bir kahraman olabilir - Etana veya Gilgamesh gibi eski bir tanrının enkarnasyonu olarak kabul edilen tanrılaştırılmış bir kral. Anşar, Anu'nun astral veya erken bir biçimi olduğu için, Sümer şehri, ana tanrıçaya tapınmanın da öne çıktığı Erech olabilir.

Damascius, Anşar'ın adını "Assoros" olarak çevirdi, bu gerçek genellikle Ashur'un bu tanrıyla bağlantısını kurmak için kullanılır. Bu yazar, Babillilerin "Sige'yi,[357] cenneti ve yeryüzünü doğuran anayı" atladıklarını ve iki tane yarattıklarını belirtmiştir: Apason (Apsu), koca ve
Moymis (Mummu) olan Tauthe (Tiawath veya Tiamat). Bunlardan başka bir nesil daha ortaya çıkmıştır: Lache ve Lachos (Lachmu ve Lachamu). Bunları Kissare ve Assoros (Kishar ve Anshar) nesilleri izlemiştir; "bunlardan Anos (Anu), Illillos (Enlil) ve Aos (Ea) türemiştir. Ve Aos ve Dauke'den (Dawkina veya Damkina) Belos
(Bel Merodach) doğdu, onun Demiurge"[358] (daha yüksek bir varlığın kararlarını yerine getiren dünya zanaatkarı) olduğu söyleniyordu.

Lachmu ve Lachamu, eski Mısır tanrıları grubunun ikinci çifti gibi, muhtemelen karanlığı çoğaltan ve sürdüren bir güç olarak sembolize ediyordu. Anshar, oğlu Anu'nun gündüz göğünde olması gibi, gece göğünde bir kişileştirmeydi. Anshar'ın ruhunun Nannar (Sin) olarak ayda veya bir yıldızda olduğuna veya
ay ve yıldızların onun tezahürleri olduğuna ve Anu'nun ruhunun güneşte veya gök kubbede olduğuna veya güneş, gök kubbe ve rüzgarın bu "öz gücün" biçimleri olduğuna inanılmış olabilir.

Aşur, Anshar ve Anu'nun niteliklerini birleştirdiyse, erken dönem mistik karakteri şu şekilde açıklanabilir çünkü. Hint Brahma gibi, o da en yüksek formunda gelişmiş Natüralizmin "öz gücünün" veya "dünya ruhunun" bir kişileştirmesi veya sembolü olabilirdi - "yaratıcı", "koruyucu" ve "yok edici", su, toprak, hava ve gökyüzünün, güneş, ay ve yıldızların, ateş ve şimşeğin tanrısı, özü incirde veya köknar kozalaklarında olan bir koru tanrısı, tıpkı tüm hayvanlarda olduğu gibi. Su, toprak, hava, gökyüzü, güneş ve ay ile ilişkilendirilen Teb'li Mısır tanrısı Amon, bir koç formuna sahipti ve "gizli olan"dı, sekiz büyük tanrıdan birinden geliştirilmişti; Piramit Metinlerinde o ve eşi dördüncü çifttir. Amon, uzmanlaşmış güneş tanrısı Ra ile birleştiğinde, Yaratıcı olarak Dokuzlu'nun başına yerleştirildi. Jastrow, "Yaratıcının küresinin Ashur'a verildiği bir Asur Yaratılış mitinin izlerine sahibiz" diyor.[359]

Ancak tek bir yaratılış eylemi tasarlanmadan önce, erken halklar, yaşlı tanrıların belirsiz evreleri olan "kendi gücü" tarafından nüfuz edilen maddenin sonsuzluğunu fark ettiler. Bunlar, tek tek tapınılmak için gerçekten de çok belirsizdi. Yatıştırılan "kendi gücü"nün biçimleri ağaçlar, nehirler, tepeler veya hayvanlardı. Önceki bölümde belirtildiği gibi, bir kabile çevresine hakim olan bir hayvana veya doğal nesneye tapardı. Hayvan, yiyecek kaynağı olabilir veya yiyecek tedarikini sağlamak için yatıştırılması gerekebilirdi. Sonuç olarak, Evrenin kendi gücünü, en çok ilgilendikleri belirli hayvanla özdeşleştirdiler. Bir bölüm, cennetin ruhunu boğayla, bir diğeri ise keçiyle özdeşleştirdi. Hindistan'da Dyaus bir boğaydı ve eşi, toprak ana Prithivi bir inekti. Mısır'ın gökyüzü tanrıçası Hathor bir inekti ve diğer tanrıçalar
su aygırı, yılan, kedi veya
akbaba ile özdeşleştirilmişti. Güneş tanrısı Ra ise kedi,
eşek, boğa, koç ve timsahla, özümsediği yerel tanrıların çeşitli hayvan formlarıyla özdeşleştirilmişti. Babil ve Hindistan'daki kartal,
Mısır'daki akbaba, şahin ve gizemli Anka kuşu,
güneş, ateş, rüzgar ve şimşekle özdeşleştirilmişti. Tanrı Ashur ile ilişkilendirilen hayvanlar boğa, kartal ve aslandı.
Ya diğer tanrıların niteliklerini özümsedi ya da hayvanların tezahürleri olan
"Öz Gücü"nü sembolize etti.

Yaratılış mitinin en eski tohumu, gecenin gündüzün ve suyun toprağın ebeveyni olduğu fikriydi. Karanlıktan ve ölümden
ışık ve yaşam çıktı. Hayat aynı zamanda hareketti. İlkel sular çalkantılı hale geldiğinde, hayat var olmaya başladı. Karmaşadan düzen ve organizasyon çıktı. Bu süreç, istikrarlı ve kontrol eden bir güç fikrini ve bir grup tanrının -pasif tanrılar ve aktif tanrılar- ardışıklığını içeriyordu. Babil astrologları Yaratılış mitini geliştirmeye yardımcı olduklarında, kendilerini Kutup Yıldızı'nın etrafında dönen gece cennetinin istikrarlı ve kontrol eden ruhuyla özdeşleştirmiş görünüyorlar. Anşar, Shakespeare'in Sezar'ı gibi, şöyle demiş gibiydi:

Ben kuzey yıldızı kadar sabitim, Onun gerçek sabit ve
hareketsiz niteliğinin gökkubbede eşi yoktur. Gökyüzü
sayılmamış kıvılcımlarla boyanmıştır; Hepsi ateştir ve her biri
parlar; Ama hepsinde sadece biri yerini tutar.[360]

Kutup Yıldızı ile ilişkilendirilen, Babil astronomları tarafından "Küçük
Araba" olarak adlandırılan Ursa Minor takımyıldızı, "Küçük Ayı" idi. Atlar tanıtılmadan önce arabalar vardı. Lagash'ın bir
patesi'nin eşekler tarafından çekilen bir arabası vardı.

Görünüşte kararlı olan Kutup Yıldızı, "Ilu Sar", "tanrı
Şar" veya Anşar, "yüksekliğin yıldızı" veya "en yüksek Şar" olarak adlandırılıyordu.
Cennetin
kubbesinin zirvesinde yer alıyormuş gibi görünüyordu. Tanrı
Şar, bu nedenle, Göksel dağın, Babil'in Olimpos'unun üzerinde duruyordu. O, Babil'de Merkür, sabah yıldızı veya güneş, gündüz gezegeni olarak genç tanrı Merodach tarafından yerinden edilen yaşlı tanrının hayaletiydi; ve Asur'da güneş,
veya Regulus, veya Arcturus veya Orion olarak Ashur tarafından yerinden edildi. Yine de baba ve oğul aynıydı.
Onlar Bir'in, "öz gücün" evreleriydi.

Tanrılaştırılmış hüküm süren bir kral, tanrının bir enkarnasyonuydu; ölümden sonra, Mısırlı Unas'ın yaptığı gibi, tanrıyla birleşti. Adını taşıyan kahraman Asshur da, Horus gibi, Osiris'in bir enkarnasyonu olan evrensel Ashur'la benzer şekilde birleşmiş olabilir, birçok evresi veya biçimi vardı.

İşaya'nın Tigro-Euphratean mitlerine aşina olduğu anlaşılıyor
kralların ilahiliği ve yaşlı tanrının genç tanrı tarafından yerinden edilmesi, ki hükümdar hükümdar genç tanrının bir enkarnasyonuydu, ve
Göksel dağın zirvesinin Anşar'ın sembolü olan "kuzey yıldızı" ile taçlandırıldığı fikri. "Bu benzetmeyi," diye haykırdı Babil sembolizmini kullanarak, "Babil kralına karşı alıp diyeceksin ki, Zalim nasıl da sona erdi! Altın şehir sona erdi!... Ey sabahın oğlu Lucifer, gökten nasıl düştün! Milletleri zayıflatan sen nasıl da yere yıkıldın! Çünkü yüreğinde dedin ki, göğe çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim; ayrıca, _kuzeyin yanlarındaki_ cemaat dağında oturacağım; bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; En Yüce Olan gibi olacağım."[361] Kral, ateş tanrısı ve sabah yıldızı olarak Lucifer ile özdeşleştirilir; o, babası tanrı Şar'ın -Kutup veya Kuzey Yıldızı-
dağ tahtını işgal etmeyi arzulayan genç tanrıdır. Babil'in Göksel dağ fikrinin, Etana'nın kartal sırtında göğe doğru uçarken gördüğü, dünyanın dış okyanusla çevrili bir dağ olduğuna dair inancın kökenini oluşturmuş olması mümkündür. Hindistan'da bu tepe, "dünya omurgası" olan Meru Dağı'dır ve "dünyayı ayakta tutar"; İndra'nın Valhal'ı veya "Brahma'nın büyük şehri" tarafından taçlandırılmıştır. Cermen mitolojisinde gökler, "Veraldar nagli"[362] olarak adlandırılan Kutup Yıldızı'nın etrafında döner; dünya ise "dünya ağacı" tarafından ayakta tutulur. Mısır'ın "ded" muskası, Osiris'in bir dünya tanrısı olarak omurgasını sembolize ediyordu: "ded" "sağlam", "yerleşik" anlamına gelir;[363] cenaze törenlerinde ise tabut, mezarın içinde, "Batı Dağı'nı -ölüler diyarını- temsil etmesi amaçlanan küçük bir kum tepeciğinin üzerine" dik olarak yerleştirilirdi.[364] Babil tapınak kuleleri görünüşe göre "dünya tepesi"nin sembolleriydi. Babil'de, Du-azaga, "kutsal höyük", Merodach'ın tapınağı E-sagila, "Yüksek Baş Tapınağı" idi. "Dağın evi veya tapınağı" olarak çevrilen E-kur, Nippur'daki Bel Enlil tapınağıydı. Erech'te, tanrıça İştar'ın tapınağı, onu Nina veya Ninni olarak, "ana", "cennet" kelimesinden türetilen Anu ile bağlayan E-anna idi. İştar "Cennetin Kraliçesi"ydi.

Şimdi, göksel dağın zirvesinde bulunan Polaris,
"gecenin sürüsünün en yükseği" olan kutsal keçiyle özdeşleşmişti. [365] Ursa Minor ("Küçük Ayı" takımyıldızı) Profesör Sayce tarafından bahsedilen "altı başlı keçi" olabilir.[366]
Altı astral keçi veya keçi adamın baş keçi adam veya Satir (Anşar) etrafında dans ettiği düşünülüyordu. Platon'un diyaloglarında bile takımyıldızların "bir dansta olduğu gibi hareket ettiği" şeklindeki kadim inanç sürdürülüyordu. Dans, büyülü veya dini bir uygulama olarak başladı ve en eski astronomlar, hareketleri ritmik olan takımyıldızlar tarafından göklere yansıtılan dans geleneklerini gördüler. Hiç şüphe yok ki, İşaya, "Evleri kederli yaratıklarla dolacak; baykuşlar (hayaletler) orada yaşayacak ve _satirler
orada dans edecek_" kehanetinde bulunurken Babillilerin keçi tanrılarının dansı hakkındaki inançlarını düşünüyordu.[367] Başka bir deyişle, "ıssız evlerin" yanında dini danslar yapacak hiç kimse kalmayacaktı; sadece yıldızlar Polaris'in etrafında dans ederken görülecekti.

Tammuz, tıpkı Anşar gibi, gecenin göğündeki nöbetçi olarak, bir keçiydi, Lagash'ın Nin-Girsu'su da öyleydi. Sümerce'de "En Mersi'nin (Nin-Girsu) beyaz bir yavrusu" ifadesi Sami diline "Tammuz'un beyaz bir yavrusu" olarak çevrildi. Keçi ayrıca Merodach ile ilişkilendirildi. Babilliler, hastalıklarını veya günahlarını alması için o tanrıya dua ettikten sonra, çöle sürülen bir keçiyi serbest bıraktılar. Elbette, dünyanın batıya doğru sallanmasıyla birlikte, ilk astronomların Kutup yıldızı olmayan bugünkü Kutup Yıldızı, Arapça'da Al-Jedy, "çocuk" olarak adlandırılır. Hindistan'da keçi, Agni ve Varuna ile ilişkilendirildi; Cenaze törenlerinde, tanrılara bir ruhun cennete girmek üzere olduğunu bildirmek için öldürülürdü. Sümerlerin su, toprak ve cennet efendisi Ea, "keçi balığı" olarak sembolize edilirdi. Cermen doğurganlık ve gök gürültüsü tanrısı Thor'un keçiler tarafından çekilen bir arabası vardı. Kutsal Sümer keçisinin alnında Mısır'ın Apis boğasıyla aynı üçgen sembolü taşıdığını belirtmek ilginçtir.

Ashur, "cennetin keçisi" değil, Sümerlerin Nannar'ı (Sin), Ur'un ay tanrısı, Satürn'ün Ninip'i ve Bel Enlil gibi "cennetin boğası"ydı. Ancak boğa olarak, Anşar gibi, cennetin yönetici hayvanıydı; ve Anşar gibi, kendisiyle "altı konsey tanrısı" ilişkilendirmişti.

Çeşitli merkezlerde ve çeşitli dönemlerde benzer şekilde "yüksek kafalar" olarak yüceltilen diğer tanrılar arasında Anu, Bel Enlil ve Ea, Merodach, Nergal ve Şamaş vardı. İlk üçünün sembolü, "dünya
dağlarını" temsil etmiş olabilecek bir koltuk veya sunak üzerindeki bir sarıktı. "Dünya omurgası" olarak Ea, bir tahtta duran koç başı ve yanında bir "keçi balığı" çömelmiş bir sütun olarak sembolize edildi. Merodach'ın sütunu bir mızrak başıyla son buldu ve bir aslan başı Nergal'in başını taçlandırdı. Bu sütunlar muhtemelen sütun tapınımıyla ve dolayısıyla ağaç tapınımıyla bağlantılıydı, sütun "dünya ağacının" gövdesiydi. Güneş tanrısı Şamaş'ın sembolü, su akıntılarının aktığı bir diskti; ışınları görünüşe göre Mısır güneş tanrısı Ra'nın ışınları gibi "gübreleyen gözyaşlarıydı". Mısır şahin tanrısı Horus, kanatlı güneş diski olarak sembolize edilmiştir.

Aşur ile ilgilenmeden önce diğer tanrılar ve sembolleri hakkında bu ayrıntıları toplamak gerekir. Aşur'un sembolleri incelenmelidir, çünkü bunlar tanrının kökeni ve karakteri hakkında bilgimizin kaynaklarından biridir. Bunlar arasında şunlar yer alır: (1) boynuzlu kanatlı bir disk, ortadaki bir dairenin etrafında dönen dört daireyi çevreler; dalgalanan ışınlar diskin her iki tarafından aşağı düşer; (2) kanatlardan sarkan ve bir savaşçının bir oku fırlatmak için yayını çektiği bir daire veya tekerlek; ve (3) aynı daire; ancak savaşçının yayı sol elinde taşınırken, sağ eli sanki tapanlarını kutsamak için kaldırılmıştır. Bu semboller mühür silindirlerinden alınmıştır.

Muhtemelen "dünya sütununu" temsil eden bir Asur standardında, disk boynuzlu bir boğa kafasına monte edilmiştir. Diskin üst kısmı, başı, yayının bir kısmı ve okunun ucu çemberden dışarı çıkan bir savaşçı tarafından işgal edilmiştir. Dalgalanan su ışınları V şeklindedir ve nehir benzeri ışınları yürüyen iki boğa, bu şekilde oluşan bölmeleri işgal eder. Ayrıca, ağzı açık iki baş vardır -bir aslan ve bir insan- fırtınaları, güneşin yıkıcı gücünü veya Dicle ve Fırat'ın kaynaklarını sembolize edebilir.

Jastrow kanatlı diski "Ashur'un bir güneş tanrısı olarak daha saf ve daha gerçek sembolü" olarak görür. Buna "çıkıntılı ışınları olan bir güneş diski" der ve şöyle der: "Bu sembole yay ve okla savaşçı eklendi - Asur imparatorluğunun savaşçı ruhunu yansıtan bir maneviyatsızlık".[368]

Ra'nın güneş teknesindeki güneş sembolü benzer şekilde bir insan figürünü çevreler ve bu figür görünüşe göre güneşin ruhu olarak kabul edilir: Tanrının hayatı "güneş yumurtasında"ydı. Bir Hint düzyazı incelemesinde şöyle ifade edilir: "Şimdi şu küredeki (güneş) adam ve sağ gözdeki adam gerçekten Ölüm'den (ruh) başkası değildir. Ayakları
kalbe saplanmıştır ve onları
çıkardıktan sonra dışarı çıkar; ve o dışarı çıktığında o adam ölür; bu yüzden ölen kişi için 'kesilmiştir (hayatı veya yaşam ipi
kesilmiştir)' derler."[369] İnsan figürü ne Mısır'da ne de Hindistan'da bir "maneviyatsızlaşma" sürecini göstermez. Horus'un "kanatlı
diski" ayrıca yıkım ve savaşın yanı sıra ışık ve bereketin de bir simgesiydi. Horus, bir efsanede Set'i ve takipçilerini yok etmek için bu formu
almıştır.[370] Ancak, elbette, aynı semboller tüm insanlara aynı fikirleri iletmemiş olabilir. Blake'in dediği gibi:

Başkalarına önemsiz görünen şey Beni gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla dolduruyor... İç gözümde, gri yaşlı bir adam,
Dış gözümde, yolumun karşısında bir diken.

Gerçekten de, kanatlı diskin bir Asur rahibi için bir şey, Blake'in "çift görme" dediği yetenekle donatılmamış bir adam için başka bir şey ifade etmesi mümkündür.

Ancak, kesin olan şey, okçunun "kanatlar" veya "ışınlar" kadar gerçek anlamda güneş olduğudur. Babil ve Asur'da güneş, diğer şeylerin yanı sıra, en eski zamanlardan beri bir yıkıcıydı. Bu nedenle, Ashur'un, Merodach gibi, evrelerinden birinde Herkül'e veya daha doğrusu prototipi Gılgamış'a benzediğini bulmak şaşırtıcı değildir. Gılgamış'ın efsanevi başarılarından biri, üç iblis kuşunu öldürmesiydi. Bunlar, Herkül'ün altıncı görevini yerine getirirken Stymphalus'tan avladığı yırtıcı kuşlarla aynı olabilir.[371] Yunan Hipparcho-Ptolemy yıldız listesinde Herkül, "Diz Çivileyen" takımyıldızıydı ve Babil-Asur astronomisinde (Gilgamesh veya Merodach olarak) "Sarru", "kral"dı. Astral "Ok" (Sagitta takımyıldızı), "Kartal", "Akbaba" ve "Kuğu" takımyıldızlarına doğrultulmuştu. Fenike astronomisinde Akbaba, Herkül'ün (Melkarth ile özdeşleştirilir) müzisyen Linos'u öldürdüğü bir silah olan "Zither" (Lyra) idi. Herkül, Apollo'dan aldığı bir güneş oku kullandı. Çeşitli mitolojilerde ok, güneş, ay ve atmosfer tanrılarıyla ilişkilendirilir ve şimşek, yağmur ve bereketin yanı sıra kıtlık, hastalık, savaş ve ölümün de sembolüdür. Yunanlılar tarafından Minerva ile karşılaştırılan Libya'nın yeşil yüzlü tanrıçası Neith, bir elinde iki ok ve bir yay taşır.[372] Mızrak, keçi derisinden yapılmış bir göğüs zırhı, bir kalkan ve miğferle silahlanmış olan Athena (Minerva) hakkında Ashur hakkında bildiğimiz kadar az şey bilseydik, onun sadece bir savaş tanrıçası olduğu düşünülebilirdi. Asur standardındaki güneş diskindeki okçu
muhtemelen halkın tanrısı olarak Ashur'u temsil ediyordu - Merodach'a çok benzeyen, belirgin Tammuz özelliklerine sahip ve bu nedenle Ninip, Nergal ve Şamaş gibi diğer yerel tanrılarla bağlantılı ve ayrıca Anu, Bel Enlil ve Ea gibi yaşlı tanrıların niteliklerine de sahip olan bir tanrı.

Asurlular tarafından tapınılan diğer tüm tanrılar Babil kökenliydi. Ashur, onlardan, bir yerel Babil tanrısının diğerinden farklı olması gibi farklı görünüyor. Asur deneyimlerini ve özlemlerini yansıtıyordu, ancak karakterinin yüce manevi yönünün, erken Asurluların etkilendiği yabancı halkların inançlarından mı, yoksa öğretileri eski Sümer ve Akad şehirlerinin muhafazakar ritüelcileri arasında olduğundan daha kolay kabul gören ileri Babil düşünürlerinin öğretilerinden mi kaynaklandığına karar vermek zor. Babil'de zaman zaman yeni kültler oluşuyordu ve siyasi güce ulaştıklarında şehir devletlerinin dinine belirgin bir karakter kazandırıyorlardı. Siyasi destek bulamayan ve yurtlarında belirsizlik içinde kalan diğerleri, etkilerini çok uzaklara yaymış olabilirler. Örneğin Budizm, Hindistan'da ortaya çıktı, ancak şimdi misyonerler tarafından tanıtıldığı diğer ülkelerde gelişiyor. Anavatanında, Brahmanizm'in yeniden canlanmasıyla sular altında kaldı, buradan türedi ve kalıcı olarak yerinden etmesi amaçlandı. İleri bir tarikatın siyasi etki sonucu aniden öne çıkmasının bir örneği, tam gelişmiş Aton dininin, sözde "hayalperest" Akhenaton tarafından benimsenip ulusal bir din olarak kurulduğu Mısır'da görülür. Göçlerin bazen, dini özgürlüğü uygulayacakları ve inançlarını yayacakları yeni alanlar arayan tarikatlar tarafından yönlendirildiği, Vedik dönemin sonunda Brahmanizm'in temellerini atan "sonradan gelenler" tarafından Hindistan'ın işgal edilmesiyle öne çıkar. Kendilerini Madhyadesa'ya, "Orta Ülke"ye, "Brahmanaların ve daha sonraki Samhitaların üretildiği topraklara" yerleştirdiler. Bu merkezden, Hindistan'ın geri kalanının Brahmanlaşmasını gerçekleştiren misyonerler çıktı.[373]

Bu nedenle, Ashur kültünün gelişiminde Babil'den gelen ileri öğretmenlerin doktrinlerinden etkilenmiş olması ve Pers Mithraizmi'nin de o büyük ve kadim kültürel alandan yayılan misyonerlik çabalarının ürünü olması mümkün olabilir. Mitra, belirtildiği gibi, aynı zamanda bir bereket tanrısı olan Babil güneş tanrısının isimlerinden biriydi. Ancak Ashur başlangıçta yalnızca bir savaş ve güneş tanrısı olamazdı. Bir şehir devletinin tanrısı olarak, çiftçiler, zanaatkarlar ve tüccarlar tarafından tapınılmış olmalı; bereket, kültür, ticaret ve hukuk tanrısı olarak tanınmış olmalı. Hatta ulusal bir tanrı olarak bile, kültürlü ve yönetici sınıflardan daha geniş bir kitleye hitap etmiş olmalı. Nippur'lu Bel Enlil bir "dünya tanrısı" ve savaş tanrısıydı, ancak yine de yerel bir tahıl tanrısı olarak kaldı. Asur'un büyüklüğü Asur tarafından yansıtıldı, ancak o aynı zamanda o büyüklüğün
kökenini ve gelişimini de yansıttı. Bir ürünü olduğu medeniyetin
tarımsal bir temeli vardı. Asur'un doğal kaynaklarının gelişimiyle başladı, İbranice peygamber şöyle demişti: "İşte, Asurlu Lübnan'da dalları güzel bir sedirdi... Sular onu yüceltti, derin onu
yükseğe koydu, ırmakları bitkilerinin etrafından aktı ve küçük ırmaklarını tarlanın tüm ağaçlarına gönderdi. Bu nedenle boyu tarlanın tüm ağaçlarından daha yüceydi ve dalları
çoğaldı ve dalları, filizlendiğinde suların çokluğundan dolayı uzun oldu. Gökteki tüm kuşlar
dallarında yuvalarını yaptılar ve tarlanın tüm hayvanları
yavrularını doğurdu ve tüm büyük uluslar onun gölgesinde yaşadı. Böylece büyüklüğünde, dallarının uzunluğunda güzeldi; çünkü
kökü büyük suların yanındaydı. Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu
saklayamadı: köknar ağaçları onun gibi değildi dalları ve kestane
ağaçları onun dallarına benzemiyordu; ve Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç
güzelliğinde ona benzemiyordu."[374]

Eski başkent Asur, tüccarlarıyla ünlüydü. İncil'de, Sur ile ticaret yapan şehirlerden biri olarak anılır
"her türlü şeyde, mavi giysilerde, işlemeli işlerde ve
iplerle bağlanmış ve sedirden yapılmış zengin giysi sandıklarında".[375]

Assur, askeri bir güç olarak korkulan bir isimdi. "İşte," dedi Yeşaya, Kral Hizkiya'ya hitaben, "Asur krallarının tüm topraklara ne yaptığını duydun, onları tamamen yok ederek."[376] Aynı peygamber, İsrail'in nasıl acı çekeceğini önceden bildirirken şöyle haykırdı: "Ey Asur, öfkemin değneği ve ellerindeki asa benim öfkemdir. Onu ikiyüzlü bir ulusa göndereceğim ve gazabım olan insanlara karşı ona bir görev vereceğim, ganimeti ve avı alması ve onları sokakların çamuru gibi çiğnemesi."[377]

Asur'un bu üç Asur medeniyeti aşamasında yansımasını bulmayı bekliyoruz. Onu ilk etapta bir bereket tanrısı olarak tanırsak, diğer nitelikleri de hemen dahil edilir. Bir bereket tanrısı, bir tahıl tanrısı ve bir su tanrısıdır. Nehir, bir nehir olarak bir
"yaratıcı"ydı (s. 29) ve bu nedenle Ashur,
"sulak yer", kanallar veya "bitkilerinin etrafında akan nehirler" ile yakından ilişkilendirilmiştir. Dalgalanan su ışınları veya gübreleyen gözyaşları, güneş disklerinde görünür. Bir mısır tanrısı olarak, bir savaş tanrısıydı. Tammuz'un ilk eylemi, kış ve fırtına iblislerini öldürmekti, tıpkı Hindistan'daki İndra'nın kuraklık iblislerini öldürmesi ve İskandinavya'daki Thor'un buz devlerini yok etmesi gibi. Mısır tanrısı insan kurbanlarıyla beslenmeliydi ve bu nedenle insanlar kurban elde etmek için yabancılara karşı savaş açtılar. Tanrı halkıyla bir sözleşme yaptığı için, bir ticaret
tanrısıydı; onlara yiyecek sağladı ve onlar da karşılığında onu
sunularla beslediler.

Hezekiel'in Asur'u güçlü bir ağaca benzetmesinde, şüphesiz
mitolojik bir referans vardır. İbrani peygamberler, şiirsel imgelemleri için her zaman doğrudan atıfta bulundukları halkların karakteristik inançlarını kullanmışlardır. İşaya'nın bahsettiği Babil'in "baykuşları", "satirleri" ve "ejderhaları", belirtildiği gibi Babil mitolojisinden alınmıştır. Bu nedenle, Asur, köknar veya kestaneden daha büyük olan bir sedirle
karşılaştırıldığında ve dallarında yuvalayan kuşlar ve bunların altında tarla hayvanlarını
üreten kuşlar olduğu ve ağacın büyüklüğünün "suların çokluğundan" kaynaklandığı belirtildiğinde, Asur dininin, Asur'un sembollerinin yansıttığı, ağaçlara, kuşlara, hayvanlara ve suya tapınmayı içerdiği sonucuna varılır. Asur ağacının sembolü -muhtemelen dininin "dünya ağacı"- "öfkemin asası ... ellerindeki asa" gibi görünmektedir; yani, Ashur'un sembolü olan savaş sancağı.
Tammuz ve Osiris, mısır tanrılarının yanı sıra ağaç tanrılarıydı.

Şimdi, Ashur açıkça karmaşık bir tanrı olduğundan, antik kentlerin kalıntılarında bulunan Asur mitolojisinin kalıntılarını dikkate almadan sembollerini okumaya çalışmak boşunadır.
Bunlar ya Ashur'un niteliklerini yansıtır ya da onun
evrimleştiği malzemeyi oluşturur.

Layard'ın yıllar önce belirttiği gibi, Asurluların geleneksel hale gelen kutsal bir
ağacı vardı. "Bu,
bir tür kıvrımlı işten çıkan
kıvrımlı dalların zarif biçimli
çiçeklerle sonlandığı zarif bir düzenekti. Son olarak tanımlanan figürlerden biri[378], sanki bir hayranlık eylemi içindeymiş gibi bu düzeneğe doğru çevrilmiş olduğundan, açıkça kutsal bir amblemdi; ve ben bunda, Doğu'nun en uzak döneminde evrensel olarak tapınılan ve Perslerin dini sistemlerinde İmparatorluklarının son devrilmesine kadar korunan kutsal ağaç veya
yaşam ağacını tanıdım... Çiçekler
yedi yapraktan oluşuyordu."[379]

Bu ağaç bir sütuna benziyor ve üç kez
yıldız olabilecek halka sembolleriyle
uçlandırılmış geleneksel boğa boynuzlarıyla çaprazlanmış, en yüksek boynuz çiftinin arasında daha büyük bir halka var,
ancak sadece kısmen hilalmiş gibi gösterilmiş. Birçok
"yedi katlı" tasarıma sahip ağaç, "Yedi katlı-bir-sen-sen" tanrısının bir sembolü olabilir. Bu, açıkça "değnek" veya "asa" olarak adlandırılan
Asur ağacıdır.

Bu ağaç hangi efsanevi hayvanları barındırıyordu? Layard, "heykelsi duvarlara sürekli olarak tanıtılan dört yaratığın"
"bir adam, bir aslan, bir öküz ve bir kartal" olduğunu buldu.[380]

Sümer'de tanrılara insan formu verildi, ancak bu aşamaya
ulaşılmadan önce boğa, ay tanrısı Nannar'ı (Sin), Ninip'i (Satürn,
eski güneş) ve Enlil'i sembolize ediyordu; Nergal ise kabile güneş tanrısı olarak bir aslandı.
Kartal, fırtınayı ve güneşin bir evresini sembolize eden ve aynı zamanda bir bereket tanrısı olan Zu kuşu tarafından temsil ediliyordu. Lagash'ın gümüş vazosunda aslan ve kartal, Nin-Girsu'nun (Tammuz) bir biçimi olan aslan başlı kartal olarak birleştirilmişti ve
yabani keçiler, geyikler, aslanlar ve boğalarla ilişkilendirilmişti. Nin-Girsu'ya adanmış bir topuz başında, bir aslan, Zu kuşunun halk masalında yılanları öldürmesi gibi bir boğayı öldürüyor ve bu, bir "okula" göre totemik tanrıların savaşlarını, bir diğerine göre ise güneşin fırtına bulutlarıyla savaşını ima ediyor. Bir doğurganlık hayvan tanrısının bir diğerini öldürmesinin açıklaması ne olursa olsun, çatışmanın yiyecek tedarikini sağlamak için kurban etme fikriyle ilişkilendirildiği kesin görünüyor. Asur'da çeşitli ilkel tanrılar kanatlı bir boğa, insan başlı kanatlı bir boğa (kralın), insan başlı kanatlı bir aslan, kanatlı bir adam, aslan başlı, insan vücutlu ve pençeli kartal bacaklı bir tanrı ve ayrıca kartal başlı ve tüylü başlıklı, insan vücutlu, kanatlı ve tüylerle kaplı bir cübbeli, bir elinde iki kanatlı adamın kutsal ağaca tapındığı metal bir sepet, diğer elinde ise bir köknar kozalağı taşıyan bir tanrı olarak bir araya getirilmişti.[381]

Layard, kartal başlı ikinci tanrının Nisroch, "Nisr kelimesi tüm Sami dillerinde kartal anlamına gelir" olduğunu ileri sürdü.[382] Bu tanrıya İncil'de şöyle atıfta bulunulur: "Asur kralı Sennacherib, ... tanrısı Nisroch'un evinde ibadet ediyordu".[383]

Profesör Pinches, Nisroch'un Ashur olduğundan emindir, ancak "ni"nin "Ashur"a (Aşuraku veya Aşuraçu) eklendiğini, "Marad"a (Merodach) eklendiğini ve Ni-Marad = Nimrod okunuşunu verdiğini düşünür. Putperest tanrıların isimleri böylece "tanınmaz ve büyük olasılıkla da gülünç hale getirildi... Dindar ve ortodoks dudaklar onları kirlenme korkusu olmadan telaffuz edebilirdi."[384] Aynı zamanda "Nisr" teorisi olasıdır: bu sürecin başka bir aşamasını temsil ediyor olabilir. Putperest tanrıların isimlerinin hepsi İbranice öğretmenler tarafından aynı şekilde ele alınmamıştır. Örneğin Abed-_nebo_, Profesör Pinches'in gösterdiği gibi Abed-_nego_, _Daniel_, i,
7) olmuştur.

Kartalın Sümer ve Asur mitolojilerinde, güneş ve atmosfer özelliklerine sahip bir bereket tanrısı olarak öne çıktığı göz önüne alındığında, Ashur sembolünün, Mısırlı Horus güneş diski gibi, yaşam, bereket ve yıkımın kanatlı bir sembolü olması oldukça olasıdır. Güneşi tutulmada, çıkıntılı ışınlarla temsil ettiği fikri oldukça zorlama görünüyor, çünkü tutulmalar felaketlerdi ve ilahi gazabın göstergeleriydi;[385] "ışınların" neden sadece kanatlar gibi yanlara ve kuyruk gibi aşağıya doğru uzanması gerektiğini, "ışınların" neden meleklerin, boğaların vb. çift kanatları gibi çift olması ve tüyleri ima eden bölümlere ayrılması gerektiğini veya diskin neden gelenekselleştirilmiş boynuzlarla taçlandırıldığını, yıldız benzeri halka sembolleriyle uçlarının kutsal ağaçta tasvir edilenlerle aynı olduğunu kesinlikle açıklamıyor. Diskin içindeki beş küçük halkanın güneş tutulmasıyla ne gibi bir bağlantısı olduğu
keşfetmek zordur.

Tüylü cübbeli bir okçunun göründüğü diğer sembollerden birinde,
atmak üzere olduğu okun üç çatallı bir mızrak şeklinde bir başı olduğunu bulmak önemlidir; bu açıkça bir yıldırım sembolüdür. Hezekiel, Keldaniler'deki (Nippur yakınlarındaki Kheber) "Kebar nehri kıyısındaki" Tel-abib'deki İsrailli esirlere kehanetlerde bulunduğunda, Asur sembolizmini kullanmış gibi görünüyor. Muhtemelen Babil'de Asur şehirlerinden kaçak rahiplerle temasa geçti.

Bu büyük peygamber, "dört yüze" sahip "dört canlı yaratık"tan ilginç göndermelerde bulunur: bir adamın yüzü, bir aslanın yüzü, bir öküzün yüzü ve bir kartalın yüzü; "kanatlarının altında bir adamın elleri vardı, ... kanatları birbirine bitişikti; ... kanatları yukarı doğru uzanıyordu: her birinin iki kanadı birbirine bitişikti.... Görünüşleri yanan ateş kömürlerine ve
lambaların görünümüne benziyordu.... Canlı yaratıklar koşup geri döndüler
bir şimşek çakması gibi."[386]

Başka bir yerde, Mısır'da bulunmuş ve ahlaksız yaşam tarzlarını
benimsemiş olan Aholah ve Aholiba kardeşlere atıfta bulunarak, Ezekiel, Aholiba'nın "Asurlulara düşkün olduğu" zaman "duvara çizilmiş adamlar, Keldanilerin heykelleri, kırmızıyla çizilmiş, bellerine kuşaklar bağlanmış" gördüğünü anlatır.[387] Kazı yapanlar, Asur tapınaklarının ve saraylarının duvarlarında kırmızı rengin izlerini
gözlemlemiştir. Kanatlı tanrılar "yanan kömürlere" benzer şekilde muhtemelen kırmızıyla boyanmıştır.

Hezekiel "halka" ve "tekerlek" sembollerine atıfta bulunur. Vizyonunda, "canlı yaratıkların yanında, yeryüzünde bir tekerlek, dört yüzüyle" gördü. Tekerleklerin ve işlerinin görünümü beril rengine benziyordu; ve dördünün de bir benzerliği vardı; ve görünümleri ve işleri sanki bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlek gibiydi... Halkalarına gelince, o kadar yüksektiler ki korkunçtular; ve halkaları dörtlerinin etrafında gözlerle doluydu. Ve canlı yaratıklar gittiğinde, tekerlekler de yanlarından geçti; ve canlı yaratıklar yerden kaldırıldığında, tekerlekler de kaldırıldı. Ruh nereye gidecekse, onlar da oraya gittiler, ruhları oraya gidecekti; ve tekerlekler onlara karşı kaldırıldı; _çünkü
canlı yaratığın ruhu tekerleklerdeydi_....[388] Ve canlı yaratığın başları üzerindeki gök kubbenin benzerliği, başlarının üzerine uzanan korkunç kristalin rengindeydi... Ve gittiklerinde, kanatları, büyük suların
gürültüsü gibi, Yüce Olan'ın sesi gibi, konuşmanın
gürültüsü gibi, bir ordunun
gürültüsü gibi; ayağa kalktıklarında
kanatlarını indirdiler...."[389]

Kerubilerin başka bir tanımı şöyledir: "Bütün bedenleri,
sırtları, elleri, kanatları ve tekerlekleri,
çevrelerindeki gözlerle (? yıldızlarla) doluydu, hatta dördünün
sahip olduğu tekerlekler bile. Tekerleklere gelince, onlara, benim duyduğum şekilde, Ey tekerlek!" diye haykırıldı - veya, kenarda kalan bir çeviriye göre, "benim duyduğum şekilde, tekerlek veya Gilgal" diye adlandırıldılar, yani hareket edin... "Ve kerubiler
yukarı kaldırıldı."[390]

Görünüşe göre, tekerlek (veya çember, farklı bir çeviri) yaşamın bir
sembolüydü ve onu çevreleyen Asur tüy cübbeli figür, yalnızca savaşın değil, aynı zamanda doğurganlığın da bir tanrısıydı. Onun üç çatallı ok başı, daha önce de önerildiği gibi, bir şimşek
sembolüne benziyor. Hezekiel'in referansları bu bağlamda düşündürücüdür. Kerubiler "koşup geri döndüklerinde", "bir şimşek çakması görünümüne" sahiptiler ve "kanatlarının sesi" "büyük suların
sesine" benziyordu. Bedenleri "yanan ateş kömürleri gibiydi".
Bereket tanrıları ateş, şimşek, ve su. Hindistan'ın Agni'si, Küçük Asya'nın Sandan'ı ve Fenike'nin Melkarth'ı
çok gelişmiş doğurganlık ateş tanrılarıydı. Ateş kültü Sümer'de de temsil ediliyordu (s. 49-51).

Hint destanı _Mahabharata_'da, dönen halka veya tekerlek
tanrıların varoluşunun bağlı olduğu Soma'yı[391] (ambrosia) korur. Kartal devi Garuda onu çalmak için yola koyulur.
Tanrılar, tamamen silahlanmış olarak, hayat veren içeceği korumak için etrafında toplanırlar. Garuda, "kanatlarının kasırgasıyla yükselen tozla dünyaları karartarak" yaklaşır. "O tozla boğulan" göksel varlıklar, bayılır. Garuda daha sonra ateşli bir şekil alır, sonra "kara bulut yığınları gibi" görünür ve sonunda vücudu "güneş ışınları gibi" altın ve parlak olur. Soma, kuşun "birçok nehirden içtikten" sonra söndürdüğü ateşle korunur. Sonra Garuda, Soma'nın hemen üzerinde "keskin kenarlı ve jilet kadar keskin, aralıksız dönen bir çelik tekerlek" olduğunu görür. Güneşin parıltısı ve korkunç şekliyle bu vahşi alet, tanrılar tarafından Soma'nın tüm soyguncularını parçalamak için tasarlanmıştır. Garuda "tekerleğin parmaklıklarından" geçer ve sonra "parlayan ateşin parıltısı, şimşek çakması kadar parlak diller, büyük enerji, ateş saçan ağız, parlayan gözler" olan iki büyük yılanla mücadele etmek zorunda kalır. Yılanları öldürür... Tanrılar daha sonra çalınan Soma'yı geri alırlar.

Garuda, dönen ve şimşek gibi fırlatıcıya geri dönen bir başka ateşli tekerlek olan diski taşıyan tanrı Vishnu'nun aracı olur. "Ve o (Vishnu) kuşu arabasının bayrak direğine oturttu ve şöyle dedi: 'Böylece bile benim üstümde kalacaksın'."[392]

Pers tanrısı Ahura Mazda, kralın üzerinde, Ashur gibi kanatlı bir tekerlek veya disk içinde, bir elinde bir yüzük tutarak, diğerini kendisine tapanları kutsar gibi kaldırarak, heykel gibi yapılmış temsillerde süzülüyor.

Babil güneş tanrısı Şamaş; cennet tanrıçası İştar; ve diğer Babil tanrıları, Mısır tanrılarının hayat sembolü olan ankh'ı taşıması gibi yüzükler taşıyordu. Şamaş ayrıca önünde bir güneş tekerleği bulunan sütun destekli bir köşkte tahtında otururken tasvir edilmiştir. Tekerleğin telleri bir yıldız sembolü ve üç kez dalgalanan "su ışınları" ile oluşturulmuştur. Hitit yazıtlarında ilginç kanatlı amblemler vardır; birinin "orta kısmı" "bir diskin altında iki hilalden oluşuyormuş gibi görünüyor (bu da bir hilal gibi bölünmüştür). Amblemin üstünde kutsallık sembolü (bölünmüş oval) ve Profesör Sayce'ın tanrı Sandes'in adı olarak yorumladığı hiyeroglif yer alır." Başka bir örnekte "kanatlı amblemin merkezi, altında meraklı bir yayılan nesne bulunan bir rozet olarak görülebilir. Yukarıda, Sandes adını iki nokta takip eder ve yanda 'tapınma' içinde bükülmüş bir insan kolu vardır..." Profesör Garstang burada "kayalık noktalar veya tepeler üzerindeki kutsal yerlerden" bahsediyor ve Boghaz-Keui yakınlarındaki heykellerin[393] önerisini destekliyor, bu heykellerde dağ kültlerinin veya dağ tanrılarının kültlerinin hayatta kalan izlerinden makul şekilde şüphelenilebilir ve bu da daha yeni dini sembolizmin altında yatar". Tanrının kim olduğunu söylemek imkansız, ancak "bir ara Sandes ile özdeşleştirildi".[394] Ayrıca, tanrının "rahip tarafından da kullanılan bir isimle anılmış" olabileceği anlaşılıyor. Belki de rahip kralın tanrının bir enkarnasyonu olduğuna inanılıyordu. Sandes veya Sandan, "Attis'in prototipi" olan Tarsuslu Sandon ile özdeşti[395] ve Babil Tammuz'uyla bağlantılıydı. Sandon'un hayvan
sembolü aslandı ve bereket ve gök gürültüsü tanrısının "çift balta" sembolünü taşıyordu. Profesör Frazer'ın _The Golden Bough_ adlı eserinde gösterdiği gibi, Herkül ve Melkarth ile bağlantılıdır.[396]

Yaşlı tanrıların yerini bir yılın diğerini yerinden ettiği gibi alan tüm genç tanrılar, bereket, savaş, şimşek, ateş ve
güneş tanrılarıydı; bu nedenle Ashur'un, Ea'nın oğlu, derinliklerin tanrısı, kökeni Tammuz'un bir biçimi olan Merodach gibi olması mümkündür. Ruhu, mevsimsel
değişim zamanlarında dönen güneş çarkındaydı. İskoçya'da, Mayıs Günü'nün (Beltaine) sabahında yükselen güneşin üç kez döndüğüne inanılıyordu. Genç tanrı bir bahar güneş tanrısıydı
ve ateş tanrısıydı. Onu güçlendirmek için ya da kurtulma töreni olarak büyük şenlik ateşleri yakılırdı; eski yıl yakılıp bitirilirdi. Gerçekten de tanrının kendisi yakılabilirdi (yani eski tanrı), böylece gençliğini
yenileyebilirdi. Melkarth, Sur'da yakıldı. Herkül bir
dağ tepesinde kendini yaktı ve ruhu bir kartal olarak göğe yükseldi.

Bu ateşli ritüeller Babil ve Asur'da açıkça bilinmiyordu.
İncil anlatısına göre, Nebukadnezar "altından bir heykel" yaptığında ve "Babil eyaletindeki Dura ovasına" diktiğinde, şöyle buyurdu: "Ey insanlar, uluslar ve diller... trompet, flüt, arp, sackbut, psaltery,
çıngırak ve her türlü müzik sesini duyduğunuzda... yere kapanın ve altın heykele tapının". "Babil eyaletinin işlerine bakan" bazı Yahudiler, yani "Şadrak, Meşak ve Abed-nego", puta tapmayı reddetti. "Ateşli bir fırına" atılarak cezalandırıldılar ve "alışılmış olandan yedi kat daha fazla" ısıtıldılar. Yara almadan çıktılar.[397]

Kuran'da İbrahim'in Keldani tanrılarının putlarını yok ettiği; "en büyükleri hariç hepsini parçaladığı; suçu ona atmaları için" anlatılır.[398] Yorumculara göre Keldaniler o sırada "büyük bir festivali kutlayarak tarlalarda dolaşıyorlardı". Suçluyu cezalandırmak için Nimrod, Kutah'ta büyük bir ateş yaktırdı. "Sonra İbrahim'i bağladılar ve bir makineye
koydular, onu ateşin ortasına fırlattılar, oradan da ona yardım için gönderilen melek Cebrail tarafından
kurtarıldı."
Doğu Hristiyanları, Suriye takviminde 25 Ocak'ı İbrahim'in Nimrod'un ateşinden kaçışını anmak için ayırmaya alışkındı.[399]

Babil ateş töreninin ilkbahar mevsiminde yapıldığı ve insanların güneş tanrısına kurban edildiği açıktır.
Sahte bir kral, tanrının enkarnasyonları olan gerçek kralların
eski kurban edilmesini sürdürmek için yakılmış olabilir.

İşaya, Asur'daki kralların kurban olarak yakılmasına atıfta bulunur:
"Çünkü Asurlu, bir değnekle vurulan Rab'bin sesiyle dövülecek. Ve Rab'bin üzerine koyduğu sabitlenmiş asanın geçtiği her yerde, tefler ve çenklerle olacak: ve sarsıcı savaşlarda onunla savaşacak.
Çünkü Tofet eskiden beri düzenlenmiştir; evet, kral için hazırlanmıştır: onu derin ve büyük yapmıştır: yığını ateş ve çok odundur:
Rabbin nefesi, kükürt akıntısı gibi, onu tutuşturur."[400] Ninova ve onunla birlikte Asur İmparatorluğu da düşmek üzereyken, Tarsus'u kurduğu söylenen efsanevi kral Sardanapalus, sarayındaki bir odun yığınında, eşleri, cariyeleri ve hadımlarıyla birlikte kendini yaktı. İsrail'i yedi gün boyunca yöneten Zimri, "kralın evini ateşle yaktı"[401]. Başka bir düşmüş kral olan Saul, öldükten sonra yakıldı ve kemikleri "Yabeş'teki meşe ağacının altına" gömüldü.[402] Avrupa'da meşe, Jüpiter ve Thor dahil olmak üzere bereket ve şimşek tanrılarıyla ilişkilendirildi. Saul'u yakma töreni özel bir ilgi çekicidir. Yahuda'nın ortodoks kralı Asa, öldükten sonra "eczacıların sanatıyla hazırlanan
tatlı kokular ve çeşitli baharatlarla
dolu bir yatağa yatırıldı: ve onun için çok büyük bir yakma töreni yaptılar" (_2
Chronicles_, xvi, 14). "İsrail krallarının yolunda yürüyen" Yahuda'nın sapkın kralı Yehoram, "tedavisi olmayan bir hastalıktan öldü. Ve
halkı onun için atalarının yakıldığı gibi bir yakma yapmadı"
(_2 Tarihler_, xxi, 18, 19).

Komşu halkların inançlarının karşılaştırmalı olarak incelenmesi ve Asur heykellerinin sunduğu kanıtlar, Asur'un, tapanlarının ateşleri ve kurbanları tarafından desteklenen veya şeytanlarla olan çatışmalarında yardım gören, doğurganlık tanrısının oldukça gelişmiş bir biçimi olduğu sonucuna varıyor.

Sembollerine fazla anlam yüklemek mümkün. Bunlar, İskoçya'nın dikili taşlarındaki sembollerden daha karmaşık ve belirsiz değildir - "kırık" oklu hilal; iki hilal ile birbirine bağlı çift halkalı veya tekerlekli üç çatallı mızrak; merkezinde nokta olan daire; noktalı üçgen; her iki tarafında çift düz çizgilerle kesişen iki küçük halkalı büyük disk; sözde "ayna" vb. Çok gelişmiş sembolizm, belki de bir maneviyat sürecini değil, büyülü inançların ve uygulamaların devam ettiğini gösterebilir. Asur kanatlı diskinin veya "çıkıntılı ışınlı" diskin, tüylü cübbeli okçuyu üç çatallı okla saran tekerlekten daha manevi bir karaktere sahip olduğu teorisini destekleyen doğrudan bir kanıt yoktur. Çeşitli semboller, tanrının evrelerini temsil etmiş olabilir. Bahar ateşleri yakıldığında ve tanrı "hayatını kartal gibi yenilediğinde",
sembolü muhtemelen kartal kanatlı güneş tekerleği veya diskiydi,
ki bu da hayatın bir sembolü olarak kabul edildi. Tanrı dünyaya hayat ve
ışık getirdi; ekinlerin büyümesini sağladı; artış sağladı;
ibadet edenleri destekledi. Ama aynı zamanda karanlığın ve fırtınanın
iblislerini öldüren tanrıydı. Hitit kanatlı diski, bir boğanın sırtında duran şimşek tanrısı Sandes veya Sandon'du. Şimşek tanrısı bir savaş tanrısı olduğu için, Asur'da yay ve şimşek okuyla "okçu Ashur" olarak temsil edilmesi karakteriyle uyumluydu. Asur standart diskinde aslan ve boğa, "okçu" ile birlikte savaş tanrısı Ashur'un sembolleri olarak görünür, ama aynı zamanda bereket tanrısı Ashur'un da sembolleriydi.

Tanrının hayatı veya ruhu, Mısır ve Hint tanrılarının ve halk masallarındaki devlerin hayatı gibi, halkada veya tekerlekteydi. Yaygın bir sembol olan "dairenin içindeki nokta", birden fazla mitolojinin "yumurtasının" içindeki tohumu veya birden fazla efsanevi hikayenin yumurtasının içindeki dikeni temsil etmiş olabilir. Hindistan'da olduğu gibi Asur'da da, kitlelerin kaba inançları ve sembolleri rahiplikteki spekülatif düşünürler tarafından manevileştirilmiş olabilir, ancak Upanişadları oluşturan Brahmanlarla aynı seviyede Asur öğretmenlerini konumlandırmamızı haklı çıkaracak hiçbir edebi kanıt
kalmamıştır.

Aşur için tapınaklar inşa edildi, ancak Profesör Pinches'in dediği gibi "tapınağa ihtiyacı olmadığı için" Kudüs sokaklarında adaklar alan Cennet Kraliçesi gibi her yerde ibadet edilebilirdi. Bunun nedeninin çok gelişmiş bir tanrı mı yoksa halk dininin bir ürünü olması mı olduğuna karar vermek zordur. Önemli bir gerçek,
Asur'un hükümdar kralının, Babil kralının Merodach'a tapınmasından daha yakından Aşur'a tapınmayla bağlantılı olmasıdır.
Bunun nedeni, Asur kralının, Mısır Firavunu gibi, tanrısının bir enkarnasyonu olarak görülmesi olabilir.
Aşur, hükümdara seferlerinde eşlik ederdi: onların fetihçi savaş tanrısıydı. Kral neredeyse,
Aşur da oradaydı. Onun için hiçbir resim yapılmadı, ancak sembolleri, _Mahabharata_ destanının büyük savaşındaki Hint tanrılarının sembolleri gibi,
yukarıda taşınırdı.

Aşur'un bazen diğer tanrıların tapınaklarında tapınıldığı anlaşılıyor. İlginç bir yazıtta, Haran'ın ay tanrısı Nannar (Sin) ile ilişkilendirilmiştir. Asur kralı Esarhaddon'un o şehirde taç giydiğine inanılmaktadır. "Yazar," diyor Profesör Pinches, "görünüşe göre 'büyük ve asil Asnapper' olan Assurbani-apli'ye hitap ediyor:

"Kralımın babası efendim Mısır'a gittiğinde, Harran'ın _ganni_'sinde, sedirden yapılmış tapınakta (kelimenin tam anlamıyla 'Bethel') taç giydi (?). Tanrı Sin, (kutsal) sancağın üzerinde, başında iki taçla kaldı,
(ve) tanrı Nusku onun yanında durdu. Kralımın babası efendim içeri girdi (ve) o (Sin rahibi) (tacı?) başına koydu ve şöyle dedi: 'Gidip ortadaki toprakları ele geçireceksin'. (O) gitmedi, Mısır topraklarını ele geçirdi. Assur'a (Ashur) ve kralların efendisi Sin'e boyun eğmeyen diğer topraklar onları ele geçirecek."[403]

Ashur ve Sin burada eşit olarak ilişkilendirilmiştir. Onlarla ilişkilendirilen, Asur'da öne çıkan tanrıların habercisi Nusku'dur.
Krallar onu sık sık çağırırdı. Ea'nın oğlu olarak Merodach ile derinlik tanrısı arasındaki haberci olarak hareket ederdi. Ayrıca Bel Enlil'in oğluydu ve Anu gibi İgigi'nin, "cennetin ordusunun" koruyucusu veya şefiydi. Profesör Pinches, onun Sümer ateş tanrısı Gibil ile özdeş olabileceğini veya ateş tanrısının kardeşi ve ateş ve güneş ışığının bir taklidi olabileceğini öne sürüyor. Haran'da ay tanrısına eşlik ediyordu ve bu nedenle ay ışığını da sembolize etmiş olabilir. Profesör Pinches, bir yazıtta "onun Nirig veya En-reshtu ile" (Nin-Girsu = Tammuz).[404]
Babilliler ve Asurlular ateşi ve ışığı nemle ve

ve doğurganlıkla ilişkilendirdiler.

Ashur karakterinin astral evresi oldukça olasıdır.
Belirtildiği gibi, Anshar'ın Yunanca'da "Assoros" olarak çevrilmesi bu bağlamda düşündürücüdür. Ancak Jastrow,
Ashur için Anshar karakterlerinin kullanımının MÖ sekizinci yüzyıla kadar gerçekleşmediğine işaret ediyor. "Dilbilimsel olarak" diyor, "Ashir'in Ashur'a dönüşümü açıklanabilir, ancak An-shar'ın Ashur'a veya Ashir'e dönüşümü açıklanamaz; bu nedenle, bazı bilgili yazıcılar tarafından önerilen Ashur'un 'etimolojisinin' ismin üzerine bir oyun niteliğinde olduğunu varsaymalıyız."[405]
Öte yandan, bize keyfi görünen şeyin
eski Asur'da tamamen makul veya en azından geleneksel gerekçelerle haklı çıkarılmış olması mümkündür. Profesör Pinches, Ashur'un bir güneş tanrısı ve "aynı zamanda Şamaş değil" olarak Merodach'a benzediğini belirtiyor. "Eğer bu kabul edildiyse, Merodach ile özdeşleşmesi, kelimenin tanrıların isimlerinden biri olan Asari'ye benzemesinden kaynaklanıyor olabilir."[406] Asari olarak Merodach, Nil tanrısı olarak Asar-Hapi olan Mısırlı Osiris'e benzetilmiştir. Osiris
Tammuz'a benzer ve benzer şekilde bir mısır tanrısı ve yaşayanların ve ölülerin hükümdarıydı, güneş, ay, yıldızlar, su ve bitki örtüsüyle ilişkilendirilirdi. Ashur'u tutarlı bir şekilde "su tarlası" Aushar, "yükseklik tanrısı" veya "en yüce" Anşar ve Nimrod topraklarına çıkıp "Ninova'yı inşa eden" isim babası Kral Ashur ile ilişkilendirebiliriz, eğer onu Tammuz, Osiris ve Attis ile ortak bir kökene sahip olarak kabul edersek - eski bereket ve mısır tanrısının gelişmiş ve yerelleştirilmiş bir biçimi.

Ashur'un Ashuritu veya Beltu, "hanımefendi" olarak anılan bir eşi vardı. Ancak adı verilmemiştir, ancak Ninova'nın İştar'ı ile özdeşleştirilmiş olması mümkündür. Tarihi metinlerde Ashur, kraliyet tanrısı olarak tek başına durmaktadır. Hitit Büyük Babası gibi,
belki de yaşamın kökeni olarak kabul edilmiştir. Gerçekten de, Asur'un bir baba tanrı - bir Baal - olarak gelişmesinin nedeni, erken Asur döneminde kuzeyli dağlıların etkisi olabilir. Hitit yazıtları okunduğunda, Asur sorununa daha fazla ışık tutulabilir. Kültürel etkinin bir diğer olası kaynağı da Pers'tir. Yüce tanrı Ahura-Mazda (Hürmüz), daha önce belirtildiği gibi, Asur gibi, kralın başının üzerinde süzülürken, kanatlı bir disk veya tekerleğin içine yerleştirilmiş olarak temsil edilmişti ve kutsal ağaç Pers mitolojisinde yer alıyordu. Erken Asur krallarının Sami ve Sümer olmayan isimleri vardı. Temsil ettikleri etnik unsurların dini kültürünün, Asur şehir tanrısının gelişimine katkıda bulunmuş olması gerektiğini varsaymak makul görünüyor.

BÖLÜM XV. TİCARET VE ÜSTÜNLÜK İÇİN ÇATIŞMALAR

Modern Babil--Tarihin tekerrür etmesi--Babil Ticaret Yolu
Mezopotamya'da--Suriye'de Mısır Üstünlüğü--Mitanni ve
Babil--Kervanları yağmalayan haydutlar--Arap Çöl Ticareti
Açılan yol--Asur ve Elam Babil ile Mücadeleleri--Hızlı
Asur İmparatorluğunun Genişlemesi--Hititler Batı Ticaretini Kontrol Ediyor
Rotalar--Mısır'ın On Dokuzuncu Hanedanı Fetihleri--Ramses'in Seferleri
II--Mısırlılar ve Hititler Müttefik Oluyor--Babil'in
Asur Korkuları--Şalmanaser'in Zaferleri--Asur'un
Mezopotamya'da
En Yüksek

Babil'in Fethi--Büyük Bir Kralın Düşüşü--İç Savaş
Asur'da--İmparatorluğu parçalar--Elam ile Babil Savaşları--Babil Gücünün Yeniden Canlanması--Asurluların ve Elamlıların İstilaları--Kassit Hanedanlığının Sonu--Asur ile
karşılaştırılan Babil.

Mevcut yüzyılda Babil'in bir kez daha dünyanın en büyük buğday üreten ülkelerinden biri olması mümkündür.
Fırat'ın sularının dağıtımını kontrol etmek için büyük bir barajın inşasıyla bir arazi ıslahı planı çoktan başlatıldı ve önümüzdeki yıllarda cömert bir ölçekte enerjik bir şekilde
tanıtılırsa, şu anda kervan yolu olarak kullanılan antik kanallar, tüm ülkeyi antik günlerde olduğu kadar verimli ve müreffeh hale getirmek için kullanılabilir.
Bu mutlu sona ulaşıldığında, eski Babil kültürünün merkezlerinin kalıntılarının yanında yeni şehirler büyüyebilir ve gelişebilir.

Tarımın canlanmasıyla birlikte ticaretin de canlanması gelecektir.
Eski ticaret yolları yeniden açılacak ve yavaş seyahat eden kervanlar yerini hızlı trenlere bırakacaktır. Bu yönde bir başlangıç ​​zaten yapılmıştır. Babil'in yeni Çağının eşiğini geçen ilk modern ticari otoyol, Küçük Asya, Kuzey Suriye ve Mezopotamya'dan Bağdat'a giden Alman demir yoludur.[407] Hammurabi topraklarını Avrupa ile yakın temasa sokacak ve dünyanın "Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın ihtişamı" hakkında hiçbir şey bilmesinden önce, uzun yüzyıllar boyunca birçok rakip hükümdarın dikkatini çeken sorunları çözecektir.

Bu ani ve dramatik değişimler tarihin kendini tekrar etmesine neden oluyor. Büyük Dünya Güçleri bir kez daha Batı Asya'daki kendi "etki alanları" konusunda büyük endişe gösteriyor ve eski Babil toprakları etrafında bir araya geliyorlar. Doğuda, saldırgan Elamlılar ve Kassitlerin ardından muzaffer Persler ve Medler'in geldiği yerde, Rusya ve Britanya kendilerini Pers topraklarının koruyucuları olarak ilan ettiler ve Britanya'nın etkisi Basra Körfezi'nde en üst seviyede. Türkiye Hititlerin topraklarını kontrol ediyor, Rusya ise Ermenistan yaylalarında dev gibi duruyor; Türkiye ayrıca Almanya'nın Bağdat demir yolunun geçtiği Suriye ve Mezopotamya'da da yönetici güç. Fransa Suriye'de demiryolları inşa ediyor ve eski "Filistinlilerin yolunu" kontrol edecek. Britanya, Akdeniz kıyısındaki Kıbrıs'ı işgal ediyor ve eski Mısır topraklarının kaderine hükmediyor. Bu topraklar, parlak On Sekizinci Hanedanlık döneminde etki alanını Küçük Asya sınırlarına kadar genişletti. Bir kez daha, yüzyıllar sonra, uluslararası politika Babil ve civarındaki ticaretin gelişimiyle bağlantılı sorunlardan güçlü bir şekilde etkileniyor. Modern kazıcılar tarafından bir araya getirilen eski rakip devletlerin tarihi, günümüz siyasi gelişmeleri göz önünde bulundurulduğunda, bizim için özel bir ilgiyle karşılanmaktadır. Asur'un öne çıktığını gördük. Mısır, Kapadokya sınırlarına kadar kuzeyde "Batı Toprakları"nda (Amoritlerin ülkesi) egemen olduğunda büyük bir Güç olmaya başladı. Kassit rejimi altında Babil'in Mezopotamya'daki siyasi etkisi azaldı, ancak kültürel etkisi devam etti, çünkü dili ve yazısı tüccarlar ve diplomatlar arasında kullanılmaya devam etti. Firavun Akhenaton döneminin başlangıcında, Mezopotamya'daki en büyük güç Mitanni'ydi. Mısır'ın müttefiki olarak, Kuzey Suriye sınırlarında bir tampon devlet oluşturuyordu ve bu da Hitit konfederasyonunun Küçük Asya'dan güneye doğru genişlemesini ve saldırgan Asur'un batıya doğru genişlemesini önlerken, aynı zamanda hala "Amoritlerin toprakları"nı talep eden Babil'in hırslarını da kontrol altında tutuyordu. Mitanni güçlü bir krallık olarak korunduğu sürece, Suriye'nin Mısır'daki mülkleri kolayca kontrol altında tutulabiliyordu ve Mısırlı tüccarlar, Babil'dekilere kıyasla ayrıcalıklı muamele görüyordu. Ancak Mitanni yenildiğinde ve toprakları Asurlular ve Hititler arasında bölündüğünde, Mısır'ın Kuzey Suriye İmparatorluğu dağıldı. Daha sonra, "Amoritlerin toprakları"nda siyasi üstünlük için Batı Asya ulusları arasında büyük bir mücadele başladı. Babil, batı kervan yolunun kontrolünü kaybetmesiyle ciddi şekilde engellenmiş durumdaydı. Kassit döneminden önce etkisi Mezopotamya ve Orta Suriye'de en üst seviyedeydi; Akkad ve Naram-Sin'in Sargon'undan Hammurabi Çağı'nın sonuna kadar tüccarlarının Fırat kıyıları ile Akdeniz kıyısı arasındaki haydutlardan veya küçük krallardan korkmalarına gerek yoktu. Babil şehri, Batı Asya'nın ticari metropolü olarak zengin ve güçlü hale gelmişti.

Arap çölünün geniş ve tehlikeli çoraklıklarıyla Delta sınırından ayrılmış olan Babil, Mısır'la dolaylı bir rota üzerinden ticaret yapıyordu.
Kervan yolu Fırat'ın batı kıyısı boyunca kuzeye, Haran'a ve sonra güneye Filistin'e doğru uzanıyordu. Bu uzun bir dolambaçlıydı, ancak mümkün olan tek yoldu.

Erken Kassit Çağı'nda Babil'den gelen kervanlar, Mitanni'nin kontrolündeki bölgeden geçmek zorundaydı, bu nedenle Mitanni ağır vergiler koyabiliyor ve kasalarını Babil altınıyla doldurabiliyordu. Mitanni'nin etkisi Güney Mezopotamya'da azaldığında da durum düzelmedi. Gerçekten de tüccarların faaliyet gösterdiği zorluklar daha da arttı, çünkü kervan yolları Tell-el-Amarna mektuplarında atıfta bulunulan yağmacı "Suti" çeteleriyle doluydu. Bu haydutlar tüm büyük güçlere meydan okudular ve o kadar güçlü hale geldiler ki, bir kraldan diğerine gönderilen elçiler bile ayrımcılık yapılmaksızın soyulup öldürülebiliyordu. Güçlü Devletler arasında savaş çıktığında, korunmasız kalan bölgelerdeki canlı hayvanları taciz ettiler ve kasabaları yağmaladılar. "Suti"ler Arami kökenli Araplardı. Bu dönemde "Üçüncü Sami Göçü" olarak bilinen şey devam ediyordu. Göçebeler Babil ve Asur'a sorun çıkardılar ve Mezopotamya ve Suriye'ye nüfuz ederek Mitanni'nin gücünü, Asurlular ve Hititlerin saldırılarına karşı koyamayacak duruma gelene kadar zayıflattılar.

Aram kabileleri, çeşitli dönemlerde ve çeşitli halklar tarafından yalnızca "Suti" olarak değil, aynı zamanda "Achlame", "Arimi" ve "Habiri" olarak da anılır. Sonuçta, sadece "Suriyeliler" olarak adlandırıldılar ve bu ad altında İbranilerin kalıtsal düşmanları oldular, ancak Yakup onların soyundan olduğu düşünülüyordu: "Yok olmaya hazır bir Suriyeli", İncil'deki bir referansta şöyle geçer, "babamdı
(atam) ve Mısır'a indi ve birkaç kişiyle birlikte orada ikamet etti ve orada büyük, güçlü ve kalabalık bir ulus oldu".[408]

Babil'in Kassit krallarından biri, tüccarlara koruma sağlamak için Arabistan ile Mezopotamya arasındaki eşkıyalığı ortadan kaldırmak ve Arap çölü boyunca Mısır'a yeni ve doğrudan bir kervan yolu açmak için kahramanca bir girişimde bulundu. Söz konusu hükümdar, Asurlu Ashur-uballit'in torunu olan
Kadashman-Kharbe'ydi. Gördüğümüz gibi, seçkin ve güçlü akrabasıyla güçlerini birleştirdi ve "Suti"ye ağır bir el koydu. Sonra kuyular kazdı ve kervanların kesintisiz gelip gidebilmesi ve tüccarların Haran rotasından seyahat ederken nüfuz etmek zorunda oldukları küçük kralların vergilerinden kurtulmaları için "blok evler" gibi bir tahkimat zinciri inşa etti. Ancak bu cesur plan başarısızlığa mahkumdu. Babil Kassitleri tarafından pek de destek görmedi. Kadashman-Kharbe ile Ashur-uballit arasındaki anlaşmanın niteliğini belirten hiçbir kayıt
kalmamıştır, ancak anlaşmanın Babil'in Mezopotamya üzerindeki tarihi iddiasından veya bir kısmından vazgeçmesini ve o bölgede bir Asur etki alanının tanınmasını içerdiği konusunda çok az şüphe olabilir. Muhtemelen belirgin Asur yanlısı eğilimleri nedeniyle Kassitler Kadashman-Kharbe'yi öldürdüler ve "hiç kimsenin oğlu" olarak bilinen
taht talipini kısa bir süreliğine tahta çıkardılar.

Kadashman-Kharbe'nin hemen ardından gelenler Asur'da tehlikeli ve vicdansız bir rakip tanıdılar ve Mezopotamya'nın ele geçirilmesi için mücadeleye yeniden başladılar. Arap çölü boyunca uzanan ticaret yolu terk edilmek zorundaydı. Muhtemelen açık tutmak için çok büyük bir güce ihtiyaç vardı.
Sonra Asur'un elde ettiği hemen hemen her yeni fetih, onu kuzeydeki rakibini sakatlamak için uygun bir fırsat bekleyen Babil ile savaşa soktu.

Ancak Babil'in kendini koruması gereken tek güç Asur değildi. Doğu sınırında Elam da genişlemek için can atıyordu. Başlıca kervan yolları Susa'dan Asur'dan Küçük Asya'ya ve Babil'den Fenike kıyılarına doğru uzanıyordu. Muhtemelen ticaretinin kuzeyde Asur gücünün büyümesiyle engellenmesinden dolayı, tıpkı günümüzde Sırbistan'ın ticaretinin Avusturya tarafından engellenmesi gibi, Babil'i fethetme hayallerini besliyordu. Aslında, Kassit etkisi azalırken, uluslararası politikanın en büyük sorunlarından biri Elam'ın mı yoksa Asur'un mu Sümer ve Akad'ın antik topraklarına sahip olacağıydı. Ashur-uballit'in Asur genişlemesine yönelik güçlü politikası, oğlu Bel-nirari tarafından da sürdürüldü. Torunu Arik-den-ilu, birkaç başarılı sefer düzenledi ve batıya Haran'a kadar
girdi ve böylece Babil kervan yolunu geçti. Büyük sığır ve koyun sürülerini ele geçirdi, bunları Assur'a götürdü
ve bir keresinde 250.000 esir aldı.

Bu arada Babil, Elam ile savaşa girdi. Elam Kralı
Khur-batila'nın, Kadashman-Kharbe'nin soyundan gelen Kurigalzu III'e meydan okuyarak "Buraya gel; seninle
savaşacağım" dediği anlatılır. Babil hükümdarı meydan okumayı kabul etti, rakibinin topraklarını işgal etti ve büyük bir zafer kazandı. Askerleri tarafından terk edilen Elam kralı esir alındı ​​ve topraklarının bir kısmını devredene ve Babil'e yıllık haraç ödemeyi kabul edene kadar serbest bırakılmadı.

Başarısının verdiği coşkuyla Kassit kralı, I. Adad-nirari öldüğünde ve oğlu Arik-den-ilu tahta çıktığında Asur'u işgal etti. Ancak, Asurluların Elamlılardan daha güçlü olduğunu
ve yenilgiye uğradığını
gördü. Oğlu Na'zi-mar-ut'tash[409] da, kuzeydeki büyüyen gücü engellemek için başarısız bir girişimde bulundu.

Bu tekrarlayan çatışmalar, Mezopotamya sorunuyla yakından ilişkiliydi. Asur yavaş yavaş batıya doğru genişliyordu ve kervan yollarının kontrolünü yeniden ele geçirmeyi ve batıdaki uluslarının prestijini
geri getirmeyi
uman Babil devlet adamlarının ve tüccarlarının hayallerini yıkıyordu.

Babası gibi, Asurlu Adad-nirari I de Haran'a yerleşen Arami "Suti"lere saldırmıştı. Ayrıca, Mitanni'nin antik krallığının bir bölümünü daha ele geçirdi ve bunun sonucunda kuzey Mezopotamya'nın bir kısmı üzerinde nüfuz sahibi oldu. Na'zi-mar-ut'tash'ı yendikten sonra, Asur ve Babil'in etki alanlarının sınırlarını kendi ülkesinin lehine olacak şekilde belirledi. Adad-nirari ülkesinde güçlü bir politika yürüttü. Büyük bir baraj ve rıhtım duvarı inşa ederek Assur şehir devletinin kaynaklarını geliştirdi ve tanrı Ashur tapınağını genişleterek rahipliğin refahına ve Asur kültürünün büyümesine katkıda bulundu. Ölmeden önce, oğlu I. Salmanaser tarafından da kullanılan "Shar Kishshate", "dünyanın kralı" unvanını gururla aldı. Saltanatı otuz yıl sürdü ve M.Ö. 1300 civarında sona erdi. Salmanaser tahta çıktıktan kısa bir süre sonra ülkesi, Ninova'daki İştar tapınağını ve Assur'daki Ashur tapınağını yıkan bir depremden büyük zarar gördü. İkinci binada yangın çıktı ve tamamen yok etti. Bu felaketler genç hükümdarı yıldırmadı. Gerçekten de, onu hazine ve köleleri güvence altına almak ve tapınakları gecikmeden yeniden inşa etme işini yürütmek için bir fetih kariyerine başlamaya teşvik etmiş gibi görünüyorlar. Mısır'ın III. Thothmes'i kadar büyük bir inşaatçı ve yorulmak bilmez bir seferber oldu ve onun rehberliğinde Asur, Batı Asya'nın en güçlü ulusu oldu. Ölmeden önce ordularından o kadar çok korkuluyordu ki Mısırlılar ve Asurlular Suriye'deki uzun süreli egemenlik mücadelelerini sona erdirdiler ve ortak düşmanlarına karşı karşılıklı koruma için bir ittifak oluşturdular. Bu noktada, Hititlerin Kral Subbi-luliuma dönemindeki genişlemesinden ve Akhenaton dönemindeki Mısır gücünün azalmasından sonra Filistin ve Kuzey Suriye'nin tarihini kısaca gözden geçirmek gerekir. Mitanni'nin batı kısmı ve Kuzey Suriye'nin çoğu Hititler tarafından sömürgeleştirilmişti.[410] Daha güneyde, müttefikleri olan
Amoritler, Mısır'ın güney Filistin'deki sınırlı etki alanının ve Babil'in güney Mezopotamya'daki etki alanının sınırlarında bir tampon devlet oluşturdular. Mitanni, Asur'un kuzeybatıdaki toprakları ele geçirmesini engellemesi beklenen bir tebaa kralı tarafından yönetiliyordu.

Subbi-luliuma'nın yerine Hitit tahtına oğlu Kral Mursil geçti. Kral, Mısırlılar tarafından "Meraser" veya "Maurasar" olarak biliniyordu.

Bu hükümdarın saltanatının büyük bir kısmı barışçıl ve müreffeh görünüyordu. Müttefikleri sınırlarını koruyordu ve o da kendini Küçük Asya ve Kuzey Suriye'deki imparatorluğunu güçlendirme işine adayabildi. Boghaz Koei'de büyük bir saray inşa etti ve Mısır, Asur ve Babil'in kraliyet saraylarının ihtişamını taklit etme hayalleri kurmuş gibi görünüyor.

Bu dönemde Hitit İmparatorluğu gücünün zirvesine yaklaşıyordu. Babil ve Mısır'ın kervan yollarını kontrol ediyordu ve hükümdarları yalnızca bu iki ülkeyle yakın diplomatik ilişkilere sahip olmakla kalmıyor, hatta içişleriyle bile ilgileniyorlardı. Ramses I, On Dokuzuncu Hanedanlığın başında Mısır tahtına çıktığında Hititlerle bir anlaşma imzaladı ve daha sonra Babil'deki Hitit elçisi, Kral Mursil'in ikinci oğlu Hattusil II'yi temsil eden kişi, aslında tahtın halefinin seçimiyle ilgili bir anlaşmazlığa müdahale etti. Kral Mursil'in saltanatının son yılları, Rameses I altında gücünü yenileyen Mısır'ın askeri fetihleriyle kesintiye uğradı. Rameses I'in oğlu ve güçlü On Dokuzuncu Hanedanlığın üçüncü Firavunu olan Seti I, Hitit hükümdarının hareketsizliğinden yararlanarak Güney Suriye'yi işgal etti. Önce Amoritlerle boğuşmak zorunda kaldı ve onları başarıyla yendi. Sonra kuzeye doğru Tunip'e kadar ilerledi ve Hitit ordusuna karşı kesin bir zafer kazandı ve bu da Mısır'a Filistin'in kuzeydeki Fenike'ye kadar olan kontrolünü bir süreliğine güvence altına aldı. Mursil öldüğünde Hitit tahtına oğlu Mutallu geçti ve Mısırlılar ona "Metella" veya "Mautinel" adını verdiler. O, güçlü ve saldırgan bir hükümdardı ve Amorluları Mısır'a olan bağlılıklarını
sona erdirmeye ve onu hükümdarları olarak tanımaya zorlamada hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, Rameses II Mısır tahtına çıktığında babasının Asya topraklarını geri kazanma görevini üstlenmek zorundaydı. Rameses'in Filistin kıyılarında gerçekleştirdiği ön operasyonlar büyük bir başarıyla sonuçlandı. Sonra, beşinci yılında, büyük bir orduyla kuzeye doğru yürüdü, görünüşe göre amacı Thothmes III'ün başarılarını taklit etmek ve güçlü bir fatih olarak ün kazanmaktı. Ancak rakibinin gücünü hafife aldı ve felaketten kıl payı kurtuldu. Dört tümeninden sadece ikisiyle aceleyle ilerlerken, aniden kendini Asi Nehri üzerindeki Kadeş şehrinin yakınlarında kurnaz Hitit Kralı Mutallu'nun ordusuyla çevrili buldu. İlk tümeni sağlam kaldı, ancak ikincisi düşmanın araya giren bir gücü tarafından kaçırıldı. Ramses, nehir kıyısındaki Hitit hatlarına karşı cesur bir hücuma öncülük ederek kendini bu tehlikeli
durumdan kurtardı ve bu başarılı oldu. Karmaşaya düşen düşmanları şehre sığındı, ancak Firavun onlara orada saldırmaktan
kaçındı.

Ramses, memleketine döndüğünde büyük bir zafer elde ettiğiyle övünse de, bu seferin
kederli bir başarısızlık olduğu kesindir. On Sekizinci Hanedanlık döneminde Mısır'ın egemenliğini
tanıyan kuzey topraklarını Mısır için geri kazanamadı.
Daha sonra, Kuzey Filistin'de ve Fenike civarında prestijini
korumakla tam olarak meşgul tutuldu.
Sonra, yaklaşık yirmi yıl süren Asya askeri operasyonları dramatik ve beklenmedik bir şekilde sona erdi. Hitit kralı Mutallu
savaşta veya bir suikastçının elinden ölmüştü ve yerine büyük Ramses ile bir barış
antlaşması
imzalayan
kardeşi II. Hattusil (Khetasar) geçti.

Bu ilginç belgenin Mısır kopyası hala bir Teb tapınağının
duvarlarında okunabilir, ancak günümüz tarihçilerinin ilgisini çeken bazı
ayrıntılar
içermez. Örneğin, Suriye'deki Mısır İmparatorluğu'nun sınırlarına dair hiçbir atıf yapılmamıştır, bu nedenle Ramses'in seferlerinin ne kadar başarılı olduğunu
tahmin etmek imkansızdır. Ancak, Profesör Hugo Winckler tarafından Boghaz Koei'de keşfedilen
bir tablet mektup, antlaşmanın anlamı hakkında ilginç bir ışık tutar. Bu, II. Hattusil'in Babil Kralı'na hitaben yazdığı ve kralın bu konuda bir soruşturma
yaptığı bir iletişimin kopyasıdır. Hitit hükümdarı, "Kardeşime bilgi vereceğim," diye yazmıştır; "Mısır Kralı ve ben bir ittifak yaptık ve kendimizi kardeş yaptık. Kardeşiz ve ortak bir düşmana karşı birleşeceğiz ve ortak dostlarımız olacak."[411] Ortak düşman Asur'dan başkası olamazdı ve Hitit kralının mektubu Babil'in Kadashman-turgu'suna II. Ramses ve Hattusil ile ortak bir dava
yapması gerektiğine dair bir ipucu veriyor gibi görünüyor.

Asur Kralı I. Salmanaser, kararlı bir batı ve kuzey genişleme politikası izliyordu. Doğu Hitit Devletlerine cesurca saldırdı
ve Malatia'yı fethederek tanrı Ashur için büyük bir hazine elde etti. Hatta Hitit etki alanı içinde Ermenistan sınırlarında koloniler bile kurdu. Salmanaser'in ikinci seferi Hitit kontrolü altındaki antik Mitanni bölgesine karşı yürütüldü. Görünüşe göre Tushratta'nın soyundan gelen vasal kral Sattuari, Hititler ve Aramilerin yardımıyla Asurlulara karşı koymaya çalıştı, ancak müttefik ordusu kaçmaya başladı. Muzaffer Salmanaser daha sonra Fırat Nehri üzerindeki Karchemish'e kadar batıya doğru ilerlemeyi başardı. Böylece Mitanni'nin tamamını güvence altına alan Asur fatihi, Haran çevresindeki toprakları sürekli huzursuzluk halinde tutan Arami ordularına saldırdı ve onları kendisini hükümdarları olarak tanımaya zorladı. Salmanaser böylece kuzey Mezopotamya'nın ve dolayısıyla Haran'a giden Babil kervan yolunun kontrolünü ele geçirdi. Sonuç olarak Hitit prestiji Babil'de düşüşe geçmiş olmalı.
Bir nesil boyunca Hititler Babil tüccarlarını insaflarına bırakmış ve görünüşe göre onları ağır vergiler ödemeye zorlamışlar.
Winckler, Boghaz Koei tabletleri arasında, Amorili haydutlar tarafından yapılan soygunlarla ilgili şikayetlerde bulunan ve cezalandırılmalarını ve kontrol altında tutulmalarını talep eden Babil kralından gelen birkaç mektup bulmuştur. Böyle bir iletişim, ödeme yerine mevcut bir anlaşmanın yerine getirilmesini talep etme hakkına sahip olduğunun açık bir göstergesidir.

Şalmanaser, antik başkent olan Assur'un, geniş imparatorluğunun yönetimi için uygun olmadığını gördü ve bu nedenle, Dicle ve Yukarı Zab'ın oluşturduğu arazinin köşesindeki verimli çayırların ortasında stratejik olarak konumlandırılmış olan Kalkhi'de (Nimrud) büyük bir şehir, İncil'deki Calah'ı inşa etti. Oradaki parlak sarayını yeni bir saraya nakletti.

Yerine, Eski İmparatorluğun en güçlü Asur hükümdarı olan oğlu Tukulti-Ninip I geçti. Kuzeyde ve doğuda büyük fetihler yaptı, Mezopotamya'daki Asur etkisini genişletti ve güçlendirdi ve Hitit topraklarına girerek, en az kırk kralı boyunduruk altına aldı ve onları yıllık haraç ödemeye zorladı. Kendisine karşı Hititlerle komplo kuran Babil kralıyla çatışmaya girmesi kaçınılmazdı. Winckler'in Boghaz Koei'de bulduğu tablet mektuplarından biri bu bağlamda özel bir ilgi çekicidir. Hattusil, Babil'in genç hükümdarına "git ve düşmanın topraklarını yağmala" tavsiyesinde bulunur. Görünüşe göre Babil kraliyet arkadaşını "kedi pençesi" gibi davranmaya ikna ederek Asur fatihinin taciz edici ilgisinden kurtulmaya çalışıyordu. Babil Kralı II. Kashtiliash'ın rakibini sakatlamak amacıyla Asur'u işgal edip etmediği belirsizdir. Her neyse, iki ülke arasında savaş çıktı ve Tukulti-Ninip savaşta karşı konulamaz olduğunu kanıtladı. Babil'e yürüdü ve sadece Kashtiliash'ı yenmekle kalmadı, onu yakaladı ve Asur'a götürdü ve orada zincirlerle tanrı Ashur'a sundu. Babil şehri ele geçirildi, surları yıkıldı ve sakinlerinin çoğu kılıçtan geçirildi. Tukulti-Ninip açıkça bir fetih savaşı yürütüyordu çünkü "yüksek başın tapınağı" E-sagila'yı yağmaladı ve tanrı Merodach'ın altın heykelini yaklaşık on altı yıl boyunca kaldığı Asur'a götürdü. Babil'in tamamını Basra Körfezi'ne kadar ele geçirdi ve valiler aracılığıyla yönetti. Ancak Tukulti-Ninip kendi ülkesinde bile popüler bir imparator değildi. Babil'e olan tercihini göstererek ve henüz yeri belirlenememiş yeni bir şehir kurarak ulusal hassasiyetleri rencide etti. Orada Ashur ve panteonu için büyük bir saray ve tapınak inşa etti. Şehre kendi adını verdi, Kar-Tukulti-Ninip[412].

Babil'in fethinden yedi yıl sonra imparatora karşı Asur ve Babil'de isyanlar çıktı ve kendi oğlu Ashur-natsir-pal I'in yönettiği bir ordu tarafından kuşatılıp ele geçirilen sarayında öldürüldü. Bu arada Babil soyluları Asur garnizonlarını şehirlerinden kovdu ve tahta Kassite prensi Adad-shum-utsur'u geçirdi.

Böylece kısa bir süre içinde eski Asur İmparatorluğu parçalandı, Tukulti-Ninip'in otuz yıllık saltanatının sonunda Ermenistan sınırlarından Basra Körfezi'ne kadar tüm Tigro-Fırat vadisini kucakladı. Bunu, Asur'un düşmanları tarafından yağmalandığı ve küçük devletlere bölündüğü belirsiz bir yüzyıl izledi.

Elamitlerin, Asur yönetiminin son yıllarında Babil'de hüküm süren anarşi durumundan
yararlanmakta gecikmediler. Antik Sümer'in bir bölümünü ele geçirdiler ve Nippur'u ele geçirdiler, burada çok sayıda sakini öldürdüler ve birçok esir aldılar.
Daha sonraki bir olayda İsin'i yağmaladılar. Ancak, Babil kralı ülkesini Asurlulardan temizlediğinde, Elamlılara saldırdı ve onları sınırın ötesine sürdü.

Asurlu baba katili Ashur-natsir-pal I'in
hükümdarlığı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Onun yerine, aynı anda hüküm süren veya baba ve oğul olan Ninip-Tukulti-Ashur ve
Adad-shum-lishir geçti. Kısa bir süre sonra bunların yerini başka iki hükümdar aldı,
Ashur-nirari III ve Nabu-dan.

Ninip-Tukulti-Ashur'un neden tahttan indirildiği belli değil. Belki de Babil kralı Adad-shum-utsur'un müttefikiydi ve bu nedenle sevilmiyordu. Bir keresinde Merodach heykelini de yanında götürerek Babil'e gitti, ancak geri dönmedi. Belki de isyancılardan
kaçtı. Her neyse, Adad-shum-utsur'dan muhtemelen Asur-nirari III olan
bir Asur ileri geleni tarafından geri gönderilmesi istendi. Babil
kralı bu isteği reddetti ve yeni hükümdara veya hükümdarlara
resmi tanıma
vermedi.

Kısa bir süre sonra bir başka gaspçı olan Bel-kudur-utsur, Babillilere karşı bir Asur ordusuna önderlik etti, ancak savaşta öldürüldü. Onun yerine, kuvvetlerini Assur'a geri götüren
Ninip-apil-esharia geçti, ardından da
Adad-shum-utsur geldi. Şehir kuşatıldı ancak Babil ordusu tarafından ele geçirilemedi.

Otuz yıl hüküm süren Adad-shum-utsur yönetiminde, Babil
eski ihtişamının çoğunu geri kazandı. Elam'ı kontrol altında tuttu ve
iç savaşla felç olmuş olan Asur'a ağır bir el koydu. Bir kez daha Mezopotamya'yı ele geçirdi ve Haran ve Fenike'ye giden kervan yolunu kontrol etti ve görünüşe göre Hititler ve Suriyelilerle ilişkileri samimiydi. Sonraki kral Meli-shipak, "Shar Kishshati" yani "dünyanın kralı" unvanını aldı ve on beş yıllık müreffeh bir saltanat sürdü. Yerine, yaklaşık on üç yıl boyunca Babil'in kaderine başkanlık eden Marduk-aplu-iddin I geçti. Bundan sonra Kassite Hanedanlığı'nın ihtişamı sona erdi. Kral Zamama-shum-iddin, krallığının kuzeyden Kral Ashur-dan I yönetimindeki Asurlular tarafından ve doğudan adı bulunamayan bir kralın yönetimindeki Elamlılar tarafından başarılı bir şekilde işgal edildiği on iki aylık bir saltanatla takip etti. Birkaç kasaba ele geçirildi ve yağmalandı ve zengin ganimetler Assur ve Susa'ya götürüldü. Bel-shum-iddin, Zamama-shum-iddin'in yerine geçti, ancak üç yıl sonra
İsin'in bir kralı tarafından tahttan indirildi. Böylece 576 yıl ve dokuz ay süren
Babil'deki Kassit Hanedanlığı sona erdi.

Kassit Hanedanlığı sırasında Babil, Karduniash olarak adlandırıldı. Bu isim
aslen, yabancı yöneticilerin ilk kez
üstünlüğe ulaştıkları görünen nehir ağızlarındaki bölgeye uygulandı. Görünüşe göre,
nüfusun içindeki Semitik olmayan unsurlar tarafından güçlü bir şekilde destekleniyorlardı
ve Babil şehrinin ve tanrısı Merodach'ın
siyasi üstünlüğüne karşı popüler bir isyanı temsil ediyorlardı. Bu bağlantıda, erken dönem Kassit krallarının başkentleri olarak
Nippur'u tercih ettiklerini ve muhtemelen kendi bereket ve savaş tanrılarıyla özdeşleştirilen yaşlı Bel Enlil'e tapınmayı teşvik ettiklerini bulmak önemlidir. Güneş tanrıları Sachi, Şamaş'ta birleşmiş gibi görünüyor. Ancak zamanla krallar Hammurabi örneğini izleyerek Merodach'ı yücelttiler.

Kassit dili sıradan insanlar arasında "Diller Babil'ine" eklendi, ancak yazıtlarda asla kullanılmadı. Erken bir dönemde, yabancı yöneticiler tamamen Babilleşti ve yaklaşık altı yüzyıl boyunca egemenlik kurdukları için, onların popüler olmadıkları varsayılamaz. Dağlık anavatanlarının veya doğudaki en eski yerleşim alanlarının Asur tarafından ele geçirilmesine ve yönetilmesine izin verdiler ve muhtemelen Babil'e yerleştikten sonra onunla, İngiltere'deki Saksonların kıtasal köken alanlarıyla yaptığı gibi, çok az bir bağlantı sürdürdüler. Babil, Kassitler döneminde Hammurabi Hanedanlığı döneminde olduğu kadar büyük bir dünya gücü olmasa da, endüstriyel, tarımsal ve ticaret ülkesi olarak büyük ölçüde gelişti. Babil dili, Batı Asya'nın tamamında diplomasi ve ticaret dili olarak kullanılıyordu ve Babil şehri antik dünyanın en önemli ticari metropolüydü. Tüccarları uzak ülkelerle doğrudan ve dolaylı olarak ticaret yapıyordu. Çin'den camı canlı maviye boyamak için kullanılan kobalt ithal ediyorlardı ve bazen kervanlarıyla batıya gelen Çinli tüccarlarla karşılaşmış olabilirlerdi. Elam ile ve Elam üzerinden mermer ve kireç taşı ticareti canlı bir şekilde yapılıyordu. Mısır, Nubian madenlerinden elde edilen altın tedarikinin başlıca kaynağıydı; ve bu değerli metal karşılığında Babilliler, Nil tüccarlarına Baktriya'dan lapis-lazuli, emaye ve daha sonraki Venediklilere benzeyen kendi harika
renkli camları, ayrıca
arabalar ve atlar sağladılar. Kassitler büyük at yetiştiricileriydi ve Babil'in Namar eyaletinden gelen savaş atları her yerde büyük talep görüyordu. Ayrıca sığır ticaretini de teşvik ettiler. Sığır yetiştiriciliği,
başlıca Pers Körfezi'nin başındaki bataklık bölgelerle ve Arap çölünün sınırlarındaki geniş bozkırlarla sınırlıydı, İbrahim ve ataları tarafından çok iyi biliniyordu, mükemmel otlaklar sağlıyordu. Tarım da gelişti; Mısır'da ulusal ve ticari refahın temelini oluşturuyordu.

Kassit döneminde Karduniash'ta büyük bir servetin biriktiği açıktır. Merodach ve Zerpanitum'un görüntüleri Asur'dan Babil'e geri götürüldüğünde, kaydedildiği gibi, altın işlemeli ve mücevherlerle parıldayan giysiler giymişlerdi, E-sagila ise paha biçilmez sanat eserleriyle gösterişli bir şekilde yeniden dekore edilmişti.

Asur, kültürünün türediği ana vatan olan Babil'le keskin bir tezat oluşturuyordu. Ayrı bir krallık olarak farklı çizgilerde gelişmek zorundaydı. Aslında, komşu devletlerin zorunlu işbirliği olmadan bir dünya gücü olarak var olamazdı.
Öte yandan Babil, Eski Krallık dönemindeki Mısır gibi, nispeten izole bir şekilde gelişebilirdi, çünkü kurak mevsiminde zengin alüvyonlu ovası sulandığı sürece kendini besleyebiliyor ve büyük bir nüfusu barındırabiliyordu, ki bu da yılda yaklaşık sekiz ay sürüyordu.

Bağdat'ın kuzeyindeki bölge, güney ovasından farklı bir coğrafi yapıya sahipti ve bu nedenle büyük bir bağımsız medeniyetin doğuşu ve büyümesi için daha az uygundu. Asur, üçüncül tortularla birlikte daha sonraki Mezozoik dönemin tebeşir platosunu kucakladı ve tarımsal faaliyetler için son derece sınırlı bir alana sahipti. Asıl sakinleri göçebe çoban ve avcı kabilelerdi ve tarımın Dicle kıyıları boyunca Babil'den gelen ve Sümer ve Akad krallarına bağlı şehir devletleri oluşturan kolonistler tarafından tanıtıldığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Hammurabi döneminden sonra Asur, istikrarı için fethedebildiği ve kontrol altında tutabildiği üretken ülkelere bağlı olan bir yağmacı güç olarak öne çıktı. Hiçbir zaman çok sayıda köylüsü olmadı ve nihayetinde yok oldu, çünkü krallar sadık tebaalarıyla imparatorluklarının sınırlarında bölgeleri kolonileştirme ve yabancıları vatanın kalbine yerleştirme gibi dar görüşlü bir politika izlediler ve orada ordu tarafından kontrol edildiler. Bu şekilde yapay bir imparatorluk kurdular ve bu imparatorluk tarihinin kritik dönemlerinde, çok eski yerel geleneklerle ve gerçek vatanseverliğin özü olan ülke sevgisiyle bir araya gelmiş bir nüfusun büyük itici ve destekleyici gücünden yoksun olduğu için sıkıntı çekti. Ulusal duygu başlıca askeri aristokrasi ve rahiplerle sınırlıydı; köleleştirilmiş ve kültürsüz yabancı kitleler esas olarak günlük görevleriyle ilgileniyorlardı ve şüphesiz esaret altındaki İsrailliler gibi ana vatanlarına geri dönmeyi özleyen toplulukları da içeriyordu.

Asur, önce yerli halkı köleleştiren ve sonunda komşu Devletler üzerindeki hakimiyetlerini genişleten haydutların ittifakından büyüyen daimi bir ordu bulundurmak zorundaydı. Ordunun başarıları Asur'u güçlü kıldı. Fetihçi krallar yabancı şehirleri yağmalayarak zengin ganimet topladılar ve hakimiyetleri altına giren Devletlere yıllık haraç koyabildikleri için giderek daha da zenginleştiler. Hatta Babil'e açgözlü gözlerle bakıyorlardı. Erken dönem Asur imparatorları, bereketli ve müreffeh ana Devleti fethetmek için kuzeybatıda askeri operasyonlar düzenlediler ve Mezopotamya'ya el koydular. Onu boğmanın ticaret yollarının kontrolünü ele geçirmekten daha kesin bir yolu yoktu. Günümüzde Büyük Britanya için deniz hakimiyeti neyse, kervan yollarının hakimiyeti de eski Babil için oydu.

Babil, savaşta yenilgiden Asur'dan daha az acı çekti; doğal kaynakları ona büyük iyileşme güçleri verdi ve yerli halk o kadar yoğun bir şekilde vatanseverdi ki, yüzyıllarca süren yabancı egemenliği ulusal özlemlerini yok edemedi. Babil'i fetheden kişi bir Babilli olmak zorundaydı. Amoritler ve Kassitler de yerli halkın yaşam ve düşünce tarzlarını benimsemek zorundaydı. Tıpkı Mısırlılar gibi Babilliler de fatihlerinin entelektüel fetihlerini başardılar.

Öte yandan Asur İmparatorluğu, paralı asker ordusu bir dizi felakete uğradığında bir iskambil kulesi gibi çöktü. Krallar, belirttiğimiz gibi, askerlerine ödeme yapmak ve rahipliği sürdürmek için tabi devletlerin haraçlarına bağımlıydı; vasalları onlara karşı başarılı bir şekilde isyan ettiğinde ulusal iflasla karşı karşıya kaldılar.

Dünya gücü olarak Asur'un tarihi üç döneme ayrılır:
(1) Eski İmparatorluk; (2) Orta İmparatorluk; (3) Yeni veya Son İmparatorluk.

Eski İmparatorluğun yükselişini ve büyümesini, Ashur-uballit günlerinden Tukulti-Ninip'in saltanatına kadar takip ettik; bu dönemde büyük bir ihtişamla gelişip aniden dağıldı.
Daha sonra, Eski İmparatorluğun ikinci dönemine kadar Asur, tarımsal kaynaklara sahip ve ticaret merkezleri olan birkaç şehir devletinden oluşuyordu.
Bunların en girişimcisi Asur'du. Assur'un bir hükümdarı, gelirlerini koruyarak, güçlü bir paralı asker ordusu kurmak için yeterli sermayeye sahip olduğunda, eskisinin kalıntıları üzerine yeni bir imparatorluk kurmaya koyuldu. Elbette, ilk aşamalarında bu süreç yavaş ve zordu. Askerleri yöneten yerli Asurluların askeri bir kariyer benimsemesini gerektiriyordu ve bu askerlerin haydutluk yaparak eğitilmesi ve disiplin altına alınması gerekiyordu, bu da hizmetleri için onlara zengin ödüller getiriyordu. Babil, barış sanatlarını geliştirerek güçlendi; Asur, savaş bilimini geliştirerek güçlendi.

BÖLÜM XVI. İMPARATORLUKLARI PARÇALAYAN IRK HAREKETLERİ

Üçüncü Sami Göçü--Akaların Yunanistan'ı Fethi--Girit'in
Düşüşü--Akıncı Kabileleri--Küçük Asya'daki Avrupalı ​​Yerleşimciler--Muskiler Hititleri devirmek--Mısır'a Deniz Akınları--Homeros
Çağı--Filistin'deki İsrailliler ve Filistinliler--Filistin
Kültürü--Babil Kralı I. Nebukadnezar--Elamitlere ve Hititlere Karşı Savaşlar--Mezopotamya ve Suriye'deki Fetihler--Savaştaki Asurlular ve
Babilliler--Asur Kralı I. Tiglat-Pileser--Kapsamlı
Fetihleri--Muski Gücünün kırılması--Mezopotamya'da
Büyük Av Hayvanlarının Avlanması--Bir Deniz Canavarının Öldürülmesi--Asur ve
Babil'in Gerilemesi--Canlanma Hitit Uygarlığı - Tarihte Önemli Bir Dönem - İbranilerin Hükümdarları Olarak Filistinliler - Davut ve Saul Krallığı - Süleyman'ın Mısır ve Fenike ile İlişkileri - Hindistan ile Deniz Ticareti - Arami Fetihleri ​​- Keldaniler - Mısır Kralının Yahuda ve İsrail'i Yağmalaması - Irk Hareketlerinin Tarihsel Önemi.

Antik dünyada, Asur'un öne çıkıp aniden gerilediği dönemde büyük değişimler yaşanıyordu. Bunlar, öncelikle Asya ve Avrupa'nın bozkır topraklarından gelen pastoral halkların yaygın göçlerinden ve bunun sonucunda yerleşik kabilelerin yerinden edilmesinden kaynaklanıyordu. Büyük Güçlerin askeri operasyonları da rahatsız edici bir faktördü, çünkü bunlar yalnızca etki alanlarının ötesinde yeni hareketler başlatmakla kalmadı, aynı zamanda küçük Devletlerin ortak bir düşmana karşı birleşmelerine ve büyük ölçekte fetihler elde etme hırslarını beslemelerine neden oldu.

Mısır'ın On Sekizinci Hanedanlığı'nın sonuna doğru, ki bu hanedanlığın
III. Amenhotep ve Akhenaton son büyük krallardı, iki
iyi tanımlanmış göç devam ediyordu. Arami halk dalgaları, Arabistan'dan Suriye'ye giderek artan bir hacimde akmaya başlamıştı ve
Avrupa'da dağlardan gelen pastoral savaşçı halk, güneydoğu kıyısı boyunca yerleşiyor ve Hitit topraklarını istila etmek için Hellespont'u geçiyordu. Bu ırk hareketleri,
antik dünyanın tarihini
şekillendirmede önemli bir etki yaratmaya mahkumdu.

Aramice veya Üçüncü Sami göçü, zamanla çeşitli
çürüyen Devletleri sular altında bıraktı. Büyük Güçlerin onu kontrol altında tutmak için art arda gelen çabalarına rağmen, sonunda tüm Suriye'yi ve Mezopotamya'nın bir kısmını sular altında bıraktı. Aramice konuşma daha sonra geniş bir alanda karışık halklar arasında yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve Hıristiyan döneminin yedinci yüzyılında başlayan ve kuzeye doğru Suriye'den Küçük Asya'ya, doğuya doğru Mezopotamya'dan İran ve Hindistan'a ve batıya doğru Mısır'dan Kuzey Afrika kıyısı boyunca Fas'a ve ardından İspanya'ya yayılan Dördüncü Sami veya Müslüman göçü zamanına kadar yerinden edilmedi. Suriye, Arami istilasının ilk şoklarını yaşarken, "atların evcilleştiricileri" ve "halkın çobanları" olan Akaların son dalgası Yunanistan'ı fethetmiş ve Girit Kralı Minos hanedanının devrilmesine katkıda bulunmuştu. Profesör Ridgeway, birkaç yüzyıldır güneye doğru süzülen bu soyu, Dr. Haddon'ın "kuzey ve Alp kökenli karışık halkların" temsilcileri olduğuna inandığı uzun boylu, sarı saçlı ve gri gözlü "Keltoi" (Keltler) ile özdeşleştirir.[413] Bay Hawes, Profesör Sergi'yi takip ederek, Akaların "yerli (Pelasgian-Akdeniz)
soyuna kıyasla açık tenli, ancak mutlaka sarışın olmadıklarını" savunur.[415] En eski Akalar kaba, kültürsüz barbarlardı, ancak son dalga bilinmeyen bir medeniyet merkezinden geldi ve muhtemelen bronz silahlar kadar demir de kullandılar.

Eski Giritliler Mısırlılar tarafından "Keftiu" olarak biliniyordu ve Akdeniz ve Karadeniz'de ticaret yapıyorlardı. Ancak, Amenhotep III'ün saltanatından sonra Firavunların yazıtlarında bunlardan hiç bahsedilmemesi önemlidir. Onların yerine, Sardunya'ya adını veren Miken halkı olan Shardana, Homeros'un Danaoi'leriyle aynı olduğuna inanılan Danauna, Akhaivasha, belki de Akalar ve korsan Likyalılarla aynı soydan gelmiş olabilecek Tursha ve Shakalsha gelir.

Ramses II, Kadeş'teki meşhur savaşını yaptığında Hitit kralı, müttefikleri arasında Arabistan'dan Aramiler ve Balkanlar'ı istila eden, Trakya ve Makedonya'yı işgal eden ve Küçük Asya'ya geçen Trak-Frig halklarını temsil eden Dardanui ve Masa gibi diğer paralı askerleri de dahil etti. Zamanla Hitit konfederasyonu göç eden Avrupalılar tarafından dağıtıldı ve baskın kabileleri Muski[416]--Yunanlıların Moschoi'si ve Eski Ahit'in Meshech'i--Asurlularla çatışmaya girdi. Muski'ler Frigyalıların öncüleriydi ve muhtemelen müttefik bir soydan geliyorlardı.

II. Ramses'in oğlu Firavun Meneptah, kıtlık döneminde tahıl göndermek zorunda kaldığı Hititlerle ittifaktan pek fazla yararlanamadı. Etkilerinin azaldığı Suriye'yi işgal etmeyi gerçekten gerekli gördü ve Küçük Asya'da bir yer edinmeye çalışan aynı kabilelerin korsan istilacılarını Delta bölgesinden geri püskürtmek zorunda kaldı. Meneptah, Suriye'de, görünüşe göre Kenan'ı fethetmeye kendi
hükümdarlığı sırasında başlamış olan İsraillilerle savaştı.

Kassit Hanedanlığı sona ermeden önce, Mısırlı III. Ramses
(M.Ö. 1198-1167) ülkesini karadan ve denizden gelen büyük bir Avrupalı ​​istilasının tehlikelerinden kurtardı. Delta kıyısına bir filo dağıttı
ve sonra Fenike'den güneye doğru Mısır sınırına doğru ilerleyen güçlü bir kuvvetin ilerlemesini durdurdu. Bu olaylar
Homeros Çağı'nın başlangıcında gerçekleşti ve Yunanlılara göre M.Ö. 1194 civarında başlayan Truva kuşatması bunu izledi.

Ramses III tarafından engellenen kara akıncıları
Girit'ten gelen bir halk olan Filistinlilerdi.[417] Mısır'ın itibarı azaldığında, Kenan kıyı şeridini istila ettiler ve o ülke o zamanlar Filistin, "Filistinliler ülkesi" olarak adlandırıldı,
Fenike'ye giden Mısır kara ticaret yolu ise "Filistinliler yolu" olarak bilinir oldu. İbranilerle olan çatışmaları, Eski Ahit okuyucularına tanıdıktır. "İbranilerin ülkenin kültürüne yaptığı tek katkı," diye yazıyor Profesör Macalister, "basit çöl gelenekleri ve dini örgütlenmeleriydi. Öte yandan, antik dünyanın en büyük sanat yuvalarından birinden gelen Filistinliler, ırklarının sanatsal içgüdülerini de beraberlerinde getirmişlerdi: şüphesiz ki çürümüşlerdi, ama yine de ülkede karşılaştıkları her şeyden üstündüler. Gezer'de bulunan, onlara atfedilecek mezarlar, güzel mücevherler ve süs eşyaları içeriyordu. Aslında Filistinliler, en azından klasik Yunan'ın etkisi karşı konulamayacak kadar güçlü bir şekilde kendini gösterene kadar, Filistin toprağını işgal eden tek kültürlü veya sanatsal ırktı. Ülkedeki yaşamı fellahların sıkıcı hayvansal varoluşunun üstüne çıkaran her şey bu insanlar sayesindeydi... Modern köylerin köylüleri ... hala eskiden Filistin'in "'Fenish'in kudretli ırkı."[418]

Babil'deki Kassit Hanedanlığı MÖ 1140 civarında ortadan kalktığında, Amoritler Filistin'de Filistinliler ve İsrail kabileleri tarafından yerlerinden ediliyordu; Aramiler Suriye ve Mezopotamya'daki fetihlerini genişletiyorlardı; Muskiler Hititlerin hükümdarlarıydı; Asur gücü Eski İmparatorluğun ikinci döneminin başında yeniden canlandırılıyordu; ve Mısır, rahiplerin elindeki bir kukla olan ve onları yağmalayan profesyonel soyguncu çetelerine karşı On Sekizinci Hanedan Firavunlarının zengin mezarlarını koruyamayan zayıf bir kral olan VIII. Ramses tarafından yönetiliyordu.

Eski Sümer şehri İsin'de yeni bir hanedan -Pashe Hanedanı- ortaya çıkmıştı. İlk kralları, son Kassit hükümdarlarından bazılarıyla aynı dönemdeydi ve Babil topraklarına sürekli olarak tecavüz eden Elamitler ile çatışmalara girdiler ve sonunda Akkad'ın doğusunda bulunan, atlarıyla ünlü Namar eyaletini ele geçirmeyi başardılar. Asurlular, I. Asur-dan yönetiminde, sadece kaybedilen toprakları geri almakla kalmıyor, aynı zamanda Babil'i işgal ediyor ve zengin ganimetleri götürüyorlardı. Asur-dan, sondan ikinci Kassit hükümdarına ezici bir yenilgi yaşattı. Yıllar sonra, Pashe Hanedanı'ndan I. Nebuchadrezzar, Babil tahtını ele geçirdi. Kendi soyunun en güçlü ve seçkin hükümdarıydı; yetenekli bir general ve bilge bir devlet adamıydı. Adı, "Tanrı Nebo sınırlarımı korusun" anlamına gelir. İlk görevi, Elamlıları ülkeden kovmak ve E-sagila'dan çaldıkları Merodach heykelini geri almaktı. İlk başta bir terslik yaşadı, ancak mevsim yaz ortası olmasına ve sıcaklık dayanılmaz olmasına rağmen, seferine devam etti. Elamlılar geri çekilmek zorunda kaldı ve ana güçlerini takip ederek, Dicle'nin bir kolu olan Ula kıyılarında onlara yıkıcı bir yenilgi yaşattı. Daha sonra Elam'ı işgal etti ve zengin ganimetlerle geri döndü. Namar eyaleti geri alındı ​​ve Nebuchadrezzar'ın savaş arkadaşı olan valisi Ritti Merodach, ailesinin mülklerine geri verildi ve vergiden muaf tutuldu. Elam'a yapılan ikinci bir baskın, Merodach heykelinin geri alınmasıyla sonuçlandı. Kassite ve Lullume dağcıları da ilgi gördü ve yeni hükümdarın
gücüne saygı duymaları öğretildi.

Ülkesini Elamlıların boyunduruğundan kurtaran ve Asurluları sınırdan süren Nebuchadrezzar, Mezopotamya'yı istila etmiş gibi görünen Hititlerle çatışmaya girdi. Muhtemelen işgalciler, kuzey Asur'un bir kısmı üzerindeki hakimiyetlerini genişleten Muskilerle birlikte hareket ediyorlardı. Ticaret yolunun kontrolünü ele geçirmekle yetinmediler, ayrıca kuşatıp ele geçirdikleri ticari metropol Babil'de kalıcı olarak yerleşmeye çalıştılar. Bu, Nebuchadrezzar'ın üçüncü yılında, hala Isin'de hüküm sürerken gerçekleşti. Güçlü bir kuvvet toplayarak kuzeye doğru hızla ilerledi ve Hititleri yendi ve görünüşe göre zaferini sürdürdü. Muhtemelen bu sırada "Batı Ülkesi"ni (Amoritlerin ülkesi) fethetti ve Akdeniz kıyılarına kadar ulaştı. Mısır gücü o bölgede uzun süredir yok olmuştu. Mezopotamya'nın ele geçirilmesi Babil için önemli bir zaferdi. Ancak kaçınılmaz olduğu üzere, Nebuchadrezzar'ı birkaç yıl sonra Asur kralı Ashur-resh-ishi I, Ashur-dan'ın torunu ve ünlü Tiglath-pileser I'in babasıyla çatışmaya sürükledi. Kuzey hükümdarı, toprakları Nebuchadrezzar tarafından fethedilen güneydoğudaki Lullume ve Akhlami tepe kabilelerini bastırmakla meşguldü. Daha sonra Babil sınırını geçti. Nebuchadrezzar onu geri püskürttü ve ardından Zanki sınır kalesini kuşattı, ancak Asur kralı ani ve başarılı bir keşif gerçekleştirdi ve bu da saldıran kuvvetin konumunu tehlikeli hale getirdi. Ancak, kuşatma trenini ateşe vererek Babil savaş lordu düzenli bir şekilde geri çekilebildi.

Bir süre sonra Nebuchadrezzar kuzeye başka bir ordu gönderdi, ancak ciddi bir yenilgiye uğradı ve generali Karashtu düşmanın eline düştü.

Nebuchadrezzar yirmi yıldan az hüküm sürdü ve Kassitler tarafından kaldırılan
feodal sistemi yeniden canlandırarak soyluların sadakatini sağlamış gibi görünüyor. Kendisinin "ülkesinin güneşi, eski dönüm noktalarını ve sınırlarını yeniden canlandıran" olduğunu ve halkın eski tanrıçası İştar'a tapınmayı teşvik ettiğini söyledi.
Merodach'ın imajını restore ederek Babil'in desteğini sağladı ve
Sarayını bu şehre taşıdı. Nebuchadrezzar'ın yerine birkaç yıl hüküm süren oğlu Ellil-nadin-apil geçti; ancak onun hakkında çok az şey biliniyor. Torunu Marduk-nadin-akhe, Asurlu Tiglath-pileser I ile çatışmaya girdi ve ciddi terslikler yaşadı, bunun etkileri
yüzyıldan fazla bir süre boyunca ülkesinin toparlanamadı.

Tiglath-pileser I, yazıtlarından birinde önemli bir şekilde şunları kaydetti:
"Düşmanın ayaklarını ülkemden uzak tuttum". Tahta çıktığında, kuzey Asur, Muskiler ve müttefikleri, Hititler ve eski Mitanni'nin Şubarileri tarafından tehdit ediliyordu. Salmanaser I'in boyunduruk altına aldığı Ninova'nın kuzeyindeki Kaşiari tepe kabileleri, yarım yüzyıl önce Asur boyunduruğundan kurtulmuştu ve kralları görünüşe göre Muskilerin vasallarıydı.

Tiglath-pileser önce Mitanni'yi işgal etti ve burada Shubari dağlıları ve Hititlerden oluşan birleşik bir kuvveti bozguna uğrattı. Daha sonra Muski'nin büyük bir ordusu ve müttefikleri, Asur gücüne karşı yıkıcı bir darbe indirmek amacıyla güneye doğru ilerledi. Bu hareket, Asur'un ayrı bir güç olarak varlığını tehdit ediyordu. Ancak Tiglath-pileser, bu duruma eşitti. İşgalcileri Kaşiari dağları arasında şaşırttı ve ezici bir yenilgiye uğrattı, yaklaşık 14.000 kişiyi öldürdü ve Assur'a nakledilen 6000 esiri ele geçirdi. Aslında, işgalci orduyu yok etti ve tüm yüklerini ele geçirdi. Daha sonra birkaç şehri ele geçirdi ve imparatorluğunu Kaşiari tepelerinin ötesine ve Mitanni'nin kalbine kadar genişletti. İkinci seferi de, yokluğunda Hititlerin yaklaşık 4000 kişilik bir kuvveti tarafından işgal edilen Mitanni bölgesine yönelikti. İşgalciler ona yaklaşır yaklaşmaz teslim oldular ve onları daimi ordusuna ekledi.

Kuzeye doğru yapılan sonraki harekâtlar, Ermenistan'daki Van Gölü kıyısındaki Nairi ülkesinde Asur'un üstünlüğünü yeniden sağladı.
Tiglath-pileser, en az yirmi üç küçük kralı ele geçirdi.
Bunları, bağlılık yemini ettikten ve yıllık haraç ödemeyi kabul ettikten sonra serbest bıraktı.

Fatih, dördüncü yılında Aramilerin Fırat'ı geçip Hititlerden temizlediği Mitanni'yi ele geçirdiklerini öğrendi. Bir dizi zorunlu yürüyüşle onları hazırlıksız yakaladı, onları şaşkınlığa uğrattı ve yağmaladığı Karchemish'e girdi. Daha sonra ordusu Fırat'ı deriden teknelerle geçti ve Bişru dağının eteğindeki altı şehri yağmalayıp yok etti.

Bu bölgede faaliyet gösterirken, Tiglat-pileser büyük av hayvanlarıyla avlanıyordu. Şunları kaydetti: "Haran topraklarında ve Khabour kıyılarında on güçlü boğa fili öldürdüm; dört fili canlı olarak aldım. Derilerini, dişlerini, canlı fillerle birlikte şehrim Assur'a getirdim."[419] Ayrıca 920 aslanı ve bir dizi yabani öküzü öldürdüğünü iddia etti ve kayıtlarına görünüşe göre subaylarının ve adamlarının "çantalarını" da dahil etti. Daha sonraki bir kral ona Fenike kıyılarına girdiğini ve orada denize açılıp "nakhiru" adlı bir deniz canavarını öldürdüğünü söyledi. Arvad'dayken, hikaye devam ediyor, ismi verilmeyen Mısır Kralı ona bir
su aygırı (pagutu) gönderiyor. Ancak bu hikayenin doğruluğu şüpheli. Bu sıralarda Mısır'ın itibarı o kadar düşüktü ki, habercileri Fenike kralları tarafından
hakaretlere maruz kalıyordu.

Tiglath-pileser'in fetihleri, o bölgedeki nüfuz alanının işgal edildiği Babil'de bir kez daha Mezopotamya sorusunu gündeme getirdi. Nebuchadrezzar I'in torunu Marduk-nadin-akhe, Tiglath-pileser'e karşı
"arabalarını dizdi" ve ilk çatışmada bir miktar başarı elde etti, ancak daha sonra Akkad topraklarında yenildi. Asur ordusu daha sonra Babil ve Sippar da dahil olmak üzere birkaç şehri ele geçirdi. Böylece Asur İmparatorluğu bir kez daha Hitit topraklarından Babil'in kalbine kadar uzanan baskın dünya gücü olarak ortaya çıktı. Şehirleri savaşçı kralı tarafından ele geçirilen muazzam miktardaki ganimetlerle zenginleşirken, devletin hazineleri tabi devletlerin haraçlarıyla
dolup taştı. Tahkimatlar yenilendi, tapınaklar inşa edildi ve rahiplere büyük hediyeler verildi. Sanatçılar ve zanaatkarlar Eski İmparatorluğun solmuş ihtişamlarını yeniden canlandırmak için tam kadro çalıştırıldı ve her yerde binlerce köle ihmal edilmiş toprakları eskisi gibi müreffeh hale getirmek için çalıştı. Kanallar onarıldı ve yeniden açıldı; Asur'un toprak işleri ve rıhtım duvarı güçlendirildi ve büyük duvarı tamamen yeniden inşa edildi, toprak bir surla karşı karşıya getirildi ve bir kez daha derin bir hendekle korundu. Kraliyet sarayı genişletildi ve yeniden dekore edildi.

Bu arada Babil iç savaş ve istilalarla harap oldu. Kuzey ve güneydeki birçok şehri yağmalayan Aramiler tarafından birden fazla kez girildi. Sonra taht, yaklaşık on yıl hüküm süren "hiç kimsenin" torunu olan
Adad-aplu-iddina tarafından ele geçirildi. Ancak, kızıyla evlenen ve görünüşe göre ona Sippar'ı ve Babil'i geri veren
Tiglath-pileser I'in oğlu Asur kralı
Ashur-bel-kala tarafından tanındı.

Asur-bel-kala çocuk sahibi olmadan öldü ve yerine kardeşi Şamşi-Adad geçti.

Bunun ardından belirsiz bir dönem geldi. Babil'de yarım yüzyıldan kısa bir sürede iki zayıf hanedan oldu ve ardından yaklaşık altı yıl süren bir Elam Hanedanı oldu. Ardından Sekizinci Hanedan geldi ve elli ila altmış yıl sürdü. Erken krallarının kayıtları aşırı derecede yetersiz ve sıraları belirsizdir. Muhtemelen dördüncü hükümdar olan Nabu-mukin-apli'nin
hükümdarlığı sırasında, Aramiler sürekli olarak ülkeye baskınlar düzenlediler ve Babil'in etrafında dolaştılar. Nabu-mukin-apli'nin yerini alan iki veya üç kralın adı bilinmemektedir.

Tiglath-pileser I'in Hititlerin kuzey Suriye topraklarını fethetmesinden bir buçuk asır sonra, Eski Asur İmparatorluğu ikinci ve son döneminin sonuna geldi. Bir dizi hareketsiz ve lüks düşkünü kral altında kademeli bir gerileme yaşadı, ta ki Asur'un otoritesi kılıç zoruyla iddia edilmediğinde her zaman isyana hazır olan huzursuz dağ kabilelerinin her taraftan kademeli olarak tecavüzüne dayanamayana kadar.

M.Ö. 950'den sonra Kuzey Suriye'deki Hititler, Asur otoritesinin son kalıntılarını silkeleyip güçlerini yeniden canlandırdılar ve tam bir yüzyıl bağımsızlık ve refahın tadını çıkardılar. Kapadokya'da akrabaları, Tiglath-pileser I'in elinden çok ağır acılar çeken Muski'nin boyunduruğundan daha erken bir dönemde kurtulmuşlardı. Bu dönemin Hitit yapıları ve kaya heykelleri, "Hatti"nin antik medeniyetinin kalıcı karakterine tanıklık ediyor. Ancak hiyeroglifler okunana kadar, kültürel etki dalgasının eski dünyadan yeni dünyaya en büyük hacmiyle aktığı ve Yunanistan'ın antik Miken ve Girit medeniyetlerinin kalıntılarından bakir ihtişamıyla ortaya çıktığı Frig öncesi dönemin ayrıntılı hikayesini sabırla beklemeliyiz. Filistin'in önemli bir bölümünün Filistinliler tarafından fethedilmesinin kuzeyde Hitit gücünün yeniden canlanmasıyla bağlantılı olması mümkündür. Öne çıkan Kilikya Devleti'nin müttefikleri olarak güneye doğru hareket etmiş olabilirler. Bir süre, "Vaat Edilen Topraklar"ın eski sakinlerini yerinden eden İbranilerin efendileriydiler ve demir silahlarla silahlanmış gibi görünüyorlardı. Aslında, Samuel Kitabı'ndaki bir pasajda belirtildiği gibi, bu metalde bir "köşe" yapmışlar ve vasalları arasında kullanımını kısıtlamışlardı. "Şimdi", İncil anlatısı şunu ortaya koyuyor, "İsrail'in tüm topraklarında hiçbir demirci bulunmuyordu; çünkü Filistinliler, İbraniler kendilerine kılıç ve mızrak yapmasınlar diye söylüyorlardı; fakat tüm İsrailliler, her adamın payını, sabanını, baltasını ve kazmasını bilemek için Filistinlilere indiler".[420] "Biz," diyor Profesör Macalister, "Batı'yı dünden kalma bir şey, icatları ve ilerici medeniyetiyle yeni bir şey, Doğu'yu ise eski ve değişmeyen geleneklerin bir örneği olarak resmetmeye meyilliyiz. Ancak Batı, Kutsal Topraklar kıyılarında ilk kez Doğu ile karşılaştığında, geçmişin muhteşem geleneklerini temsil eden Batıydı ve geleceğe bakan Batıydı. Filistinliler, Girit'in ölmekte olan ihtişamının kalıntılarıydı; İbraniler'in bahsedecek bir geçmişi yoktu, ancak yakın zamanda onaylanmış bir ilahi antlaşmanın hakkıyla kendilerine ait gördükleri mirasa giriyorlardı."[421]

Saul, Filistin'in kuzeyindeki Filistinlilere karşı bir isyanın lideriydi ve İsrail krallığının hükümdarı oldu. Sonra Davut, Yahuda'yı Filistinlilerin boyunduruğundan kurtardıktan sonra, Saul'un yerine İsrail'in hükümdarı oldu ve başkenti olarak Kudüs'ü seçti. O ayrıca Edom ve Moab'ı fethetti, ancak Ammon'u boyunduruk altına alma girişiminde başarısız oldu. Filistinliler daha sonra kıyıda kısıtlı bir alana hapsedildi, burada Samilerle birleştiler ve sonunda kimliklerini kaybettiler. Ünlü Süleyman döneminde İbranilerin birleşik krallığı uluslar arasında en yüksek ihtişamına ve önemine ulaştı. Filistliler Hititlerin desteğini aldıysa da, İbraniler Mısır ile ittifak yaparak güçlendi. İki buçuk yüzyıl boyunca hiçbir Mısır ordusu Delta sınırını geçip Suriye'ye girmedi. Firavunların kadim toprakları bu arada bir kargaşa bulutuyla gölgelenmişti ve korsan ve soyguncu çeteleri kıyı şeridine serbestçe yerleşmişti. Sonunda Şeşonk (Şişak) adında bir Libya generali tahtı Tanite Hanedanlığı'ndan ele geçirdi. O, Süleyman'ın "ilişki kurduğu"[422] ve Mısır ordusunun ele geçirdiği Gezer şehrini aldığı Firavun'du.[423] Süleyman daha önce Şeşonk'un bir kızıyla evlenmişti.

Fenike de gelişiyordu. Mısır, Hitit ve Asur müdahalesinden kurtulan Sur ve Sayda, bağımsız şehir devletleri olarak yüksek bir güce ulaştı. Davut ve Süleyman'ın saltanatları sırasında Sur, baskın Fenike gücüydü. Kralları Abibaal ve oğlu Hiram, "Sidonialıların Kralları" olmuşlardı ve Kıbrıs'ın bir kısmına hakim olduklarına inanılıyor. İbraniler ve Fenikeliler arasındaki ilişkiler samimi bir karaktere sahipti, aslında iki güç müttefik oldu.

Ve Sur kralı Hiram hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi; Çünkü babasının
odasında kendisini kral olarak meshettiklerini duymuştu:
çünkü Hiram her zaman Davut'u severdi. Ve Süleyman Hiram'a gönderip dedi ki,
Babam Davut'un, her tarafta etrafında olan savaşlar yüzünden, Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa
edemediğini biliyorsun, ta ki RAB onları ayaklarının
tabanlarının altına koyana kadar. Fakat şimdi Tanrım RAB bana her tarafta huzur verdi, böylece ne düşman ne de kötü bir olay
olacak. Ve işte, RAB'bin babam Davut'a söylediği gibi, Tanrım RAB'bin adına bir ev inşa etmeyi düşünüyorum,
Oğlun, senin odana
tahtına oturtacağım, o benim adıma bir ev inşa edecek. Şimdi bu yüzden bana Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret; ve kullarım senin kullarınla ​​birlikte olacaklar: ve sana, senin tayin edeceğin her şeye göre, kulların için ücret vereceğim: çünkü aramızda, Sidonlular gibi odun kesme becerisine sahip olan kimse olmadığını biliyorsun. Ve Hiram, Süleyman'ın sözlerini duyduğunda çok sevindi ve dedi ki, Bugün Davut'a bu büyük halk için bilge bir oğul veren Rab kutsansın. Hiram, Süleyman'a haber gönderip dedi ki, Bana gönderdiğin şeyleri düşündüm ve sedir ve köknar keresteleri konusunda tüm isteğini yerine getireceğim. Hizmetkarlarım onları Lübnan'dan denize indirecekler: ve onları deniz yoluyla
kayıklarla bana
göstereceğin yere götüreceğim ve orada boşaltacağım ve sen onları alacaksın:
ve sen de evime yiyecek vererek isteğimi yerine getireceksin. Böylece Hiram, Süleyman'a tüm isteğine göre sedir ağaçları ve köknar ağaçları verdi. Ve Süleyman, Hiram'a evi için yiyecek olarak yirmi bin ölçek buğday ve yirmi ölçek saf yağ verdi: Süleyman, Hiram'a her yıl böyle verdi. Ve Rab, Süleyman'a söz verdiği gibi bilgelik verdi: ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu; ve ikisi birlikte bir antlaşma yaptılar.[424]

Hiram ayrıca, tapınağın ve Süleyman'ın sarayının inşasında yardımcı olmak üzere Kudüs'e yetenekli işçiler gönderdi; bunların arasında, ünlü isim babası, "(İbranice) Naftali kabilesinden bir dul kadının oğlu" da vardı; babası gibi, "Tür'lü bir adam", "bütün tunç işleri yapma anlayışına ve kurnazlığına" sahipti.[425]

Süleyman, Keldanilerle iyi ilişkiler kurmuş olmalı, çünkü Basra Körfezi'nde Fenikeli denizcilerle donatılmış bir ticaret gemisi filosu vardı. "Üç yılda bir", anlatı şöyle devam ediyor,
"Tharshish donanması altın, gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirerek gelirdi."[426] Görünüşe göre, Brahmanik dönemde, Sanskritçe "Samudra" adı, eskiden genişleyen İndus'un "toplanmış suları" anlamına geldiğinde, tavus kuşlarının ülkesi olan Hindistan ile ticaret yapıyordu.
[427]

Üçüncü Sami göçünün Aramileri, Asur ve Babil'in zayıflığından yararlanmakta gecikmediler.
Suriye'nin tamamını istila ettiler ve Mezopotamya'nın mülkiyetine girdiler, böylece
batıya giden ticaret yollarının tam kontrolünü ele geçirdiler. Zaman zaman
Babil'i kuzeyden güneye doğru yağmaladılar. Çok sayıda kişi, Hammurabi öncesi Çağ'daki İkinci Sami göçünün Amoritleri gibi, o ülkede kalıcı yerleşim yerleri edindiler.

Suriye'de Aramiler birkaç küçük devlet kurdular ve Asur'un Eski İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra önemli bir siyasi önem kazanan önemli bir ticaret merkezi olan Şam'da güçlenmeye başladılar. Bu dönemde Keldaniler de Babil'de öne çıktılar. Keldani krallıkları (Deniz Diyarı anlamına gelen Kaldu), Arabistan ile Elam arasındaki Basra Körfezi'nin başındaki geniş bir kıyı şeridini kapsar. Gördüğümüz gibi, Hammurabi zamanında bu bölgede önemli bir hanedanlık gelişti. Birden fazla Babil kralı Deniz Diyarı Gücü'nü ortadan kaldırdığını kaydetmiş olsa da, bu güç Kassit dönemi boyunca varlığını sürdürdü. Bu belirsiz krallığın çeşitli etnik unsurları kucaklamış olması ve Sümerler, Elamlılar, Kassitler ve Araplar'dan oluşan askeri aristokrasiler tarafından kontrol edilmiş olması mümkündür. Kassitlerin çöküşünden sonra, belki de Basra Körfezi'nin başında bir çıkış noktası bulmuş olabilecek Arami göçünün bir sonucu olarak, tamamen Semitleşmişti. Fırat'ın batısında önemli bir bozkır alanına hakim olan eski Sümer şehri Ur, Deniz Diyarı krallığına dahil edildi ve bu nedenle daha sonra "Keldanilerin Ur'u" olarak anıldı. Süleyman, Yehuda ve İsrail'e hükmettiğinde, Babil, erken Sümer zamanlarında olduğu gibi, bir dizi küçük devlete bölündü. Nebukadnezar I'in feodal canlanması, merkezi gücü zayıflattı ve bunun sonucunda nominal yüksek krallar, istilacıların saldırılarına karşı daha az direnebildi. Aramiler, Elamlılar ve Keldaniler'in askeri aristokrasileri vadinin çeşitli yerlerinde egemenlik kurdular ve üstünlük için mücadele ettiler.

Asur kendini tekrar göstermeye başladığında, bağımsızlığının koruyucusu olarak Babil'e hak iddia etti ve Keldaniler bir süre Elamlılarla birlikte ona karşı ortak bir dava yürüttüler. Ancak gelecek, Kassitler gibi eski sakinlerin kurtarıcıları olan Keldanilerdeydi. Asur sonunda bir dünya gücü olarak
söndüğünde, Babil'in eski ihtişamını yeniden canlandırdı ve Batı Asya'nın bilginleri ve öğretmenleri olarak Sümerlerin yerini aldı. Keldaniler Suriye'de ve hatta Yunanistan'da "doğudan gelen bilge adamlar" olarak ünlendiler ve astrologlar olarak tanındılar.

İbrani krallığının prestiji, Süleyman'ın ölümünden sonra keskin ve ciddi bir düşüş yaşadı. Firavun Şeşonk, İsrail'i Yahuda'dan ayıran isyan unsurlarını besledi ve uygun bir fırsat çıktığında Filistin ve Suriye'yi işgal etti ve Ramses II tarafından etkilenen bölgenin bir kısmı üzerinde Mısır'ın egemenliğini yeniden kurdu ve tükenmiş hazinesini zengin ganimet ve dayattığı haraçla doldurdu. Ancak Fenike bağımsızlığını koruyabildi, ancak Asurlular tekrar batıya doğru hareket etmeden önce, Sidon, Sur'un boyunduruğundan kurtulmuş ve bağımsız bir Devlet haline gelmişti. Bu bölümde özetlenen olaylardan, eski dünyanın tarihinin, bozkır topraklarından gelen pastoral insanların periyodik göçlerinden ne kadar büyük ölçüde etkilendiği görülecektir. Bu insan gelgitleri karşı konulamazdı. Akışlarının yönü bir süreliğine değişebilirdi, ancak sonunda sadece ısrarcılık ve ezici hacimle her engeli aştılar. Asur ve Mısır'daki büyük imparatorlar, sınırlarını güçlendirerek ve etki alanlarını genişleterek ülkelerini "Bedevi tehlikesinden" korumaya çalıştılar, ancak insanlığın barajlarla örülmüş selleri, ertelenebilecek ancak önlenemeyecek mücadele aralığında güç kazandı. Bu göçler, belirtildiği gibi, doğal sebeplerden kaynaklanıyordu. Bunlar, gıda arzında kıtlığa neden olan iklim değişiklikleri ve barışçıl koşullar altında nüfusun hızla artmasıyla tetiklendi. Bir göç başladığında, birçok akıntı ve çapraz akıntıyı harekete geçirdi, ancak bunların hepsi insanlığa en fazla çekiciliği sunan bölgelere doğru birleşti. Refah içindeki ve iyi yönetilen devletler, her zaman barbar halklar tarafından işgal edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Medeniyetin meyveleri onları cezbetti; fetih ödülü, gelişen çiftlikleri ve refah içindeki şehirleriyle Babil ve Mısır'da hızla elde edildi. Çorak topraklar o zamanlar da şimdi olduğu gibi medeniyet merkezlerinden gelen kolonistler tarafından geri kazanılıyordu; göç eden çoban halklar gelişmemiş bölgelerde yeni topluluklar kurmak için gerekli inisiyatif ve deneyimden yoksundu. Son derece medeni insanlar hasadı ekiyor ve barbarlar biçiyordu.

Ancak göçlerin tarihsel felaketler olduğu veya insan ırkının genel ilerlemesini geciktirdiği sonucuna varılmamalıdır. Zamanla barbarlar medenileşti ve fethettikleri halklarla kaynaştılar. Ayrıca durgun ve zayıflamış topluluklara, insan faaliyetinin her alanında uyarıcı görevi gören taze ve canlandırıcı bir atmosfer getirdiler. Örneğin Kassitler, Babil'de birleştirici ve dolayısıyla güçlendirici bir etkiye sahipti. Sümer ve Akadları unutulmamış kadim rekabetlere dayalı geleneksel politika çizgilerine bağlayan geçmişin zincirlerinden kurtuldu. Onun kaygısı
başlıca gelecekle ilgiliydi. Çölde dolaşma deneyimleri olan göçebeler
ticareti teşvik etti ve ticaretin canlanması
antik kültür merkezlerinde yeni refah dönemleri başlattı ve onları
daha önce hiç olmadığı kadar yakın temasa soktu. Yunanistan'ın yükselişi, Akalar ve diğer pastoral savaşçı halkların yerli Pelasglar ile harmanlanmasından kaynaklandı. Antik Miken medeniyetinin unsurlarını besleyen erken Devletlere, Doğu'nun kültürel etkileri Küçük Asya ve Fenike'den ve Mısır kıyılarından aktı. Bu arada bozkırlardan gelen fatihler, örgütlenme konusundaki dehalarını, basit ve tutumlu yaşam alışkanlıklarını ve mükemmel erdemlerini kattılar; Yunanistan'ın ahlaki, fiziksel ve entelektüel yaşamında derin bir etki bıraktılar.

BÖLÜM XVII.

İBRANİLER ASUR TARİHİNDE

Asur Gücünün Yeniden Canlanması--Süryani-Kapadokyalı Hititler--Şam'daki Arami Devleti--Mezopotamya'da Terör Saltanatı--Ashur-natsir-pal III'ün Barbarlıkları--Babil ve
Keldaniler bastırıldı--Kalkhi Vadisi'ne Bir Bakış--Yahuda ve İsrail'in İbrani Krallıkları--Rakip Hükümdarlar ve Savaşları--Yahuda'nın Şam'a nasıl tabi
olduğu--Ahab ve Fenikeli İzebel--İlyas ve diğer Peygamberlerin
Zulmü--İsraillilerin Asurlulara karşı
savaşması--Babil'in Hükümdarı Olarak Şalmaneser--Şam'da Yehu'nun İsyanları--Şalmanneser Hazael'i yener--Yehu
Haraç Gönderir Shalmaneser--Altın Buzağı ile Yer Değiştiren Baal Tapınması
İsrail'deki Tapınma--Yahuda Kraliçesi Atalya--Çocuk Kralın Taç Giymesi
Yoaş--Suriye ve Filistin'de Şam'ın üstünlüğü--Asur'daki
İç Savaş--Şamşi'nin Zaferleri-VII.Adad--Babil bir Asur Eyaleti olur.

Yedi Uyuyanlar efsanesinin İskoç versiyonlarından birinde bir
çoban, diğer günlerin büyük kahramanlarının büyülü bir uykuya dalmış bir şekilde yattığı bir mağaraya
girer ve çatıdan sarkan
boynuza iki kez üfler. Uyuyanlar gözlerini açar ve dirseklerinin üzerinde doğrulurlar. Sonra çoban, rüzgar gibi gelip giden bir uyarı sesi duyar: "Boynuz bir kez daha
üflenirse, dünya tamamen altüst olur". Ses ve kahramanların vahşi görünümü karşısında dehşete düşen çoban
aceleyle geri çekilir, kapıyı arkasından kilitler; anahtarı denize atar.
Hikaye şöyle devam eder: "Eğer biri anahtarı bulup kapıyı açarsa,
ve boynuza tek bir kez üflerse, Finn ve tüm Feanlılar
ortaya çıkar. Ve bu, Alban'da büyük bir gün olur."[428]

Belirsiz bir yüzyılın ardından, Asur'un ulusal kahramanları
kuzey ve batı dağları arasında muzaffer gök gürültüsü tanrısının boynuzundan gelen tekrarlanan patlamalarla sanki uykudan uyanır gibi uyandılar - Suriye'den Adad veya Rimmon, Ermenistan'dan Teşup, Batı Hititlerden Tarku. "Dünyayı altüst etmek" için ortaya çıkan büyük krallar, Ashur-natsir-pal, Şalmaneser, Şamaş-Adad,
Ashur-dan, Adad-nirari ve Ashur-nirari gibi bilindik isimler taşıyordu. Orta İmparatorluk döneminde Asur'un
antik ihtişamını canlandırdılar ve artırdılar.

Suriye-Kapadokya Hititleri bir kez daha güçlü ve müreffeh hale gelmişti, ancak Subbiluliuma gibi büyük bir lider, çeşitli Devletleri bir İmparatorlukta birleştirmek için ortaya çıkmadı, böylece karışık halkların saldırgan ve hırslı Asur savaş ağalarının operasyonlarından korunmasını sağladı. Bir krallığın başkenti Hamath'tı ve bir diğeri Fırat'taki Karchemish'ti. Tabal krallığı
Kilikya'da (Khilakku) gelişti; Tarsus, Tiana ve Komana (Kammanu) gibi birkaç şehir devletini içeriyordu. Daha batıda Trakya-Frigya Muski'nin hakimiyeti vardı. Van Gölü kıyılarındaki kabileler kendilerini kabul ettirmiş ve etki alanlarını genişletmişlerdi. Urartu Devleti giderek daha fazla önem kazanıyordu ve Nairi kabileleri Van Gölü'nün güneydoğu kıyılarına yayılmıştı. Asur'un kuzey sınırı, ortak bir düşmana karşı birlikte hareket etselerdi karşı konulamaz olacak olan bağımsız dağ devletleri grupları tarafından sürekli olarak tehdit ediliyordu, ancak ayrıntılı bir saldırıya uğradıklarında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Mezopotamya'da ve Suriye'nin her yerinde bir dizi Arami krallığı ortaya çıkmıştı. Bunlardan en etkili olanı, Ashur-natsir-pal III'ün MÖ 885 civarında Asur tahtına oturduğunda, kralı İsrail ve Yahuda'nın İbrani krallıklarının hükümdarı olan Şam Devleti'ydi. Arami grupları yüksek bir kültür
derecesi edinmiş ve tüccar ve zanaatkar olmuşlardı. Çok sayıda kişi yalnızca Babil'e değil, aynı zamanda Asur'a ve Hitit kontrolündeki Kuzey Suriye bölgesine de sızmıştı. Nesiller boyunca çöl savaşlarına alışkın olan bu kişiler korkusuz savaşçılardı. Orduları büyük bir hareket kabiliyetine sahipti, çoğunlukla atlı piyadelerden oluşuyordu ve Asur piyadeleri ve savaş arabacıları tarafından kolayca alt edilemiyorlardı. Gerçekten de, Aramilere karşı operasyonlar kalıcı bir başarıya ancak süvariler Asur'un daimi ordusuna dahil edildiğinde ulaşabildi.

Ashur-natsir-pal III[429]'den önce iki güçlü Asur hükümdarı vardı, Adad-nirari III (M.Ö. 911-890) ve Tukulti-Ninip II (M.Ö. 890-885). Birincisi Kuzey Suriye'ye baskın düzenlemiş ve görünüşe göre Akdeniz kıyılarına kadar nüfuz etmişti. Sonuç olarak Babil ile çatışmaya girdi, ancak sonunda o krallıkla bir ittifak kurdu. Oğlu Tukulti-Ninip, güney Mezopotamya'da faaliyet gösterdi ve görünüşe göre Sippar'ı ele geçirdi. Kuzeyde Muski'nin istilacı gruplarını geri püskürtmek zorundaydı. Babası gibi o da Assur'da büyük işler yapmış olsa da, sarayını Ninova'ya taşımış gibi görünüyor, bu da Asur'un kuzey Mezopotamya'da ve Ermenistan'a doğru bölgelerde bir kez daha güçlendiğinin kesin bir göstergesi. Tukulti-Ninip II'nin oğlu Ashur-natsir-pal III, Mezopotamya ve Kuzey Suriye'de gerçek bir terör
saltanatı başlattı. İsyan eden kabilelerle başa çıkma yöntemleri oldukça vahşiydi. Şefler
diri diri derileri yüzülüyordu ve şehirlerini yağmaladığında, sadece
savaşçı erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da katlediliyor veya kazıkta yakılıyordu. Bu nedenle, birden fazla kez, küçük devletlerin krallarının, topraklarını işgal eder etmez ona karşı koymadan
boyun eğdiğini görmek şaşırtıcı değildir.

İlk yılında, Van Gölü ile Dicle'nin yukarı kaynakları arasındaki dağlık bölgeyi ele geçirdi. Esir alınan Nishtun valisinin isyancı oğlu Bubu, diri diri derisi yüzüldüğü Arbela'ya nakledildi. Babası gibi Ashur-natsir-pal da gücü azalan Muski'lere karşı savaştı. Sonra Küçük Asya sınırlarından güneye doğru döndü ve Kuzey Mezopotamya'daki bir isyanla uğraştı.

Akhiababa adında bir Arami taht iddiacısı, Fırat'ın doğusundaki, Khabar ve Balikh kolları tarafından çevrelenen Suru'da kendine yer edinmişti.
Komşu Arami Devleti Bit-Adini'den gelmişti ve görünüşe göre Asurlulara karşı güçlü bir ittifak kurmaya hazırlanıyordu.

Ashur-natsir-pal Suru'ya yaklaştığında, nüfusunun bir kısmı onu memnuniyetle karşıladı. Şehre girdi, taht iddiacısını ve takipçilerinin çoğunu ele geçirdi. Bunları karakteristik bir barbarlıkla ortadan kaldırdı.
Bazıları diri diri derileri yüzüldü ve bazıları kazıklara çakıldı, diğerleri ise kralın Aramilere hiçbir muhalefete tahammül etmeme kararlılığını hatırlatmak için diktiği bir sütuna
kapatıldı. Sahtekar Akhiababa birkaç destekçiyle birlikte Ninova'ya gönderildi; ve derileri yüzüldükten sonra derileri şehir duvarlarına çivilendi.

Dicle'nin yukarı kesimleri ile Van Gölü'nün güneybatı kıyıları arasındaki Kirkhi bölgesinde başka bir isyan çıktı. Bu isyan Nairi kabileleri tarafından teşvik edildi ve hatta bazı Asur yetkilileri tarafından desteklendi. İsyancılara korkunç misillemeler yapıldı. Kinabu şehri ele geçirildiğinde, en az 3000 tutsak diri diri yakıldı, sadakatsiz vali yüzüldü. Damdamusa şehri ateşe verildi. Sonra Tela'ya saldırıldı. Ashur-natsir-pal'ın operasyonlarla ilgili kendi anlatımı şöyledir:--

Şehir (Tello) çok güçlüydü; etrafı üç surla çevriliydi. Sakinler güçlü duvarlarına ve sayısız askerlerine güvendiler; aşağı inmediler veya ayaklarımı kucaklamadılar. Savaşla
ve katliamla şehre saldırdım ve aldım. Savaşta üç bin savaşçıyı öldürdüm. Ganimetlerini ve mallarını, sığırlarını, koyunlarını götürdüm; birçok esiri ateşle yaktım. Askerlerinin çoğunu
canlı ele geçirdim; bazılarının ellerini ve uzuvlarını kestim; diğerlerinin burunlarını, kulaklarını ve kollarını; birçok askerin gözlerini çıkardım. Yaşayanlardan oluşan bir sütun ve bir baş sütunu diktim.
Başlarını şehirlerinin yakınlarındaki ağaçlara astım.
Oğlanlarını ve kızlarını alevler içinde yaktım. Şehri harap ettim,
kazdım, ateşle yaktım; yok ettim.[430]

Asur savaş ağası daha sonra birkaç Nairi kralını kendisini
efendileri olarak kabul etmeye zorladı.
Süryani-Kapadokyalı Hititler tarafından o kadar çok korkuluyordu ki, topraklarına yaklaştığında ona haraç gönderdiler ve mücadele etmeden teslim oldular.

Büyük fatih, birkaç yıl boyunca isyankar kabileleri bu şekilde bastırmak ve topraklarını genişletmekle meşgul oldu. Askeri karargahı, Saray'ın nakledildiği Kalkhi'deydi. Oraya binlerce esir gönderdi ve bunların büyük çoğunluğunu Asur ordusuna dahil etti. Stratejik amaçlarla çeşitli bölgelerde Asur kolonileri kuruldu ve bazı kuzey şehir devletlerindeki küçük kralların yerini memurlar aldı.

Mezopotamya'daki Aramiler, Ashur-natsir-pal'a çok sorun çıkardı.
Suru'ya ağır bir darbe vurmuş olmasına rağmen, güney kabileleri, Sukhi, Babillilerin müttefikleri olarak Mezopotamya'da isyanlar çıkardı. Bir keresinde Ashur-natsir-pal bu bölgeden güneye doğru ilerledi ve Sukhi Aramileri ve Babillilerin birleşik gücüne saldırdı. Babilliler, Batı ticaret yolunun kontrolünü yeniden ele geçirmek için açıkça istekli olan Babil kralı Nabu-aplu-iddin'in kardeşi Zabdanu tarafından yönetiliyordu. Ancak Asur savaş ağası çok güçlü bir rakip olduğunu kanıtladı. Öylesine eksiksiz bir zafer kazandı ki Babil generalini ve 3000 takipçisini ele geçirdi. Kaşşi (Babil) ve Kaldu (Keldani) halkı "dehşete kapıldı" ve daha fazla haraç ödemeyi kabul etmek zorunda kaldı. Ashur-natsir-pal yaklaşık çeyrek asır hüküm sürdü, ancak savaşları bu sürenin yarısından daha azını kapladı. Büyük ganimet toplayan, imparatorluğunda barış sağlandıktan hemen sonra Kalkhi şehrini yeniden inşa etmeye başladı, burada büyük bir saray inşa etti ve başarılarının kayıtlarını tuttu. Ayrıca Ninova'daki kraliyet sarayını genişletti ve yeniden dekore etti ve tapınaklara çok dikkat etti. Konu eyaletlerden haraç yağdı. Kuzeydeki dağ ve vadi kabileleri bol miktarda şarap ve mısır, koyun ve sığır ve at sağladı ve Mezopotamya'daki Aramilerden ve Suriye-Kapadokya Hititlerinden çok miktarda gümüş ve altın, bakır ve kurşun, mücevher ve fildişi ile zengin bir şekilde dekore edilmiş mobilyalar, zırhlar ve silahlar geldi. Sanatçılar ve zanaatkarlar da Asur vasalları tarafından sağlandı. Bu dönemin sanatında Fenike etkisinin izleri vardır.

Ashur-natsir-pal'ın Kalkhi'deki büyük sarayı, antik şehrin bulunduğu yemyeşil ovanın ilkbaharda göründüğü gibi canlı bir tasvirini yapan Layard tarafından kazılmıştır. "'Jaif' olarak bilinen otlakları, zengin ve bereketli otlarıyla ünlüdür" diye yazmıştır, ". Sakin zamanlarda, Paşa'nın ve Türk yetkililerin haraları, süvarilerin ve Musul sakinlerinin atlarıyla birlikte buraya otlamak için gönderilir... Her renkten çiçekler çayırları emaye ederdi; kuzey iklimlerinde olduğu gibi çimenlerin üzerine seyrek olarak dağılmış değillerdi, ama o kadar yoğun ve bir araya toplanmış kümeler halindeydiler ki
tüm ova birçok renkten oluşan bir yama işi gibi görünüyordu. Köpekler, avdan döndüklerinde, en son zorla geçtikleri çiçeklere göre kırmızı, sarı veya maviye boyanmış uzun otlardan dışarı çıktılar.... Akşamları, günün emeğinden sonra, sık sık çadırımın kapısında oturur, kendimi bu tür sahnelerin duyulara verdiği o sakinliğin ve dinginliğin tadını çıkarmaya bırakırdım.... Güneş, nehri çölden ayıran alçak tepelerin arkasında batarken - kayalık yamaçları bile ovanın yemyeşil giysilerini taklit etmekte zorlanıyordu - uzaklaşan ışınları, manzaradan şeffaf bir ışık örtüsü gibi, yavaş yavaş geri çekildi. Bulutsuz gökyüzünün üzerinde son ışığın parıltısı vardı. Uzakta ve Zab'ın ötesinde, bir başka saygıdeğer harabe olan Keshaf, akşam sisine belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Daha da uzakta ve daha da belirsiz, antik Arbela şehrine bakan yalnız bir tepe vardı. Karlı zirveleri ölmekte olan güneş ışınlarını
besleyen Kürt dağları,
ancak alacakaranlıkla mücadele ediyordu. Koyunların melemesi ve sığırların böğürmesi, ilk başta zayıftı,
sürüler otlaklarından dönüp çadırların arasında dolaşırken daha da yüksek sesle duyuluyordu. Kızlar, babalarının sığırlarını aramak için
yeşil çimenlikte acele ediyorlardı veya iyi hatırladıkları
koyunlara tek başlarına dönenleri sağmak için
çömeliyorlardı. Bazıları,
yenilenen testiyi başlarında veya omuzlarında taşıyarak nehirden geliyorlardı; Diğerleri, formları bakımından daha az zarif olmayan ve
arabalarında dik duran, çayırlarda biçtikleri uzun otların ağır yüklerini taşıyorlardı."[431]

Mart ayında çok güzel olan çayırlarda
Ashur-natsir-pal'in büyük orduları büyük seferlerin ganimetleriyle geri döndüler - atlar
ve sığırlar ve koyunlar, işlemeli kumaş balyaları, fildişi ve mücevherler,
gümüş ve altın, birçok ülkenin ürünleri; binlerce
mahkum orada görkemli binalar inşa etmek için toplandılar ve bu binalar
sonunda çürümeye terk edildi ve sürüklenen kumların altında kaldı.

Layard imparatorun sarayını kazdı ve Londra'ya gönderdi, antik çağın diğer hazinelerinin yanı sıra, girişi koruyan yüce kanatlı insan başlı aslanlar ve birçok kabartma.

Bu dönemin Asur heykelleri Sümer ve Akad sanatının teknik becerisinden,
inceliğinden ve hayal gücünden yoksundur, ancak
enerji dolu, onurlu ve devasa, güçlü ve gerçekçi. Bunlar
Asur'un büyüklüğünün ruhunu yansıtır, ancak bu ruhun
maddeci bir temeli vardır. Asur sanatı, "sonsuza dek sürecek bir sevinç" olan "güzel bir şey" yaratmaya çalışmak yerine, dış biçimi tasvir etmekte ifadesini bulmuştur.

Ashur-natsir-pal öldüğünde, askeri faaliyetleri tüm saltanatı boyunca devam eden oğlu III. Salmanaser (M.Ö. 860-825) onun yerine geçti. Ünlü siyah dikilitaşına en az otuz iki sefer kaydedilmiştir.

Salmanaser, İbranilerle doğrudan temas kuran ilk Asur kralı olduğundan, uluslararası politikaya ve Salmanaser'in saltanatının erken dönemlerinde Mezopotamya ve Suriye'de karşılaştığı duruma ışık tutması nedeniyle, İncil'de kayıtlı olan bölünmüş İsrail ve Yahuda krallıklarının tarihini gözden geçirmek burada ilgi çekici olacaktır.

Süleyman öldükten sonra, oğlu Rehoboam'ın krallığı Yahuda, Benyamin, Moab ve Edom ile sınırlıydı. İsrail'in "on kabilesi" isyan etti ve başkenti Tirzah olan
Yeroboam tarafından yönetildi.[432] "Rehoboam ile Yeroboam arasında sürekli savaşlar vardı."[433]

İbranileri Davut ve Süleyman altında birleştiren dini örgüt böylece dağıldı.
Yeroboam Kenanlıların dinini kurdu ve "tanrılar ve dökme putlar" yaptı.
Putperestliği nedeniyle peygamber Ahijah tarafından kınandı. Ahijah, "Rab, İsrail'i suda sallanan bir kamış gibi vuracak; ve İsrail'i atalarına verdiği bu güzel topraklardan söküp atacak ve onları nehrin ötesine dağıtacak, çünkü onlar kendi bahçelerini yaptılar ve Rab'bi öfkelendirdiler" dedi. Ve İsrail'i, günah işleyen ve İsrail'i günah işlemeye
neden olan
Yeroboam'ın günahları yüzünden terk edecek."[434]

Yahuda'da Rehoboam da benzer şekilde "Rabbin gözünde kötü olanı yaptı"; tebaası "ayrıca her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında kendilerine yüksek yerler, putlar ve korular inşa ettiler".[435] Mısır Firavunu Şişak'ın (Şeşonk) baskınından sonra Rehoboam tövbe etti. "Ve kendini alçalttığında, Rab'bin gazabı ondan döndü,
onu tamamen yok etmeyecekti: ve Yahuda'da da işler iyi gitti."[436]

Rehoboam'ın yerine oğlu Abijah geçti ve o da Hitit ordusu tarafından Ramses II'nin kuşatıldığı gibi
savaşta o hükümdarı yenerek
Yeroboam'ın gücünü paramparça etti. "İsrail oğulları Yahuda'nın önünden kaçtı: ve Tanrı onları kendi el. Ve Abiya ve
halkı onları büyük bir katliamla öldürdü: böylece İsrail'de beş yüz bin seçilmiş adam öldürüldü. Böylece İsrail'in oğulları o sırada alt edildi ve Yahuda'nın oğulları
güç kazandı, çünkü atalarının Tanrısı RAB'be güvendiler. Ve
Abiya, Yeroboam'ın peşinden gitti ve ondan şehirleri, Beytel'i ve kasabalarını, Yeşanah'ı ve kasabalarını ve Efraim'i aldı. Yeroboam, Abiya'nın günlerinde tekrar güç kazanamadı ve RAB onu vurdu ve öldü."[437]

Ancak Yeroboam ölmeden önce, "Abiya babalarıyla yattı ve onu Davut'un
şehrine gömdüler: ve oğlu Asa onun yerine kral oldu.
Onun günlerinde ülke on yıl sessiz kaldı. Ve Asa, Tanrısı RAB'bin gözünde iyi ve doğru olanı yaptı. Çünkü yabancı tanrıların sunaklarını ve yüksek yerleri kaldırdı, putları yıktı ve koruları kesti. Ve Yahuda'ya atalarının Tanrısı RAB'bi aramasını ve yasayı ve emri yerine getirmesini emretti. Ayrıca Yahuda'nın tüm şehirlerinden yüksek yerleri ve putları kaldırdı: ve krallık onun önünde sakinleşti. Ve Yahuda'da surlarla çevrili şehirler inşa etti: çünkü ülke dinlenmişti ve o yıllarda hiç savaşı yoktu; Çünkü Rab ona huzur vermişti."[438]

Jeroboam, Asa'nın saltanatının ikinci yılında öldü ve yerine oğlu Nadab geçti. Nadab "Rabbin gözünde kötü olanı yaptı ve babasının yolunda yürüdü ve İsrail'i günaha sürüklediği günahında".[439] Nadab, Filistlilere karşı savaş açtı ve Baasha isyan edip onu öldürdüğünde Gibbeton'u kuşatıyordu. Böylece İsrail Krallığı'nın Birinci Hanedanlığı sona erdi.

Baasha kral ilan edildi ve Yahuda'ya karşı harekete geçti.
Asa'ya karşı başarılı bir savaş yürüttükten sonra, Kudüs'ün birkaç mil kuzeyindeki Ramah'ı güçlendirmeye devam etti, "Yahuda kralı Asa'ya kimsenin girip çıkmasına izin vermemek için".[440]

Şimdi İsrail o sırada güçlü Arami Devleti Şam'ın müttefiklerinden biriydi. Asur-natsir-pal I döneminde Asur ordularının ilerlemesine direnmiş ve görünüşe göre kuzey Mezopotamya krallarının isyanlarını desteklemişti. Yahuda, nominal olarak Mısır'a tabiydi, ancak Mısır iç sorunlarla zayıflamıştı ve bu nedenle Yahuda'da otoritesini iddia edemiyordu
veya kralının İsraillilerin ilerlemesine direnmesine yardım edemiyordu.

Tehlike anında Yahuda, Şam kralından yardım istedi. "Asa, Rabbin evinin hazinelerinde ve kralın evinin hazinelerinde kalan tüm gümüşü ve altını aldı ve onları hizmetkarlarının eline teslim etti: ve Kral Asa onları, Şam'da oturan Suriye kralı Hezion oğlu, Tabrimon oğlu Ben-hadad'a göndererek, "Benimle senin aranda, babamla senin baban arasında bir antlaşma var: işte, sana bir hediye olarak gümüş ve altın gönderdim: _gel ve İsrail kralı Baaşa ile olan antlaşmanı boz ki, benden ayrılsın_".[441]

Ben-hadad daveti hemen kabul etti. İsrail'e karşı savaş açtı ve Baaşa, Rama'daki tahkimatların inşasını terk etmek zorunda kaldı. "Sonra Kral Asa tüm Yahuda'da bir bildiri yayınladı; hiçbiri muaf tutulmadı: ve Rama'nın taşlarını ve Baaşa'nın inşa ettiği keresteleri aldılar; ve Kral Asa onlarla Benyamin'in Geba'sını ve Mizpa'yı inşa etti."[442]

Yahuda ve İsrail böylece Şam'a tabi oldular ve o şehrin kralını tüm anlaşmazlıklarında hakem olarak tanımak zorunda kaldılar.

Yaklaşık yirmi dört yıl hüküm sürdükten sonra, İsrailli Baaşa MÖ 886'da öldü ve yerine "Asa'nın yirmi altıncı yılında" tahta çıkan oğlu Elah geçti. Bir yıldan biraz fazla hüküm sürdükten sonra "yarısı arabalarının kaptanı olan hizmetkarı Zimri" tarafından "Tirza'daki evinin kahyası Arza'nın evinde sarhoşken" öldürüldü.[443] Böylece İsrail Krallığı'nın İkinci Hanedanlığı sona erdi.

Zimri'nin isyanı kısa sürdü. Sadece "Tirzah'ta yedi gün" hüküm sürdü.
Ordu "Filistinlilere ait olan Gibbeton'a karşı ordugâh kurmuştu. Ve ordugâh kuran halk, Zimri komplo kurdu ve kralı da öldürdü dediğini duydu; bu yüzden bütün İsrail, ordu komutanı Omri'yi o gün ordugâhta İsrail'in kralı yaptı.
Ve Omri, Gibbeton'dan çıktı ve bütün İsrail onunla birlikte Tirzah'ı kuşattılar. Ve Zimri şehrin alındığını gördüğünde, kralın evinin sarayına girdi ve kralın evini ateşe
verdi ve öldü."[444]

Omri'nin taht iddiası Tibni adında bir rakip tarafından tartışıldı. "Ancak
Omri'yi izleyen halk, Ginath'ın oğlu Tibni'yi izleyen halka karşı galip geldi: böylece Tibni öldü ve Omri hüküm sürdü."[445]

Omri, altı yıllık saltanatının sonuna doğru mahkemesinin Tirzah'tan taşındığı Samiriye'nin kurucusuydu. Onu, "Yahuda kralı Asa'nın otuz sekizinci yılında... tahta çıkan oğlu Ahab izledi. Ve Ahab ... kendisinden öncekilerin hepsinden daha fazla, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı." Baba ve oğul gerçekten o kadar kötüydü ki, peygamber Mika, kendi dönemindeki geri dönenlere şöyle dedi: "Çünkü Omri'nin kuralları tutuldu ve Ahab'ın evinin tüm işleri yapıldı ve siz onların öğütlerine göre yürüyorsunuz; sizi bir virane, sakinlerini de bir ıssızlık haline getireceğim: bu yüzden halkımın
utançlarını taşıyacaksınız".[446]

Ahab, Sidon'un müttefiki olduğu kadar Şam'ın da bir vasalıydı, çünkü o şehir devletinin kralının kızı olan kötü şöhretli prenses İzebel ile evlendi. Ayrıca Samiriye'de bir tapınağın dikildiği Fenike tanrısı Baal'ın tapanlarından biri oldu. "Ve Ahab bir koru yaptı; ve Ahab, İsrail'in Tanrısı Rab'bi öfkelendirmek için kendisinden önceki tüm İsrail krallarından daha fazlasını yaptı."[447] "Rab'den çok korkan" Obadya, Ahab'ın evinin valisiydi, ancak baş düşmanı kötü şöhretli Kraliçe İzebel olan açık sözlü peygamber İlyas, Obadya'nın iki dağ mağarasında sakladığı yüz peygamber gibi dışlanmıştı.[448]

Ahab o kadar güçlü bir kral oldu ki Şam'dan Ben-hadad II onunla kavga etti ve Samiriye'ye yürüdü. Ahab, Ben-hadad'a şu ünlü mesajı gönderdi: "Koşumunu (zırhını) kuşanan, onu çıkaran kişi gibi övünmesin". İsrailliler Samiriye'den çıktılar ve saldıran kuvveti dağıttılar. "Ve İsrail onları takip etti: ve Suriye kralı Ben-hadad atlıyla birlikte bir at üzerinde kaçtı. Ve İsrail kralı dışarı çıktı, atları ve arabaları vurdu ve Suriyelileri büyük bir katliamla öldürdü." Ben-hadad, danışmanları tarafından daha sonra yenilgisini İsrail tanrılarının "dağların tanrıları; bu yüzden bizden daha güçlüler" olduğu gerçeğine borçlu olduğuna inandırıldı. Şunu eklediler: "Onlara karşı ovada savaşalım ve kesinlikle onlardan daha güçlü olacağız". Ertesi yıl Ben-hadad, Aphek'te İsraillilere karşı savaştı, ancak yine yenildi. Daha sonra Ahab ile "bir antlaşma" yapmanın gerekli olduğunu gördü.[449]

M.Ö. 854'te Asurlu III. Salmanaser, Arami Suriyelilere karşı askeri operasyonlarda bulunuyordu. İki yıl önce, Kuzey Mezopotamya'daki Bit-Adini kralı Akhuni'nin, küçük devletlerden oluşan güçlü bir konfederasyonun liderinin gücünü kırmıştı. Daha sonra Asur hükümdarı güneybatıya yöneldi ve Hamath Hitit Devleti ile Şam Arami Devleti'ne saldırdı. Suriye'nin çeşitli rakip krallıkları ona karşı birleşti ve 70.000 kişilik bir müttefik ordusu, Asi Nehri üzerindeki Qarqar'da ilerlemesini engellemeye çalıştı. Salmanaser bu sefer bir zafer kazandığını iddia etse de, bu onun için büyük bir avantaj değildi çünkü bunu takip edemedi. Suriye müttefikleri arasında Şam'dan Bir-idri (II. Ben-hadad) ve İsrail'den Ahab ("Sir'ililer ülkesinden Akhabbu") vardı. İkincisinin emrinde 10.000 kişilik bir kuvvet vardı.

Ahab'ın hüküm sürmeye başlamasından dört yıl sonra, Asa Yeruşalim'de öldü ve oğlu Yehoşafat Yahuda kralı ilan edildi. "Ve babası Asa'nın bütün yollarında yürüdü; ondan sapmadı, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı: yine de yüksek yerler kaldırılmadı; çünkü halk hala yüksek yerlerde buhur yakıp yakıyordu."[450]

Bu dönemde İsrail ile Yahuda arasında herhangi bir savaş olduğuna dair bir kayıt yok, ancak iki krallığın bir araya getirildiği ve İsrail'in baskın güç olduğu açıktır. Yehoşafat "Ahab'la yakınlık kurdu" ve birkaç yıl sonra Samiriye'yi ziyaret etti ve burada misafirperver bir şekilde ağırlandı.[451] İki hükümdar birlikte komplo kurdu. Görünüşe göre İsrail ve Yahuda, Asur tarafından sürekli savunulan Şam'ın boyunduruğunu
atmak istiyordu. İncil'de güçlerini birleştirip İsrail'in hak iddia ettiği Gilead'daki Ramoth'a saldırmak ve onu "Suriye kralının elinden almak" için bir sefere çıktıkları kaydedilmektedir.[452] M.Ö. 853'te çıkan savaşta Ahab ölümcül şekilde yaralandı ve "güneşin battığı zamana yakın bir zamanda öldü". Yerine, Şam'ın egemenliğini kabul eden oğlu Ahazya geçti. İki yıllık bir saltanattan sonra Ahazya'nın yerine Yoram geçti.

Yehoşafat Şam'la bir daha çatışmaya girmedi. Kendini krallığının gelişimine adadı ve Süleyman döneminde gelişen Pers Körfezi'ndeki deniz ticaretini canlandırmaya çalıştı. "O,
altın almak için Ophir'e gitmek üzere Tharshish gemileri yaptı; fakat gitmediler;
çünkü gemiler Ezion-geber'de parçalanmıştı (enkaz halindeydi). Ahaziah ona denizciler teklif etti -muhtemelen Fenikeliler- fakat reddedildiler.[453]
Görünüşe göre Yehoşafat'ın, Babil kralının topraklarına tecavüz eden ve o hükümdarın gücünü tehdit eden Keldaniler ile yakın ticari ilişkileri vardı. Yehoram, Yehoşafat'ın yerine geçti ve sekiz yıl hüküm sürdü.

M.Ö. 854'te Asi Nehri üzerindeki Qarqar'da Suriye müttefiklerini püskürttükten sonra, Asurlu III. Salmanaser, Babil'i işgal etmeyi gerekli gördü. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, o krallığın Nabu-aplu-iddin'iyle bir ittifak kurdu ve böylece Mezopotamya'nın rakip
talepçisiyle komplikasyon korkusu olmadan kuzeybatıda faaliyet gösterebildi. Nabu-aplu-iddin öldüğünde, iki oğlu
Marduk-zakir-shum ve Marduk-bel-usate taht için rakipti. Birincisi, meşru varis, yardım için Şalmaneser'e başvurdu ve o
hükümdar hemen güney krallığındaki otoritesini
iddia etmek için acele etti. MÖ 851'de Arami ordusu tarafından desteklenen Marduk-bel-usate yenildi ve öldürüldü.

Marduk-zakir-shum daha sonra Asur'un vasalı olarak Babil'e hükmetti ve hükümdarı Şalmaneser, Babil, Borsippa ve Kutah'ta tanrılara adaklar sundu. Keldaniler daha sonra bastırıldı ve yıllık haraç ödemeye zorlandı.

Ertesi yıl Şalmaneser, kuzey Mezopotamya'ya bir sefer düzenlemek ve bu sorunlu
bölgede yeni bir isyanı bastırmak zorunda kaldı. Ancak batılı müttefikler kısa sürede tekrar güçlerini topladılar ve M.Ö. 846'da büyük bir orduyla geri dönmeyi gerekli gördü, ancak
düşmanlarını
kaçırmasına rağmen kalıcı bir başarı elde edemedi. Şam, İsrail, Sur ve Sayda dahil olmak üzere çeşitli batı krallıkları fethedilmemiş olarak kaldı ve ona karşı komplo kurmaya devam etti.

Ancak Suriye müttefiklerinin direnen gücü, Asur elçileri tarafından kışkırtılmış olabilecek iç isyanlar
tarafından büyük ölçüde zayıflatılıyordu. Edom, Yahuda'nın boyunduruğunu attı ve
bağımsız oldu. İsrail'in kraliyet prensesi Atalya ile evlenen Yehoram ölmüştü. Onun yerine geçen oğlu Ahazya, kuzeni ve hükümdarı İsrail Kralı Yoram ile güçlerini birleştirerek, Şam kralından Ramot-gilead'ı ele geçirmesine yardım etti. Yoram
şehri ele geçirdi, ancak yaralandı ve iyileşmek için Yizreel'e döndü.[454] İsrail'in Omri Hanedanlığı'nın son kralıydı. Peygamber Elişa, Ramot-gilead'da bulunan askeri lider Yehu'ya bir kutu yağ ve uğursuz bir mesajla bir haberci gönderdi: "Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in kralı olarak meshettim. Efendin Ahab'ın evini vuracaksın ki, peygamber kullarımın ve Rab'bin bütün kullarının kanının öcünü alayım, İzebel'in elinden... Ve köpekler İzebel'i Yizreel'in bir bölümünde yiyecek ve onu gömecek kimse olmayacak."

Yehu "Yoram'a karşı komplo kurdu" ve sonra bir refakatçi eşliğinde "bir arabaya binip Yizreel'e gitti", böylece tahttan indireceği krala isyanı ilk duyuran kişi o olacaktı.

Jezreel kulesindeki bekçi, Jehu ve beraberindekilerin yaklaştığını gördü ve iki kez bir haberci gönderip "Barış mı?" diye soran Joram'a haber verdi. Habercilerden hiçbiri geri dönmedi ve bekçi, İsrail'in yaralı hükümdarına, "Onlara kadar geldi ve bir daha gelmedi; ve sürüş, Nimshi'nin oğlu Jehu'nun sürüşüne benziyor; çünkü öfkeyle sürüyor" dedi.

Kral Joram, ünlü arabacıyla buluşmak için kendisi dışarı çıktı, ancak düşman olarak geldiğini anlayınca kaçmak için döndü. Sonra Jehu yayını çekti ve Joram'ı kalbinden vurdu. Ahaziah, Samiriye'de saklanmaya çalıştı, ancak o da öldürüldü. İzebel, kraliyet hareminin bir penceresinden aşağı atıldı ve Jehu'nun atlıları tarafından ayaklar altında çiğnendi; vücudu köpekler tarafından yutuldu.[455]

Joram'ın Ramot-gilead'da savaştığı Suriye kralı Hazael'di. Ben-hadad II'yi hastalık yatağında yatarken, onu suya batırılmış kalın bir bezle boğarak öldürmüştü. Daha sonra kendisini Şam'daki Arami Devleti'nin hükümdarı ilan etmişti. Peygamber Elişa daha önce onun önünde ağlayarak, "İsrailoğullarına yapacağın kötülüğü biliyorum; kalelerini
ateşe
vereceksin ve gençlerini kılıçtan geçireceksin ve
çocuklarını parçalayıp, çocuklu kadınlarını parçalayacaksın" demişti.[456]

Asur fethi için zaman olgunlaşmış gibi görünüyordu. MÖ 843'te III. Salmanasar Fırat'ı geçerek Suriye'ye on altıncı kez girdi. İlk hedefi, kendisini memnuniyetle karşıladıkları Halep'ti. Orada yerel Thor olan Hadad'a adaklar sundu ve sonra aniden güneye doğru yürüdü. Hazael, ilerleyen Asurlulara karşı koymak için dışarı çıktı ve Hermon Dağı civarında onlarla çatışmaya girdi. "Onunla savaştım", diye kaydetti
Şalmaneser, "ve yenilgisini sağladım; kılıçla 1600 savaşçısını öldürdüm ve 1121 savaş arabası ve 470 at ele geçirdim.
Canını kurtarmak için kaçtı."

Hazael, Asurluların kuşattığı ancak ele geçiremediği Şam surlarının içine sığındı. Bu arada Şalmaneser'in askerleri sayısız şehri harap edip yaktı ve büyük ganimet elde etti. "O günlerde", diye kaydetti Şalmaneser, "Surlulardan ve Sidonlulardan ve Khumri'nin (Omri) oğlu Yaua'dan (Jehu) haraç aldım. "Aşağıda, Profesör Pinches'in Jehu'nun haraçlarını ayrıntılı olarak anlatan bir pasajın kabartmasından çevirisi yer almaktadır:

Khumri'nin oğlu Yaua'nın haraçları: gümüş, altın, altın bir kupa,
altın vazolar, altın kaplar, altın kovalar, kurşun, kralın eli için bir asa ve
asalar aldım.[457]

Bilgin tercüman şunu ekliyor: "Adın Asurca biçimi olan Yaua'nın, sonunda telaffuz edilmeyen alef'in o zamanlar telaffuz edildiğini göstermesi dikkat çekicidir, bu nedenle İbraniler ona
Yahua (Jehua) demiş olmalı".

Şalmaneser bir daha Şam'a saldırmadı. Etki alanı bu nedenle Kuzey Suriye ile sınırlıydı. Aslında, topraklarını Küçük Asya'ya doğru genişletmeyi daha karlı buldu. Birkaç yıl boyunca
kendisini kuzeybatı kervan yolunun kontrolünü sağlamaya adadı ve onu zapt edene kadar dinlenmedi. Kilikya ve Hitit Tabal ve Malatya krallıklarını ele geçirdi.

Şamlı Hazael, bu arada Asur'un karanlık egemenliğini kolayca kabul eden sadakatsiz müttefiklerinden intikamını aldı. "O günlerde Rab İsrail'i kısa kesmeye başladı: ve Hazael onları İsrail'in tüm kıyılarında vurdu; Ürdün'den doğuya, tüm Gilead toprakları, Gadlılar, Rubenliler ve Manassitler, Arnon nehri kıyısındaki Aroer'den, hatta Gilead ve Başan."[458]
İsrail böylece tamamen Şam'ın egemenliği altına girdi.

Yehu, İsrail ve Yahuda'yı tek bir taç altında birleştirme hırsını beslemiş görünüyor. İsyanı Ortodoks İbranilerin desteğini aldı ve görünüşe göre Davut'un Tanrısı'na tapınmayı yeniden tesis etme amacıyla kuzey krallığında reformlar başlatarak iyi bir başlangıç ​​yaptı. Baal peygamberlerini zulüm etti, ancak kısa süre sonra bir gerici oldu, çünkü Fenike dinini yok etmesine rağmen "Beytel'de ve Dan'da bulunan altın buzağılara tapmaya başladı... İsrail'i günah işlemeye iten Jeroboam'ın günahlarından ayrılmadı."[459] Görünüşe göre "Cennetin Kraliçesi"nin kadim kültünün putperestlerinin desteğini sağlamayı gerekli buldu.

Yahuda tacı, oğlu Ahazya'nın Yehu'nun elinde ölmesinden sonra İsrailli Kraliçe anne Atalya tarafından ele geçirilmişti.[460]
"Yahuda evinin tüm kraliyet soyunu" yok etmeye çalıştı. Fakat başka bir kadın onun korkunç tasarımının tamamlanmasını engelledi.
Bu, genç prens Yoaş'ı "saklayan ve onu ve dadısını bir yatak odasına", "Tanrı'nın evine" koyan Ahazya'nın kız kardeşi ve rahip Yehoyada'nın karısı olan Yehoşabat'tı. Orada Yoaş altı yıl boyunca sıkı bir şekilde korundu.[461]

Zaman içinde Yehoyada, Yahuda'nın Baal'a tapan kraliçesine karşı bir isyan başlattı. Kraliyet muhafızlarının komutanlarının ve ordunun bir kısmının desteğini aldıktan sonra, tapınaktan yedi yaşındaki prens Yoaş'ı, "kralın oğlu"nu çıkardı ve ona tacı giydirdi ve ona tanıklık etti ve onu kral yaptı. Ve Yehoyada ve oğulları onu meshettiler ve dediler ki, Tanrı kralı korusun.

"Şimdi Atalya halkın koşup kralı övme sesini duyduğunda, halkın yanına, Rabbin evine geldi: ve baktı ve işte, kral girişteki sütununun yanında duruyordu, ve prensler ve trompet kralın yanındaydı: ve ülkenin bütün halkı sevindi ve trompetlerle ses çıkardı, ayrıca müzik aletleriyle şarkıcılar ve övgü şarkıları öğretenler. Sonra
Atalya giysilerini yırttı ve dedi ki, İhanet, İhanet.

"Sonra kâhin Yehoyada orduya komuta eden yüzbaşıları dışarı çıkardı ve onlara, Onu dağlardan çıkarın, onu izleyen kılıçla öldürülsün, dedi. Çünkü kâhin, Onu Rabbin evinde öldürmeyin, dedi. Böylece ellerini ona koydular; ve kralın evinin yanındaki at kapısının girişine geldiğinde, onu orada öldürdüler.

"Ve Yehoyada, kendisi ve bütün halk arasında, ve kral arasında, Rabbin halkı olmaları için bir antlaşma yaptı. Sonra bütün halk Baal'in evine gitti ve onu yıktı, sunaklarını ve putlarını parçaladı ve Baal'in rahibi Mattan'ı sunakların önünde öldürdü."[462]

İsrail'in Yehu'su öldüğünde, yerine Yehoahaz geçti. "Rab İsrail'e karşı
ateşlendi ve onları Hazael'in oğlu Ben-hadad'ın eline bütün günleri boyunca teslim etti." Sonra Yehoahaz tövbe etti. "Rab'be yalvardı ve Rab onu dinledi: çünkü İsrail'in zulmünü gördü, çünkü Suriye kralı onları zulüm ediyordu. Ve
Rab İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece Suriyelilerin
elinden çıktılar."[463] Gösterileceği gibi, "kurtarıcı"
Asur'du. Sadece İsrail değil, Kral Yoaş, Edom,
Filistinliler ve Ammonlular da Şam'ın
egemenliğini kabul etmek zorunda kaldılar.

Şalmaneser III geniş ve güçlü bir imparatorluğu yönetti ve generallerini sınırlarında isyanları bastırmak için sürekli olarak görevlendirdi.
Hititleri bastırdıktan sonra, Tabal kralı Kati ona kızını gönderdi ve kız kraliyet haremine kabul edildi. Med kabileleri
onun kontrolü altına girdi: Nairi ve Urartu kabileleri, İngiliz birliklerine karşı Hindistan'ın sınır kabileleri gibi
kuzey sınırlarında askerleriyle savaşmaya devam etti. Urartu krallığı giderek daha güçlü hale geliyordu.

829'da M.Ö. büyük imparatorluk, iç savaşın patlak vermesiyle aniden temellerinden sarsıldı. İsyan partisi, açıkça veliaht prens Şamşi-Adad'ın yerini almak isteyen
Şalmaneser'in oğlu Ashur-danin-apli tarafından yönetiliyordu. O, popüler bir kahramandı ve Ninova, Asur, Arbela, İmgurbel ve Dur-balat gibi önemli Asur şehirlerinin çoğunun ve bazı bağımlılıkların desteğini aldı. Şalmaneser, Kalkhi'yi ve Kuzey Mezopotamya'nın eyaletlerini elinde tuttu ve ordunun büyük bir kısmının da ona sadık kaldığı anlaşılıyor.

Dört yıl süren iç savaştan sonra Şalmaneser öldü. Seçtiği varisi Şamşi-Adad VII, taht mücadelesini iki yıl daha sürdürmek zorunda kaldı.

Yeni kral sonunda krallık içindeki isyanın son közlerini
söndürdüğünde, arada
Asur'a olan bağlılıklarını
bozmuş olan eyaletleri yeniden fethetmek zorundaydı. Kuzeydeki Urartular daha saldırganlaşmıştı, Suriyeliler
açıkça meydan okuyordu, Medler cesur baskınlar düzenliyordu ve
Babilliler Keldaniler, Elamlılar ve Aramilerle
yeni hükümdara karşı komplo kuruyordu. Ancak Şamşi-Adad, babası kadar büyük bir general olduğunu
kanıtladı. Medleri ve Nairi kabilelerini
bastırdı,
birçok şehri yaktı ve muazzam haraç topladı, binlerce
tutuklu alındı ​​ve fatihlere hizmet etmeye zorlandı.

Kuzeyde gücünü kuran Şamşi-Adad daha sonra dikkatini
Babil'e çevirdi. Güney yönünde ilerlerken birçok köyü ele geçirdi. Akkad'daki Dur-papsukal'da Babil müttefiklerinin ilk güçlü kuvvetine saldırdı ve 13.000 kişiyi öldürüp 3.000 esir alarak büyük bir zafer kazandı. Sonra Babil kralı
Marduk-balatsu-ikbi, Babilliler, Keldaniler, Elamlılar ve Aramilerden oluşan karma kuvvetiyle ona doğru ilerledi, ancak Daban kanalının kıyılarında şiddetli bir
savaşta yenildi. Babil kampı
ele geçirildi ve Asurlular tarafından alınan esirler arasında 5.000 piyade, 200 atlı ve 100 savaş arabası vardı

Şamşi-Adad, Basra Körfezi kıyılarına kadar nüfuz ederek Babil ve Keldaniler'deki beş seferin hepsini yönetti. Sonunda Marduk-balatsu-ikbi'nin halefi olan yeni kral Bau-akh-iddina'yı esir aldı ve onu Asur'a
gönderdi ve Babil, Borsippa ve Cuthah'daki
antik toprakların hükümdarı olarak kurbanlar sundu. Bu felaketten sonra yarım yüzyıldan fazla bir süre Babil, Asur'un bir eyaletiydi. Ancak o dönemde, Asur Sarayı üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki İkinci İmparatorluğun kraliyet
soyunun çöküşüne katkıda bulundu.

BÖLÜM XVIII. SEMİRAMİS ÇAĞI

Kraliçe Sammu-rammat, Semiramis'in aslı--"Ana Tapınanlar" arasında "Ana Hakkı"--Sammu-rammat'ın Kraliçe Tiy ile karşılaştırılması--Tanrıça Kültlerinin Popülaritesi--Tapınak Tapınması ve Ev İçi Tapınma--Babil
Asur'daki Kültürel Etki--Şamaş'taki Etik Eğilim
Tapınma--Nebo Dini İsyanı--Mısır'daki Aton İsyanı--Kraliyet
Asur Kütüphanesi--Asur'daki Babil'in Balık Tanrıçası--Semiramis ve Şakuntala Hikayeleri--Sahte Kral ve Kraliçe--Güvercin
Asur, Fenike ve Kıbrıs Tanrıçaları--İştar'ın Güvercin Formu--Aziz. Sevgililer Günü inançları--Giritliler, Hititler ve Mısırlıların Kutsal Güvercinleri--Büyük Britanya ve İrlanda'da Güvercin Bilgisi--Çeşitli Hayvanlarla
İlişkili
Tanrılar--Totem Teorisi--Antik Tanrıça Kültlerinde
Ortak Unsur--Tarımsal İnançların Etkisi--Nebo, Ea'nın
bir
formu--Eşi Tashmit, Aşk Tanrıçası ve
Şef--Ünlü Ana Tanrıçaların Gelenekleri--İsrail'in
"Kurtarıcısı" IV.Adad-nirari--Urartu İmparatorluğu'nun Genişlemesi--Ünlü
Kralları--Asur Orta İmparatorluk Hanedanlığı'nın Gerilemesi ve Çöküşü.

Mezopotamya tarihinin en ilginç figürlerinden biri, Asur Orta İmparatorluğu döneminde
öne çıktı. Bu, bir Asur hükümdarının Babil karısı olan ünlü Sammu-rammat'tı. Akadlı Sargon, Büyük İskender ve Dietrich von Bern gibi,
başarıları ve etkisi nedeniyle, halkın hayal gücünde
derin bir etki bıraktı ve bu hükümdarlar gelenekte savaş ve bereket tanrılarıyla özdeşleştikçe, insanlığın kaderine hükmeden aşk ve savaşın ana tanrıçasıyla ilişkilendirilen mitleri hafızasına ekledi. Yunan edebiyatının
efsanevi Semiramis'i olarak, Asur kraliçesinin Askalon'un güvercin ve balık tanrıçası Derceto'nun kızı olduğu ve kuş formunda dünyadan ayrıldığı söyleniyordu.

Sammu-rammat'ın Shamshi-Adad VII'nin mi yoksa oğlu Adad-nirari IV'ün mü karısı olduğu tam olarak kesin değildir. Eski hükümdar Babil'i bir Asur eyaleti statüsüne düşürmeden önce, kralıyla bir barış antlaşması imzalamıştı ve bunun evlilik ittifakıyla onaylandığı öne sürülmektedir. Bu antlaşma, saray hazineleriyle birlikte Asur'a taşınan Kral Bau-akh-iddina tarafından reddedildi. Sammu-rammat açıkça Babil'in kraliyet prensesi olduğundan, evliliğinin Asur hükümdarlarının Babil tahtına geçmesini meşrulaştırmak amacıyla düzenlenmiş olması muhtemeldir. "Ana hakkı" ilkesi, Büyük Ana'ya tapınmanın resmi olarak olmasa da en azından yerel dinde sürdürüldüğü ülkelerde her zaman popülerdi. Birkaç Mısır Firavunu, koca veya kraliyet hanımlarının oğulları olarak hüküm sürdü. Kadın soyundan gelen ardıllık Hititler arasında da gözlemlendi. Hattusil II, kızını Amoritlerin kralı Putakhi ile evlendirdiğinde, ittifak antlaşmasına "Amoritlerin egemenliğinin kızının oğluna ve torunlarına sonsuza dek ait olması" yönünde bir madde ekledi.[464]

Kraliçe veya kraliçe anne olarak Sammu-rammat, kocası III. Amenhotep'in yaşamı boyunca ve oğlu IV. Amenhotep'in (Akhenaton) saltanatının ilk döneminde Mısır Kraliçesi Tiy kadar Asur'da önemli bir konuma sahipti. Tell-el-Amarna mektupları, Tiy'in Mısır "Dışişleri Bakanlığı"ndaki etkisine tanıklık ediyor ve evde kocasıyla birlikte hükümdar olduğunu ve onunla birlikte kamu törenlerine katıldığını biliyoruz. Hükümdarlıkları sırasında ana tanrıça Mut'a bir tapınak inşa edildi ve yanında gizemli dini törenlerle bağlantılı olarak "Aton'un kayığının" yelken açtığı büyük bir göl oluşturuldu. Akhenaton'un dini isyanı başlatıldıktan sonra, Mut'a tapınma durduruldu ve Tiy emekliye ayrıldı. Akhenaton'un zamanında, tanrıça Mut'un akbaba sembolü, kraliyetin heykel figürlerinin üzerinde görünmüyordu. Tanrı Aton'un Tiy rejimi döneminde Mut ile ne gibi bir bağlantısı olduğu belirsizliğini koruyor. Aton'un ilk olarak Büyük Ana Tanrıça'nın oğlu olarak yüceltildiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak bu
olasılık dışı değil.

Mısır'ın Tiy'i gibi Asur Kraliçesi Sammu-rammat da sosyal ve dini yeniliklerle ilişkilendirilir. O, resmi yazıtlarda kraliyet kocasıyla eşit şartlarda anılan ilk ve aslında tek Asur kraliyet hanımıydı. Tanrı Nebo'ya ithaf edilen bir yazıda, bu tanrının "efendisi Ashur ülkesinin kralı Adad-nirari'nin ve sarayın hanımı Sammu-rammat'ın hayatının" koruyucusu olduğu söylenir.[465]

IV. Adad-nirari'nin saltanatı sırasında Asur Sarayı Babil kültürünü ve geleneklerini yansıtıyordu. Kral sadece ilk Salmanaser'den geldiğini kaydetmekle kalmadı, aynı zamanda "Sulili"den daha eski ama bizim bilmediğimiz bir Babil hükümdarı olan Bel-kap-kapu'nun, yani Hammurabi'nin büyük büyük büyükbabası Sumu-la-ilu'nun soyundan geldiğini de iddia etti. Bel-kap-kapu'nun Asur'un bir hükümdarı olduğu söyleniyordu.

Görünüşe göre Adad-nirari, Asur ve Babil tahtlarının meşru varisi olarak görülmek istiyordu. Bu sonuncu ülke üzerindeki iddiasının önemli bir temeli olmalıydı. Antik kraliyet ailesinden bir prensesin oğlu olduğunu varsaymak çok da abartı olmaz.
Bu nedenle Sammurammat annesi olabilirdi. Mitolojik anlamda onun "karısı" olarak adlandırılabilirdi, kral
"annesinin kocası" olmuştu. Eğer durum böyleyse, kraliyet çifti muhtemelen antik tanrıça kültünün baş rahibi ve baş rahibesi olarak poz veriyordu - Büyük Ana'nın ve babasının yerini alan oğlunun enkarnasyonları. Büyük Ana'ya tapınma, Küçük Asya, Mısır ve Güney ve Batı Avrupa'nın bazı kısımları da dahil olmak üzere Batı Asya'nın yerli halklarının popüler diniydi. Akdeniz ırkının temsili toplulukları arasında uygulanan tarım
ritüelleriyle yakından ilişkili olduğu anlaşılıyor. Babil ve Asur'da tanrıça kültünün halkları tanrı kültünün halklarıyla kaynaştı, ancak eski ana tanrıların çoğunu özümseyen İştar'ın sürdürdüğü önem, Tigro-Fırat vadisindeki en eski yerleşimcilerin torunları arasında kadim düşünce alışkanlıklarının ve antik dini törenlerin devam ettiğinin kanıtıdır. Merodach'ın eşi Zerpanitum gölgeli bir tanrı değil, ilahi kocası kadar nüfuz sahibi bir tanrıçaydı. Aruru olarak insanlığın yaratılışında onunla birlikte yer aldı. Küçük Asya'da ana tanrıça Hatti egemenliği döneminde baba tanrı tarafından gölgede bırakıldı, ancak kıyı boyunca ve tarım vadilerinde yaşayan ilk insanlar baba tanrı tapanlarının boyunduruğundan kurtulduktan sonra ona tapınma yeniden canlandırıldı. Bu bağlamda, resmi bir dinin her zaman popüler inançların tam bir yansıması olmadığı kabul edilmelidir. Antik çağın tüm büyük medeniyetlerinde bu, askeri aristokrasinin inançları ile onların hakim olduğu karışık halk kitleleri arasında değişmez bir uzlaşmaydı. Tapınak tapınmasının bu nedenle politik bir yönü vardı; diğer şeylerin yanı sıra, egemen sınıfların konumunu güçlendirmek amaçlanmıştı. Ancak eski tanrılara hala tapınılabilirdi ve tapınıldı, evlerde ve tarlalarda, koruluklarda ve dağ tepelerinde, duruma göre. Yeremya, Filistin sakinleri arasında ana tanrıçaya tapınmayla bağlantılı halk uygulamalarının devam ettiğine tanıklık etti. Kudüs ve diğer şehirlerin sokaklarında kurban
ateşleri yakıldı ve kekler pişirilip "Cennetin Kraliçesi"ne sunuldu. Babil ve Mısır'da ev içi dini uygulamalar hiçbir zaman yöneticilerin önemli bir rol oynadığı tapınak törenleriyle tamamen değiştirilmedi. Bu nedenle, gaspçıların eski ve kalıcı ibadet biçimlerini yeniden canlandırarak halkın ilgisini çekmesi her zaman mümkündü. Gördüğümüz gibi, İsrailli Yehu, Fenike Baal ibadetini ortadan kaldırdıktan sonra, altın buzağı kültüne resmi bir tanıma vererek güçlü bir takipçi kitlesi elde etti.

Sammu-rammat'ın Adad-nirari IV (M.Ö. 810-782) ve babasının saltanatları sırasında getirdiği veya kendisine atfedilen çeşitli yenilikleri ayrıntılı olarak veya derinlemesine bilgiyle ortaya koymak mümkün değildir. Bu ilginç dönemin toplumsal ve politik hayatına ışık tutacak olan Tell-el-Amarna "mektupları" gibi belgeler keşfedilmemiştir. Ancak Asur'un Babil kültürüyle dolu olduğuna dair kanıtlar
istenmiyor. Kraliyet yazıtları ordunun zaferlerini kaydeder, ancak erkek ve kız çocuklarını ateşlerde yaktıran ve küçük ulusların kahramanlarını diri diri yüzdüren Ashur-natsir-pal gibi barbarlıkların ayrıntılarını gizler. Babil Şamaş'ın, kanun ve düzeni seven, krala bilgelikle ilham veren ve insanlığın kaderini belirleyen soyut bir
tanrı olarak yüceltilmesinde etik bir eğilim belirginleşir. O, Ashur ile eşit şartlarda anılır.

Adad-nirari IV'ün saltanatı sırasında Borsippa'nın tanrısı Nebo'ya verilen önem oldukça önemlidir. Daha sonraki karakterinde kültür ve bilgelik tanrısı, yazıcıların ve sanatçıların koruyucusu ve tanrıların bilge danışmanı olarak görünür. Savaşçı Asur'unkinden daha çok dini etikle
yakından ilişkilendirilen güney krallığının entelektüel yaşamını sembolize etti.

Nebo için Kalkhi'de büyük bir tapınak inşa edildi ve içine dört heykeli yerleştirildi, bunlardan ikisi şu anda British Museum'dadır. Bunlardan birinin üzerine, alıntıladığımız yazıt, yüce ve bilge tanrıyı övüyor ve onu Adad-nirari ve sarayın hanımı Sammu-rammat'ı korumaya çağırıyor ve "Kim daha sonra gelirse, Nebo'ya güvensin
ve başka hiçbir tanrıya güvenmesin" öğüdüyle sonlanıyordu.

Kalkhi'deki bu dini isyandan, Akhenaton'un Thebes'e ve ulusal tanrıya sırtını dönüp yeni başkenti Tell-el-Amarna'da Aton'a tapınmasıyla Amon rahipleri kadar derinden etkilenmiş olmalılar.

Görünüşe göre Babil kültürünün bu ani akışı, III. Salmanaser'in saltanatında Asur'a akmaya başlamıştı ve soylularının ve rahiplerinin ona karşı ayaklanmasının sebebi, bu hükümdarın Babil yanlısı eğilimleri olabilir.
Salmanaser, Kalkhi'de güney krallığının edebiyatıyla dolu bir kraliyet kütüphanesi kurdu.
Adad-nirari IV'ün saltanatı sırasında bu koleksiyon büyük ölçüde arttı ve daha sonra halefleri, özellikle de Orta İmparatorluğun son hükümdarı olan
Ashur-nirari IV tarafından buna eklemeler yapıldı.
Salmanaser III'ün oğlu Şamşi-Adad'ın yazıtları, onları seleflerinin yazıtlarından ayıran edebi niteliklere sahiptir ve
kuzeye göç eden Babil bilginlerinin etkisinden kaynaklanabilir.

Adad-nirari'nin saltanatına ait olan önemli derlemelerden biri de "Asur ve Babil'in Eşzamanlı Tarihi"dir. Bu derleme iki krallığın ilişkilerini ele alır ve çağdaş olaylara ve yöneticilere atıfta bulunur. Semiramis efsaneleri, Sammu-rammat'ın Kraliçe Tiy gibi anne tapınmasının yeniden canlanmasıyla ilişkilendirildiğini gösterir. Daha önce de söylediğimiz gibi, o geleneğe balık tanrıçası Derceto'nun kızı olarak geçmiştir. Plinius bu tanrıyı Hierapolis'li Atargatis ile özdeşleştirmiştir.[466]

Babil'de balık tanrıçası, Eridu'lu Ea'nın eşi olan Damkina'nın gelişmiş bir biçimi olan Nina'ydı. Nebo heykelinin üzerindeki yazıtta bu tanrıdan "Nudimmud'un oğlu" (Ea) olarak bahsedilir. Nina, ismini Ninova'ya veren tanrıçaydı ve Nebo'nun Semiramis döneminde onun oğlu olarak kabul edilmiş olması mümkündür.

Semiramis'in doğum hikayesi açıkça çok eski bir tarihe dayanıyor. "Babes
in the Wood" adlı çocuk masalında Avrupa'nın her yerinde varlığını sürdürüyor gibi görünüyor. Çarpıcı bir Hint paralelliği, ilk olarak karşılaştırmalı çalışma amacıyla başvurulabilecek olan Shakuntala efsanesinde görülmektedir. Shakuntala, rishi, Viswamitra ve Apsara (göksel peri) Menaka'nın kızıydı. Menaka, çocuğunu kutsal Malini nehrinin yanında doğurdu. "Ve yeni doğan bebeği o nehrin kıyısına bıraktı ve gitti. Ve yeni doğan bebeği, insanlardan yoksun ama aslanlar ve kaplanlarla dolu o ormanda yatarken görünce, bir sürü akbaba onu zarardan korumak için etrafında oturdu." Bir bilge çocuğu keşfetti ve onu evlat edindi. "Çünkü" dedi, "_Shakuntas_ (kuşlar) tarafından çevrelenmişti, bu nedenle benim tarafımdan _Shakuntala_ (kuş
korunmuş) olarak adlandırıldı."[467]

Semiramis de benzer şekilde doğumunda Göksel annesi tarafından terk edilmişti. Güvercinler tarafından korunuyordu ve Asur ismi Sammu-rammat'ın "Summat"tan türediğine ve "güvercin tanrıçası onu seviyor" anlamına geldiğine inanılıyor. Kraliyet çobanlarının şefi olan Simmas, çocuğu buldu ve onu evlat edindi. "Mükemmel simetriye", "tatlı gülümsemelere" ve "kusursuz özelliklere" sahip olan Shakuntala gibi çok güzeldi. Kral Dushyanta, ona Gandharva tarzında aşık oldu ve onunla evlendi.[468]

Semiramis, Ninova valisi olan Onnes'in karısı ve iddia edilen kurucusu Kral Ninus'un generallerinden biri oldu. Kocasına askeri bir sefer için Baktriya'ya eşlik etti ve krala o şehrin nasıl alınması gerektiğini öğrettiği söyleniyor. Ninus, Semiramis'e aşık oldu ve onu teslim etmeyi reddeden Onnes gidip kendini astı. Güzel fahişe daha sonra kralın karısı oldu.

Hikaye, Semiramis'in etkilenebilir Kral Ninus üzerinde o kadar büyük bir etki yarattığını, onu beş gün boyunca kendisini Asur Kraliçesi ilan etmeye ikna ettiğini anlatır. Daha sonra kraliyet cübbesiyle tahta çıktı. İlk gün büyük bir ziyafet verdi ve ikinci gün Ninus'u hapse attı veya ölüme mahkûm etti. Bu şekilde imparatorluğu kendisi için güvence altına aldı. Kırk yıldan fazla hüküm sürdü.

Profesör Frazer, efsanenin krallığın beş gün boyunca kendisine teslim edildiği sahte bir kral ve kraliçe atama geleneğinin bir anısı olduğu görüşüne meyillidir. Semiramis ana tanrıça rolünü oynadı ve rahip kral ilahi sevgilisinin
karakterinde şiddetli bir şekilde öldü. "Batı Asya'nın her yerinde işaret edilen Semiramis höyüklerinin, diri diri gömdüğü
sevgililerinin mezarları olduğu söylenir.... Bu gelenek, efsanevi Semiramis'in Babil tanrıçası İştar veya Astarte ile özdeşliğinin en kesin göstergelerinden biridir."[469] Gördüğümüz gibi, İştar ve diğer ana tanrıçaların, La Belle Dame sans Merci (s. 174-175) gibi terk ettikleri birçok sevgilisi vardı.

Asur Kraliçesi olarak Semiramis'in dağlık bölgelerden yollar açtığı ve birçok bina inşa ettiği söylenir. Efsanenin bir versiyonuna göre, Babil şehrini o kurmuştur. Herodot,
ancak, bu bağlamda şöyle der: "Semiramis, daha sonraki prensesten (Nitokris) beş nesil önce tahtı elinde tuttu.... O, o zamana kadar tüm ülkeyi taşan ve sular altında bırakan nehri (Fırat) kontrol etmek için Babil yakınlarındaki ovada incelemeye değer bazı setler inşa etti."[470] Ünlü kraliçeyi "Asya'daki kudretli işlerle" ilişkilendiren Lucian, bazıları tarafından Lübnan'daki antik Afrodit tapınağının inşacısı olarak kabul edildiğini, ancak diğerlerinin bunu Cinyras veya Deukalion'a atfettiğini belirtir.[471] Birkaç Med yeri onun adını taşır ve antik Ermeni geleneğine göre, eskiden "Şamiramagerd" olarak adlandırılan Van'ın kurucusuydu. Strabon, Batı Asya'daki tanımlanamayan dağların Semiramis'in adını taşıdığını söyler.[472] Gerçekten de, Tigro-Fırat vadisindeki büyük eserlerin çoğu, Darius'un ünlü yazıtı da dahil olmak üzere, Babil ve Asur'un efsanevi kraliçesine atfedilmiştir. [473] O, Mısır'ın ünlü Sesostris'inin hükümdar, inşaatçı ve fatih olarak geleneğindeki rakibiydi.

Semiramis'in tüm askeri seferleri, Hindistan'ı işgali hariç, başarıyla sonuçlandı. Pencap'ta yenildiği varsayıldı. Bu felaketi yaşadıktan sonra öldü veya tahttan oğlu Ninyas lehine çekildi. Efsanenin en eski biçimi, bir güvercine dönüştürüldüğü ve o şekilde
gökyüzüne uçtuğu gibi görünüyor. Ölümünden sonra, Herodot'un söylediğine göre, eski Baf'taki tapınağı Askalon'dan gelen Fenikeli kolonistler tarafından kurulan Kıbrıs'taki "Ağaçların ve Güvercinlerin Meryem Anası" gibi bir güvercin tanrıçası olarak tapınıldı.[474] Balıklar ve güvercinler, denizkızı formunda olan Derceto (Attar) için kutsaldı.[475] Lucian, "Derceto'nun Fenike'deki
görüntüsünü gördüm" der. Harika bir manzaradır. Yarısı kadındır, ancak uyluklardan ayaklara kadar uzanan kısmı bir
balığın kuyruğuyla sonlanır."[476]

Derceto'nun umutsuzluk içinde kendini bir göle
atmış bir kadın olduğu varsayılır. Ölümünden sonra bir tanrıça olarak tapınılır ve tapanları kurban
dışında balık yemekten uzak dururlardı. Tapınağına altın bir balık
görüntüsünün asıldığı söylenir. Derceto ile aynı olan Atargatis, efsanenin başka bir biçiminde kutsal balıkların Fırat'ta bulup kıyıya
attığı bir yumurtadan
doğmuş olarak anılır (s. 28). Yunan Afrodit denizin köpüğünden
doğmuş ve bir deniz kabuğunda yüzmüştür. Hesiod'a göre,

Dalgalanan dalgalar
Önce onu ilahi Cythera'ya taşıdı:
Sonra dalgalarla çevrili Kıbrıs'a geldi,
Ve bir tanrıça ortaya çıktı,
Korkunç güzelliğin cazibesiyle. Narin ayaklarının
Kumlara bastığı yerde, yeşil otlar çiçek açıyordu.
Tanrılar ve ölümlüler ona Afrodit adını taktı,
Köpükten doğan tanrıça; ve onun adı bilinir
Çiçek açan çelenkle Cytherea,
Çünkü Cythera'nın çiçekli kıyısına dokundu;
Ve Cypris, Kıbrıs kıyısında
Dalgaların kalabalığının ortasında yükseldi. _Elton'ın çevirisi_.

Afrodit'e kutsal olan hayvanlar arasında serçe, güvercin,
kuğu, kırlangıç ​​ve kelebeğin olduğu vardı.[477] Nisan ayına başkanlık etti ve mersin, gül, haşhaş ve elma onun için kutsaldı.

Bazı yazarlar Semiramis'i, güvercin tanrıçası olarak
Media ve eski Pers ana tanrıçası Anaitis ile ilişkilendirir ve onun balık tanrıçası Derceto veya
Atargatis ile özdeşleştirilmesini keyfi olarak görürler. Güvercin, Babil ve Asur'un dini
sanatında kesinlikle popüler bir kuş değildi, ancak Profesör Pinches tarafından çevrilen ilahilerden birinde
İştar, "Yalnız bir güvercin gibi dinleniyorum" der. Başka bir
ibadet eden kişi, "Güvercin gibi
inliyorum" diye haykırarak İştar'ın kalbine dokunmaya çalışır. Bir Sümer mezmur yazarı, şehrin düşman tarafından ele geçirilmesinden sonra bir tanrıçanın (Larak'a başkanlık eden Gula) ağıt yakmasını sağlar:

Tapınağım E-aste, Larak tapınağı,
Bel Enlil'in verdiği şehir Larak,
Altında tuhaflık, üstünde tuhaflık var,
Lirle yapılan ağıtlarla meskenim yabancıya teslim edildi,
_Kötülükle ele geçirdikleri güvercinlikler, tuzağa düşürdükleri güvercinler_....
Kuzgunların (Enlil) uçmasına neden oldu.[478]

Görünüşe göre Babil'de tapınak ve ev güvercinleri vardı.
Mısırlıların ev güvercinlikleri hem antik çağlarda hem de modern zamanlarda vardı.
Lane birçok köydeki büyük güvercinliklere atıfta bulunur. Bunlar arkaik bir desene sahiptir, "duvarları hafifçe içe doğru eğimlidir
(birçok eski Mısır yapısı gibi)" ve "kulübelerin çatılarına kaba tuğla, çanak çömlek ve çamurla inşa edilmiştir.... Her bir güvercin çifti ayrı bir (toprak) testiyi işgal eder."[479] Güvercinin resmi dinden ziyade evlerde daha belirgin bir şekilde yer aldığı ve özel bir mevsimsel öneme sahip olduğu
olası olabilir. İştar'ın bir güvercin
formuna sahip olduğu anlaşılıyor. Gılgamış destanında, "parlak Allalu kuşu"nu (Sayce'ye göre "parlak renkli orman güvercini") sevdiği ve daha sonra kanatlarını kırarak yaraladığı söylenir.[480] Aslanı ve atı da severdi ve bu nedenle bu hayvanların biçimlerini almış olmalı. "Şehri yıkılan" tanrıça Bau, bir Sümer ilahisinde ağıt yakar:

Meskenine giden bir güvercin gibi, meskenime kadar ne kadar
izleyecekler beni,
Sığınağıma ... kutsal yere beni takip ediyorlar...
Dinlenme yerim, şehrimin tuğla duvarları Isin, sen
yok edildin;
Sığınağım, tapınağımın tapınağı Galmah, sen
yok edildin.

_Langdon'ın çevirisi._

Burada tanrıça, duvarlara konan ve tapınakta yuvalarını yapan güvercinlerle özdeşleştirilmiş gibi görünüyor. Sümer şairleri şiirlerini anlamsız, resimli imgelerle süslemediler; imgeleri katı gerçeklerdi; büyülü veya dini bir öneme sahiptiler
tıpkı büyülü büyülerin imgeleri gibi; tapan kişi tanrıyı çeşitli niteliklerini, biçimlerini vb. adlandırarak çağırıyordu.

Özellikle ilgi çekici olanı Sümer ilahilerinde kuzgunlara ve tanrıçaların güvercinlerine yapılan göndermelerdir. Asya ve Avrupa'nın her yerinde
kuzgunlar uğursuz kuşlardır. İskoçya'da ölümden sonra kuzgunların ve güvercinlerin ortaya çıkmasıyla ilgili ilginç halk inançları hala devam etmektedir.
Büyük büyücü Michael Scott, ölüm döşeğindeyken arkadaşlarına bedenini bir tepeciğe koymalarını söylemiştir. "Üç kuzgun ve üç güvercinin ona doğru uçtuğu görülürdü. Kuzgunlar önce gelirse ceset yakılacaktı, ama güvercinler önce gelirse Hristiyan
cezası verilecekti. Kuzgunlar öndeydi, ama aceleleri yüzünden hedeflerinin ötesine uçtular. Bu yüzden Michael için uzun zamandır bir yatak hazırlayan şeytan hayal kırıklığına uğradı."[481]

Hint mitolojisinde kaos devi Purusha önce kendini böldü.
"Böylece karı koca ortaya çıktı." Bu çift daha sonra çeşitli hayvan formlarına büründü ve böylece "karıncalara kadar her canlı çifti yarattı".[482] Birçok ülkenin halk masallarındaki tanrıçalar ve periler bazen kuş formlarına bürünür. "Kaderler" Nala hikayesinde Damayanti'ye aşk mesajları taşıyan kuğular olarak görünür.[483]

Aryo-Hint inancına göre kuşlar "doğurganlıkla kutsanmıştı". Babil Etana kartalı ve Mısır akbabası, belirtildiği gibi, doğurganlık tanrılarıydı. Avrupa'nın her yerinde, yaygın inanışa göre, kırsal kesimdeki halk tarafından eşler için kura çekildiğinde, Şubat ayındaki Aziz Valentine Günü'nde "Kader" olan kuşlar çiftleşiyordu. Eski geleneğin bir başka biçimine şair Gay atıfta bulunur:--

Son Sevgililer Günü, kuşların sevgilileriyle karşılıklı cıvıldayarak bulduğu gün,
Ben erken kalktım....
Seni ilk ben gördüm ve gördüğümüz ilk sevgili,
Talihe rağmen, gerçek aşkımız olacak.

Güvercin, Akdeniz ırkından kabilelerin yaşadığı çeşitli bölgelerde kutsal bir kuş gibi görünüyor. Miken'deki iki kraliyet mezarında bulunan bir tapınağın modelleri, Mısır'dan İsis ve Nepthys ile Babil'den İştar ve Belitsheri gibi ikiz tanrıçaları akla getiren bir çift güvercinle taçlandırılmıştır. Güvercinler ve yılanlar Girit'in ana tanrıçasıyla ilişkilendirilirdi ve bir görüşe göre "hava ve toprakla bağlantısını" "tipikleştirirdi. Karakteri açıkça hayırsever ve barışçıl olmasına rağmen, Vahşi Yaratıkların Hanımı olarak daha korkutucu bir yönü vardı, bu yön genellikle aslanların yoldaşları olduğu oyulmuş mücevherlerde tasvir edilirdi."[484] Bu ana tanrıçanın niteliklerini ve sembollerini tartışırken Profesör Burrows şöyle diyor: "Yılan, toprağın çatlaklarından gelerek ağacın veya sütunun yeraltı dünyasından ele geçirildiğini gösterdiği gibi, bu tanrıçanın da ilişkilendirildiği güvercin de gökyüzü dünyasından ele geçirildiğini gösterir".[485] Profesör Robertson Smith, güvercinin Samiler arasında büyük bir kutsallığa sahip olduğunu göstermiştir. [486] Hitit heykellerinde yer alır ve muhtemelen Küçük Asya'daki tanrıça kültüyle bağlantılıydı. Mısır'da güvercin tanrıçası olmasa da, kuşa aşıklar tarafından hitap edilirdi--

Sesini duyuyorum, ey kumru--
Şafak parlıyor--
Aşktan, aşktan yorgunum,
Ah, nereye gideyim?[487]

Belirtildiği gibi, güvercinler Mısır'da hala kutsal kuşlar olarak kabul edilir
ve birkaç yıl önce İngiliz askerleri onları vurarak bir isyan çıkardı.
Güvercinler, Dodona'daki antik Yunan kahiniyle bağlantılıydı. Birçok ülkede güvercin aşkla yakından ilişkilidir ve ayrıca masumiyeti, nezaketi ve kutsallığı sembolize eder.

Görünüşe göre güvercin, eskiden bu adalarda kutsal bir kuştu ve Brand bununla ilgili ilginç halk inançlarını kaydetmiştir. Bazı bölgelerde, hiç kimsenin güvercin tüyleri bulunan bir yatakta ölemeyeceği fikri yaygındı: "Eğer biri hastaysa ve ölmek üzereyse, güvercin tüylerinin üzerinde yatarsa, bitkin olacak ve asla ölmeyecek, ancak acı ve işkence içinde olacak," diye yazdı bir muhabir. Farklı yabani kümes hayvanlarının tüyleriyle ilgili benzer bir batıl inanç[488] diğer bölgelerde de vardı. Brand, bu ilginç geleneksel inancı Yorkshire, Lancashire, Derbyshire ve bazı
Gal ve İrlanda bölgelerinde takip etti.[489] Bu inanç, İskoç Yaylalarının bazı bölgelerinde hala varlığını sürdürüyor. "Kanlı Bahçıvan" adlı eski baladda, beyaz güvercin genç bir adama annesi tarafından öldürülen sevgilisinin ruhu olarak görünür. Kuşu önce göğsünde tünemiş
ve sonra "bir mersin ağacının üzerinde otururken" gördü.[490]

Güvercin sadece Semiramis'in değil, aynı zamanda annesi
Derceto'nun, Fenike balık tanrıçasının da sembolüydü. Kuş ve
balık arasındaki bağlantıya astral bir anlam verilmiş olabilir. 1757 tarihli "Zavallı Robin'in
Almanak"ında bir Aziz Valentine tekerlemesi şöyle başlar:--

Bu ay parlak Phoebus Balık burcuna giriyor,
Hizmetçiler bol bol öpücük alacak,
Çünkü güneş oraya her geldiğinde,
Sevgililer günü yaklaşıyor,
Ve hem erkekler hem de hizmetçiler
Her biri için bir Sevgililer Günü seçmeye meyilli.

Gördüğümüz gibi, örnek çiftleşen kuşlar tarafından verildi.
"Almanak" şairi şüphesiz eski bir astrolojik inancı şiirleştirdi:
İlkbahar güneşi Balık burcuna girdiğinde, aşk tanrıçası
kuş formunda yeryüzüne döndü.

Öte yandan Totem teorisinin savunucuları, güvercinlerin yılan tanrıçaları ve balık bereket tanrıçalarıyla ilişkilendirilmesinin, çeşitli hayvan totemlerine sahip kabilelerin birleşmesinden kaynaklandığını ileri sürebilirler. Profesör Frazer, "Pelew Adalıları," diyor, "atalarının ruhlarının, kutsal saydıkları ve zarar vermeyecekleri belirli hayvan türlerinde yaşadığına inanıyorlardı. Bu nedenle, bir adam yılanları öldürmezdi, bir diğeri güvercinlere zarar vermezdi, vb.; ancak herkes komşularının kutsal hayvanlarını öldürmeye ve yemeye oldukça hazırdı."[491] Mısırlıların da benzer
âdetlere sahip olduğu, Herodot'un kutsal
hayvanları hakkında bize söylediklerinden anlaşılıyor: "Teb ve Moeris Gölü yakınlarında yaşayanlar, timsahı dini bir saygıyla karşılarlar... Fillerde veya yakınlarında yaşayanlar, bu hayvanları kutsal saymaktan çok uzak, onları bir yiyecek maddesi haline getirirler... Su aygırı Papremis bölgesinde kutsal sayılır, ancak Mısır'ın başka hiçbir yerinde... Kuşları ve balıkları kızartır ve
kaynatırlar... kutsal amaçlar için saklananlar hariç."[492] Totem hayvanları kabilelerin ve ailelerin kaderlerini kontrol ediyordu. Brand, "Grose bize," diyor, "genel ölüm bildirimlerinin yanı sıra, birçok ailenin özel uyarıları veya bildirimleri olduğunu söylüyor: bazıları bir kuşun görünümüyle, diğerleri ise beyazlar giymiş uzun boylu bir kadının figürüyle... Pennant, İskoçya'daki büyük ailelerin çoğunun, kendilerine gelecekteki olayların haberlerini veren bir iblisi veya dehası olduğunu söylüyor. "[493] Güvercine tapan kabilelerin üyeleri, bu nedenle onu Mısırlı aşk şairi gibi çağırdılar ve notalarından alametler çıkardılar veya "Kanlı Bahçıvan" baladındaki sevgili gibi ölünün ruhu olarak görünen birini gördüler. Ayrıca güvercini kurban etmek dışında öldürmekten kaçındılar ve "tabu"
kırıldığı için güvercin tüylerinin bulunduğu bir ölüm döşeğinde acı çektiler.

Balık, yılan, kedi veya kuş tanrıları olarak belirli tanrıçaların uzmanlaşmasını açıklamak için böyle bir açıklama gereklidir. İştar gibi, birkaç bereket ve kader tanrıçasının özelliklerini özümseyen Afrodit, yakın temasta bulunan bölgelerde veya kabileler arasında belirgin olan çeşitli hayvan sembollerini ona bağlamıştı; aşk tılsımları olarak veya aşk iksirleri yapmak için kullanılan haşhaş, gül, mersin vb. de ona adanmıştı.
Antropomorfik tanrılar, halk dininin sembolleri ve çiçekleri.

Burada toplanan karşılaştırmalı kanıtlardan,
efsanevi Semiramis'in Medyan veya Pers kökenine dair teorinin
biraz dar olduğu görülecektir. Güvercinin Kıbrıs'ta,
kesinlikle Girit'te olduğu gibi, Asur ve Babil etkisinin Fenike ve Hitit kanallarıyla batıya doğru sızmasından yüzyıllar önce tapınılmış olması mümkündür. Sir Arthur Evans başka bir bağlantıda,
Girit ve erken Sami inançları arasındaki benzerliğin "bir tarafın veya diğerinin kesin bir şekilde ödünç almasından ziyade, doğası şu anda belirsiz olan
uzak bir ortak öğeye işaret ettiğini" gösterir.[494]

Semiramis efsanelerinin ve
Asur Orta İmparatorluğu döneminin ikinci yarısının yazıtlarının sunduğu kanıtlardan,
"ana tapınmasının" yeniden canlanmasının, gerçekleşmekte olan
toplumsal ve politik değişimler tarafından desteklendiği sonucuna varılabilir. İlk olarak, Babil'in etkisi bu bağlantıda güçlü bir şekilde hissedilmiş olmalı. Adadnirari'nin Babillilerin desteğini, onların eski kraliyet ailelerinden birinden geldiğini ilan ederek kazanmayı gerekli görmesi, sadece güney krallığının bilginlerinin benimsediği tavırdan değil, aynı zamanda iyi hasatlar sağlamak için Cennet Kraliçesi'ne kek pişirmeye devam eden eski Sümer ve Akad kökenli kitlelerin tavrından da endişe duyduğunu gösteriyor. İkinci olarak, Asur'da bile Nebo ve eşinin tanıtımının yaygın bir ilgi görmesi olasıdır. O ülke büyük ölçüde yabancı bir nüfusla dolmuştu; bu yabancıların çoğu "anne tapınmasının" hakim olduğu bölgelerden geliyordu ve Ashur'a karşı geleneksel bir saygıları yoktu, oysa bu korkunç tanrının adına fetheden ve yöneten askeri aristokrasiye düşmanca bakıyorlardı. Belki de, Babil'de güneş tanrısının tapınaklarını yıkan Aramilerin etkisi Akdeniz ırkının kadim dinini canlandırma eğilimindeydi. Yehu'nun İsrail'deki dini isyanı, bir kez daha Ashtoreth kültünü kurduktan sonra, Şam'ın etkisi altına girdikten sonra gerçekleşti ve tanrıça kültünün başka yerlerdeki siyasi yükselişiyle bağlantısız olmayabilir.

Adad-nirari'nin Kalkhi'de yücelttiği Nebo, Borsippa'nın yerel bir tanrısından daha fazlasıydı. "En tatmin edici görüş," diyor Jastrow, "onu Ea'nın bir karşılığı olarak görmektir. Ea gibi o da bilgeliğin
tecessümü ve kaynağıdır.... Göklerin incelenmesi, Nebo'ya kadar uzanan bilgeliğin bir parçasıydı ve Borsippa'daki tapınak okulu, Babil'in astroloji ve daha sonra astronomik bilgisinin başlıca merkezlerinden biri haline geldi.... Nebo gibi, Ea da
tarlaların sulanması ve bunun sonucunda oluşan bereketle ilişkilendirilir.
Bir ilahide kanalları ve setleri dolduran, tarlaları koruyan ve ekinleri olgunlaştıran kişi olarak övülür." Nebo, bazen babası olarak anılan
Merodach (Marduk) ile bağ kurar. Jastrow, Nebo ile Merodach arasındaki yakın ortaklığın "sonuç olarak, baba Marduk'un bazı özelliklerinin bir güneş tanrısı olarak oğlu Nebo'ya aktarılmasına yol açtığını" varsayar.[496]

Tanrılar arasında "kaydedici" veya "yazıcı" olarak Nebo, ay ve bahar güneşi olan aşk ve bereket tanrısı Khonsu ve Osiris ile bağlantılı olan Mısır tanrısı Thoth'a benzer. Borsippa'da, Babil'deki Merodach gibi, belirgin Tammuz özellikleri vardı. Aslında Nebo, yeni çağın Tammuz'u, "Annesinin Kocası" olan antik tanrıçanın oğlu gibi görünüyor. Nebo'nun Büyük
Anne ibadetiyle hiçbir bağlantısı olmasaydı, heykelinin Kral Adad-nirari ve Kraliçe Sammu-rammat'a eşit şartlarda atıfta bulunan bir
yazıt taşıması pek olası değildi. Nebo'nun Asur eşi Tashmit olarak adlandırılıyordu. Bu
"yalvarma ve sevgi tanrıçası"nın aysal bir anlamı vardı. Nannar (Sin) ve İştar ile birlikte ona hitap eden bir dua şöyle devam eder:

... gerçekleşen ay tutulmasının kötülüğünde,
Sarayımda ve ülkemde bulunan güçlerin, kötü ve iyi olmayan alametlerin kötülüğünde,
(Ben) sana yöneldim!...
Eşin, efendin, prens, E-sagila'nın
ilk çocuğu Nabu'nun (Nebo) önünde benim için şefaat et!
Ağzının sözünde yakarışımı duysun; iç çekişimi
gidersin, yakarışımı öğrensin!

Damkina'ya benzer şekilde başka bir duada hitap edilir:

Ey Damkina, tüm tanrıların kudretli kraliçesi,
Ey Ea'nın karısı, sen yiğitsin,
Ey Ir-nina, tüm tanrıların kudretli kraliçesi ...
Uçurumda oturan sen, ey göklerin ve yerin hanımı!...
Ay tutulmasının kötülüğünde, vb.

Bau da benzer bir bağlantıyla "parlak göklerde oturan kudretli hanım", yani "cennetin kraliçesi" olarak dua edilir.[497]

Jastrow'a göre adı "İtaat" veya Sayce'ye göre "Duyma" anlamına gelen Tashmit, tapanların dualarını eşi Nebo'ya taşıdı. İsis, Osiris'e şefaat ettiği gibi, insanlık adına Nebo'ya şefaat etti. Ancak bu, onun ilahi çiftin en az etkili olanı olduğu anlamına gelmiyordu. Bir tanrıça birçok rol oynadı: o aynı anda hem anne, hem kız hem de tanrının karısıydı; bir
tanrının hizmetkarıydı veya "tüm tanrıların kudretli kraliçesi"ydi. Büyük Ana, belirtildiği gibi, ebedi ve bozulmayan biri olarak kabul edildi;
tanrılar öldü, oğul babanın yerini aldı; tek başına o kaldı. Böylece,
Semiramis de, krallar ve tanrılar unutulduktan sonra, yaygın efsanelerin kraliçe-tanrıçası olarak halkın hafızasında yaşamaya devam etti. Ona, yerli halkların Büyük Ana'ya ilk kez Damkina, Nina, Bau, İştar veya Taşmit olarak taptığı topraklarda diğer günlerin tüm kudretli eserleri atfedildi, çünkü tanrıçanın eskiden İlk Neden, yaratıcı, egemen tanrıya sahip olduğu güçleri veren kudretli kişi olduğuna inanılıyordu - tıpkı Hades'in kraliçesi Eresh-ki-gal'in kocası olan Nergal gibi, onun kocası olduğu için hüküm süren tanrı. İyi tanımlanmış tanrıçaların çoğalması kısmen Büyük Ana'nın niteliklerini sembolize etme eğiliminden, kısmen de büyük "Hanım"ın yerel fenomenleri yansıttığı ve tapanlarının elde ettiği siyasi etkinin onun büyüklüğünü vurguladığı belirli bir bölgede gelişmesinden kaynaklanıyordu. Ünlü bir tanrıçayla ilgili efsaneler zamanla diğer tanrıçalara bağlandı ve Afrodit ve Derceto'da, birden fazla yerel nehir ve ova, orman ve dağ "hanımının" geleneklerini özümsemiş ana tanrılar olduğu görülüyor. Öte yandan Semiramis, eski dünya ile yeni dünya, antik kültür akımının
yayıldığı ülke ile onu alan bölgeler arasında bir bağlantı olarak varlığını sürdürdü. Kültün baş rahibesi olarak, kuş adını taşıdığı tanrıçayla özdeşleştirildi, Gılgamış ve Etana
eski Sümerlerin ilkel kültür kahramanı veya patriğiyle özdeşleştirildi ve Sargon Tammuz'la özdeşleştirildi. Hiç şüphe yok ki
Semiramis'in ünü, Orta İmparatorluk döneminde tanrı Ashur'un ülkesini rahatsız eden dini yeniliklerle Kraliçe Sammu-rammat olarak yakın ilişkisi nedeniyle özellikle vurgulandı.

Sammu-rammat'ın oğlu veya kocası olan IV. Adad-nirari, güçlü ve başarılı bir savaşçıydı. İsrail'in "kurtarıcısı" olan Asur kralıydı. Çeşitli seferlerinin ayrıntılı bir hesabını vermek mümkün olmasa da, Eponym Chronicle'da bulunan bu listeden, onun Asur İmparatorluğu'na seleflerinden herhangi birinden daha geniş bir toprak parçası dahil ettiğini görüyoruz. Kuzeydoğuda Medleri ve diğer kabileleri yendi ve İran platosunun büyük bir bölümünü ele geçirdi; Edom'u haraç ödemeye zorladı ve Keldanilerin Sealand'daki gücünü kısıtlayarak Babil'deki hakimiyetini kurdu. Kuzeyde Nairi halkının geniş topraklarını -en azından iddia ettiği gibi- etkiledi. Ayrıca Hititler üzerindeki üstünlüğünü de teyit etti.

Büyük Salmanaser'in saldırısına direnen ve daha sonra gördüğümüz gibi İsrail ve Yahuda krallıklarını ezen Arami Şam devleti, Adad-nirari tarafından tamamen
alt edildi. Eski kral Hazael, Asur'un gücü sınırları boyunca güçlenip artarken öldü. Yerine, İncil'deki Ben-Hadad III ile aynı olduğuna inanılan oğlu Mari geçti.[498]

Bu yeni hükümdar tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Adad-nirari IV ona karşı büyük bir ordu yönetti. Suriye hükümdarı şaşırmış gibi görünüyor; muhtemelen krallığı daha önce isyan eden İsrailliler tarafından yönetilen üç yenilgiden muzdaripti.[499] Her neyse, Mari Asur ilerlemesine karşı koymak için bir müttefik ordusu toplayamadı ve Şam surlarının arkasına sığındı. Bu güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehir yakından kuşatılmıştı ve Mari sonunda Adad-nirari'yi teslim etmek ve onu hükümdarı olarak kabul etmek zorundaydı. Barışın bedeli 23.000 talent gümüş, 20 talent altın, 3.000 talent bakır ve 5.000 talent demirin yanı sıra fildişi
süs eşyaları ve mobilyalar, işlemeli malzemeler ve "sayısız miktarda" diğer malları içeriyordu. Böylece "Rab İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece Suriyelilerin elinden çıktılar: ve İsrail oğulları daha önce olduğu gibi çadırlarında yaşadılar". Şam'ın Asur kralı tarafından fethine ilişkin bu önemli atıfı, dönemin dini fenomenlerine ışık tutan bir başkası takip eder: "Yine de İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın evinin günahlarından ayrılmadılar, ama orada yürüdüler: ve Samiriye'deki koru da orada kaldı".[500] Aştoret ve altın buzağısı tapınılmaya devam etti ve yerel Adonis'e güvercinler kurban edildi.

Adad-nirari'nin Şam'dan daha uzağa
girip
girmediği kesin değildir. Muhtemelen o şehrin kralına bağlılık borcu olan tüm devletler, hemen Asur'un gönüllü vasalları, koruyucuları haline geldiler. Adad-nirari'nin Sur, Sidon, Omri (İsrail) ülkesi, Edom ve Palastu'dan (Filistin) aldığı haraç, egemenliğinin resmi bir onayı olarak ve onları doğrudan Asur kontrolü altına almak amacıyla verilmiş olabilir, böylece Şam'ın onlara karşı intikam alması engellenebilir.

Bir sonraki kral olan IV. Şalmaneser'in (M.Ö. 781-772) saltanatına ilişkin yetersiz ayrıntılar günümüze ulaşmıştır. Ancak bunlar Urartu yazıtlarıyla desteklenmiştir. Adad-nirari, Urartu krallığını kuzeyde zapt ettiğiyle övünse de, bir süreliğine güneydeki genişlemesini sınırlamaktan başka bir şey yapmamış gibi görünüyor. Urartular, Mitanniler gibi, fetih yoluyla doğu ve kuzey Yaylalarındaki kabileleri bir araya getiren askeri bir aristokrasiydi.
Birçok Asur hükümdarının imparatorluklarına dahil ettiği.
Asur kültürünün unsurlarını edindiler ve kendi dilleri için Asur yazısını kullandılar. Tanrıları Khaldis olarak adlandırıldı ve
uluslarına Khaldia adını verdiler. Ashur-natsir-pal döneminde
kontrol alanları Araxes nehrinin kıyılarıyla sınırlıydı,
ama bir dizi güçlü kral altında güneybatıya doğru kademeli olarak genişledi ve sonunda Van Gölü kıyılarında egemen oldular.
İlk krallarından üçü Lutipris, Sharduris I ve
Arame idi.

Şamşi-Adad döneminde Asurlular, o zamanlar "Nairi'li Uşpina" (II. Şarduris'in oğlu İşpuinis) tarafından yönetilen
Urartulular ile çatışmaya girdiler. Urartu krallığı hızla genişledi ve Asur topraklarıyla sınır komşusu oldu. Batıda, Hint-Avrupa dil ailesine mensup Medler'in kuzey düşmanları olan Mannai olarak bilinen kabileler vardı.

Adad-nirari IV, Urartululara karşı savaş açtığında, kralları
İşpuinis'in oğlu Menuas'tı. Menuas büyük bir savaş ağaydı ve
güçlerini Asur'a karşı eşit şartlarda ölçebiliyordu.
Seleflerinin kontrol ettiği alanı fetih yoluyla neredeyse iki katına çıkarmıştı. Adad-nirari rakibini kuzeye doğru sürmeye çalıştı, ancak Menuas
Fırat'tan Aşağı Zab'a kadar olan Asur sınırı boyunca Adad-nirari'nin karakollarını güneye doğru çekilmeye zorladı. Kısacası, Asurlular kendi başlarına tutunamadılar.

Krallığını güneye doğru genişleten Menuas, Hitit topraklarını işgal etti, Malatya'yı ele geçirdi ve kralını haraç ödemeye zorladı. Ayrıca Mannai ve diğer kabileleri de fethetti. Kuzeye ve kuzeybatıya doğru krallığına önemli bir alan ekledi ve bu alan Asur kadar büyük oldu.

Menuas'ın başkenti, ulusal tanrıdan sonra Khaldinas[502] olarak adlandırılan Turushpa veya Dhuspas (Van) şehriydi. Bir yüzyıl boyunca Urartu yönetiminin merkeziydi. Menuas ve halefleri tarafından orada inşa edilen binalar, daha sonra, Asur Kraliçesi Sammu-rammat olarak büyük Urartu fatihinin çağdaşı olan Semiramis'in gelenekleriyle ilişkilendirildi. Benzer şekilde, Hitit tanrısının heykelsi bir
temsili, Herodot tarafından Mısır kralı Sesostris'in
anıtı olarak anıldı.

Dhuspas'taki en güçlü tahkimat, Van Gölü'ne doğru uzanan kayalık bir burun üzerine inşa edilmiş olan kaleydi. Küçük bir garnizon
uzun süreli bir kuşatmaya karşı koyabilirdi. Şehrin su temini, yeraltı su kemerlerinin inşasıyla sağlandı. Menuas, Kalkhi'deki Asur hükümdarının sarayıyla rekabet edebilecek
muhteşem bir saray inşa etti ve onu zaferle sonuçlanan seferlerden
getirdiği zengin ganimetlerle donattı. Ağaçları severdi ve birçok ağaç dikti ve parlak Asya çiçekleriyle
açılan bahçeler kurdu. Saray, güzel Van Gölü'nün güneybatı kıyısındaki
tepe ve vadi manzarasının asil bir görünümüne hakimdi.

Menuas'ın yerine oğlu Argistis geçti ve o,
Asurlu Adad-nirari'nin
hayatı boyunca tahta çıktı. Saltanatının ilk dönemlerinde
Aras nehrinin ötesinde kuzeye askeri seferler düzenledi.
Daha sonra Asur ile çatışmaya girdi ve
kuzey sınırında daha fazla toprak elde etti. Ayrıca, isyan eden
Mannai'yi de bastırdı.

Üç yıl boyunca (M.Ö. 781-778) IV. Salmanaser'in generali Urartu ile sürekli savaştı ve yine M.Ö. 776 ve M.Ö. 774'te bu Gücün güneye doğru genişlemesini engellemek için girişimlerde bulunuldu. Birden fazla
olayda Asurlular yenildi ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Asur, kuzeydeki rakibini kontrol altında tutamaması nedeniyle ciddi bir prestij kaybına uğradı. Şam isyan etti ve bastırılmak zorunda kaldı ve kuzey Suriye büyük ölçüde rahatsız edildi. Hadrach, kralın
saltanatının son yılında ziyaret edildi.

Ashur-dan III (M.Ö. 771-763) ) büyük bir huzursuzluk döneminde Asur tahtını işgal etti. Urartu'ya saldıramadı. Ordusu bunun yerine doğu ve güney sınırlarında harekat yapmak zorunda kaldı. M.Ö. 765'te Hadrach'ın tekrar ele alınması gereken yıl olan büyük bir veba salgını çıktı. M.Ö. 15 Haziran 763'te tam bir güneş tutulması oldu ve bu korkunç olayı, şüphesiz rahip kökenli olan Asur'da bir isyan izledi. Kralın oğlu Adad-nirari buna dahil oldu, ancak bir süreliğine babasının yerini alıp almadığı kesin değil. M.Ö. 758'de Ashur-dan, iç savaş döneminde Suriye'de çıkan isyanları bastırmaya çalışarak tekrar faaliyet belirtileri gösterdi.

Adad-nirari V, M.Ö. 763'te tahta çıktı. Diğer şehirlerde Assur'daki isyanlarla uğraşmak zorundaydı. Gerçekten de saltanatının büyük bir bölümünde Asur sınırları içinde otoritesini kurmaya çalışarak tamamen meşgul olmuş gibi görünüyor. Suriye eyaletleri bağımsızlıklarını yeniden kazandı.

Halefi IV. Asurnirari'nin (M.Ö. 753-746) ilk dört yılında ordu Asur'dan hiç ayrılmadı. Namri M.Ö. 749-748'de ziyaret edildi,
ancak Urartulara mı yoksa Asur'un gerileme döneminde aktif hale gelen Aramilere mi karşı savaştığı kesin değildir. M.Ö. 746'da Kalkhi şehrinde bir isyan çıktı ve kral şehri terk etmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra öldü -belki de suikasta uğradı- ve oğullarından hiçbiri tahta geçmedi. Bir yıl önce, Yunanlılar tarafından Nabonassar olarak bilinen Nabu-natsir, Babil kralı olarak taç giydi.

IV. Ashur-nirari, Mısır'ın ünlü Akhenaton'una benzer karakterde bir hükümdar gibi görünüyor - savaşın kendisi için çekici olmadığı bir idealist. Ordusunu evde tutarken, yabancı mülkleri birbiri ardına isyan ediyordu. Görünüşe göre barış antlaşmaları yoluyla Asur'u saldırılara karşı koruma hayalleri vardı.
Asur hükümdarının izni olmadan savaşa gitmeyeceğine söz veren Agusi'li Mati-ilu adlı bir Mezopotamya kralıyla bir anlaşma yaptı ve bize ulaşmamış benzer karakterde başka belgeler olması da mümkün. Boş zamanlarında kral, çalışkan uğraşlarla meşgul oldu ve kraliyet kütüphanesine eklemeler yaptı. Sonunda hayal kırıklığına uğramış askerleri, tahtı ele geçiren ve kraliyet adını alan
Tiglath-pileser generallerinden birinde değerli bir lider buldular.

Ashur-nirari IV, Asur Orta İmparatorluğu'nun son kralıydı.
Yüksek karakterli ve zarif bir adam olabilir ve bizim saygımızı hak ediyordu, ancak
yırtıcı bir Devlet için uygunsuz bir yöneticiydi.

BÖLÜM XIX.

ASURYA'NIN GÖRKEMLİ ÇAĞI

IV. Tiglat-pileser, İncil'deki Pul--Babil Seferi--Urartu
Kuzey Suriye'deki Hırslar--İki Kralın Savaşı ve
Şarduriler--Suriye-Kapadokya Devletlerinin Fethi--İbrani Tarihi
Yehu'dan Menahem'e--İsrail'in Asur'a tabi olması--Urartu'nun Gücü
kırıldı--Ahaz'ın Asur'a Çağrısı--Şam ve İsrail
bastırıldı--Babil, Asur'la birleşti--Şalmaneser ve Hoşea--Sargon
"Kayıp On Kabile"yi sürgün etti--Babil Kralı Merodak Baladan--Mısır Müttefik Ordusu bozguna uğradı--Ahaz ve İşaya--Sınır
Seferleri--Merodak Baladan devrildi--Sennacherib ve Hitit
Devletler--Merodach Baladan'ın ikinci ve kısa Saltanatı--Hezekiah ve
Sanherib--Asur Ordusunun Yıkımı--Babil'in Yağmalanması--
Esarhaddon--İkinci Semiramis--Elamitlerin, Kimmerlerin,
İskitlerin ve
Medlerin Akınları--Sidon'un Yağmalanması--Manasseh ve İşaya'nın
Kaderi--Esarhaddon Aşağı Mısır'ı fethediyor--Asur Soylularının İsyanı--Aşurbanipal.

Şimdi Asur medeniyetinin son ve en parlak aşamasına giriyoruz--Üçüncü veya Yeni İmparatorluk dönemi, bu dönemde
kudretli fatih IV. Tiglat-pileser; İncil'deki Salmanaser; İsrail'in "kayıp on kabilesini" taşıyan "Sonraki Sargon"; Babil'in yıkıcısı Sanherib ve
Aşur eyaletini kuran Esarhaddon. Ayrıca Ahaz, Hizkiya, İşaya ve putperest Manasse gibi İncil'de ün kazanmış önemli şahsiyetlerle de karşılaşıyoruz.

IV. Ashur-nirari'yi tahttan indiren IV. Tiglath-pileser, Babilliler tarafından Pulu olarak biliniyordu. Bazıları bunun "vahşi hayvan" anlamına gelen bir aşağılama terimi olduğunu düşünüyor. İncil'de ondan Pul,
Tiglath-pilneser ve Tiglath-pileser olarak bahsediliyor.[503] MÖ 745'in Nisan ayının sonuna doğru Asur tahtına çıktı ve MÖ 727'ye kadar hüküm sürdü.
Kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ancak kraliyet soyundan gelmediği açık görünüyor. Bazı selefleri gibi Babil yanlısı eğilimler
belirten Ashur-nirari'ye karşı isyanın popüler bir lideri gibi görünüyor. Bu bağlamda, yeni kralın, taraftarları tarafından muhtemelen güçlü bir şekilde desteklendiği Ashur kültünün sarsılmaz bir taraftarı olduğunu belirtmek önemlidir.

Tiglath-pileser, Asur devletinin yeniden düzenlenmesi ve askeri prestijinin yeniden canlanması için gerekli olan generallik ve devlet adamlığı niteliklerini eşit ölçüde birleştirdi. Saltanatının başlangıcında çok fazla toplumsal hoşnutsuzluk ve acı vardı. Ulusal hazine, isyan eden eyaletlerden gelen haraçların kaybıyla tükenmişti, ticaret felç olmuştu ve
endüstriler çökmüş bir durumdaydı. Aramilerin yağmacı çeteleri batı sınırlarını tehdit ediyordu ve kuzey Babil'in bir kısmını istila etmişlerdi. Suriye'deki yeni siyasi konfederasyonlar kuzeybatı bölgelerini sürekli bir huzursuzluk halinde tuttu ve artık güçlü olan Urartu krallığı, sanki yöneticileri Asur'un kalıntıları üzerine büyük bir dünya imparatorluğu kurma hayalleri kuruyormuş gibi Suriye-Kapadokya devletlerini tehdit ediyordu.

Tiglath-pileser ilk önce Babil'e dikkat etti ve Akad'daki Aramilerin direnişini söndürdü. Kendisinin vasalı olan Nabonassar tarafından memnuniyetle karşılanmış gibi görünüyor ve Babil, Sippar, Kutah ve Nippur şehirlerinde kurbanlar sundu.
Sippar, daha önce Babil'in Nabu-aplu-iddina'sı tarafından restore edilen güneş tanrısı Şamaş'ın tapınağını yıktıkları gibi Aramiler tarafından işgal edilmişti.

Tiglath-pileser, Keldanileri istila etmedi, ancak başkenti Sarrabanu'yu yok etti ve Kral Nabu-ushabshi'yi kazığa geçirdi. Kendini "Sümer ve Akad Kralı" ve "Dört Bölgenin Kralı" ilan etti. Elam ve Medya'nın sınır devletleri ziyaret edildi ve bastırıldı.

Aramlıları ve diğer akıncıları bertaraf eden Asur hükümdarı, şimdi en güçlü rakibi Urartu ile uğraşmak zorundaydı.
Argistis I'in yerine, Ashur-nirari'nin inancını
bağladığı Agusi'li Kuzey Mezopotamya kralı Mati-ilu ile ittifak kuran III. Şarduris geçmişti. Çok geçmeden Şarduris, Malatya'dan güneye doğru ilerledi ve Karchemish de dahil olmak üzere kuzey Suriye Hitit devletlerini kendi egemenliğini kabul etmeye zorladı. Urartu ve Asur arasında Suriye-Kapadokya devletlerinin mülkiyeti için bir mücadele başladı.

Bu sırada Tiglath-pileser'in itibarı tehlikedeydi.
Urartu'ya yaptığı saldırıda başarısız olursa, itibarı yurtiçinde ve yurtdışında yok olacaktı ve Sharduris, kuzey Suriye'de kendini kurduktan sonra Asur'u işgal edip bağlılığını zorlayabilirdi.

Tiglath-pileser'in önünde iki yol vardı. Ya dağları geçip Urartu'yu işgal edebilirdi ya da Asur'un etkisinin tamamen ortadan kalktığı kuzey Suriye'deki rakibine saldırabilirdi.
İkincisi ona en uygulanabilir ve mantıklı prosedür gibi görünüyordu, çünkü işgalcileri kovmayı başarırsa aynı zamanda isyancı Hitit devletlerinin bağlılığını da zorlayacaktı.

M.Ö. 743 baharında Tiglath-pileser ordusunu Fırat'ın üzerinden geçirdi ve hiçbir direnişle karşılaşmadan Arpad'a ulaştı. Şehir, Urartu egemenliğini kabul eden Mati-ilu'nun krallığında olmasına rağmen ona kapılarını açmış gibi görünüyor. Yabancı
garnizonu katledildi. Sharduris, peygamberin sözleriyle, "Arpad kralı nerede? Arpad'ın tanrıları nerede?" diye haykırabilirdi.[504]

Arpad'dan ayrılan Tiglath-pileser, görünüşe göre güneye doğru Asurlulara arkadan saldırmak için acele eden Sharduris'le buluşmak için ilerledi.
Ancak Tiglath-pileser, Fırat'ı geçti ve kuzeye doğru hareket ederek Qummukh'taki Urartu ordusuna beklenmedik bir saldırıda bulundu. Şiddetli bir savaş başladı ve dramatik olaylarından biri rakip krallar arasındaki tek bir savaştı. Savaşın akışı Asur lehine aktı ve akşam çökerken Urartu'nun savaş arabaları ve süvarileri kargaşaya sürüklendi. Kral Şarduris'i yakalamak için bir girişimde bulunuldu. Şarduris, arabasından atlayıp aceleyle at sırtında kaçtı ve yaklaşan karanlıkta bir Asur süvari birliği tarafından ateşli bir şekilde takip edildi. "Fırat Köprüsü"ne ulaşılana kadar heyecan verici gece kovalamacasından vazgeçilmedi.

Tiglat-pileser, sayıca kendisinden üstün bir orduya karşı ezici bir zafer kazanmıştı. Düşmanın 70.000'den fazlası öldürüldü veya esir alındı, Urartu kampı ise depoları, atları ve takipçileriyle birlikte muzaffer Asurluların eline geçti.
Tiglat-pileser, kraliyet çadırını ve tahtını Ashur'a bir adak olarak yaktı ve Şarduris'in yatağını Ninova tanrıçasının tapınağına taşıdı ve kuzeydeki rakibine karşı yeni bir sefer planı hazırlamak üzere geri döndü.

Urartu'ya vurulan darbeye rağmen Asur, kuzey Suriye'yi hemen geri alamadı. Kurnaz Mati-ilu ya Sharduris'in güç kazanıp tekrar Kuzey Suriye'yi işgal edeceği umudunu besliyordu ya da o bölgede kendisi bir imparatorluk kuracaktı. Tiglath-pileser bu nedenle tekrar batıya doğru yürümek zorundaydı. Üç yıl boyunca "batı topraklarında" güçlü seferler düzenledi ve burada güçlü bir direnişle karşılaştı. MÖ 740'ta Arpad yakalandı ve Mati-ilu tahttan indirildi ve muhtemelen öldürüldü. İki yıl sonra Kullani ve Hamath düştü ve kontrol ettikleri bölgeler Asur imparatorluğuna dahil edildi ve Taç yetkilileri tarafından yönetildi. İbraniler bir kez daha Asur ile temas kurdu. Jehu Hanedanlığı bu zamana kadar sona ermişti. Düşüşü Orta İmparatorluğun kapanış yıllarında Asur'daki olayların gidişatıyla bağlantılı olmayabilir. Asur tarafından desteklenen İsrail kralları güçlü ve kibirli hale gelmişti. Yehu'nun torunu Yehoaş, Şam'la olan çatışmada başarılar elde etmişti. Yehuda'da, Yehoaş'ın oğlu istikrarsız Amaziah, Edom'a sert bir el koyacak kadar güçlüydü ve zaferle
dolup taştıktan sonra, hükümdarı İsrail kralıyla ilişkilerini yeniden düzenlemeye karar verdi. Buna göre, Yehoaş'a siyasi ilişkileriyle ilgili bazı teklifler içeren bir mesaj gönderdi,
"Gelin, birbirimizin yüzüne
bakalım" teklifi veya meydan okumasıyla son buldu. Aşağılayıcı bir cevap geldi.

İsrail kralı Yehoaş, Yehuda kralı Amaziah'a,
Lübnan'daki deve dikenini, Lübnan'daki sedire göndererek,
Kızını oğlumla karı olarak ver, dedi ve Lübnan'da vahşi bir
hayvan geçti ve deve dikenini çiğnedi. Gerçekten Edom'u vurdun ve yüreğin seni yükseltti: bununla övün ve evde kal, çünkü neden
zararına karışıyorsun ki, sen ve seninle birlikte Yahuda da düşesin? Ama Amaziah dinlemedi. Bu nedenle
İsrail kralı Yehoaş çıktı; ve o ve Yahuda kralı Amaziah
Yahuda'ya ait olan Beyt-şemeş'te [Şamaş, güneş tanrısı şehri] birbirlerinin yüzüne baktılar. Ve Yahuda, İsrail'in önünde
daha da kötü duruma düşürüldü; ve herkes çadırlarına kaçtı.

Yehoaş daha sonra Kudüs surunun büyük bir bölümünü yıktı
ve tapınağı ve sarayı yağmaladı, zengin ganimet ve rehinelerle Samiriye'ye döndü.[505] Böylece Yahuda, İsrail'in bir vasal devleti olarak kaldı.

Yehoaş'ın oğlu Yarovam, uzun ve müreffeh bir saltanat sürdü. M.Ö. 773 civarında Asur ile işbirliği yapmış ve Şam ile Hamat'ı fethetmiş gibi görünüyor. İsrail'in Yehu Hanedanlığı'nın son kralı olan oğlu Zekeriya, M.Ö. 740'ta, Yahuda kralı Amaziah'ın oğlu Azarya'nın saltanatının sonuna doğru tahta çıktı. Altı ay sonra Şallum tarafından öldürüldü. Bu gaspçı, Samiriye'de sadece bir ay hüküm sürdü. "Çünkü Gadi oğlu Menahem, Tirza'dan çıkıp Samiriye'ye geldi ve Samiriye'de Yabeş oğlu Şallum'u vurdu ve onu öldürdü ve onun yerine kral oldu."[506]

Tiglat-pileser, haraç ödeyen "Samiriyeliler şehrinden Menihimme (Menahem)" ile aralarında bulunduğu kişilerle anlaşmalar yaptığında Orta Suriye'de başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyordu. Gaspçı Menahem'in herhangi bir direnişi mümkün değildi, muhtemelen Asur fatihini karşılamaya hazırdı, böylece bir ittifak ayarlayarak kendi konumunu güvence altına alabilirdi. İncil'deki referans şöyledir: "Ve Asur kralı Pul ülkeye geldi: ve Menahem Pul'a bin talant gümüş verdi, böylece krallığı elinde
sağlamak için eli onunla birlikte olsun. Ve Menahem İsrail'in, hatta tüm güçlü zengin adamların parasını, Asur kralına vermek üzere her adamdan elli şekel gümüş aldı. Böylece Asur kralı geri döndü ve
orada ülkede kalmadı."[507] Şam'dan Rezin, Sur'dan Hiram
ve Arapların kraliçesi Zabibi de bu sırada (M.Ö. 738) Tiglat-pileser'e hediyeler gönderdi. Elam sınırlarındaki Arami isyanları Asur valileri tarafından bastırıldı ve halkın büyük bir kısmı Suriye'nin çeşitli yerlerine nakledildi.

Tiglath-pileser daha sonra Medlere ve kuzeydoğudaki diğer dağ kabilelerine karşı harekete geçti. MÖ 735'te, Kuzey Suriye ve Kapadokya'da Asur'un hakimiyetini tehdit eden büyük Ermeni devleti Urartu'yu işgal etti. Kral Sharduris sınırını koruyamadı veya başkentine kadar ilerleyen ordunun ilerlemesini engelleyemedi. Dhuspas kısa süre sonra yakalandı, ancak Sharduris kendisinin ve seleflerinin zaptedilemez hale getirmek için çabaladığı kayalık kalesine sığındı. Orada Asur'un gücüne meydan okuyabildi, çünkü kaleye sadece batı tarafından yüksek duvarlar ve kuleler arasındaki dar bir patikadan ulaşılabiliyordu, böylece sadece küçük bir kuvvet çok sayıda garnizona karşı hareket edebilecek yer bulabiliyordu.

Tiglat-pileser ovadaki şehri ve komşu köyleri harap etmekle yetinmek zorundaydı. Binaları yıktı, meyve bahçelerini tahrip etti ve kılıçtan geçirmediği sakinleri, eline geçirebildiği tüm canlı hayvanlarla birlikte Ninova'ya sürdü.
Böylece Urartu sakatlandı ve aşağılandı: Kuzey eyaletleri arasındaki eski itibarını asla geri kazanamadı.

Ertesi yıl Tiglat-pileser Suriye'ye döndü. Bu seferi gerekli kılan koşullar, İncil'deki bağlantıları nedeniyle özel ilgi çekicidir. İsrail kralı Menahem ölmüştü ve yerine oğlu Pekahiah geçmişti. "Fakat Remaliah'ın oğlu Pekah, onun bir komutanı, ona karşı komplo kurdu ve onu Samiriye'de, kralın evinin sarayında vurdu... ve onu öldürdü ve odasında hüküm sürdü."[508] Pekah tahttayken, Ahaz
Yahuda'da hüküm sürmeye başladı.

Yahuda, bağımsızlığını iddia etmek için İsrail'deki rahatsız edici koşullardan yararlanmıştı. Kudüs'ün surları, Ahaz'ın babası Yotam tarafından onarıldı ve ona su sağlamak için bir tünel inşa edildi. İşaya bu tünelden şöyle bahseder: "Gidin ve Ahaz'la buluşun... çamurcu tarlasının anayolundaki üst havuzun kanalının sonunda" (_İşaya_, vii, 3).

Pekah, Filistin'de Davut'un krallığının yeniden kurulmasını destekleyen İsrail'deki güçlü bir grupla uğraşmak zorundaydı. En önemli liderleri, belagatli öğütleri belirsiz olmayan terimlerle ifade edilen peygamber Amos'tu. İsrail'i putperestlikleri yüzünden kınadı ve şöyle haykırdı:

Çünkü Rab İsrail halkına şöyle diyor: Beni arayın ve
yaşayacaksınız.... Ey İsrail halkı, bana çölde kırk yıl boyunca kurbanlar ve sunular sundunuz mu? Fakat siz Moloch'unuzun ve Chiun'unuzun çadırını, kendinize yaptığınız tanrınızın yıldızını taşıdınız.[509]

Pekah, Yahuda'yı bastırarak ortodoks partinin hareketini söndürmeye çalıştı. Bu yüzden Şam kralı Rezin ile komplo kurdu. Amos peygamberlik etti,

Rab şöyle diyor... Hazael'in evine bir ateş göndereceğim, Ben-hadad'ın saraylarını yiyip bitirecek. Şam'ın sürgüsünü de kıracağım... ve Suriye halkı Kir'e
esarete gidecek... Filistlilerin kalanı yok olacak.

Sur, Edom ve Ammon da cezalandırılacaktı.[510] Yahuda, Şam'ın egemenliğini kabul eden müttefikler tarafından
tamamen tecrit edilmişti. Ahaz tahta çıktıktan kısa bir süre sonra,
düşüşüne sebep olmak isteyen düşmanlar tarafından her taraftan kuşatılmış buldu kendini.
"O sırada Suriye kralı Rezin ve Pekah ... savaşmak için Kudüs'e geldiler: ve Ahaz'ı kuşattılar, ama onu yenemediler."[511]
Ancak Yahuda istila edildi; Elath şehri ele geçirildi ve
Edom'a geri verildi, Filistliler ise Kudüs'ün kontrolünden
kurtarıldı.

İşaya Ahaz'ı ziyaret etti ve şöyle dedi,

Dikkat edin ve sessiz olun; korkmayın, bu dumanlı ateşin iki kuyruğundan, Suriye'deki Rezin'in ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesinden
korkmayın. Çünkü Suriye, Efraim ve Remalya'nın oğlu sana karşı kötü öğütler aldılar ve dediler ki, Hadi Yahuda'ya saldıralım, onu kızdıralım, orada bizim için bir gedik açalım ve ortasına bir kral, yani Tabeal'in oğlunu koyalım: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu
durmayacak, gerçekleşmeyecek.[512]

Dengesiz Ahaz, Baal'den yardım istedi ve "putperestlerin iğrençliklerine göre oğlunu ateşten geçirdi".[513] Sonra büyük güçlerden birinin sempatisini kazanmaya karar verdi. "Mısır nehirlerinin en uç noktasındaki sinekten" yardım umudu yoktu, çünkü Etiyopya Firavunları henüz Delta bölgesini fethetmemişti, bu yüzden "Asur topraklarındaki arıya" yöneldi.[514] Asur, Yahuda kralının son çaresiydi.

Böylece Ahaz, Asur kralı Tiglat-pileser'e elçiler göndererek,
Ben senin kulunum ve oğlunum: çık ve beni Suriye'nin elinden ve bana karşı ayaklanan İsrail kralının elinden kurtar. Ve Ahaz, Rab'bin evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan gümüşü ve altını alıp Asur kralına hediye olarak gönderdi. Ve Asur kralı onu dinledi: çünkü Asur kralı Şam'a
karşı çıktı ve onu aldı ve halkını Kir'e[515] esir aldı ve Rezin'i[516] öldürdü.

Tiglat-pileser, Rezin'in "bir fare" gibi kendi şehrine sığındığını kaydetti. İsrail'e de aynı şey yapıldı.

İsrail Kralı Pekah'ın günlerinde Asur Kralı Tiglat-pileser geldi ve İjon ve Abel-beth-maachah'ı, Janoah ve Kedesh'i, Hazor'u, Gilead'ı ve Celile'yi, Naftali'nin tüm topraklarını aldı ve onları Asur'a esir aldı. Ve Elah'ın oğlu Hoşea, Remaliah'ın oğlu Pekah'a karşı bir komplo kurdu ve onu vurdu, öldürdü ve onun yerine kral oldu.[517]

Tiglat-pileser şunları kaydetti: "Kralları Paqaha'yı (Pekah) devirdiler ve üzerlerine Ausi'a'yı (Hoşea) yerleştirdiler". İsrail'i "bir kasırga gibi" süpürdü. Çöldeki Filistinliler ve Araplar da bastırıldı. Fenike, Moab, Ammon ve Edom tarafından Asur hükümdarına haraç gönderildi. Ahaz'ın Şam'da Tiglat-pileser'i ziyaret ettiği gün onun için gurur verici bir gündü.[518] Suriye ve ona bağlı eyaletleri yönetmek üzere bir Asur valisi atandı.

Babil daha sonra Tiglat-pileser'in dikkatini çekti. Nabonassar
öldü ve yerine oğlu Nabu-nadin-zeri geçti, iki yıl hüküm sürdükten sonra bir isyanda öldürüldü. Taht daha sonra Nabu-shum-ukin tarafından ele geçirildi, ancak iki aydan kısa bir süre içinde bu gaspçı
suikaste uğradı ve Keldaniler şeflerinden biri olan Ukinzer'i kral ilan ettiler (M.Ö. 732).

Asur kralı M.Ö. 731'de Suriye'den döndüğünde Babil'i işgal etti. İnatçı bir direnişle karşılaştı. Ukinzer başkenti Şapiya'ya sığındı ve etrafındaki ülke harap ve yağmalanmış olmasına rağmen başarılı bir şekilde direndi. İki yıl sonra
Tiglat-pileser geri döndü, Şapiya'yı ele geçirdi ve Babil'in tamamında barışı sağladı. Kapılarını ona açan Babil'de hoş karşılandı ve kendini Sümer ve Akad kralı ilan etti.
Keldaniler haraç ödedi.

Tiglath-pileser artık hırsının zirvesine ulaşmıştı. Sadece imparatorluğunu batıda Kapadokya'dan Mısır nehrine kadar genişletmekle kalmamış, Urartu'yu sakatlamış ve doğu sınırını yatıştırmış, aynı zamanda
Asur'u ana vatan, kültürün yurdu ve antik tanrıların ülkesi olan Babil ile yakın bir birliğe getirmişti. Ancak, nihai zaferinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, çünkü Babil'de "Bel'in (Merodach) ellerini tuttuktan" on iki aydan biraz fazla bir süre sonra öldü.

Yerine oğlu olabilecek olan Şalmaneser V (M.Ö. 727-722) geçti, ancak bu kesin değil. Kısa
sal dönemi hakkında çok az şey biliniyor. M.Ö. 725'te Suriye ve Fenike'ye bir sefer düzenledi.
Vasal halklardan birkaçı Tiglath-pileser'in ölümünü duyduklarında isyan etmişti.
Bunlar arasında Fenikeliler,
Filistinliler ve Mısır veya Mutsri ile entrika
yapan İsrailliler vardı.

Görünüşe göre İsrail kralı Hoşea, Asurlular ülkesine girdiğinde dostça davranmış gibi davrandı. Ancak Şalmaneser,
iyi bilgilendirilmişti ve Hoşea'yı esir aldı.
Samiriye, kralları Asur'a gönderilmiş olmasına rağmen kapılarını ona kapattı.

Kampanyanın İncil'deki anlatımı şöyledir: "Ona karşı
(Hoşea) Asur kralı Salmanaser geldi; ve Hoşea onun hizmetkarı oldu ve ona hediyeler verdi. Ve Asur kralı Hoşea'da bir komplo buldu: çünkü Mısır kralı So'ya elçiler göndermişti[519] ve Asur kralına her yıl yaptığı gibi hediye getirmemişti; bu nedenle Asur kralı onu kapattı ve hapse attı.

"Sonra Asur kralı tüm ülkeye ulaştı ve Samiriye'ye çıktı ve üç yıl kuşattı."[520]

Şalmanaser, Samiriye ele geçirilmeden önce öldü ve suikasta uğramış olabilir. Sonraki Asur hükümdarı Sargon II (M.Ö. 722-705), iki selefinden hiçbiriyle akraba değildi. Kendisinden Yeşaya tarafından bahsedilir,[521] ve Ptolemaios'un Arkeanos'udur. "Kayıp On Kabile"yi sürgün eden Asur hükümdarıydı.

"Hoşea'nın dokuzuncu yılında" (ve Sargon'un birinci yılında) "Asur kralı Samiriye'yi aldı ve İsrail'i Asur'a götürdü ve onları Halah'a ve Gozan nehri kıyısındaki Habor'a ve Medler'in şehirlerine yerleştirdi."[522] Sargon'un kaydına göre, "Samiriye'nin ortasında yaşayan 27.290 kişiyi götürdüm".

Onlar (İsrailliler) Tanrıları Rab'bin tüm emirlerini bıraktılar ve kendilerine dökme putlar, hatta iki buzağı yaptılar ve bir koruluk yaptılar ve tüm gök cisimlerine (yıldızlara) tapındılar ve Baal'e hizmet ettiler. Ve oğullarını ve kızlarını ateşten geçirdiler, kehanet ve büyü yaptılar, ve kendilerini Rab'bin gözünde kötü şeyler yapmak için sattılar, onu öfkelendirmek için. Bu yüzden Rab İsrail'e çok öfkelendi ve onları gözünden uzaklaştırdı: sadece Yahuda kabilesinden başka kimse kalmadı. Ve Asur kralı Babil'den, Kuta'dan, Ava'dan, Hamat'tan ve Sefarvaim'den adamlar getirdi ve onları İsrailoğulları yerine Samiriye kentlerine yerleştirdi: ve Samiriye'yi ele geçirdiler ve kentlerinde oturdular.... Ve Babil adamları Sukkot-benot'u yaptı,
ve Cuth (Cuthah) adamları Nergal'i yaptı, ve Hamath adamları Ashima'yı yaptı, ve Avites Nibhaz ve Tartak'ı yaptı, ve
Sefaritler çocuklarını Sepharvaim'in tanrıları Adram-melech ve Anam-melech için ateşte yaktılar.

Yeni yerleşimcilerin bir kısmı aslanlar tarafından öldürüldü ve
Asur kralı bir Samiriye rahibinin "onlara ülkenin Tanrısının yolunu öğretmesi" için gönderilmesini emretti. Bu adam açıkça ortodoks bir İbraniydi, çünkü onlara "Rab'den nasıl korkmaları gerektiğini... öğretti. Böylece onlar da Rab'den korktular", ama aynı zamanda "kendi tanrılarına ... kendi oyma putlarına" hizmet ettiler.[523]

"Hakkında pek çok saçma teorinin oluşturulduğu" "On Kayıp Kabile"nin, Mezopotamya ile Medyan Yaylaları arasında yerleştikleri halklar tarafından nihayetinde özümsenmediğine dair hiçbir kanıt yoktur.[524] Çeşitli kesimler birbirleriyle kısa sürede temaslarını kaybetmiş olmalı. Bir buçuk asır sonra ortak bir dini bağla Babil'e taşınan Yahudiler (Yahuda halkı) gibi birleşmiş değillerdi, çünkü birkaçı İbrahim'in Tanrısına sadık kalsa da, İsraillilerin çoğunluğu Baal'e veya Cennet Kraliçesi'ne tapıyordu.

Asurluların imparatorluklarının bir bölümündeki asi sakinleri başka bir yere taşıma politikası, ulusal ruhlarını kırmak ve onları kendilerinden hoşlanmayan yabancılar arasında iyi ve sadık tebaa olmaya zorlamak için tasarlanmıştı. "Sömürgeciler," diyor Profesör Maspero, "orijinal Asur fatihleriyle aynı nefrete maruz kalmışlardı, kısa süre sonra ikincisine herkesin baskıcısı olarak bakmayı unuttular ve mevcut kinlerinin geçmiş yaraların anısını silmesine izin vererek onlarla ortak bir dava oluşturmaktan çekinmediler. Barış zamanında (Asur) valisi onları yerlilerin tacizine karşı korumak için elinden geleni yaptı ve karşılığında yerliler kontrolden çıkmakla tehdit ettiğinde etrafında toplandılar ve isyanı bastırmasına veya takviye gelene kadar kontrol altında tutmasına yardım ettiler. Onların yardımı sayesinde imparatorluk, başkentten çok uzakta ve hükümdarın hemen erişemeyeceği bölgelerde çok fazla şiddetli patlama olmadan sağlamlaştırıldı ve sürdürüldü."[525]

Sargon batıda yokken, Babil'de bir isyan çıktı. Keldani kralı Merodach Baladan III, Elamlılar ile ittifak kurmuş ve Babil'i işgal etmişti. Dur-ilu'da bir savaş yapılmış ve Elamlılar geri çekilmişti. Sargon ülkeyi muzaffer bir şekilde süpürse de, rakibi olan tiran Keldani'ye başkenti bırakmak zorundaydı ve orada on bir yıldan fazla hüküm sürdü.

Suriye'de sorun çıkıyordu. Görünüşe göre bu sorun, Yirmi Dördüncü Hanedanlığın şu ana kadarki tek Firavunu olan Sais'li Bocchoris adlı bir Mısır kralı tarafından teşvik ediliyordu. Bu kral, Aşağı Mısır'ın yerel hanedanlarıyla ittifak kurmuş ve görünüşe göre Etiyopyalılar Yukarı Mısır'da üstün olduğu için Asya'ya nüfuzunu
yaymaya çalışıyordu. Asur boyunduruğundan kurtulmak için bir ittifak kurulmuştu. Şehir devletleri Arpad, Simirra, Şam, Samaria ve Gazze'yi içeriyordu.
Gazzeli Hanno, Tiglat-pileser'in Yahuda'yı kurtarması ve Şam'ı ele geçirip Samaria, Gazze ve diğer şehirleri cezalandırarak komplocuların ittifakını dağıtmasının ardından Mısır'a kaçmıştı.
Sargon'un
hükümdarlığındaki dönüşü, açıkça katıldığı yeni ayaklanmayla bağlantılıydı. Hamath tahtı, demirci olan
Ilu-bi'di adlı bir maceracı tarafından ele geçirilmişti. Aşdod'lu Filistinliler ve Araplar, eğilim olarak güçlü bir şekilde Mısır yanlısı olduklarından, nefret edilen Asurlulara karşı gönüllü sempatizanlar ve yardımcılardı.

Sargon, müttefikler planlarını olgunlaştırmadan önce güçlü bir orduyla batıda belirdi.
Karkar'da Hamath'ın demirci kralıyla savaşta karşılaştı ve onu yendikten sonra diri diri derisini yüzdürdü. Sonra
güneye doğru yürüdü. Rapiki'de (Raphia) müttefik ordularını bozguna uğrattı. Pi'ru'nun [526] (Firavun) Tartan'ı (başkomutanı) Shabi (?So), Mutsri Kralı (belki de Misraim = Mısır ile karıştırılan bir Arap devleti), "koyunları alınmış bir çoban gibi" kaçtı. Piru ve diğer iki güney kralı Samsi ve Itamara, daha sonra Sargon'a haraç ödedi. Gazze'li Hanno, Assur'a nakledildi.

Kayıtlarına göre, Sargon, MÖ 715'te ordusuyla birlikte Arabistan'da belirdi ve Mutsri'li Piru, Aribi'li Samsi ve Saba'lı Itamara'dan saygı göstergesi olarak hediyeler aldı.

Dört yıl sonra, görünüşe göre, doğrudan Sais'li Bocchoris'i deviren Etiyopya Firavunu Shabaka'nın etkisinden kaynaklanan Aşdod'da bir isyan çıktı. Asur'a karşı başka bir birlik kurulmak üzereydi. Aşdod Kralı Azuri, Mısır sempatisi nedeniyle Asur valisi tarafından tahttan indirilmişti ve kardeşi Akhimiti tahta oturtulmuştu. Ancak vatandaşlar Akhimiti'yi devirdi ve Kıbrıs'tan bir maceracı kral ilan edildi (M.Ö. 711).

Görünüşe göre Asur karşıtları Yehuda'nın Ahaz'ına
ilerlemeler yapmıştı. Bu hükümdar zor bir duruma düşmüştü. Müttefiklerin Suriye ve Filistin'deki Asur otoritesini
silip süpürmeleri halinde onu kesinlikle tahttan indireceklerini biliyordu, ancak diğer yandan onlara katılırsa ve Asur zafer kazanırsa imparatoru ona pek merhamet göstermeyecekti. Babil, Sargon'a meydan okuyup Elam'ın aktif desteğini aldığında ve kuzeyde ayaklanma söylentileri olduğunda, batı krallarına Asur imparatorluğunun bir kez daha parçalanma ihtimali varmış gibi görünmüş olmalı.

Neyse ki Ahaz için o sırada büyük devlet adamı ve peygamber olan bilgin İşaya'da bilge bir danışmanı vardı. Rab, İşaya aracılığıyla şöyle dedi: "Git, çulunu belinden çöz ve ayakkabını ayağından çıkar. Ve öyle yaptı, çıplak ve yalınayak yürüyerek. Ve Rab dedi ki, Hizmetkarım İşaya'nın Mısır ve Etiyopya'da bir işaret ve mucize için üç yıl çıplak ve yalınayak yürümesi gibi; Asur kralı da Mısırlıları tutsak olarak götürecek... Ve onlar (müttefikler) Etiyopya'nın beklentilerinden ve Mısır'ın ihtişamından korkacak ve utanacaklar."[527]

İşaya, Ahaz'ı ittifaka katılmaması konusunda uyardı, "Tartan'ın[528] Aşdod'a geldiği yıl (Asur kralı Sargon onu gönderdiğinde)". Tartan "Aşdod'a karşı savaştı ve onu aldı".[529] Sargon'un kaydına göre, Aşdod'un Taht Sahibi Arabistan'a kaçtı ve orada bir Arap şefi tarafından yakalanıp Asur'a teslim edildi. Filistin'deki Mısır yanlısı parti bir süre daha belirsizliğini korudu. Sargon, Babil'den Merodach Baladan ile başa çıkabilmeden önce, kuzeyde kendisine karşı oluşturulmuş güçlü bir birliği dağıtmanın zorlu görevini üstlenmesi gerektiğini gördü. Küçük Asya'daki Tabal ve kuzey Suriye'deki Karchemish dahil olmak üzere Suriye-Kapadokya Hitit devletleri, Muski-Frigyalıların kralı Mita (Midas) ve Urartu kralı Şarduris III'ün oğlu Rusas'ın desteğiyle Asur'a karşı son kez birleşiyorlardı. Urartu, Tiglath-pileser'in elinden aldığı felaketlerden bir nebze olsun kurtulmuştu ve Asur'un kuzeydoğu sınırındaki
kaybettiği toprakların bir kısmını geri kazanıyordu.
Mannai kralına Van Gölü ile Urmiye Gölü arasındaki dağ kabilelerini
bir araya getirerek örgütlü bir ulus oluşturmasında yardımcı olan Tiglath-pileser tarafından o bölgede bir tampon devlet
oluşturulmuştu.
Hükümdarı olan
İranzu,
Asur'a sadık kaldı ve sonuç olarak
Mannai'nin birkaç şehrini ele geçiren veya kazanan
Urartu'lu Rusas ile savaşa girdi.
İranzu'nun yerine oğlu Aza geçti ve bu kral o kadar belirgin bir şekilde Asur yanlısıydı ki, Urartu yanlısı tebaası onu
suikast ederek tahta Umildish'li Bagdatti'yi geçirdi.

Sargon kuzeydeki operasyonlarına başladıktan kısa bir süre sonra
Bagdatti'yi ele geçirdi ve diri diri derisini yüzdürdü. Ancak isyan bayrağı kardeşi Ullusunu tarafından dalgalanmaya devam ettirildi, ancak çok geçmeden bu hırslı adam, tahtı sadık bir Asur vasalı olarak elinde tutması koşuluyla Sargon'a boyun eğmenin ihtiyatlı olduğunu gördü. Aniden yaptığı politika değişikliğinin, Med kabilelerinin Mannai topraklarına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Sargon, akıncılara karşı güçlü ve başarılı bir sefer düzenledi ve Ullusunu'nun kontrol alanını genişletti.

Artık Urartu'ya giden yol açıktı. MÖ 714'te Sargon, hükümdarı Rusas'ın önderlik ettiği bir ordu tarafından desteklenen Zikirtu'nun isyan eden kralına saldırdı. Asurluların büyük bir zafer kazandığı şiddetli bir savaş yaşandı. Kral Rusas kaçtı ve Asurluların ülkeyi harap ederek zaferlerini ilan ettiklerini gördüğünde intihar etti, Asur kayıtlarına göre, ancak Urartu kayıtları daha sonra Sargon'a karşı mücadeleye katıldığını gösteriyor. Ermeni halkları Asur'un egemenliğini kabul etmek zorunda kaldı ve fatih, Van Gölü ile Hazar Denizi arasındaki çeşitli kabilelerden ve Van Gölü'nden güneydoğuya doğru Elam sınırlarına kadar uzanan sınırlar boyunca hediyeler aldı.

Urartu'lu Rusas'ın yerine, küçülmüş bir krallığı yöneten II. Argistes geçti. Komşu devletlerle Asur'a karşı entrika çevirdi, ancak yakından izlendi. Çok geçmeden kendini iki ateş arasında buldu. Saltanatı sırasında kötü şöhretli Kimmerler ve İskitler kuzeyde çok fazla faaliyet gösterdi ve topraklarına baskın düzenledi.

Batı Küçük Asya'ya yapılan Thraco-Frig kabilelerinin taze sızmalarının baskısı, Muski'li Midas'ı Kilikya, Kapadokya ve Kuzey Suriye'deki Asur etkisini ortadan kaldırmak için Urartu gücüyle işbirliği yapmaya yöneltmişti. MÖ 718'de Tabal'da çıkan bir isyan Sargon tarafından bastırıldı, ancak sonraki yıl daha ciddi ve yaygın bir ayaklanmanın kanıtları ortaya çıktı. Karchemish kralı Pisiris, Asur boyunduruğunu attı. Ancak müttefikleri yardımına koşamadan, şehrin sakinlerinin büyük bir kısmını sürgün eden ve şehri bir Asur eyaletine dahil eden uyanık Sargon tarafından alt edildi. Tabal MÖ 713'te isyan etti ve benzer şekilde ele alındı. MÖ 712'de Milid'in alt edilmesi gerekiyordu. Sakinler taşındı ve "Suti" Arami halkları evlerine yerleşti. Sadık kalan Kommagene kralı, büyük toprak uzantıları aldı. Sonunda MÖ 709'da Muski-Frigyalıların Midas'ı Asur'un egemenliğini kabul etmek zorunda kaldı. Kuzey konfederasyonu böylece tamamen yenildi ve dağıldı. Kıbrıs yöneticileri de dahil olmak üzere birçok halk haraç ödedi. Sargon artık yaklaşık on iki yıldır Merodach Baladan tarafından yönetilen Babil ile başa çıkabiliyordu. Baladan halkı eziyor ve özel mülklere el koyarak bunları Keldani akrabalarına devrederek eski yasalara meydan okuyordu. Elam'ın aktif desteğini hala alıyordu. Sargon'un ilk hareketi ordusunu Babilliler ve Elamlılar arasına sokmaktı. Güneye doğru ilerleyerek, Dicle'nin doğu kıyılarındaki Aramileri bastırdı ve Elamlıları dağlara sürdü. Sonra doğudan orta Babil'i işgal etti. Merodach Baladan aceleyle Babil'i boşalttı ve güneye doğru hareket ederek Sargon'un ordusundan kaçmayı başardı. Elam'ın kendisine yardım edemeyeceğini anlayınca, güney Babil'deki Keldani başkenti Bit Jakin'e sığındı.

Sargon, Babil ve Borsippa rahipleri tarafından ziyaret edildi ve antik krallığın kurtarıcısı olarak selamlandı. Daha sonra E-sagila'da kral ilan edildi ve "Bel'in ellerini tuttu". Sonra Aramileri Sippar'dan kovduktan sonra, güneye doğru aceleyle ilerledi, Bit Jakin'e saldırdı ve ele geçirdi. Merodach Baladan Elam'a kaçtı.
Bütün Keldaniler bastırıldı.

Böylece "Sonraki Sargon" sonunda Akad'lı Sargon'un imparatorluğunun tam mülkiyetine kavuştu. Babil'de
eski adının bir enkarnasyonu gibi davrandı ve şüphesiz Babil rahipliğinden esinlenen Mesihçi iddialara sahipti. Onun döneminde Asur
en yüksek ihtişam derecesine ulaştı.

Sadece büyük fetihlerini değil aynı zamanda kamu yararına olan çalışmalarını da gururla kaydetti: antik şehirleri restore etti, ülkenin geniş alanlarını suladı, ticareti teşvik etti ve endüstrileri geliştirdi. Mısır'ın dindar
Firavunları gibi açları doyurduğu ve zayıfları güçlülere karşı koruduğuyla övündü.

Sargon, fatih olarak geçirdiği zorlu kariyeri boyunca, Ninova'nın kuzeyinde Dur-Sarrukin, "Sargon kasabası" adlı yeni bir şehir kurmak ve inşa etmek için zaman buldu. Babil seferine çıkmadan önce tamamlandı. Yeni saray MÖ 708'de işgal edildi. O dönemden önce, esas olarak Kalkhi'de, restore edilmiş Ashur-natsir-pal III.
sarayında ikamet etmişti.

Birçok tanrıya tapıyordu. "Sona eren" Ashur'un üstünlüğünü yeniden sağladığını iddia etmesine rağmen, sadece Ashur'a tapmakla kalmadı, aynı zamanda Anu, Bel ve Ea'nın antik üçlüsünü yeniden canlandırdı ve
çok eski "ana kült" İştar'ın büyümesini teşvik etti. Ölmeden önce, oğullarından biri olan Sennacherib'i imparatorluğun kuzey kısmının valisi olarak atadı. Ya bir askeri incelemede ya da bir sınır savaşında suikasta uğradı. Bunu, bir eponim listesindeki aşağıdaki giriş de ima ediyor.

Upahhir-belu'nun, Amedu şehrinin valisi ...

Kulummite(ler)in kehanetlerine göre... Bir asker
(Asur kralının) kampına girdi (ve onu öldürdü?), ay
Ab, gün 12, Sanherib (tahta oturdu).[530]

Sanherib'in babasının günahları için ağıt yakması, yaşlı kralın bir şekilde rahipliği
kırdığını düşündürmektedir. Belki de, Orta İmparatorluk hükümdarlarından
bazıları gibi, hayatının son yıllarında Babil'in etkisine
boyun eğmiştir. "Evine gömülmediği" belirtilir, bu da geleneksel dini ritüellerin kendisine
reddedildiği ve kayıp ruhunun bir yoksulun veya suçlunun hayaleti gibi sakatat yemek ve kirli su içmek zorunda kalan bir gezgin olduğu varsayılır.

Sennacherib'in (M.Ö. 705-680) önündeki görev, seçkin babasının büyük imparatorluğunun birliğini korumaktı. Elam sınırındaki Kassit ve İllipi kabilelerine ve Kapadokya ve Kilikya'daki Muski ve Hitit kabilelerine karşı küçük savaşlar açtı. Ancak Kassitlerin artık hiçbir önemi yoktu ve Hitit gücü yok olmuştu, çünkü devletler Asurluların vurduğu darbelerden
kurtulamadan önce Kimmer orduları topraklarını harap etti. Urartu da kuzeyden gelen vahşi barbarlar tarafından istila edildi. Hititlerin Tabal'ına ve Muski (Meşeh) ülkesine Asurluların son ziyaretlerinden biriydi ve İbrani peygamber daha sonra şöyle haykırdı:

Assur orada ve tüm topluluğu: mezarları onun etrafında:
hepsi kılıçtan geçirilmiş, öldürülmüş... Meşeh,
Tubal ve tüm kalabalığı var: mezarları onun etrafında:
hepsi sünnetsiz, kılıçtan geçirilmiş, ama yaşayanların diyarında terör estirdiler... (_Hezekiel_, xxxii.)

Sennacherib, İyonyalıların Kilikya'ya yerleştiğini gördü ve büyük sayıda kişiyi Ninova'ya sürdü. Ninova'daki metal ve fildişi işçiliği bu dönemden sonra Yunan etkisinin izlerini gösteriyor.

Sargon'un ölümünün istihbaratı dışarıya yayıldığında, birkaç eyalette Sennacherib'e karşı büyük bir komplo
başlatıldı. Mısır bununla
ilgiliydi. Etiyopya Hanedanlığı'nın son Firavunu olan Taharka (İncil'deki Tirhakah[531]), Filistin ve Suriye'de Mısır egemenliğini yeniden kurmayı hayal ediyordu ve
Sur kralı Luli, Yahuda kralı Hizkiya ve diğerleriyle ittifak kurdu. Sargon'un tahttan indirdiği ve Elamlılar ile Aramiler tarafından desteklenen Keldani kralı Merodach Baladan da komplonun bir parçasıydı. "O sırada Babil kralı Baladan'ın oğlu Merodak Baladan, Hizkiya'ya mektuplar ve bir hediye gönderdi... Hizkiya da bundan memnun oldu."[532]

Merodak Baladan tekrar Babil tahtını ele geçirdi. Vali olarak atanan Sargon'un oğlu öldürüldü ve tahtta bir sahtekâr kısa bir süre oturdu, ancak Merodak Baladan onu bir kenara itti ve dokuz ay hüküm sürdü, bu süre zarfında Yahuda ve Sur krallarını isyana teşvik etmekle meşgul oldu. Sanherib güçlü bir orduyla Babil'i işgal etti, Merodak Baladan'ı tahttan indirdi, Keldaniler ve Aramiler'i bozguna uğrattı ve yaklaşık üç yıl Asur'a sadık kalan yerli bir prens olan Bel-ibni'yi vasal kral olarak atadı.

M.Ö. 707'de Sanherib batıda belirdi. Tyre'a yaklaştığında,
Kral Luli Kıbrıs'a kaçtı. Şehir ele geçirilmedi, ancak topraklarının büyük bir kısmı Sidon kralına devredildi. Askalon daha sonra küçültüldü. Eltekeh'te Sennacherib, Etiyopya, Mısır ve Arap Mutsri kuvvetleri de dahil olmak üzere müttefiklerden oluşan bir orduyla çatışmaya girdi ve onları bozguna uğrattı. Sonra Yahuda'da bir dizi şehri ele geçirdi ve 200.150 kişiyi nakletti. Ancak, Hizkiya'nın "kafesteki bir kuş gibi" kalmaya zorlandığı Kudüs'e giremedi. Hizkiya'nın bu vesileyle Asurluları altın, gümüş ve mücevher, pahalı mobilyalar, müzisyenler ve cariyeler hediye ederek "satın aldığı" anlaşılıyor.

M.Ö. 689'da Sennacherib, Arabistan'a girmeyi gerekli gördü.
Görünüşe göre başka bir komplo hazırlanıyordu, çünkü Hizkiya tekrar isyan etti. Güneyden dönüşünde -Berosus'a göre Mısır'daydı- Asur kralı Yahuda kralına karşı yürüdü.

Ve Hizkiya, Sanherib'in geldiğini ve Yeruşalim'e karşı savaşmaya kararlı olduğunu gördüğünde, şehrin dışında bulunan
pınarların sularını durdurmak için prensler ve güçlü adamlarıyla istişare etti: ve ona yardım ettiler.... Asur kralları neden gelip bol su bulsunlar ki?

Sanherib, halkı Hizkiya'ya karşı kışkırtmak için Yeruşalim'e elçiler gönderdi. "Ayrıca İsrail'in Tanrısı Rab'be
sövmek ve ona karşı konuşmak için mektuplar yazdı ve şöyle dedi: Diğer ülkelerin
uluslarının tanrıları halklarını
benim elimden kurtarmadıkları gibi, Hizkiya'nın Tanrısı da halkını
benim elimden kurtarmayacak."[533]

Hizkiya hizmetkarlarını o sırada Kudüs'te olan İşaya'ya gönderdi ve peygamber onlara şöyle dedi:

Efendinize şöyle diyeceksiniz. Rab şöyle diyor: Asur kralının hizmetkarlarının bana
küfrettiği sözlerden korkma. İşte, ona bir
fırtına göndereceğim ve bir söylenti duyacak ve kendi
ülkesine dönecek; ve onu kendi
ülkesinde kılıçtan geçireceğim.[534]

Babil rahip tarihçisi Berosus'a göre, Sennacherib'in kampı geceleyin tarla fareleri sürüsü tarafından ziyaret edildi ve bunlar okları, yayları ve kalkanların (deri) saplarını yedi. Ertesi sabah ordu kaçtı.

Felaketin İncil'deki anlatımı şöyledir:

Ve o gece oldu ki, Rab'bin meleği dışarı çıktı ve Asurluların kampını yüz dört seksen beş bin kişi vurdu: ve sabah erken kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi. Böylece Asur kralı Sennacherib
ayrıldı, gidip geri döndü ve Ninova'da yaşadı.[535]

Kampta bir salgın hastalık çıkmış olabilir, belki de enfeksiyon tarla fareleri tarafından taşınmıştı. Byron'un hayal gücü, Asur'un dağılmış ordusunun vizyonuyla harekete geçti.

Asur, sürünün üzerindeki bir kurt gibi indi,
Ve onun yandaşları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizin yıldızları gibiydi,
Mavi dalga her gece Celile'nin derinliklerine yuvarlandığında. Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
Yarın o ordu solmuş ve dağılmış yatıyordu.

Çünkü Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne üfledi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve kalpleri bir kez kabardı - ve sonsuza dek sessizleşti!

Ve orada at, burun deliği tamamen açılmış halde yatıyordu,
Ama içinden gururunun nefesi geçmiyordu;
Ve soluk soluğa kalmanın köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada çarpık ve solgun bir şekilde süvari yatıyordu,
Alnında çiy ve zırhında pas vardı;
Ve çadırların hepsi sessizdi - sadece bayraklar -
Mızraklar yukarı kalkmıştı - trompet çalınmamıştı.

Ve Assur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle ağlıyorlar,
Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların kudreti,
Rabbin bakışında kar gibi eridi.

Bu felaket gerçekleşmeden önce Sanherib, Babil'i tekrar işgal etmek zorundaydı,
çünkü vasal kral Bel-ibni, Keldanilerle ittifak kurmuş ve isyan sancağını
kaldırmıştı. Babil şehri
kuşatıldı ve ele geçirildi ve sadakatsiz kralı bir dizi soyluyla birlikte
Asur'a sürüldü. Yaşlı Merodach Baladan komployla ilgiliydi
ve Keldanilerin bir koloni
oluşturduğu Elam kıyısına sığındı. Kısa süre sonra öldü.

Sanherib, güney Babil'de faaliyet gösterdi ve Elam'ı işgal etti. Ancak
Asur'a dönmeden önce, Babilliler, Keldaniler, Aramiler, Elamlılar ve Merodach Baladan'ın oğlu Samunu liderliğindeki Persler de dahil olmak üzere güçlü bir müttefik ordusu tarafından karşılandı. Umutsuz bir savaş yaşandı.
Sennacherib bir zafer iddia etmesine rağmen, bunu takip edemedi.
Bu MÖ 692'deydi. Mushezib-Merodach adlı bir Keldani
Babil tahtını ele geçirdi.

MÖ 691'de Sennacherib Babil'e bir darbe daha vurdu, ancak
Mushezib-Merodach'ı deviremedi. Ancak fırsatı MÖ 689'da geldi. Elam, Parsua (Pers) adamlarının baskınlarıyla sakatlanmıştı
ve Babil'in Keldani kralıyla
iş birliği yapamıyordu. Sennacherib büyük ticaret metropolünü ele geçirdi,
Mushezib-Merodach'ı esir aldı ve onu Ninova'ya gönderdi. Sonra
Babil'den intikamını aldı. Asur askerleri birkaç gün boyunca evleri ve tapınakları yağmaladı ve sakinleri acımasızca katletti. E-sagila'nın hazineleri çalındı,
tanrıların heykelleri ya parçalandı ya da Ninova'ya gönderildi:
Bel-Merodach'ın heykeli, Ashur'un vasalları olan tanrılar arasında yerini alabilmesi için Ashur'a gönderildi. "Şehir ve evleri," diye yazmıştır Sennacherib, "temelden çatıya kadar, onları yıktım, yıktım, ateşle yaktım; duvarları, geçitleri, kutsal şapelleri ve toprak ve kiremit kulelerini alçalttım ve Arakhtu'ya attım."[536]

"Sennacherib'in MÖ 689'da şehri yok etmesi o kadar kapsamlıydı ki," diye yazar Bay King, "birkaç yıllık çalışmanın ardından, Dr. Koldewey, o olayda daha önceki yapıların tüm izlerinin yok edildiği sonucuna vardı. Daha yakın zamanda, daha önceki katmanların bazı kalıntıları
tanındı ve Birinci Hanedanlık dönemine ait sözleşme tabletleri
bulundu. Dahası, bir dizi daha eski çömlek gömü
ortaya çıkarıldı, ancak kalıntıların büyük bir kısmının dikkatli bir şekilde incelenmesi, Neo-Babil öncesi bu en ünlü şehir hakkındaki bilgimize çok az şey kattı dönem."[537]

Sennacherib'in Babil'in yerini Ninova'nın ticari metropolü olarak almak istemesi mümkündür. Şehri genişletti ve güçlendirdi,
hedeflerle korunan iki duvarla çevreledi.
Diodorus'a göre, duvarlar yüz fit yüksekliğinde ve yaklaşık elli fit genişliğindeydi. Kazı yapanlar, kapılarda genişliklerinin yaklaşık yüz fit olduğunu buldular. Şehrin su temini barajlar ve kanalların inşasıyla sağlandı ve taşkınları önlemek için güçlü rıhtımlar inşa edildi. Sanherib, bir kanalla izole edilmiş yüksek bir platformu onardı ve üzerine büyük sarayını inşa etti. Başka bir platforma bir cephanelik inşa ettirdi.

Sanherib'in sarayı, bir Asur imparatoru tarafından
şimdiye kadar inşa edilmiş türünün en görkemli binasıydı. Cömertçe dekore edilmişti ve
kabartmaları, yerel sanatı en yüksek mükemmellikte sergiliyordu.
O dönemin edebi kalıntıları da kültürün
geliştiğine dair ipuçları veriyor: yazıtlar düzyazı tarzlarıyla ayırt ediliyor.
Asur'da kültürlü ve incelikli insanların çok olduğu açıktır. Kalkhi'nin kraliyet kütüphanesi, Babil'in yıkıcısının
hükümdarlığı sırasında birçok ekleme aldı.

Babası gibi, Sanherib de şiddetli bir şekilde öldü. Babil Kroniklerine göre, oğlu tarafından "Tebet'in yirminci günü" (M.Ö. 680) bir isyanda öldürüldü. İsyan "Tebet'in yirminci günü"nden (Ocak ayının başı) Adar'ın 2. gününe (Şubat ayının ortası) kadar devam etti. Adar'ın 18'inde, Sennacherib'in oğlu Esarhaddon kral ilan edildi.

Berosus, Sennacherib'in iki oğlu tarafından öldürüldüğünü, ancak Esarhaddon'un komploculardan biri olmadığını belirtir. İncil'deki referans şu şekildedir: "Sennacherib ... Ninova'da yaşıyordu. Ve oldu ki, tanrısı Nisroch'un (?Ashur) evinde ibadet ederken, oğulları Adrammelech ve Sharezer (Ashur-shar-etir) onu kılıçla vurdular: ve Ermenistan topraklarına (Urartu) kaçtılar. Ve oğlu Esarhaddon onun yerine kral oldu." Ashur-shar-etir'in taht iddiasında bulunduğu anlaşılıyor.

Esarhaddon (M.Ö. 680-668) babasından farklı tipte bir adamdı.
Vasal devletlere karşı uzlaşmacı bir politika benimsedi ve komşuları tarafından korkutulan ve entrika ağlarına
dolanmaya zorlanan isyankar krallara cömertçe davranarak imparatorluk içinde barışı sağlamak için çok şey yaptı. Savaşları
çoğunlukla
saldırgan akıncılara karşı dış eyaletlerin korunmasını sağlamaya yönelikti.

Hükümdar, ünlü Sammu-rammat kadar seçkin bir hanımefendi gibi görünen
Babil prensesi olan annesi Naki'a'dan güçlü bir şekilde etkilenmişti. Gerçekten de, onunla ilgili geleneklerin Semiramis efsanelerine katkıda bulunmuş olması mümkündür. Ancak Esarhaddon'un Babil yanlısı partinin davasını benimsemesinin tek nedeni o değildi. Sekiz yıl boyunca güney krallığını yöneten
Berosus'lu Axerdes ile aynı görünüyor.
Görünüşe göre Babil'in yıkılmasından sonra Sennacherib tarafından vali olarak atanmıştı ve Babil'deki görev süresi boyunca
buradaki etik ideallerden etkilenmiş ve onu babasından ve
büyükbabasından ayıran karakter özelliklerini geliştirmiş olabilir. Bir Babil prensesiyle evlendi ve oğullarından biri olan
Shamash-shum-ukin, muhtemelen Sippar'da bir Babil sarayında doğdu. Ninova'nın ana tanrıçası İştar'ın, Arbela'nın İştar'ının ve Şamaş'ın ve ulusal tanrı Ashur'un tapınanlarındandı.

Esarhaddon tahta çıkar çıkmaz, sakinlerinin çoğunun geri döndüğü Babil'in restorasyonunu üstlendi.
Üç yıl içinde şehir, ticaret ve
endüstri merkezi olarak üstün konumunu yeniden kazandı. Bununla birlikte, Keldanileri Merodach-Baladan rejimi sırasında ele geçirdikleri özel mülklerden
kovup onları haklı mirasçılarına geri vererek yerlilerin kalbini kazandı.

Bir Keldani isyanı kaçınılmazdı. Merodach Baladan'ın iki oğlu güneyde sorun çıkardı, ancak savaşta bozguna uğradılar. Biri Elam'a kaçtı,
orada suikasta uğradı; diğeri barış için dava açtı ve
diplomatik Esarhaddon tarafından vasal kral olarak kabul edildi.

Mısır batıda ilgi çekiciydi. Etiyopya kralı Taharka (İncil'deki Tirhakah) Sennacherib'in hükümdarlığı sırasında
Hezekiah'ı isyana teşvik etmişti. Kudüs'ü ziyaret eden bir Asur elçisi, "Tirhakah hakkında söylenenleri duydu.... Hizkiya'ya elçiler göndererek şöyle dedi.... Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın, Kudüs Asur kralının eline verilmeyecek demesin. İşte, Asur krallarının bütün topraklara ne yaptığını duydun, onları tamamen yok ederek; ve sen kurtulacak mısın?
Atalarımın Gozan, Haran, Rezeph ve Telassar'daki Eden oğulları gibi yok ettiklerini ulusların tanrıları kurtardı mı? Hamath kralı, Arphad kralı, Sefarvaim, Hena ve İvah şehirlerinin kralı nerede?"[538]
Sidon, Filistin ve Suriye'de oluşturulmuş olan Mısır yanlısı birliğin bir parçasıydı.

Hükümdarlığının başlarında Esarhaddon batıda askeri operasyonlar yürüttü ve yokluğunda kraliçe anne Naki'a hükümetin dizginlerini elinde tuttu. Elamlılar bu yeniliği bir zayıflık
işareti olarak gördüler ve Babil'i işgal ettiler. Sippar yağmalandı ve tanrıları
kaçırıldı. Ancak Asur valileri sonunda Elam kralını geri püskürttüler ve kral evine döndükten kısa bir süre sonra tahttan indirildi. Onun yerine geçen oğlu, çalınan tanrıları geri getirdi ve Esarhaddon ile iyi ilişkiler kurdu. Bu dönemde Elam'da büyük bir huzursuzluk vardı: Med ve Pers çobanlarının
mücadelelerinden büyük zarar gördü.

Kuzeyde, Urartu'ya ve birbirlerine karşı sürekli savaşan Kimmerler ve İskitler kendilerini batıya ve doğuya doğru
yaymışlardı. Esarhaddon, Kimmer istilacılarını Kapadokya'dan kovdu ve
Frigya'yı istila ettiler.

Ancak kuzeydoğu sınırındaki İskit tehlikesi daha belirgin bir karaktere sahipti. Vahşi dağlılar Med kabileleriyle ittifak kurmuş ve Mannai tampon devletini ele geçirmişlerdi. Hem Urartu hem de Asur, bu müttefiklerin haydutluğundan muzdaripti. Ancak Esarhaddon'un generalleri durumla başa çıkabildiler ve kuzeydoğu bölgesinin pasifleştirilmesinin kayda değer sonuçlarından biri de Urartu ile ittifakın
sonucuydu.

İmparatorun başa çıkması gereken en ciddi durum
batıdaydı. Sennacherib tarafından çokça kayrılan Sidon Kralı, Mısır davasını benimsemişti. Kendisini Kilikya Kralı ile ittifak kurmuştu, ancak bu kral ona fazla yardım edemedi. Sidon
kuşatıldı ve ele geçirildi; kraliyet müttefikleri kaçtı, ancak birkaç yıl
sonra yakalandılar ve başları kesildi. Ünlü liman yıkıldı ve
muazzam hazineleri Asur'a sürüldü (yaklaşık M.Ö. 676). Esarhaddon
yerine Kar-Esarhaddon adlı yeni bir şehir kurdu ve bu şehir yeni Sidon'un çekirdeğini oluşturdu.

Yahuda ve diğer hoşnutsuz devletlerin bu sıralarda halledildiğine inanılıyor. Manasse, henüz on iki yaşında bir çocukken Kudüs'te Hizkiya'nın yerine geçmişti. Putperest öğretmenlerin etkisi altına girmiş gibi görünüyor.

Çünkü babası Hizkiya'nın
yıktığı yüksek yerleri yeniden inşa etti; ve Baal için sunaklar dikti ve İsrail kralı Ahab'ın yaptığı gibi bir koru yaptı; ve tüm gök cisimlerine tapındı
ve onlara hizmet etti... Ve Rabbin evinin iki avlusunda tüm gök cisimleri için sunaklar inşa etti. Ve oğlunu
ateşten geçirdi, zamanları gözlemledi, büyüler kullandı,
cinler ve büyücülerle uğraştı: Rab'bin gözünde çok kötülük yaptı, onu öfkelendirmek için. Ve
yaptığı korudan oyulmuş bir heykeli evin içine koydu,
Rab Davut'a ve oğlu Süleyman'a dedi ki,
Bu evde ve İsrail'in tüm kabileleri arasından seçtiğim
Kudüs'te, adımı sonsuza dek koyacağım.[539]

İşaya, Manasse tahta çıktıktan sonra peygamberlik etmeyi bıraktı. Haham geleneklerine göre, düşmanları tarafından yakalandı ve
kesilmiş bir ağacın oyuk gövdesine kapatıldı. Diğer ortodoks
öğretmenlerin de öldürüldüğü anlaşılıyor. "Manasseh masum kan
çok döktü, ta ki Yeruşalim'i bir uçtan bir uca doldurana kadar."[540]
Sadıklara yönelik zulümlerle ilgili erken bir Hıristiyan ağıtında İşaya'nın kaderine bir gönderme olması mümkündür: "Diğerleri
acımasızca alay ve kırbaçlamalarla yargılandılar, evet, dahası bağlar ve
hapisle: taşlandılar, _parçalandılar_,
baştan çıkarıldılar, kılıçla öldürüldüler".[541] Manasseh'in esaretiyle ilgili Asurlulara ait hiçbir kanıt yoktur. "Bu nedenle Rab, Asur kralının ordusunun komutanlarını onların (Yahuda halkının) üzerine getirdi. Manasse'yi dikenlerin arasına aldılar ve zincirlerle bağladılar ve Babil'e götürdüler. Ve sıkıntı içindeyken Tanrısı Rab'be yalvardı ve atalarının Tanrısı'nın önünde kendini çok alçalttı ve ona dua etti: ve ondan rica edildi ve yakarışını duydu ve onu tekrar Yeruşalim'e, krallığına getirdi."[542] Ancak, bu şekilde bir hata yapan vassalla başa çıkmak Esarhaddon'un politikasına uygundu. Asur kayıtları, Yahuda'nın Manasse'sini (Yaudu şehrinin Menase'si) Edom, Moab, Ammon, Tyre, Ashdod, Gazze, Byblos, vb. kralları ve "yirmi iki Khatti kralı"nı, hükümdarları Esarhaddon'a haraç ödeyenler olarak içerir. Arabistanlı Hazael, Sennacherib'in götürdüğü tanrılarını kendisine geri vererek uzlaştırılmıştı. Mısır, Asur'a karşı entrika çevirmeye devam etti ve Esarhaddon, son Etiyopya Firavunu Taharka ile etkili bir şekilde başa çıkmaya karar verdi. M.Ö. 674'te Mısır'ı işgal etti, ancak bir geri dönüş yaşadı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Tyre kısa bir süre sonra isyan etti (M.Ö. 673). Ancak Esarhaddon, bir sonraki seferi için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. M.Ö. 671'de çok daha güçlü bir orduyla batıya doğru gitti. Bir müfreze Tire'ye ilerledi ve kuşattı. Bu arada ana kuvvet ilerledi, Delta sınırını geçti ve güneyde Memphis'e kadar zaferle ilerledi, Taharka orada ezici bir yenilgiye uğradı. O büyük Mısır metropolü daha sonra Esarhaddon'un askerleri tarafından işgal edildi ve yağmalandı. Aşağı Mısır bir Asur eyaleti oldu; Sais'li Necho da dahil olmak üzere çeşitli küçük krallar,
üzerlerine Asur valileri atamıştı. Tire de ele geçirildi.

Eve döndüğünde Esarhaddon, Suriye-Kapadokya şehri Singirli'ye[543] bir zafer heykeli dikti, bu heykel şu anda Berlin müzesindedir. Bu anıtta Asur "Mısır krallarının kralı" bir dev olarak tasvir edilmiştir. Bir eliyle bir tanrıya adak döküyor;
Diğerinde asasını ve halkalara bağlı iki ipi tutuyor,
bu da Mısır Firavunu Taharka'yı ve sadakatsiz Tyre Kralı'nı temsil eden cüce figürlerin dudaklarını deliyor.

MÖ 668'de Etiyopya'daki Napata'ya kaçan Taharka, Yukarı Mısır'a geri döndü ve isyanlar çıkarmaya başladı. Esarhaddon, rakibinin sahip olduğu
son güç kalıntısını parçalamak için başka bir sefer planladı. Ancak evden ayrılmadan önce krallığını düzene koymanın gerekli olduğunu
gördü.

Evden uzakta olduğu süre boyunca, Babil sempatisi nedeniyle imparatordan hoşlanmayan eski Asur partisi, tahtın ardıllığı konusunda merak uyandırmıştı. Babil Tarihi'ne göre, "kral MÖ 669'da Asur'da kaldı" ve "birçok asil adamı kılıçla öldürdü". Ashur-bani-pal açıkça komployla ilgiliydi ve komploculardan bazılarının adına
savunma yaptığını bulmak önemlidir. Veliaht prens
Sinidinabal ölmüştü: belki de suikasta uğramıştı.

MÖ 668'in Nisan ayının sonlarına doğru, tanrıça Gula'nın (Ninip'in eşi Bau ile aynı olan) şöleninde, Esarhaddon imparatorluğunu iki oğlu arasında paylaştırdı. Ashur-bani-pal Asur Kralı olarak seçildi ve Şamaş-şum-ukin Babil Kralı ve Ashur-banipal'in vasalı olarak seçildi. Diğer oğullar önemli rahip atamaları aldılar.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan kısa bir süre sonra, sağlığı kötü olan Esarhaddon Mısır'a doğru yola çıktı. Ekim ayının sonuna doğru öldü ve seferinin ilk olayları Ashur-bani-pal'ın saltanatının kayıtlarına dahil edildi. Taharka, Memphis'te yenildi ve güneye doğru Teb'e çekildi.

Böylece "Asur kralları arasında en asil ve en sempatik figür" olarak övülen adam öldü. Karakterinde kesinlikle çekici olan çok şey vardı. Birçok sosyal reform başlattı ve baskıcı soylularını kontrol altında tutmuş gibi görünüyor. Saltanatı sırasında ticaret gelişti. Babası gibi yeni bir şehir inşa etmeyi üstlenmedi, ancak tapınakların inşası ve onarımı konusundaki faaliyetleriyle rahiplerin minnettarlığını kazandı. Ninova'da yeni bir "Ashur evi" kurdu ve Babil'deki birkaç tapınağı yeniden inşa etti. Oğlu Ashur-bani-pal son büyük Asur hükümdarıydı.

BÖLÜM XX.

ASUR VE BABİL'İN SON GÜNLERİ

Ninova ve Babil'in Felaketi--Babil Tektanrıcılığı--Ashur-banipal
ve Kardeşi, Babil Kralı--"Bel'in Ellerini Tutma" Töreni--Merodach'ın E-sagila'ya iade edilmesi--Mısır'ın Asurlular tarafından işgali ve
Teb'in yağmalanması--Lydia'nın Asur'a Çağrısı--Elam'ın bastırılması--Babil'in
İsyanı--Babil Kralı'nın ölümü--Susa'nın yağmalanması--Mısır'ın Psamtik'i--Kimmerlerin ezilmesi--Ashur-bani-pal'in Edebi Faaliyetleri--Sardana-apalus Efsanesi--Asur'un Son Kralları--Ninova'nın Düşüşü--Yeni
Babil İmparatorluğu--Mısır'ın Necho'su Suriye'den kovuldu--Yahuda'nın
Kralı Jehoaikin tahttan indirildi--Zedekiah'ın İsyanı ve Cezası--Kudüs'ün
Düşüş ve İbrani Esareti--Yeremya'nın ağıt yaktığı
Kudüs--Babil'in Son Bağımsız Kralı--Fatih
Kiros'un Yükselişi--Pers Patriği ve Kartal Efsanesi--Kiros fethediyor
Lidya--Babil'in Düşüşü--Yahudiler Yahuda'ya geri dönüyor--Babil, Kiros'tan Büyük İskender'e.

Ninova'nın yükü... Rab öfkelenmekte yavaştır ve gücü büyüktür ve kötüleri asla aklamaz: Rab'bin yolu kasırgada ve fırtınadadır ve bulutlar ayaklarının tozudur. Denizi azarlar, onu kurutur ve tüm
ırmakları kurutur: Başan çürür, Karmel ve Lübnan'ın çiçeği
çürür.... Parçalara ayrılan senin
yüzünün önünde belirir.... Irmakların kapıları açılacak ve saray
yok olacak. Ve Huzzab esir alınacak,
kaldırılacak ve hizmetçileri onu güvercinlerin sesiyle
götürecek, göğüslerinde
oturacaklar.... Kuşatma için suları çek,
güçlü kalelerini güçlendir: çamura gir ve harcı çiğne,
tuğla ocağını
güçlendir. Orada ateş seni yiyip bitirecek; kılıç
seni kesecek.... Çobanların uyuyor, ey Asur kralı:
soyluların tozda oturacak: halkın dağlara
dağılmış ve onları kimse toplayamıyor. Yaranın iyileşmesi yok; yaran çok ağır: Senin sesini duyan herkes sana el çırpacak: Çünkü kötülüğün sürekli olarak kimin üzerine gelmedi?[544]

Babil'in sonu da önceden bildirilmişti:

Bel eğildi, Nebo eğildi... Aşağı in ve
toza otur, ey Babil'in bakire kızı, yere otur: taht yok, ey Keldanilerin kızı... Şimdi büyülerinle ve gençliğinden beri emek verdiğin büyücülüklerinle ayakta dur; eğer öyleyse,
faydalanabilirsin, eğer öyleyse,
üstün gelebilirsin. Çok sayıdaki öğütlerinden yoruldun. Şimdi astrologlar,
yıldız falcıları, aylık kehanetçiler ayağa kalksın ve seni başına gelecek olan bu şeylerden
kurtarsın. İşte, onlar
saman gibi olacaklar; ateş onları yakacak... Seninle
gençliğinden beri birlikte çalıştığın tüccarların bile senin için böyle olacaklar: her biri kendi mahallesine gidecek; hiçbiri seni
kurtaramayacak.[545]

Kasvetli bir arka plana karşı, bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık ve uğursuz, Mezopotamya ihtişamının son yüzyılında Asur'un ihtişamını ve Babil'in güzelliğini
ortaya çıkardık. Antik medeniyetler, son gelmeden önce hızla olgunlaştı. Krallar hala ihtişam ve lüks içinde eğleniyorlardı. Şehirler "bir kırbacın sesi, tekerleklerin takırtısı, dörtnala koşan atların ve zıplayan arabaların sesiyle yankılanıyordu. Atlılar hem parlak kılıcı hem de ışıldayan mızrağı kaldırıyor... Cesur adamlar kızıl renktedir."[546] Ancak kültürlü insanların zihinleri, her zamankinden daha derin bir şekilde yaşamın ve yaratılışın gizemleriyle meşguldü. Kütüphanelerde, tapınaklarda ve gözlemevlerinde filozoflar ve bilim insanları, kadim batıl inançların temelsiz yapısını parçalıyordu; insanlığın görev ve sorumlulukları hakkında daha yüksek kavramlara ulaşıyorlardı; ilahi sevgi ve ilahi rehberlik hakkında fikir yürütüyorlardı; Keşfettiler, Wordsworth gibi, ruhun--

Muhtemel yüceliğin belirsiz bir duygusuna sahip olduğunu,
Büyüyen yeteneklerle
özlem duyduğunu.

Babil'in son krallarından biri olan Nebukadnezar,
oyulmuş putların artık tapınmaya ve hürmete layık olmadığı, tanrıları insan eliyle yapılmamış olan
insanlar tarafından ulaşılan
dinsel düşünce ve duygunun yüceliğini ortaya koyan bir dua
kaydetti.

Ey ebedi prens! Her şeyin efendisi!
Senin sevdiğin ve
Adını ilan ettiğin krala gelince,
Senin hoşuna gittiği gibi,
Hayatını doğru yönet,
Onu doğru yolda yönlendir.
Ben prensim, sana itaat ediyorum,
Elinin yaratığıyım;
Beni sen yarattın ve
Bütün insanlar üzerinde egemenlik
Bana emanet ettin. Senin lütfun uyarınca, ey Rab,
Bütün insanlara bahşettiğin,
En yüce egemenliğini sevmemi sağla,
Ve kalbimde
Tanrısallığına tapınmayı yarat,
Ve sana hoş gelen her şeyi ver,
Çünkü hayatımı sen şekillendirdin.[547]

"Yıldız gözlemcileri" bilim adamı olmuş ve tutulmaları önceden haber vermişlerdi:
Entelektüel faaliyetin her alanında büyük adamlar batıl inançların enkazından gerçeği ayıklıyorlardı. Sanki Babil ve Asur yeni bir çağın eşiğini geçmek üzereyken,
kıyametleri çalındı ​​ve güçleri sonsuza dek paramparça oldu. Ninova dramatik bir şekilde aniden yok oldu: Babil "bunaklık"tan öldü.

M.Ö. 668'de, Esarhaddon'un Mısır'dan geçerken öldüğü haberi Ninova'ya ulaştığında, onun halefiyet için yaptığı düzenlemeler sorunsuz ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Kraliçe anne Naki'a, naip olarak hareket ediyordu ve hayatının işini, tüm sadık tebaa ve vasalları, torunları olan Asur İmparatoru Ashurbani-pal ve Babil Kralı Şamaş-şum-ukin'e itaat etmeye çağıran bir bildiri yayınlayarak tamamladı. Başkentte barış hakimdi ve eyaletler arasında çok az veya hiç sürtüşme olmadı: Arvad ve Ammon eyaletlerini yönetmek için yeni yöneticiler atandı, ancak başka yerlerde hiçbir değişiklik olmadı. Babil, doğuştan Babilli ve bir Babil prensesinin oğlu olan yeni kralını memnuniyetle karşıladı. Antik krallık, artık bir eyalet olarak yönetilmeyeceği için seviniyordu; eski onurları ve ayrıcalıkları
kısmen geri veriliyordu. Ancak büyük ve köklü bir şikayet
kalmadı. Tanrı Merodach hala Asur tapınağında tutsaktı. Merodach E-sagila'ya geri getirilmeseydi hiçbir kral doğru bir şekilde hüküm süremezdi.
Gerçekten de, "Bel'in ellerini tutana" kadar ülkenin efendisi olarak kabul edilemezdi.

Tanrının ellerini tutma töreni bir saygı eylemiydi.
Tamamlandığında kral, Merodach'ın vekili veya vasalı olurdu ve
her gün ilahi olanın önünde belirirdi, talimatlar alırdı
ve ona ibadet ederdi. Tüm krallığın refahı, kralın tanrıya karşı davranış biçimine bağlıydı. Merodach kraldan memnunsa ülkeye bereketler gönderirdi; öfkeliyse felaketler gönderirdi. Bu nedenle dindar ve sadık bir hükümdar halkın koruyucusuydu. Kralın tanrıyla bu yakın ilişkisi rahiplere Babil'de büyük bir etki kazandırdı. Tahtın arkasındaki güç onlardı. Kraliyet ailesinin kaderi onların eline verildi; bir kraliyet monarşisinin konumunu güçlendirebilirlerdi veya taleplerini karşılamazsa tahttan indirilmesine neden olabilirlerdi. Yanında rahipler olmadan Babil'de hüküm süren bir kral, güvensiz bir konumdaydı. Tanrının
imgesi tapınağa yerleştirilmediği sürece rahiplerin işbirliğini de sağlayamazdı. Kral neredeyse, Merodach da orada olmalıydı.

Şamaş-şum-ukin kraliyet kardeşi ve hükümdarına Bel Merodach'ı Babil'e geri getirmesi için yalvardı. Ashur-bani-pal bir süre tereddüt etti;
güney krallığıyla ilişkisinde, seçkin selefinden daha az onurlu bir konumda, Ashur'un temsilcisi olarak yer almak istemiyordu. Ancak sonunda, kaderin ifşacısı olan Güneş kanun koyucusu Şamaş'ın kahinine danışmaya ikna edildi. Tanrıya, buna göre Şamaş-şum-ukin'in Ashur'un tapınağında "Bel'in ellerini tutup" sonra da temsilcisi olarak Babil'e gidip gidemeyeceği soruldu. Buna karşılık, Şamaş'ın rahipleri imparatora Bel Merodach'ın kendisine ait olmayan bir şehirde tutsak kaldığı sürece egemen lord olarak hüküm süremeyeceğini bildirdiler. Ashur-bani-pal kararı kabul etti ve sonra Bel Merodach'a Babil'e dönmesi için yalvarmak üzere Ashur'un tapınağını ziyaret etti. "Düşüncelerin," diye haykırdı, "öfkenle yok ettiğin Babil'de yaşasın. Yüzünü yüce ve ilahi tapınağın E-sagila'ya çevir. Sana layık olmayan bir ev için terk ettiğin şehre geri dön. Ey Merodach! Tanrıların efendisi, Babil'e geri dönme emrini ver."

Böylece Ashurbani-pal rahiplerin iradesine dindar ve onurlu bir şekilde boyun eğdi. İmparator tarafından kendisine hitap edildiğinde Merodach'tan elbette olumlu bir yanıt alındı ​​ve tanrının sureti güçlü bir kuvvet eşliğinde E-sagila'ya geri götürüldü. Ashur-bani-pal ve Şamaş-şum-ukin rahip ve askerlerin alayını yönetti ve geçtikleri her şehirde ayrıntılı törenler yapıldı, yerel tanrılar Merodach'a saygılarını sunmak için taşındı.

Babil, yaklaşık çeyrek asır sonra tapınağına geri getirilen tanrıyı memnuniyetle karşıladı ve rahipler, Şamaş-şum-ukin'in "Bel'in ellerini tuttuğu" töreni gizli olmayan bir memnuniyet ve gururla kutladılar. Kamusal sevinçler ayrıntılı bir ölçekte gerçekleştirildi. Babil, yeni bir refah döneminin başladığına inanıyordu ve rahipler ve soylular, krallığın bir kez daha özgür, bağımsız ve güçlü olacağı günü dört gözle bekliyorlardı.

Ashur-bani-pal (M.Ö. 668-626) babasının Mısır'la ilgili tasarımlarını tamamlamak için düzenlemeler yaptı. Tartan'ı seferi sürdürdü
ve belirtildiği gibi Taharka, Memphis'ten kovuldu. Yenilen
Firavun Etiyopya'ya döndü ve Asurluları
kovmaya bir daha teşebbüs etmedi. M.Ö. 666'da öldü. Aşağı Mısır'ın bazı küçük krallarının Taharka ile entrika çevirdiği ve şehirlerine
sert bir şekilde davranıldığı görüldü. Sais'li Necho, diğerlerinin yanı sıra tutuklanmak zorunda kaldı, ancak Ashur-bani-pal'in huzuruna çıktıktan sonra affedildi ve Asur valisi olarak Mısır'a geri gönderildi.

Firavun Şabaka'nın oğlu Tanutamon, Taharka'nın yerine geçti ve M.Ö. 663'te güçlü bir orduyla Teb'den kuzeye doğru yürüdü. Memphis'i ele geçirdi. Necho'nun öldürüldüğüne inanılıyor ve Herodot, oğlu Psamtik'in Suriye'ye sığındığını anlatıyor. M.Ö. 661'de Ashur-bani-pal'in
ordusu Aşağı Mısır'ı süpürdü ve Etiyopyalıları kovdu. Tanutamon
güneye doğru kaçtı, ancak bu sefer Asurlular
başarılarını sürdürdüler ve Teb'i kuşatıp ele geçirdiler ve yağmaladılar.
Soyluları öldürüldü veya esir alındı. Peygamber Nahum'a göre, Teb'i No (Nu-Amon = Amon şehri) olarak adlandıran, "genç
çocukları da tüm sokakların tepesinde paramparça edildi: ve onlar (Asurlular) onun onurlu adamları için kura çektiler ve tüm büyük adamları zincirlerle bağlandı".[548] Teb bir daha asla itibarını geri kazanamadı. Hazineleri Ninova'ya taşındı. Mısır'daki Etiyopya egemenliği sonunda sona erdi ve Firavun olarak atanan Necho'nun oğlu Psamtik, Asur'un vasalı olarak hüküm sürmeye başladı.

Filistin ve Küçük Asya kıyılarındaki krallar artık yardım için Mısır'a bakamayacaklarını anladıklarında, kaçınılmaz olana boyun eğdiler ve Asur'a karşı entrika çevirmeyi bıraktılar. Arvad, Tyre, Tarsus ve Tabal kralları tarafından Ashur-bani-pal'a hediyeler gönderildi. Ancak Arvad hükümdarı yerinden edildi ve oğlu tahta çıkarıldı. Ancak en sıra dışı gelişme, Yunanistan efsanelerinde yer alan Lidya kralı Gyges'in elçilerinin Ninova'yı ziyaret etmesiydi. Bu hükümdar, MÖ 676'da Frigya'nın Midas'ının düşüşünü gerçekleştirdikten sonra Kimmerler tarafından taciz edilmişti ve Ashur-bani-pal'dan yardım istedi. Asurluların Tabal'da Kimmerlere karşı operasyon yapıp yapmadığı bilinmiyor ancak Gyges haraç göndermediği için, Güneybatı Anadolu'daki Karia Eyaleti'nden gelen paralı askerlerin yardımıyla kendini savunduğu anlaşılıyor. Kilikya'daki Yunanlılar ve Kıbrıs'taki Akalar ve Fenikeliler
Asur'a sadık kaldılar.

Elam, MÖ 665'te Akad'a baskın düzenleyerek sorun çıkardı, ancak Asur ordusu
Dur-ilu'daki istilacıları püskürttü ve Susa'ya doğru ilerledi. Elamlılar
Ula Nehri kıyısındaki bir savaşta ezici bir yenilgi aldılar.
Kral Teumman öldürüldü ve Urtagu Kralı'nın bir oğlu tahta çıkarıldı.
Böylece Elam, Asur egemenliği altına girdi.

Ashur-bani-pal'a karşı en şaşırtıcı ve sansasyonel komplo, ikisi on beş yıl boyunca barışçıl bir şekilde işbirliği yaptıktan sonra, kardeşi Babil'den Şamaş-şum-ukin tarafından kışkırtıldı. Hiç şüphe yok ki E-sagila'daki rahip grubu hareketle derinden ilgiliydi ve kral, o sırada Babil'in bir dizi kötü hasattan kaynaklanan ciddi bir depresyondan muzdarip olmasından güçlü bir şekilde etkilenmiş olabilir. Rahiplere göre Merodach öfkeliydi; muhtemelen halkı Asur boyunduruğundan
kurtulmadıkları için cezalandırdığı ileri sürülüyordu.

Babil'in tapınak hazineleri müttefiklerin sadakatini satın almak için serbestçe kullanılıyordu. Ashur-bani-pal, kardeşinin Babil'deki birkaç valiyi, Keldanileri, Aramileri ve Elamlıları ve Filistin ve Suriye'deki birçok küçük kralı kazandığı komplodan habersizdi: hatta Mısır ve Libya bile ona yardım etmeye hazırdı.
Ancak Ur'un sadık valisi yaklaştığında, Erech'teki amiri ile iletişime geçti ve o da hemen Ashur-bani-pal'i büyük komplodan haberdar etti. İstihbarat, gökten gelen bir şimşek gibi Ninova'ya ulaştı. İmparatorun kalbi üzüntü ve ızdırapla doldu. Daha sonra bir yazıtta, "sadakatsiz kardeşinin" kendisine yaptığı iyiliklerini unuttuğunu hayıflanarak yazdı. "Dışarıdan dudaklarıyla dostça şeyler söyledi, içten içe ise cinayet planladı." M.Ö. 652'de Şamaş-şum-ukin, Ashur-bani-pal'in Babil şehirlerinde tanrılara adak sunmasını yasaklayarak krizi hızlandırdı. Böylece bağımsızlığını ilan etti. Aynı anda savaş çıktı. Ur ve Erech, Keldaniler tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi ve bir Elam ordusu Babil Kralı'nın yardımına yürüdü, ancak ülkedeki istikrarsız siyasi koşullar nedeniyle kısa süre sonra geri çekildi. Asur orduları Babil'i
silip süpürdü ve güneydeki Keldaniler, Babil ele geçirilmeden önce
tamamen boyun eğdirildi. Bu büyük ticari
metropol üç yıl boyunca sıkı bir şekilde kuşatıldı ve
aç bırakılarak teslim oldu. Asurlular şehir kapılarından girerken
sansasyonel bir olay yaşandı. İsyankar kral Şamaş-şum-ukin,
kendini sarayına kapattı ve ateşe verdi ve
karısı ve çocukları, köleleri ve tüm hazineleriyle birlikte
ateşlerin ortasında orada can verdi. Ashurbani-pal M.Ö. 647'de Babil Kralı
Kandalanu[549] ilan edildi ve M.Ö. 626'daki ölümüne kadar
hüküm sürdü.

Elam'a sert bir şekilde davranıldı. Bu talihsiz ülke, Susa'yı kuşatan ve ele geçiren Asur birlikleri tarafından korkunç bir şekilde
harap edildi ve yağmalandı ve yıkıldı. Daha sonra, 1635 yıl önce Elamlılar tarafından kaçırılan Erech'li Nana heykelinin kurtarılıp
antik Sümer şehrine geri getirilmesinin bu seferin büyük bir zaferi olarak kaydedildiği belirtildi. Elam'ın direniş gücü
sonunda söndürüldü ve ülke Medler'in
ve kısa süre sonra ele geçirilen Persler'in hazır avı oldu. Böylece,
bir tampon Devleti yok ederek, Ashur-bani-pal ölümünden yirmi yıl sonra Asur İmparatorluğu'nu
yok etmeye mahkum olan insanların
ellerini güçlendirdi.

Babil'in batılı müttefikleriyle de ilgilenildi ve bu sırada
Yahuda'lı Manasseh'in Babil'e götürülmesi mümkün olabilir (_2 Tarihler_,
xxxiii, II), ancak burada affedildi. Kuzeybatıdaki Medler ve Mannailer
ziyaret edildi ve bastırıldı ve ölmekte olan Urartu Devleti ile
yeni bir ittifak kuruldu.

Mısır'ın Psamtik'i Asur boyunduruğundan kurtulmuştu ve müttefiki Lidya kralı Gyges'ten aldığı Karyalı paralı askerlerin yardımıyla
egemenliğini güneye doğru genişletti. Etiyopya ile kraliyet soyundan gelen bir prensesle evlenerek barış yaptı. Gyges, Psamtik'e bu şekilde yardım ederek ordusunu zayıflatmış olmalı, çünkü Kimmerler tarafından
ağır bir şekilde yenildi ve öldürüldü. Oğlu Ardys, yardım için Asur'a başvurdu.
Ashur-bani-pal Kilikya'ya bir ordu gönderdi.
Assur ve Lidya'nın ortak operasyonları, Kimmerler krallığının M.Ö. 645 civarında
yok olmasına neden oldu.

Ashur-bani-pal'in kayıtları M.Ö. 640'tan sonra sona eriyor, bu yüzden
son on dört yıllık saltanatının olaylarını takip edemiyoruz. Görünüşe göre her yerde barış hüküm sürüyordu. Tanrıça kültlerinin belirgin bir taraftarı olan büyük hükümdar, kendini
şımartma ve hareketsizlik hayatına vermiş gibi görünüyor. Sardanapalus ismiyle geleneğe, büyük ihtişam ve lüks içinde yaşayan, Medler ona karşı ayaklandığında yanan sarayında ölen, şehvetli bir Doğu hükümdarı olarak girdi. Ancak, birden fazla hükümdarın anısının Sardanapalus
efsanesine katkıda bulunduğu açıktır, çünkü Ashurbani-pal, Ninova kuşatması gerçekleşmeden önce yaklaşık yirmi yıl mezarında yatmıştı.

İncil'de kendisinden "büyük ve asil Asnapper" olarak bahsedilir ve Babil, Elam ve diğer kolonicileri "Samaria şehirlerine" yerleştiren imparator olduğu anlaşılıyor.[550]

Ninova'da görkemli bir saray inşa etti ve bu saray görkemli bir ölçekte dekore edildi. Heykeller Asur sanatının en iyi eserleridir ve çok çeşitli konuları kapsar: savaş sahneleri, av sahneleri ve ayrıntılı Saray ve tapınak törenleri. Gerçekçilik, dönemin sanatsal üretimlerini antik çağın sanatsal zaferleri arasında ön sıraya taşıyan bir dokunuş hassasiyeti ve özgünlük derecesiyle birleştirilmiştir.

Aşur-bani-pal, seçkin babası Esarhaddon'un öğretmenlerinden aldığı kapsamlı eğitimle övünürdü. Sarayında
muhteşem bir kütüphane tutardı. Kütüphanede Babil klasiklerinin
yazılı ve tercüme edildiği binlerce kil tablet bulunurdu. Bu kültürlü hükümdarın bilimsel gayreti,
Babil yaratılış hikayesinin, Gılgamış ve Etana efsanelerinin ve
uzak antik çağın diğer edebi ve dini ürünlerinin korunmasından kaynaklanmaktadır. British Museum'daki edebi tabletlerin çoğu
Aşur-bani-pal'in kütüphanesinden alınmıştır. Ashur-bani-pal'in iki oğlu Ashur-etil-ilani'nin (Kalkhi'de küçük bir saray inşa eden ve Nebo tapınağını yeniden inşa eden) ve Ninova'da öldüğü düşünülen Sin-şar-işkun'un saltanatlarına dair hiçbir Asur kaydı yoktur. Görünüşe göre Ashur-etil-ilani en az altı yıl hüküm sürdü ve yerine kardeşi geçti.

Ashur-bani-pal öldükten bir yıl sonra, muhtemelen Keldani olan Nabopolassar Babil'de kral ilan edildi. Babil efsanesine göre, denizden gelen istilacıların ilerlemesine karşı koymak için bir orduyla güneye gönderilen bir Asur generaliydi. Nabopolassar'ın hakimiyeti başlangıçta Babil ve Borsippa ile sınırlıydı, ancak kızı oğlu Nebuchadrezzar ile evlendiği Med kralıyla
saldırı ve savunma ittifakı kurarak kendini güçlendirdi. Babil'in surlarını güçlendirdi, Ashur-bani-pal tarafından yıkılan Merodach tapınağını yeniden inşa etti
ve Mezopotamya'daki Asurlulara ve müttefiklerine karşı başarılı bir savaş yürüttü.

M.Ö. 606 civarında Ninova düştü ve Sin-shar-ishkun, amcası Babil'in Shamash-shum-ukin'i ve efsanevi Sardanapalus gibi
kendini sarayında yakmış olabilir. Ancak, İskitlerin mi yoksa Medlerin mi büyük Asur başkentini
başarılı bir şekilde kuşattığı kesin değildir. "Kanlı şehre yazıklar olsun! Her şey
yalan ve soygunla dolu" diye haykırmıştı Nahum. "... Nehirlerin kapıları
açılacak ve saray dağılacak.... Gümüş ganimetini
alın, altın ganimetini alın.... İşte, ben size karşıyım, diyor
Herodların Rabbi[551]."

Herodot'a göre, Siyaksares komutasındaki bir Med ordusu Asurluları
yenmiş ve İskitler Medya'yı
ele geçirdiğinde Ninova'yı kuşatıyordu. Siyaksares kuşatmayı kaldırdı ve onlara karşı çıktı, ancak
yenildi. Sonra İskitler Asur ve Mezopotamya'yı süpürdüler ve
Mısır'ın Delta sınırına kadar ulaştılar. Psamtik krallığını cömert hediyelerle
kurtardı. Ancak sonunda Siyaksares, İskit liderlerini bir ziyafette öldürttü ve sonra Ninova'yı kuşattı ve ele geçirdi.

Asur tamamen yıkıldı. Soyluları ve rahipleri kılıçtan
kaçanlar şüphesiz Babil'e kaçtılar. Bazıları Filistin ve Mısır'da da sığınak bulmuş olabilir.

Yirmi altıncı Mısır Hanedanlığı'nın ikinci Firavunu Necho,
Asur'un düşüşünden
yararlanmaktan çekinmedi. M.Ö. 609'da
Mısır'ın uzun zamandır kayıp olan Asya topraklarını geri almaya devam etti ve
bir ordu ve filoyla harekete geçti. Gazze ve Askalon ele geçirildi.
Manasseh'in torunu Yoşiya, Yehuda Kralıydı. "Onun günlerinde
Mısır kralı Firavun-Nechoh, Asur kralına karşı
Fırat nehrine çıktı: ve kral Yoşiya ona karşı çıktı; ve o (Necho)
onu Megiddo'da öldürdü."[552] Oğlu Yehoahaz onun yerine geçti, ancak üç ay sonra Necho tarafından tahttan indirildi ve Yoşiya'nın bir diğer oğlu olan
Eyakim'i tahta oturttu ve "adını Yehoyakim'e çevirdi".[553]
Firavuna haraç ödemek için halktan ağır vergiler alındı.

Necho kuzeye, Fırat'a doğru ilerlediğinde Prens Nebukadnezar komutasındaki bir Babil ordusuyla karşılaştı.[554]
Mısırlılar MÖ 605'te Karchemish'te bozguna uğratıldı (_Jeremiah_, xvi, 2).

MÖ 604'te Nabopolassar öldü ve ünlü Nebuchadrezzar II
Babil tahtına çıktı. En büyük krallarından biri olarak yaşadı ve kırk yıldan fazla hüküm sürdü. Herodot'un anlattığı şehri inşa eden oydu (s. 219 ve devamı) ve hiçbir ordunun kuşatamayacağı kadar büyük bir alanı çevreleyen dış duvarını inşa eden oydu.
Merodach'ın tapınağı her zamankinden daha büyük bir ihtişamla dekore edildi.
Büyük saray ve asma bahçeler, şüphesiz Ninova'dan kaçan çok sayıda yetenekli zanaatkarı şehre çeken bu güçlü hükümdar tarafından inşa edildi. Ayrıca diğer şehirlerdeki tapınakları restore etti ve rahiplere cömert hediyeler verdi.
Esirler çeşitli ülkelerden Babil'e getirildi ve kanalları temizleme ve çiftlik işçisi olarak çalıştırıldılar. Babil'in ticareti ve sanayisi büyük ölçüde gelişti ve
Nebukadnezar'ın askerleri kervan yollarını istila eden
gezici çetelerden hızla intikam aldılar. "Mısır kralı", Karchemish'teki ezici yenilgisinden sonra, "bir daha ülkesinden çıkmadı: çünkü
Babil kralı Mısır nehrinden Fırat nehrine kadar Mısır kralına ait olan her şeyi almıştı."[555] Yehuda'nın Yehoyakim'i, Nebukadnezar tarafından esir alınana kadar Necho'ya sadık kaldı ve Nebukadnezar onu "Babil'e götürmek için zincirlere bağladı".[556] Daha sonra Kudüs'e geri gönderildi. "Ve
Yehoyakim üç yıl onun (Nebukadnezar'ın) hizmetkarı oldu: sonra
döndü ve ona isyan etti."[557]

Keldaniler, Suriyeliler, Moavlılar ve Ammonlular Yahuda sınırlarını taciz ediyordu ve krala Babil gücünün çökmüş gibi göründü. Nebukadnezar batıya doğru hızla ilerledi ve önündeki akıncıları dağıttı. Yehoyakim öldü ve on sekiz yaşında bir genç olan oğlu Yehoyakan onun yerine geçti. Nebukadnezar Kudüs'ü kuşattı ve genç kral ona boyun eğdi ve "tüm prensler ve tüm yiğit adamlar, hatta on bin esir ve tüm zanaatkarlar ve demirciler ile birlikte" Babil'e götürüldü: ülkenin en fakir halkı dışında kimse kalmadı".[558] Nebuchadrezzar'ın
savaşçılara ve işçilere ihtiyacı vardı.

Zedekiah, Asur vasalı olarak Yahuda tahtına oturtuldu.
Birkaç yıl sadık kaldı, ancak sonunda Mısır egemenliği lehine
Tür ve Sayda, Moab, Edom ve Ammon ile komplo kurmaya başladı.
Yirmi Altıncı Hanedanlığın dördüncü kralı olan Firavun Hophra (Apries), komploculara yardım etmek için aktif adımlar attı
ve "Zedekiah Babil kralına isyan etti[559]".

Nebuchadrezzar, Mezopotamya'da güçlü bir orduya liderlik etti ve onu
Asi Nehri üzerindeki Riblah'da böldü. Bir kısmı Yahuda'ya indi
ve Lakiş ve Azekah'ı ele geçirdi. Kudüs yaklaşık
on sekiz ay dayanabildi. Sonra "şehirde kıtlık baş gösterdi, öyle ki
ülke halkı için ekmek yoktu. Sonra şehir dağıldı ve bütün savaşçılar kaçtı ve geceleyin iki duvar arasındaki kapıdan, yani kralın bahçesinin yanından şehirden çıktılar." Sidkiya kaçmaya çalıştı, ancak yakalandı ve Hamat ülkesindeki Riblah'da bulunan Nebukadnezar'ın önüne çıkarıldı.

Ve Babil kralı Sidkiya'nın oğullarını onun gözleri önünde öldürdü.... Sonra Sidkiya'nın gözlerini oydu; ve Babil kralı onu zincirlere bağladı ve Babil'e götürüp ölüm gününe kadar hapse attı[560].

Yahudilerin çoğu Babil'e sürüldü ve orada çiftlik işçisi olarak çalıştılar. Bazıları önemli resmi mevkilerde yer almak için yükseldi. Kalan bir kısmı Yeremya ile birlikte Mısır'a kaçtı.

Kudüs yağmalandı ve ıssızlaştırıldı. Asurlular "Rabbin evini ve kralın evini ve Kudüs'ün tüm evlerini yaktılar" ve "Kudüs'ün etrafındaki tüm surları yıktılar". Yeremya şöyle yakındı:

İnsanlarla dolu olan şehir nasıl yalnız oturuyor! Nasıl
dul oldu! Milletler arasında büyük ve eyaletler arasında prenses olan o, nasıl vergi mükellefi oldu! Gecenin karanlığında ağlıyor ve gözyaşları yanaklarında:
tüm sevgilileri arasında onu teselli edecek kimse yok: tüm dostları ona ihanet etti, düşman oldular. Yahuda
sıkıntıdan ve büyük kölelikten dolayı esarete gitti: putperestler arasında yaşıyor, rahat bulamıyor:
tüm zulmedenler boğazlar arasında ona yetişti.... Kudüs
sıkıntı günlerinde ve sefaletlerinde eski günlerde sahip olduğu
tüm hoş şeyleri hatırladı....[561]

Sur kuşatıldı, ancak ele geçirilmedi. Ancak kralı, Nebuchadrezzar ile
barış koşullarını ayarladı.

İncil'deki "Kötü Merodach" olarak adlandırılan Amel-Marduk, Babil'in bir sonraki kralı, iki yıldan biraz fazla hüküm sürdü. Jehoiachin'i hapisten serbest bıraktı ve kraliyet sarayında yaşamasına izin verdi.[562] Berosus, Amel-Marduk'un sefahat dolu bir hayat yaşadığını ve iki yıl (M.Ö. 559-6) hüküm süren
kayınbiraderi Nergal-shar-utsur tarafından öldürüldüğünü anlatır.
Nergal-shar-utsur'un oğlu Labashi-Marduk, dokuz aylık bir
saltanatla onu takip etti. Rahipler tarafından tahttan indirildi. Sonra Nabu-na'id (Nabonidus) adında bir Babil prensi tahta çıkarıldı. Babil'in son bağımsız
kralıydı. Oğlu Belshazzar'ın saltanatının son bölümünde naip olarak hareket ettiği anlaşılıyor.

Nabonidus, saltanatı sırasında (M.Ö. 556-540) tapınakları restore etmekle aktif olarak ilgilendi. Güneş tanrısı Şamaş'ın evini Sippar'da ve saltanatının sonlarına doğru ay tanrısı Sin'in evini Haran'da tamamen yeniden inşa etti. Son yapı Medler tarafından yıkılmıştı. Nabonidus'un dini yenilikleri onu Babil'de aşırı derecede sevilmeyen biri yaptı çünkü Ur, Erech, Larsa ve Eridu tanrılarını alıp E-sagila'ya yerleştirdi. Merodach ve rahipleri bundan hoşnut değildi: Büyük tanrının itibarı Nabonidus'un benimsediği politikayla tehdit ediliyordu. Babil'in düşüşünden sonra yazılan bir yazıtta belirtildiği gibi; Merodach "çevredeki topraklara baktı... kendi kalbine göre, ellerini tutacak dürüst bir prens aradı... Ona Kiros adını verdi."

Kiros, Persler tarafından fethedilen küçülmüş Elam eyaleti Anshan'ın küçük bir kralıydı. Kendisinin bir
Ahamenişli olduğunu iddia etti--yani yarı-mitolojik Akhamanish'in (Yunanlıların Ahamenişleri) soyundan geliyordu, Aryo-Hint Manu ve Germen Mannus'a benzeyen bir Pers patriğiydi. Akhamanish'in çocukluğunda bir kartal tarafından beslendiği ve korunduğu söyleniyordu--kutsal kartal,
doğmuş hükümdarların üzerine gölgesini düşürüyordu. Muhtemelen bu kartal uzaktan Totemliydi ve Ahamenişler eski bir kartal kabilesinin torunlarıydı. Gılgamış, gördüğümüz gibi, Aryo-Hint Shakuntala'nın akbabalar ve Semiramis'in güvercinler tarafından korunduğu gibi bir kartal tarafından korunuyordu.
Kirus'un doğumu ve çocukluğuyla ilgili
efsaneler, Akkad'lı Sargon ve Hintli Karna ve Krishna ile ilgili olanlara benziyor.

Kirus, Medlerin kralı olan Astyages'i hükümdarı olarak kabul etti. Astyages'e karşı isyan etti ve onu yendi ve esir aldı.
Daha sonra, Hint-Avrupa dil ailesine mensup olan Medler ve Persler'in kralı ilan edildi. Astyages'in babası, Babil'in Nabopolassar'ının müttefiki olan
Cyaxares'ti. Bu güçlü kral
Ninova'yı ele geçirdiğinde, batıya doğru Küçük Asya'ya, Lidya krallığının sınırına kadar uzanan Asur İmparatorluğu'nun kuzey kısmını ele geçirdi; ayrıca Urartu'yu (Ermenistan) da ele geçirdi. Lidya, Kimmerya gücünün çöküşünden sonra, Frigya'yı ele geçirmişti ve hırslı kralı Alyattes, Medler'e karşı savaş açtı. Sonunda, Babil'in Nebuchadrezzar'ı ve Kilikya'nın Syennesis'inin iyi niyetleri sayesinde, Medler ve Lidyalılar MÖ 585'te barış yaptılar. Astyages daha sonra Lidya hükümdarının bir kızıyla evlendi.

Cyrus, Medler kralı Siyaksares'i devirdiğinde, Lidya kralı Kroisos, Mısır kralı Amasis ve Babil kralı Nabonidus ile ona karşı bir ittifak kurdu. İkincisi, başlangıçta Cyrus'a dostça davrandı. Cyrus, Babil'e doğru ilerlerken ona saldırmıştı.
Nabonidus'un taht iddiasını tartışmak ve belki de babasının müttefiki olan Nebukadnezar'ın soyundan gelen biri için tahtı kazanmak istiyordu.
Med Hanedanlığı'nın düşüşünden sonra Nabonidus, Haran'daki ay tanrısı tapınağının restorasyonunu üstlendi.

Cyrus, bu hükümdar Mısır'ın ilgi çekici ama zevk düşkünü Amasis'inden yardım almadan önce batıya doğru Lidya kralı Kroisos'a doğru ilerledi; onu yendi ve devirdi ve krallığını ele geçirdi.
(MÖ 547-546). Daha sonra, Küçük Asya'da kendini yüce hükümdar olarak kabul ettirdikten sonra, Babil'e karşı operasyonlara başladı. MÖ 539'da Belşatsar, Opis yakınlarında yenildi. Sippar kısa bir süre sonra düştü. Cyrus'un generali Gobryas, Belshazzar'ın kendini güvende hissettiği Babil'e doğru ilerledi. Bir gece, Tammuz ayında--

Kral Belshazzar, bin efendisine büyük bir ziyafet verdi ve binin önünde şarap içti. Belshazzar, şarabı
tatarken, babası Nebukadnezar'ın Kudüs'teki tapınaktan çıkardığı altın ve gümüş kapları getirmesini emretti; böylece kral, prensleri, eşleri ve cariyeleri içebilecekti.... Şarap içtiler ve
altın, gümüş, tunç, demir, ahşap ve taş tanrılarını övdüler.... O gece Keldanilerin kralı Belshazzar öldürüldü.[563]

16 Tammuz'da Gobryas komutasındaki kuşatma ordusu, şehrin içindeki dostları tarafından kapılar açılmışken Babil'e girdi. Bazıları Yahudilerin Cyrus'un davasını desteklediğini düşünüyor. Ancak Merodach rahiplerinin büyük Ahamenişli, "Kralların Kralı" ile gizli bir
anlaşmaya sahip olması da oldukça olası.

Birkaç gün sonra Cyrus Babil'e geldi. Belşatsar öldürülmüştü, ancak Nabonidus hala yaşıyordu ve Karmanya'ya sürüldü.
Şehrin her yerinde mükemmel bir düzen hakimdi, Pers askerleri tarafından sıkı bir şekilde denetleniyordu ve yağma yoktu. Cyrus rahiplik tarafından bir kurtarıcı olarak karşılandı. E-sagila'da Bel Merodach'ın "ellerini tuttu" ve "Dünyanın Kralı, Babil Kralı, Sümer ve Akad Kralı ve Dört Mahallenin Kralı" ilan edildi.

Cyrus oğlu Kambyses'i Babil valisi olarak atadı. Ahura-Mazda ve Mithra'ya tapan biri olmasına rağmen, Kambises rahipliği uzlaştırmış gibi görünüyor. Kral olduğunda ve Mısır'ı kasıp kavurduğunda, tutkuyla kutsal bir Apis boğasını
öldüren deli olarak anıldı. Ancak, kendisinin dindar bir eylem olarak gördüğü şeyi yapmış olması mümkündür: Boğayı Mithra'ya kurban etmiş olabilir. Yahudiler de Cyrus'u memnuniyetle karşıladılar. Memleketlerini özlediler.

Babil nehirlerinin kıyısına oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda.
Çünkü orada bizi esir alıp götürenler bizden bir şarkı istediler; bizi mahvedenler ise bizden neşe istediler, Bize Siyon'un şarkılarından birini söyleyin.
Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz? Ey Yeruşalim, seni unutursam
sağ elim kurnazlığını unutsun. Seni anmazsam
dilim damağıma yapışsın; eğer
Yeruşalim'i en büyük sevincimden üstün tutmazsam.[564]

Kiros esirlerin feryadını acıyarak duydu.

Şimdi Pers kralı Kiros'un birinci yılında, Rab'bin
Yeremya'nın ağzından çıkan sözünün yerine gelmesi için, Rab Pers kralı Kiros'un ruhunu harekete geçirdi ve tüm krallığında bir bildiri yayınladı ve bunu
yazılı olarak da yayınladı: Pers kralı Kiros şöyle diyor: Göklerin Tanrısı RAB bana yeryüzünün bütün krallıklarını verdi; ve bana Yahuda'daki Yeruşalim'de kendisine bir ev yapmamı emretti.
Aranızda onun halkından kim var? Tanrısı onunla olsun ve
Yehuda'da bulunan Yeruşalim'e çıksın ve İsrail'in Tanrısı Rab'bin (O Tanrı'dır) Yeruşalim'de bulunan evini inşa etsin.[565]

M.Ö. 538'de serbest bırakılan ilk Yahudi grubu
yuvalarının tepelerini
yırttılar ve adımlarını Siyon Dağı'na ulaşmak için hızlandırdılar.
Elli yıl sonra Ezra, sadıklardan oluşan başka bir grubu geri getirdi.
Yeruşalim'i yeniden inşa etme işi M.Ö. 445'te Nehemya tarafından üstlenildi.

Babil ticareti Persler döneminde gelişti ve kültürünün etkisi
çok uzaklara yayıldı. Pers dini yeni doktrinlerle
dolduruldu ve tanrılarına yıldız nitelikleri verildi. Ahura-Mazda, Bel Merodach ile özdeşleştirildi, çünkü belki de daha önce Ashur ile birlikteydi ve tanrıça Anahita, Nina, İştar, Zerpanitum ve diğer Babil "ana tanrılarının" özelliklerini özümsedi. Başka bir "Semiramis" öne çıktı. Bu, Kambyses'in karısı ve kız kardeşiydi. Kambyses öldükten sonra, Kiros gibi Ahameniş olduğunu iddia eden Darius I ile evlendi. Bir sahtekarı devirmek zorunda kaldı, ancak ortodoks Pers partisinin Ahura-Mazda dinini Babil yeniliklerinden arındırma taleplerine boyun eğdi. Babil'deki sık sık çıkan isyanlar daha sonra bastırılmak zorunda kaldı. Merodach rahipliği görünüşe göre Saray'da prestij kaybına uğradı. Herodot'a göre Darius, E-sagila'dan "on iki arşın yüksekliğinde ve tamamen som altından" büyük bir Bel heykelini götürmeyi planladı. Ancak, "ellerini ona koymaktan" korkuyordu. Darius'un oğlu Xerxes (M.Ö. 485-465), Yunanistan'daki felaketlerinin istihbaratı kendilerine ulaştığında isyan eden Babil'i tapınağı yağmalayarak ve kısmen tahrip ederek cezalandırdı. "Heykeli taşımasını yasaklayan rahibi öldürdü ve
aldı."[566] Şehir, vasal kralını kaybetti ve bir valinin kontrolü altına girdi. Ancak, Susa sarayının yakılmasından sonra eski ihtişamının bir kısmını geri kazandı, çünkü daha sonraki Pers hükümdarları burada ikamet etti. Darius II Babil'de öldü ve Artaxerxes II şehirde Anaitis'e tapınmayı teşvik etti.

Son Pers imparatoru olan Darius III, M.Ö. 331'de Büyük İskender tarafından devrildiğinde, Babil, Makedonyalı fatihi tıpkı Cyrus'u karşıladığı gibi karşıladı. İskender, "Keldaniler" olarak bilinen astrologların ve rahiplerin bilgeliğinden ve başarılarından etkilendi ve Bel Merodach'ı, Mısır'ın Amon'u, Melkarth'ı ve Yehova'yı da içeren
olağanüstü panteonuna ekledi. Babil'in antikliği ve ihtişamından etkilenen İskender, onu dünya çapındaki imparatorluğunun başkenti yapmaya karar verdi ve orada Hindistan kadar doğudan ve Galya kadar batıdan
elçiler kabul etti. Babil kanalları incelendi ve büyük ölçekli inşaat faaliyetleri planlandı. En az on bin kişi, 607 fit yüksekliğe ulaşan Merodach tapınağını yeniden inşa etmek ve dekore etmek için iki ay çalıştı. Sanki
Babil, tarihinde eşi benzeri olmayan bir ihtişama
ulaşmak üzereyken, İskender bir ziyafete katıldıktan sonra hastalandı ve
MÖ 323 yılının Haziran ayında altın ihtişamlı bir akşamda öldü.

Babil rahiplerinin ve astrologlarının, imparatorun hayatının son birkaç gecesini "havanın alametlerini" okuyarak -rüzgar ve gölge, ay ve yıldızlar ve gezegenleri not alarak, bir işaret arayarak ama olumlu bir işaret bulamayan- geçirdikleri duyguları hayal edebiliriz.
Babil ihtişamına dair umutları terazide asılı kaldı ve
genç imparator hayatının otuz üçüncü yılında öldüğünde tamamen yok oldular. Vatandaşlar dört gün ve dört gece boyunca İskender ve Babil için sessizce yas tuttular.

Antik şehir, Seleukoslar imparatorluğu altında çürümeye yüz tuttu.
Seleukos I, Babil valisiydi ve İskender'in imparatorluğunun dağılmasından sonra eski metropole bir fatih olarak geri döndü. Strabon, "İskender'in ardından gelen kişilerin hiçbiri" diye yazdı, "Babil'deki girişime katılmadı" - Merodach'ın tapınağının yeniden inşası. "Diğer çalışmalar ihmal edildi ve şehir kısmen Persler tarafından, kısmen de zaman ve özellikle Seleukos Nikator'un Dicle Nehri üzerindeki Seleukeia'yı güçlendirmesinden sonra Yunanlıların ilgisizliği nedeniyle harap oldu."[567]

Seleucus, adını taşıyan şehre Babil sakinlerinin büyük çoğunluğunu
gönderdi. Geride kalan kalıntılar, duvarlar yıkıldıktan ve büyük tapınak yıkılmaya başladıktan sonra Merodach'a ve diğer tanrılara tapmaya devam etti. Babil yavaş yavaş öldü, ama sonunda İbrani peygamberin sözleri gerçekleşti:

Karabatak ve balaban kuşu onu ele geçirecek; baykuş ve
kuzgun da orada yaşayacak... Soylularını krallığa çağıracaklar, ama orada kimse olmayacak ve bütün prensleri
hiç olacak. Ve saraylarında dikenler, kalelerinde ısırganlar ve dikenler bitecek: ve ejderhaların meskeni ve baykuşların sarayı olacak. Çölün vahşi hayvanları da adanın vahşi hayvanlarıyla buluşacak ve satir
arkadaşına bağıracak: çığlık baykuşu da orada dinlenecek ve
kendisi için bir dinlenme yeri bulacak.[568]

DİPNOTLAR

[1] _Tyana'lı Apollonius'un Hayatı_, i, 2O.

[2] _Mısır Hikâyeleri_ (İkinci Seri), W.M. Flinders Petrie, s. 98 _ve
sonraki_

[3] _Vahiy_, xviii. Kıyamet Babil'inin genel olarak
Roma'nın mistik bir tanımı olduğuna veya onu sembolize ettiğine inanılır.

[4] _Nineveh and Its Remains_, cilt i, s. 17.

[5] _Ezra_, iv, 10.

[6] Kültür tanrısı.

[7] Langdon'ın _Sümer ve Babil Mezmurları_, s. 179.

[8] _Yunanistan'ın Öncüsü Girit_, s. 18.

[9] _The Scapegoat cilt_, s. 409 (3. baskı).

[10] _Yaratılışın Yedi Tableti_, L. W. King, s. 129.

[11] _Aynı eser_, s. 133-4.

[12] _Avrupa Irkları_, W.Z. Ripley, s. 203.

[13] _Antik Mısırlılar_, Elliot Smith tarafından, s. 41 _ve devamı_

[14] _Eski Mısırlılar_, s. 140.

[15] _Yunanistan'ın Öncüsü Girit_, C. H. ve H. B. Hawes, 1911, s. 23
_ve devamı_

[16] _Avrupa Irkları_, W. Z. Ripley, s. 443 _ve devamı_

[17] _Eski Mısırlılar_, s. 144-5.

[18] _Eski Mısırlılar_, s. 114.

[19] _Eski Mısırlılar_, s. 136.

[20] _Filistin Tarihi_, R.A.S. Macalister, s. 8-16.

[21] _Akdeniz Irkı_ (1901 çev.), G. Sergi, s. 146 _vd._

[22] _Antik Mısırlılar_, s. 130.

[23] _Filistin'de Medeniyet Tarihi, s. 20 vd._

[24] _Joshua_, xi. 21.

[25] _Genesis_, xxiii.

[26] _Genesis_, xvi. 8, 9.

[27] _1. Krallar_, xvi. 16.

[28] _2. Krallar_, xviii, 32.

[29] _Herodotus_, i, 193.

[30] Petrus'un _Nippur_, i, s. 160.

[31] Bel Merodach'lı bir Babil rahibi. MS üçüncü yüzyılda O, yok olmuş memleketinin tarihini Yunanca olarak yazdı.
Bundan alıntılar Eusebius, Josephus, Apollodorus ve
diğerleri tarafından verilmiştir.

[32] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 140, 141.

[33] _Semitlerin Dini_, s. 159, 160.

[34] _Babil ve Asur Dini_, M. Jastrow, s. 88.

[35] _Yaratılışın Yedi Tableti_, L.W. King, cilt i, s. 129.

[36] _Babil ve Asur'daki Dini İnanç_, M. Jastrow, s. 88.

[37] _Rigveda Kozmolojisi_, Wallis ve _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 10.

[38] _Asur ve Babil Tarihi Kayıtları ve Efsaneleri Işığında Eski Ahit_, T.G. Pinches, s. 59-61.

[39] _Babil ve Asur Dini_, T.G. Pinches, s. 91, 92.

[40] _Yeşu_, xv, 41; xix, 27.

[41] _Hakimler_, xvi, 14.

[42] _I Sam_., v, 1-9.

[43] _I Sam_., vi, 5.

[44] _Babil Şeytanları ve Kötü Ruhları_, R. Campbell Thompson,
Londra, 1903, cilt i, s. xlii.

[45] _Babil'in Şeytanları ve Kötü Ruhları_, R. C. Thompson, cilt i, s.
xliii.

[46] _Sümer ve Akad Tarihi_, L. W. King, s. 54.

[47] _Mısırlıların Tanrıları_, E. Wallis Budge, cilt i, s. 290.

[48] _Mısırlıların Tanrıları_, cilt i, s. 287.

[49] _Babil'in Şeytanları ve Kötü Ruhları_, cilt i, _Giriş_. Ayrıca bkz.
Sayce'nin _Antik Mısır ve Babil Dini_ (Gifford
Dersleri, 1902), s. 385 ve Pinches'in _Tarihsel Kayıtların Işığında Eski Ahit_, &c., s. 71.

[50] _Hint Efsanesi ve Efsanesi_, s. 100.

[51] Maspero'nun _Medeniyetin Şafağı_, s. 156 _vb._

[52] _Mısır Efsanesi ve Efsanesi_, s. I _vb._ Zayıf ve yaşlıların tükürüğü zararlıydı.

[53] _Osiris ve Mısır Dirilişi_, E. Wallis Budge, cilt ii, s.
203 _vb._

[54] _Brana'nın Popüler Antikaları_, cilt iii, s. 259-263 (1889 baskısı).

[55] _Semitlerin Dini_, s. 158, 159.

[56] _Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_, E. Thurston, iv, 187.

[57] _Güney Hindistan'ın Alametleri ve Batıl İnançları_, E. Thurston (1912), s.
245, 246.

[58] Pausanias, ii, 24, 1.

[59] _Babil'in Şeytanları ve Kötü Ruhları_, R.C. Thompson, cilt ii, tablet
Y. [60] _Animizm_, E. Clodd, s. 37.

[61] _2 Krallar_, xvi, 3.

[62] _Hezekiel_, xx, 31.

[63] _Leviticus_, xviii, 21.

[64] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 65.

[65] _Babil ve Asur'daki Dini İnançlar_, M. Jastrow, s. 312, 313.

[66] _Babil ve Asur Dini_, T.G. Pinches, s. 81.

[67] İlk zamanlarda iki tanrıça farklı dönemlerde Tammuz'u aradı.

[68] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 30.

[69] _Early Religious Poetry of Persia_, s. 35.

[70] _Early Religious Poetry of Persia_, s. 37.

[71] _The Golden Bough_ (Spirits of the Corn and Wild, cilt ii, s. 10), 3.
baskı.

[72] _Indian Wisdom_, Sir Monier Monier-Williams.

[73] _A History of Sanskrit Literature_, Profesör Macdonell.

[74] _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulama_, M. Jastrow,
s. 111, 112.

[75] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. xxxii ve 38 _ve devamı_

[76] _Babil ve Asur Dini_, T.G. Pinches, s. 94.

[77] _Antik Yunan Dini_, J.E. Harrison, s. 46 ve Isoc.
_Orat._, v, 117

[78] _Elçilerin İşleri_, xvii, 22-31.

[79] _Babil'in Şeytanları ve Kötü Ruhları_, cilt ii, s. 149 _ve devamı_

[80] _Mısır Mitleri ve Efsaneleri_, xxxix, _n._

[81] _Antik Mısır'da Din ve Düşüncenin Gelişimi_, J.H. Breasted,
s. 38, 74.

[82] _Gelenek ve Mitler_, s. 45 _ve devamı_

[83] _Babil ve Asur Dini_, s. 108.

[84] iv. Perde, 1. Sahne.

[85] _Kayıp Cennet_, ix. kitap.

[86] Chapman'ın _Sezar ve Pompey_.

[87] _Doğa Tarihi_, 2. kitap.

[88] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, 70, n.

[89] _Hint Efsanesi ve Mitleri_, s. 202-5, 400, 401.

[90] _Töton Efsanesi ve Mitleri_, s. 424 ve devamı

[91] _Hint Efsanesi ve Mitleri_, s. 164 ve devamı

[92] _Kuzey Hindistan'ın Popüler Dini ve Halk Bilgisi_, W. Crooke, cilt i,
s. 254.

[93] Genç veya yaşlı bir kişi ölürken, yakın akrabaları
ruh ruhlar aleminden geri dönebileceği için isimlerini söylememelidir.
Benzer bir inanç, özellikle kadınlar arasında, Ovalarda
hala devam etmektedir. Yazar bir keresinde bir çocuğun ölmek üzere olduğu bir odadaydı. Aniden anne çocuğun ismini acı dolu bir sesle söyledi. Kısa süre sonra tekrar canlandı. "Çağrıyı" engellemeye çalışan iki yaşlı kadın başlarını salladılar ve şöyle dediler: "Başardı! Çocuk geri çağrıldıktan sonra bu dünyada asla iyi bir şey
yapamayacak." İngiltere ve İrlanda'da ve İskoçya'da, ayrıca bazı yerlerde, ölmekte olan bir kişi "geri çağrılırsa" ruhun yirmi dört saat daha kalacağı ve bu süre zarfında kişinin büyük ızdırap çekeceği inancı yaygındır.

[94] _Güney Sibirya'da Bir Yolculuk_, Jeremiah Curtin, s. 103, 104.

[95] Cilt i, s. 305.

[96] _Adi Parva_ bölümü _Mahabharata_, Roy'un çevirisi, s. 635.

[97] Jastrow'un _Babil'de Dini İnancın Görünümleri_, &c., s. 312.

[98] R.C. Thompson'ın çevirisi.

[99] _The Elder or Poetic Edda_, Olive Bray, bölüm i, s. 53.

[100] _Babylonian Religion_, L.W. King, s. 186-8.

[101] _The Devils and Evil Spirits of Babylonia_, R. Campbell Thompson, cilt
i, s. 53 ve devamı.

[102] _Omens and Superstitions of Southern India_, E. Thurston, s. 124.

[103] _The Religion of Babylonia and Assyria_, s. 110.

[104] _Beowulf_, Clark Hall, s. 14.

[105] _Ezekiel_, viii.

[106] _Psalms_, cxxvi.

[107] _İsis'in Yükü_, J.T. Dennis _(Doğu'nun Bilgeliği_ dizisi), s.
21, 22.

[108] _Semitlerin Dini_, s. 412, 414.

[109] _Mısır Mitleri ve Efsaneleri_, s. 45 ve devamı.

[110] Langdon'ın _Sümer ve Babil Mezmurları_, s. 319-321.

[111] Campbell'ın _Batı Yaylaları Hikâyeleri_, cilt iii, s. 74.

[112] _Batı Yaylaları Hikâyeleri_, cilt iii, s. 85, 86.

[113] Eğer Finn ve çetesi gerçekten de milislerse -İrlanda'da inanıldığı gibi- orijinal Fenianlar, anılarına Kelt Danann tanrılarından farklı olan arkaik İber tanrılarının efsanelerini eklemiş olabilirler. Got Theodoric, Dietrich von Bern olarak, örneğin, Donar veya Thunor (Thor) ile özdeşleştirildi, yani gök gürültüsü tanrısı. İskoçya'da Finn ve takipçilerinin hepsi devdir. Diarmid, Campbell klanının patriğidir, MacDiarmidler "Diarmid'in oğulları"dır.

[114] İşaya, bahçede Tammuz'a tapınmayla bağlantılı büyülü bir geleneği kınıyor, _İşaya_, xvii, 9, 11. Bu "Adonis Bahçesi" bir sonraki bölümde ele alınıyor.

[115] Alıntılar _Sümer ve Babil Mezmurları_'ndan alınmıştır, Stephen Langdon, Ph.D. (Paris ve Londra, 1909) tarafından çevrilmiştir, s. 299-341.

[116] _Beowulf_, J.R. Clark Hall tarafından çevrilmiştir (Londra, 1911), s. 9-11.

[117] Frey'in Yngling'lerle bağlantısı için Morris ve Magnusson'un _Heimskringla_ (_Saga Kütüphanesi_, cilt iii) adlı eserine bakınız, s. 23-71.

[118] _Babil ve Asur Dini_, s. 72.

[119] Langdon'ın _Sümer ve Babil Mezmurları_, s. 325, 339.

[120] Profesör Oldenberg'in çevirisi.

[121] Osiris ayrıca "fırtınaları ve yağmuru uzaklaştırmak ve geceleyin bereket
vermek" için çağrılır. Bir bahar güneş tanrısı olarak iblisleri öldürür; bir ay tanrısı olarak
bereket getirir.

[122] Afrodit'in aşk dolu kuşağı gibi.

[123] Hindu kadınları kristalden bir düğün bileziği takarlar; onu kırarlar
koca öldüğünde.

[124] George Smith'in _The Chaldean Account of Genesis_ adlı eserinden yapılan çeviriden alıntılar.

[125] Langdon'ın _Sümer ve Babil Mezmurları_, s. 329 _ve devamı_

[126] J.T. Dennis'in çevirdiği _The Burden of Isis_ (_Wisdom of the East_ serisi), s. 24, 31, 32, 39, 45, 46, 49.

[127] _The Burden of Isis_, s. 22, 46.

[128] Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Görünümleri_, s. 137 ve _Herodotus_, kitap i, 199.

[129] _The Burden of Isis_, s. 47.

[130] _Original Sanskrit Texts_, J. Muir, Londra, 1890, cilt i, s. 67.

[131] _Original Sanskrit Texts_, cilt i, s. 44.

[132] _Adi Parva_ bölümü _Mahabharata_ (Roy'un çevirisi), s. 553,
555.

[133] _Ancient Irish Poetry_, Kuno Meyer (Londra, 1911), s. 88-90.

[134] O. Bray'in _The Elder Edda_ adlı eserinden çeviriler (bölüm i), Londra, 1908.

[135] _Babylonian Religion_, L.W. King, s. 160, 161.

[136] Tennyson'ın _A Dream of Fair Women_ adlı eseri

[137] _Greece and Babylon_, L.R. Farnell (Edinburgh, 1911), s. 35.

[138] Tanrıçalar, Vedik sonrası Arilerin "geç istilasına" kadar belirgin hale gelmedi.

[139] _Greece and Babylon_, s. 96.

[140] _Jeremiah_, xliv.

[141] _Jeremiah, vii, 18._

[142] _Aspects of Religious Belief and Practice in Babylonia and Assuria_,
s. 348, 349.

[143] _Jeremiah, vii, 17._

[144] _Nehemiah_, i, 1.

[145] _Esther_, i, 6.

[146] _Isaiah_, xiii, 19-22.

[147] _Indian Myth and Legend_, s. 173-175 ve 192-194.

[148] Veya Rimush.

[149] _Genesis_, xiv.

[150] Yani, Babil'in eşdeğeri. Kassite döneminde
isim Karduniash'tı.

[151] Anlatı _Yaratılışın Yedi Tableti_ ve diğer parçaları takip ederken, Berosus tarafından verilen anlatıya da başvurulmuştur.

[152] Yaşlı Bel, Nippur'lu Enlil ve genç Babil'li Merodach'tı.
Damascius'a göre yaşlı Bel, Ea'dan önce var oldu,
Enki olarak onun niteliklerini paylaşıyordu.

[153] Bu, parçalı metinlerden çıkarılan çıkarımdır.

[154] Anlatının büyük bir kısmı burada bekliyor.

[155] Tiamat'ın bir unvanı; telaffuzu _ch_ gırtlaktan.

[156] Anlatıyı kesintiye uğratan başka bir boşluk daha var.

[157] Bu, Ea'nın Kingu'yu yendiği ancak Tiamat'a saldırmadığı ilk ziyaretine atıfta bulunuyor olabilir.

[158] Şimşek üç çatallı mızrak veya gök gürültüsü taşı.

[159] Yetkililer "Ku-pu"nun anlamı konusunda hemfikir değiller. Jensen "gövde, vücut" diyor. Avrupa ejderha hikayelerinde Siegfried tarikatının kahramanları ejderhanın kalbini
kızartır ve yerler. Sonra ejderhanın bilgeliğinden ve kurnazlığından ilham alırlar. Sigurd ve Siegfried hemen kuşların dilini öğrenirler. Kuşlar "Kaderler"dir ve kahramanlara bundan sonra ne yapmaları gerektiğini söylerler. Görünüşe göre Merodach'ın "kurnazca planı" Tiamat'ın vücudunun bir parçasını yedikten sonra ilham almıştır.

[160] Gökkubbenin üstündeki sular.

[161] Berosus'a göre. [162] Bu bölüm parçalıdır ve Babillilerin astronomi biliminde önemli ilerleme kaydettiğini gösterir. Ayın ışığını güneşten aldığını bildikleri öne sürülmektedir.

[163] _The Seven Tablets of Creation_, L.W. King, s. 134, 135.

[164] _The Religion of Babylonia and Assyria_, T.G. Pinches, s. 43.

[165] _The Seven Tablets of Creation_, L. W. King, cilt i, s. 98, 99.

[166] _Trans. Soc. Bib. Arch_., iv, 251-2.

[167] Shakespeare'in _Julius Caesar_, i, 3, 8.

[168] _Isaiah_, li, 8.

[169] Campbell'in _West Highland Tales_, s. 136 _vd._

[170] _The Life and Exploits of Alexander the Great_, E. A. Wallis Budge,
s. 284, 285.

[171] Campbell'in _West Highland Tales_.

[172] _Nehemiah_, ii, 13.

[173] _The Tempest_, i, 2, 212.

[174] _Waifs and Strays of Celtic Tradition_, cilt iv, s. 176 vd.

[175] Yayımlanmamış halk masalından.

[176] _Beowulf_, Clark Hall tarafından çevrilmiştir, Londra, 1911, s. 18 ve devamı.

[177] _Beowulf_, Clark Hall tarafından çevrilmiştir, Londra, 1911, s. 69, satırlar
1280-1287.

[178] _Mısır Efsanesi ve Destanı_, s. 260, 261.

[179] _Mısır Efsanesi ve Destanı_, s. 8, 9.

[180] _Hint Efsanesi ve Destanı_, s. xli, 149, 150.

[181] _İşaya_, li, 9.

[182] _Mezmurlar_, lxxiv, 13, 14. Sami ejderhasının, Mısırlı gibi,
erkek olduğu belirtilecektir.

[183] ​​_Eyüp_, xxvi, 12, 13.

[184] _Mezmurlar_, lxxxix, 10.

[185] _Yeşaya_, xxvii, I.

[186] _Sümer ve Babil Mezmurları_, s. 204.

[187] _Gelenek ve Mit_, s. 45 ve devamı.

[188] Dr. Langdon'ın çevirisi, s. 199 ve devamı._

[189] _Babil ve Asur Dini_, T.G. Pinches, s. 118, 119.

[190] Arthur'un Keltçe "ayı" kelimesinden türediği öne sürülmektedir. Eğer öyleyse, ayı, İskoç MacArthur klanı tarafından temsil edilen Arthur kabilesinin "totemi" olabilir.

[191] _Brand's Popular Antiquities_, cilt ii, 66 _ve devamı_ 1899 basımında "Samandaki Kadın" inançlarına bakın.

[192] Etana "ana kartalı" gibi Garuda da bir yılan katiliydi (Bölüm 3).

[193] _Mahabharata_'nın _Vana Parva_ bölümü (Roy'un çevirisi), s. 818 _ve devamı_ ve _Hint Efsanesi ve Efsanesi_, s. 413.

[194] _Kuran_ (onaylı yorumculardan notlarla), George Sale tarafından çevrilmiştir, P-246, _n_.

[195] _Büyük İskender'in Hayatı ve Başarıları_, E. Wallis Budge
(Londra, 1896), s. 277-8, 474-5.

[196] Campbell'ın _Batı Yayla Hikayeleri_, cilt iii, s. 251-4 (1892 basımı).

[197] _Eski Mısırlıların Dini_, A. Wiedemann, s. 141.

[198] _Mahabharata_'nın (Garuda'ya İlahi) _Adi Parva_ bölümü, Roy'un
çevirisi, s. 88, 89.

[199] Herodian, iv, 2.

[200] Nebuchadnezzar tarafından yapılan görüntü bu bağlamda ilgi çekicidir. O, "düşmeyen ve tapınmayan"ın "ateşli fırında" yakılması gerektiğini emretti. İbraniler, Şadrak, Meşak ve Abed-nego, buna göre ateşe atıldılar, ancak Tanrı tarafından kurtarıldılar. _Daniel_, iii, 1-30.

[201] Asur ve Fenike Herkül'ü Raoul Rochette tarafından _Memoires de l'Academie des Inscriptions et Belles Lettres_ (Paris, 1848), s. 178 ve devamında tartışılmıştır.

[202] G. Sale'in _Koran_, s. 246, n.

[203] Eddic şiiri "Lokasenna"da tanrı Byggvir'e (Arpa) Loki tarafından "Sessizlik, Arpa Tanesi!" diye hitap edilir. _The Elder Edda_, Olive
Bray çevirisi, s. 262, 263.

[204] _De Nat. Animal_., xii, 21, ed. Didot, s. 210, Profesör
Budge tarafından _The Life and Exploits of Alexander the Great_, s. 278, n.

[205] _Isaiah_, lvii, 4 ve 5.

[206] _The Golden Bough (Adonis, Attis, Osiris_ cilt), "The Gardens of
Adonis", s. 194 _ve devamı_ (3. basım).

[207] _Daniel_, iv, 33. Mısır ve bereket tanrısının insan temsilcisi olan Nebuchadnezzar'ın, Ea-bani gibi
vahşi doğada bir süre yaşayarak tanrıyı taklit etmiş olması mümkündür.

[208] _ch_'yi gırtlaktan telaffuz edin.

[209] Bir silindir mühürde kahramanların her biri bir boğayla güreşir.

[210] Büyük İskender efsanevi seyahatleri sırasında dünyanın sonundaki bir
dağ'a ulaştı. "Zirvesi birinci göğe, tabanı ise yedinci dünyaya ulaşıyordu. "--_Budge_.

[211] Jastrow'un çevirisi, _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_, s. 374.

[212] _Eski Mısır'da Din ve Düşüncenin Gelişimi_ (1912), J.H.
Breasted, s. 183-5.

[213] _Vaiz_, ix, 7-9.

[214] Aynı eser, xii, 13.

[215] Belki de manevi güç elde etmek amacıyla bir Hint Rishi gibi düşünceli ve tövbekâr.

[216] Muhtemelen bir libasyon dökme törenini gerçekleştirmek için.

[217] _Saxo_, iii, 71.

[218] Aynı eser, viii, 291.

[219] _Yaşlı Edda_, O. Bray, s. 157 ve devamı. Ayrıca bkz. _Töton Efsanesi ve Efsanesi_.

[220] _Büyük İskender'in Hayatı ve Maceraları_, E. Wallis Budge, s.
xl ve devamı, 167 ve devamı.

[221] _Kur'an_, G. Sale tarafından çevrilmiştir, s. 222, 223 (bölüm xviii).

[222] _Mahabharata_'nın _Vana Parva_ bölümü (Roy'un çevirisi), s. 435-60,
ve _Hint Efsanesi ve Efsanesi_, s. 105-9.

[223] _Mahabharata_'nın _Vana Parva_ bölümü (Roy'un çevirisi), s.
832, 833.

[224] Ea kulübeye hitap ediyor insan gözdesi Pir-napishtim'in
uyuduğu. Mesajı bu adama bir rüyayla iletildi.

[225] Ea'nın konuşmasının ikinci cümlesi varsayımsaldır, çünkü dizeler
kesilmiştir.

[226] _The Muses' Pageant_, W.M.L. Hutchinson, s. 5 _ve devamı_

[227] _Indian Myth and Legend_, s. 107 _ve devamı_

[228] _Vana Parva_ bölümü _Mahabharata_ (Roy'un çevirisi), s. 425.

[229] _Indian Myth and Legend_, s. 141.

[230] _Book of Leinster_ ve Keating's _History of Ireland_, s. 150 (1811
ed.).

[231] _Eski Mısırlıların Dini_, A. Wiedemann, s. 58 _ve devamı_

[232] Pinches' _Babil ve Asur Dini_, s. 42.

[233] Söz konusu sorunlar, Bay L.W. King tarafından _Babil Dini_ (Mısır ve Keldani Üzerine Kitaplar,
cilt iv), Profesör Pinches tarafından _Asur ve Babil Tarihi Kayıtları ve Efsaneleri Işığında Eski Ahit_ ve diğer
ciltler tarafından farklı bakış açılarından tartışılmıştır.

[234] _İlkel Takımyıldızlar_, cilt i, s. 334-5.

[235] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, bölüm iii.

[236] Profesör Macdonell'in çevirisi.

[237] _Hint Bilgeliği_.

[238] "Silahı olarak ilmik taşıyan tanrı Varuna", _Sabha Parva_
Mahabharata'nın (Roy'un çevirisi) bölümü, s. 29.

[239] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 38-42.

[240] _İlk Dini Pers Şiirleri_, J.H. Moulton, s. 41 _vs._ ve
154 _vs._

[241] _Yaşlı Edda_, O. Bray, s. 55.

[242] _Yaşlı Edda_, O. Bray, s. 291 _vd._

[243] _Kelt Miti ve Efsanesi_, s. 133 _vd._

[244] Tennyson'ın _Arthur'un Ölümü_.

[245] _Eyüp_, x, 1-22.

[246] _Yaşlı Edda_, O. Bray, s. 150-1.

[247] _Hint Miti ve Efsanesi_, s. 326.

[248] _Antik Roma Dini_, Cyril Bailey, s. 50.

[249] _Büyük İskender'in Hayatı ve Maceraları (Sahte Kallisthenes'in Etiyopya versiyonu)_, s. 133-4. Konuşma muhtemelen hiç gerçekleşmedi, ancak bu antik eserin yazarının aşina olduğu inançları yansıttığı için ilgi çekicidir. Brahmanları, ölümsüzlüğün sıradan insanlara reddedildiğine ve
elbette tanrının temsilcisi olan krala saklı olduğuna inanıyordu.

[250] _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_,
Morris Jastrow, s. 358-9.

[251] _Mahabharata_ (_Sabha Parva_ bölümü), Roy'un çevirisi, s. 25-7.

[252] _Sümer ve Akkad Tarihi_, L.W. King, s. 181-2.

[253] _Genesis_, xxxv, 2-4.

[254] _Antik Mısır Dini_, W.M. Flinders Petrie, s. 72.

[255] _Mahabharata_'nın _Sabha Parva_ bölümü (Roy'un çevirisi), s. 29.

[256] _Mısır Mitleri ve Efsaneleri_, s. 214.

[257] Canto iv:--

[258] _1 Samuel_, xxiii, 9-11.

[259] _1 Krallar_, xix, 19 ve _2 Krallar_, ii, 13-15.

[260] _Antik Mısır'ın Cenaze Gelenekleri_, John Garstang, s. 28, 29
(Londra, 1907).

[261] _Herod._, kitap i, 198.

[262] _Geçmişin Kayıtları_ (eski seri), xi, s. 109 ve devamı, ve (yeni
seri), cilt i, s. 149 ve devamı.

[263] L.W. King'in _Yaratılışın Yedi Tableti_. [264] _Herodotus_, kitap i, 179 (Rawlinson'ın çevirisi).

[265] _Isaiah_, xlv, 1, 2.

[266] _Herodotus_, kitap i, 181-3 (Rawlinson'ın çevirisi).

[267] _Sümer ve Akad Tarihi_, L.W. King, s. 37.

[268] _Herodotus_, kitap i, 196 (Rawlinson'ın çevirisi).

[269] _Dağlıların Ev Hayatı_ (Dr. Cameron Gillies _Tıbbi Bilgi_ Üzerine,) s. 85 _ve devamı_ Glasgow, 1911.

[270] R.C. Thompson'ın _The Devils and Spirits of Babylon_ adlı eserindeki çevirileri,
cilt i, s. lxiii _et devamı_

[271] Mezarlıklara giden köprüler.

[272] Yaratılış, xii ve xiii.

[273] _Genesis_, xiv, 13.

[274] _Age_., xxiii.

[275] _Hezekiel_, xvi, 3.

[276] Yaratılış, xiv, 1-4.

[277]_Age_., 5-24.

[278] _Babil ve Asur Kanunları, Sözleşmeleri ve Mektupları_, C.H.W. Johns,
s. 392 _vd._

[279] Johns'un _Babil ve Asur Yasaları, Sözleşmeleri ve
Mektupları_ adlı eserindeki çevirisi, s. 390 _vd._

[280] _Matta_, ix, 37.

[281] Johns'un _Babil ve Asur Yasaları, &c._, s. 371-2.

[282] _Hititler Ülkesi_, John Garstang, s. 312 _vd._ ve 315
_vd._

[283] _Eski Mısırlılar_, s. 106 _vd._

[284] _Eski Mısırlılar_, s. 130.

[285] _Ulusların Mücadelesi_ (1896), s. 19.

[286] _Hititlerin Ülkesi_, J. Garstang, s. 324'e eklenen not.

[287] _Yaratılış_, xxvi, 34, 35.

[288] _Hezekiel_, xvi, 45.

[289] _Yaratılış_, xxvii, 46.

[290] _Yaratılış_, xxviii, 1, 2.

[291] _Yaratılış_, xxiv.

[292] _Suriye Tanrıçası_, John Garstang (Londra, 1913), s. 17-8.

[293] _Vedic Index of Names and Subjects_, Macdonald & Keith, cilt i, s.
64-5 (Londra, 1912).

[294] _The Wanderings of Peoples_, s. 21.

[295] Breasted's _History of Egypt_, s. 219-20.

[296] _A History of Egypt_, W.M. Flinders Petrie, cilt ii, s. 146 _ve devamı_
(1904 ed.).

[297] _A History of Egypt_, W.M. Flinders Petrie, cilt ii, s. 147 (1904
ed.).

[298] _Asur ve Babil Tarihi Kayıtları ve Efsaneleri Işığında Eski Ahit_, s. 126 _ve devamı_

[299] Anu ile bağlantısı xiv. bölümde tartışılmaktadır.

[300] _Antik Asur_, C.H.W. Johns, s. 11 (Londra, 1912).

[301] _Tell-el-Amarna Mektupları_, Hugo Winckler, s. 31.

[302] Beddoe, "Eski manastırların mezarlıklarında ne kadar sıklıkla ince
gelişmiş kafataslarının keşfedildiğini ve Galton'un Orta Çağ'da ilerlemenin durdurulduğu yönündeki varsayımının ne kadar olası göründüğünü tekrar belirtmek faydalı olabilir, çünkü din adamlarının bekarlığı en iyi kan türlerinin yok olmasına yol açtı." _Avrupa Antropolojik Tarihi_, s. 161 (1912).

[303] _Hindistan Nüfus Sayımı_, cilt I, bölüm I, s. 352 ve devamı.

[304] _Hibbert Dersleri_, Profesör Sayce, s. 328.

[305] _Nala'nın Hikayesi_, Monier Williams, s. 68-9 ve 77.

[306] "Ymer'in etinde (toprak) cüceler doğdu ve hareket etmeye ve yaşamaya
başladılar... Cüceler toprağın kalıbında yetiştirilmişti, tıpkı solucanların ölü bir bedende olduğu gibi." _Nesir Edda_. "Tanrılar ...
Ymer'in kanından (deniz) ve esmer uzuvlarından (toprak) kimi cücelerin efendisi yapacaklarına karar verdiler." _Yaşlı Edda
(Voluspa_, 9. kıta).

[307] _Nala'nın Hikayesi_, Monier Williams, s. 67.

[308] _Mısır Mitleri ve Efsaneleri_, s. 168 _devam ediyor._

[309] _İsis'in Yükü_, Dennis, s. 24.

[310] _Babil Büyüsü ve Büyücülüğü_, s. 117.

[311] _Babil ve Asur Dini_, T.G. Pinches, s. 100.

[312] _İsis'in Yükü_, J.T. Dennis, s. 49.

[313] _Aynı_, s. 52.

[314] _Antik Mısırlıların Dini_, A. Wiedemann, s. 30.

[315] _Vedik İndeks_, Macdonell & Keith, cilt i, s. 423 _ve devamı_

[316] _Antik Babillilerin Dini_, Sayce, s. 153, n. 6.

[317] _Antik Mısırlıların Dini_, A. Wiedemann, s. 30.

[318] _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_, s. 95.

[319] _Babil ve Asur Dini_, s. 63 ve 83.

[320] Asur Kralı, Babillileri, vb. Samiriye'ye taşıdığında
"Kuth'lu adamlar Nergal'i yaptılar", _2 Krallar_, xvii, 30.

[321] _Babil ve Asur Dini_, s. 80. [322] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 13.

[323] Hayvan anlamına gelen Yunanca zoon kelimesinden türetilmiştir.

[324] _Hititler_, s. 116, 119, 120, 272.

[325] "Güneş... odasından çıkan bir damat gibidir ve
yarış yapmak için koşan güçlü bir adam gibi sevinir." (_Mezmurlar_ xix, 4 _ve devamı_)
Güneş damadının ay geliniyle evliliği Hitit mitolojisinde görülür. Aryo-Hint Vedik mitolojisinde
güneşin gelini (Surya) Ushas, ​​Şafak'tır. Güneş kızı ayrıca ay tanrısıyla evlenir. Vedik tanrılar bir yarış yapar ve Indra ile Agni kazanır. Güneş "Agni'nin doğasındaydı". _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 14, 36, 37.

[326] Veya altın.

[327] Daha sonraki atıf Asur'adır. Bu erken inançlar geliştirildiğinde Asur krallığı yoktu.

[328] _İlkel Takımyıldızları_, R. Brown, haz., cilt ii, s. 1 _ve devamı_

[329] Hindistan'da "parmak sayımı" (Kaur guna) dua veya
mantraların tekrarlanmasıyla ilişkilendirilir. Sayma, el yukarı çekildiğinde üçüncü parmağın üst kısmına dokunan başparmakla yapılır.
Üçüncü parmağın iki üst "odacığı" sayılır, sonra
küçük parmağın iki üst "odacığı"; sonra başparmak küçük parmaktan birinciye kadar her parmağın ucuna dokunur; ilk parmağın üst bölmesine indiğinde 9 sayılır.
Benzer bir işlemle sağ eldeki her 9 turu sol el tarafından 12'ye kadar kaydedilir; 12 X 9 = bir mantranın 108 tekrarı. Parmakların üst "bölmeleri" "en iyi" veya "en yüksek" (uttama) iken,
alt (adhama) bölmeler dua sayma
sürecinde kullanılmaz. Hindular dua ederken bacak bacak üstüne atarak, gözleri kapalı bir şekilde oturduklarında,
sağ el dirsekten vücudun önünde kaldırılır ve
baş parmak her mantra tekrarlandığında hareket eder; sol el avuç içi yukarı bakacak şekilde sol dizde yatar ve başparmak her dokuz mantra sayıldığında hareket eder.

[330] _Primitive Constellations_, R. Brown, jun., cilt ii, s. 61; ve _Kuzey Hindistan'ın Erken Tarihi_, J.F. Hewitt, s. 551-2.

[331] _Rigveda-Samhita_, cilt iv (1892), s. 67.

[332] _Vedik İndeks_, Macdonell & Keith, cilt ii, s. 192 _ve devamı_

[333] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_

[334] S. 107 _ve devamı_

[335] _İlkel Takımyıldızları_, R. Brown, haziran, cilt i, 1. 333. 120 saroinin 360 dereceye eşit olduğunu gösteren bir tablo verilmiştir, her kral bir yıldızla
tanımlanmıştır.

[336] "İşte, majesteleri tanrı Ra yaşlandı; kemikleri
gümüş, uzuvları altın ve saçları saf lapis lazuli oldu." _Eski Mısırlıların Dini_, A. Wiedemann, s. 58. Ra, dünyevi bir kral olarak
saltanatını tamamladıktan sonra bir yok edici oldu.

[337] Nin-Girau olarak, Tammuz "yedi katlı" Orion ile ilişkilendirildi.

[338] _Babil ve Asur Hayatı_, s. 61, 62.

[339] Herodot (ii, 52) _Mısır ve İskitya_ (Londra, 1886) kitabında alıntılanmıştır, s.
49.

[340] _Babil Büyüsü ve Büyücülüğü_, L.W. King (Londra, 1896), s. 43 ve
115.

[341] _Vedic Index_, Macdonell & Keith, cilt ii, s. 229.

[342] _Aynı_ cilt i, s. 409, 410.

[343] _Aynı_ cilt i, s. 415.

[344] _Primitive Constellations_, cilt i, s. 343.

[345] _Custom and Myth_, s. 133 _ve devamı_

[346] Dr. Alfred Jeremias, antik Babillilerin
ekinoksların
öncesinden haberdar olduğuna inanmak için çok güçlü nedenler sunar. _Das Alter der Babylonischen Astronomie_ (Hinrichs,
Leipzig, 1908), s. 47 _vd._

[347] _Aspects of Religious Belief and Practice in Babylonia and Assyria_,
s. 207 _vd._

[348] _A History of the Babilliler ve Asurlular_, s. 93.

[349] _Babylonians and Assyrians: Life and Customs_, s. 219, 220.

[350] _Primitive Constellations_, cilt ii, s. 147 vd.

[351] Aryo-Hintlilerin 360 günlük bir ay yılı vardı (_Vedic Index_, ii,
158).

[352] _Babil ve Asurluların Tarihi_, s. 94.

[353] _On İkinci Gece_, perde ii, sahne 5.

[354] _Childe Harold_, kanto iii, v, 88.

[355] _Yaratılış_, x, 11. [356] "İkinci Ur Hanedanlığı döneminde Kapadokya'da Asur ile belirgin yakınlıklar gösteren bir dizi tablet bulunmuştur. Erken Asur metinlerinde olduğu gibi ilahi isim Ashir, eponimlerin kuruluşu ve Asur'da geçen birçok kişisel isim o kadar karakteristiktir ki halkların akrabalığını varsaymalıyız. Ancak bunların Asur'dan Kapadokya'ya bir yerleşime mi yoksa tam tersine mi tanıklık ettiği henüz net değildir." _Antik Asur_, C.H.W. Johns (Cambridge,
1912), s. 12-13.

[357] Sümer Ziku, görünüşe göre Zi'den türemiştir, yaşamın ruhsal özü, Evrenin "kendi gücü".

[358] _Peri Archon_, cxxv.

[359] _Babil ve Asur Dini_, s. 197 ve devamı.

[360] _Julius Caesar_, iii. perde, 1. sahne.

[361] _Isaiah_, xiv, 4-14.

[362] _Eddubrott_, ii.

[363] _Religion of the Ancient Egyptians_, A. Wiedemann, s. 289-90.

[364] _Aynı_, s. 236. Atlas'ın batıda olduğuna da inanılıyordu.

[365] _Primitive Constellations_, ii. cilt, s. 184.

[366] _Cuneiform Inscriptions of Western Asia_, xxx, II.

[367] _Isaiah_, xiii, 21. Gözden Geçirilmiş Versiyon, "Satirler" için
alternatif çeviriyi, "ya da keçiler" olarak verir.

[368] _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_,
s. 120, levha 18 ve not.

[369] _Satapatha Brahmana_, Profesör Eggeling tarafından çevrilmiştir, bölüm iv, 1897,
s. 371. _(Doğu'nun Kutsal Kitapları_.)

[370] _Mısır Efsanesi ve Efsanesi_, s. 165 ve devamı.

[371] _Klasik Efsane ve Efsane_, s. 105. Kuşlara
"Stymphalides" adı verilmiştir.

[372] Neith'in sözde "mekiği" bir yıldırım olabilir. İskoçya'nın arkaik gök gürültüsü tanrısı bir tanrıçadır. Yay ve oklar, doğurganlık tanrısı olduğu için savaş tanrısı olan bir şimşek tanrıçasını akla getirir.

[373] _Vedic Index_, Macdonell & Keith, cilt ii, s. 125-6 ve cilt i,
168-9.

[374] _Ezekiel_, xxxi, 3-8.

[375] _Ezekiel_, xxvii, 23, 24.

[376] _Isaiah_, xxxvii, 11.

[377] _Aynı_, x, 5, 6.

[378] Bir elinde sepet, diğerinde bir köknar kozalağı taşıyan kanatlı bir insan figürü.

[379] Layard'ın _Nineveh_ (1856), s. 44.

[380] _Aynı_, s. 309.

[381] Köknar kozalağı Attis ve Mithra'ya sunuldu.
Ashur ile olan ilişkisi, büyük Asur tanrısının mısır, ağaç ve bereket tanrılarına benzediğini düşündürmektedir.

[382] _Nineveh_, s. 47.

[383] _Isaiah_, xxxvii, 37-8.

[384] _The Old Testament in the Light of the Historical Records and Legends of Assyria and Babylonia_, s. 129-30.

[385] M.Ö. 15 Haziran 763'te Asur'da meydana gelen bir güneş tutulmasını,
bir iç savaşın patlak vermesi izledi.

[386] _Ezekiel_, i, 4-14.

[387] _Ezekiel_, xxiii, 1-15.

[388] Mısır tanrısının ruhu güneş diskinde veya güneş yumurtasında olduğu için.

[389] _Ezekiel_, i, 15-28.

[390] _Ezekiel_, x, 11-5.

[391] "Amrita" olarak da adlandırılır.

[392] _Mahabharata_ (_Adi Parva_), Bölümler xxxiii-iv.

[393] "Geçit köyü" anlamına gelen Türkçe adın başka bir yazım şekli. Derin gırtlaksı "gh" sesi genellikle İngilizce konuşanlar tarafından denenmez. Yaygın bir çeviri "Bog-haz' Kay-ee"dir, "Kay"deki "a"ya hafif bir "oo" sesi verilir; "z" sesi sert ve tıslar.

[394] Hititler Ülkesi, J. Garstang, s. 178 ve devamı. [395] A.g.e., s. 173. [396] Adonis, Attis, Osiris, böl. v ve vi.

[397] _Daniel_, iii, 1-26.

İbrahim'in diğer putları yok ettikten sonra Baal'in boynuna bir balta astığı hikayesi Yahudi kökenlidir.

[399] _Kuran_, George Sale, s. 245-6.

[400] _Yeşaya_, xxx, 31-3. Ayrıca Tophet gelenekleri için bkz. 2 Krallar, xxiii, 10;
_Yeremya_, vii, 31, 32 ve xix, 5-12.

[401] _1 Krallar_, xvi, 18.

[402] _1 Samuel_, xxxi, 12, 13 ve _1 Tarihler_, x, 11, 12.

[403] _Eski Ahit, Asur ve Babil'in Tarihsel Kayıtları ve Efsaneleri Işığında_, s. 201-2.

[404] _Babil ve Asur Dini_, s. 57-8.

[405] _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_, s. 121.

[406] _Babil ve Asur Dini_, s. 86. [407] Karchemish'te bir demiryolu köprüsü, Asur askerlerinin deri şamandıraların yardımıyla geçmeye alışkın olduğu bir mil genişliğindeki nehir feribotunu kaplar. Mühendisler, yaklaşık 3000 yıllık bir Hitit nehir duvarını kullanmanın mümkün olduğunu
keşfettiler - dünyanın en eski mühendislik yapısı. Feribot eski ticaret yolu üzerindeydi.

[408] _Tesniye_, xxvi, 5

[409] Pr. _u_ _oo_ olarak.

[410] Kuzey Suriye'nin başlıca şehirleri bu dönemden önce Hitit'ti.

Bu genişleme medeniyeti değiştirmedi ancak işgal ve kontrol alanını genişletti.

[411] Garstang'ın _Hititlerin Ülkesi_, s. 349.

[412] "Tukulti-Ninip Kasabası."

[413] _Encyclopaedia Britannica_, on birinci baskıda "Keltler" maddesi.

[414] _Halkların Gezintileri_, s. 41.

[415] _Girit, Yunanistan'ın Öncüsü_, s. 146.

[416] Pr. Moosh'kee.

[417] "İsrail'i Mısır topraklarından ve Filistinlileri Caphtor'dan (Girit) çıkarmadım mı?" _Amos_, viii, 7.

[418] _Filistin'de Bir Medeniyet Tarihi_, s. 58.

[419] Pinches'in çevirisi.

[420] _I Samuel_, xiii, 19.

[421] _Filistin'de Bir Medeniyet Tarihi_, s. 54.

[422] _1 Krallar_, iii, 1.

[423] _Aynı_, ix, 16.

[424] _1 Krallar_, v, 1-12.

[425] _Aynı_, vii, 14 _ve devamı_

[426] _Aynı_, x, 22-3.

[427] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 83-4.

[428] _Finn ve Savaşçı Grubu_, s. 245 _ve devamı_ (Londra, 1911).

[429] Ayrıca Ashur-na'sir-pal olarak da çevrilmiştir.

[430] _Babil ve Asurluların Tarihi_, G.S. Goodspeed, s. 197.

[431] _Ninova'daki Keşifler_, Sir A.H. Layard (Londra, 1856), s. 55, 56.

[432] "Sen güzelsin, ey sevgilim, Tirzah kadar, Kudüs kadar alımlı."
_Solomon's Song_, vi, 4.

[433] _2 Chronicles_, xii, 15.

[434] _1 Kings_, xiv, 1-20.

[435] _Aynı eser._, 21-3.

[436] _2 Chronicles_, xii, 1-12.

[437] _2 Chronicles_, xiii, 1-20.

[438] _Aynı eser._, xiv, 1-6.

[439] _1 Krallar_, xv, 25-6.

[440] _1 Krallar_, xv, 16-7.

[441] _Aynı eser._, 18-9.

[442] _Aynı eser._, 20-2.

[443] _1 Krallar_, xvi, 9-10.

[444] _Aynı eser._, 15-8.

[445] _Aynı eser._, 21-2.

[446] _Mika_, vi, 16.

[447] _1 Krallar_, xvi, 29-33.

[448] _Aynı eser._, xviii, 1-4.

[449] _1 Krallar_, xx.

[450] _Aynı eser._, xxii, 43.

[451] _2. Tarihler_, xviii, 1-2.

[452] _1. Krallar_, xxii ve _2. Tarihler_, xviii.

[453] _1. Krallar_, xxii, 48-9.

[454] _1. Krallar_, viii.

[455] _2. Krallar_, ix ve _2. Tarihler_, xxii.

[456] _2. Krallar_, viii, 1-15.

[457] _Eski Ahit, Asur ve Babil'in Tarihsel Kayıtları ve Efsaneleri Işığında_, s. 337 _ve devamı_

[458] _2. Krallar_, x, 32-3.

[459] _Aynı eser._, 1-31.

[460] _2 Krallar_, xi, 1-3.

[461] _2 Tarihler_, xxii, 10-12.

[462] _2 Tarihler_, xxiii, 1-17.

[463] _2 Krallar_, xiii, 1-5.

[464] _Hititlerin Ülkesi_, J. Garstang, s. 354.

[465] _Eski Ahit, Asur ve Babil'in Tarihsel Kayıtları ve Efsaneleri Işığında_, T.G. Pinches, s. 343.

[466] _Nat. Hist_., v, 19 ve _Strabo_ xvi, 1-27.

[467] _Mahabharata_: _Adi Parva_, lxxi ve lxxii bölümleri (Roy'un çevirisi, s. 213-216 ve _Hint Efsanesi ve Efsanesi_, s. 157 _vb._

[468] Yani törensiz ama rızayla.

[469] _Altın Dal_ (_Kurban_), s. 369 _vb._, (3.
baskı). Belki de efsanevi Semiramis ve bağlantılı efsaneler, tarihi Sammu-rammat'tan çok önce var olmuştur, ancak ikisi birbirine
karıştırılmıştır.

[470] _Herodotus_, i, 184.

[471] _De dea Syria_, 9-14.

[472] _Strabo_, xvi, 1, 2.

[473] _Diodorus Siculus_, ii, 3.

[474] _Herodotus_, i, 105.

[475] _Diodorus Siculus_, ii, 4.

[476] _De dea Syria_, 14.

[477] Ağaçkakanla akraba olan bu küçük kuş, endişelendiğinde
garip bir şekilde boynunu büker. Güzel kızların cilvesini sembolize etmiş olabilir. Ancak aşk tanrıçaları "Kader" olduğu için,
bükük boyun, bir cinayetin veya bir ölüm büyüsünün failinin, kurbanının cesedine yaklaştığında tespit edilebileceği inancıyla bağlantılı olabilir.
"Yeniden kanayacak" bir yara yoksa, "ölüm savurması" (ölümün
kıvrımları) suçlunun kim olduğunu gösterebilir. Sevgilisi tarafından öldürülen bir hanımla ilgili bir İskoç baladında şu dizeler geçer:

[478] Langdon'ın _Sümer ve Babil Mezmurları_, s. 133, 135.

[479] Lane'in _Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri_ kitabına giriş

[480] Tammuz, bir Sümer mezmurunda "güvercin
sesli, evet, güvercin gibi" olarak anılır. Bir güvercin formuna sahip olabilir. İlkbahar, aşk ve bereketin Kelt tanrısı Angus'un bir kuğu formu vardı; ayrıca Tammuz gibi mevsimsel uyku dönemi de vardı.

[481] Campbell'ın _İskoç Yaylalarının Batıl İnançları_, s. 288.

[482] _Hint Mitleri ve Efsaneleri_, s. 95.

[483] _Aynı_, s. 329-30.

[484] _Girit, Yunanistan'ın Öncüsü_, C.H. ve H.B. Hawes, s. 139

[485] _Girit'teki Keşifler_, s. 137-8.

[486] _Semitlerin Dini_, s. 294.

[487] _Mısır Mitleri ve Efsaneleri_, s. 59.

[488] Hasat tanrıçasının biçimlerinden biri olan kaz da dahil.

[489] _Brand's Popular Antiquities_, cilt ii, 230-1 ve cilt iii, 232 (1899
ed.).

[490] _Aynı_, cilt iii, 217. Mersin ağacı aşk büyüsü için kullanılırdı.

[491] _The Golden Bough_ (_Spirits of the Corn and of the Wild_), cilt ii,
s. 293 (3. basım).

[492] _Herodotus_, ii, 69, 71 ve 77.

[493] _Brand's Popular Antiquities_, cilt iii, s. 227.

[494] Profesör Burrows tarafından _The Discoveries in Crete_, s. 134'te alıntılanmıştır.

[495] Mısırlı Horus gibi Nebo'nun da birçok evresi vardı: Güneş ve ay, Merkür gezegeni, su ve ekinlerle bağlantılıydı; gençti
ve yaşlıydı--gizemli bir tanrıydı.

[496] _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_,
s. 94 _ve devamı_

[497] _Babil Büyüsü ve Büyücülüğü_, L.W. King, s. 6-7 ve 26-7.

[498] _2 Krallar_, xiii, 3.

[499] _2 Krallar_, xiii, 14-25.

[500] _3 Krallar_, xiii, 5, 6.

[501] Urartu halkının büyük çoğunluğu Hatti soyundan geliyor gibi görünüyor - tıpkı torunları olan modern Ermeniler gibi "geniş kafalılar".

[502] Bu şehrin mi yoksa Kuzey Suriye'deki Kullani'nin mi İncil'deki Calno olup olmadığı belirsizdir. _İşaya_, x, 9.

[503] _2. Krallar_, xv, 19 ve 29; _2. Tarihler_, xxviii, 20.

[504] _2. Krallar_, xviii, 34 ve xix, 13.

[505] _2. Krallar_, xiv, 1-14.

[506] _2. Krallar_, xv, 1-14.

[507] _2. Krallar_, xv, 19, 20.

[508] _2. Krallar_, xv, 25.

[509] _Amos_, v.

[510] _Amos_, i.

[511] _2. Krallar_, xvi, 5.

[512] _İşaya_, vii, 3-7.

[513] _2. Krallar_, xv, 3.

[514] _İşaya_, vii, 18.

[515] Kir muhtemelen Elam sınırlarındaydı.

[516] _2. Krallar_, xvi, 7-9.

[517] _2. Krallar_, xv, 29, 30.

[518] _2. Krallar_, xvi, 10.

[519] İbranice metinde bu hükümdarın adı Sua, Seveh ve So'dur, diyor Maspero. Asur metinleri ondan Sebek, Shibahi, Shabe, vb. olarak bahsediyor. Kendisi Yirmi Beşinci Mısır Hanedanlığı'nın Firavunu Şabaka ile özdeşleştirilmiştir; bu hükümdar Hanedanlığını kurmadan önce küçük bir kral olabilir. Başka bir teoriye göre Mutsri'nin kralı Seve'ydi ve bir diğeri ise Delta'daki bir Mısır devletinin küçük bir kralıydı ve Şabaka değildi.

[520] _2 Krallar_, xvii, 3-5.

[521] _İşaya_, xx, 1.

[522] _2 Krallar_, xvii, 6.

[523] _2 Krallar_, xvii, 16-41.

[524] Götürülen insanlar tüm sakinler olmayacaktı - sadece, varsayılabilir ki, daha önemli kişiler, yukarıda verilen 27.290 sayısını oluşturmaya yetecek kadar.

[525] _İmparatorlukların Geçişi_, s. 200-1.

[526] Breasted gibi "Mutsri'li Piru"yu "Mısır Firavunu" ile özdeşleştirenler, Sais'li Bocchoris'in Sargon'a haraç ödediği görüşünü benimsiyorlar.
Ancak Piru, daha sonra, Aşağı Mısır'ın Etiyopya veya Yirmi Beşinci Hanedan'ın ilk kralı Shabaka'nın egemenliği altına girmesinden sonra, Sargon'a haraç ödeyen iki Arap kralıyla birlikte anılıyor.

[527] _Isaiah_, xx, 2-5.

[528] Başkomutan.

[529] _Isaiah_, xx, 1.

[530] _Asur ve Babil'in Tarihsel Kayıtları ve Efsaneleri Işığında Eski Ahit_, T.G. Pinches, s. 372.

[531] _İşaya_, xxxvii, 9.

[532] _İşaya_, xxix, 1, 2.

[533] _2 Tarihler_, xxxii, 9-17.

[534] _2 Krallar_, xix, 6, 7.

[535] _2 Krallar_, xix, 35, 36.

[536] Smith-Sayce, _Sennacherib Tarihi_, s. 132-5.

[537] _Sümer ve Akkad Tarihi_, s. 37.

[538] _İşaya_, xxxvii, 8-13.

[539] _2 Krallar_, xxi, 3-7.

[540] _2 Krallar_, xxi, 16.

[541] _İbraniler_, xi, 36, 37.

[542] _2 Tarihler_, xxxiii, 11-3. Manasseh'in Ashur-bani-pal'in saltanatı sırasında Babil'e götürülmesi mümkün olabilir. Bir sonraki bölüme bakın.

[543] _g_'yi _gem_'deki gibi telaffuz edin.

[544] _Nahum_, i, ii ve iii.

[545] _Isaiah_, xlvi, 1; xlvii, 1-15.

[546] _Nahum_, iii, 2, 3; ii, 3.

[547] Goodspeed'in _A History of the Babilliler ve Asurlular_, s. 348.

[548] _Nahum_, iii, 8-11.

[549] Ptolemy'nin Kineladanus'u.

[550] _Ezra_, iv, 10.

[551] _Nahum_, iii ve ii.

[552] 2 _Kings_, xxiii, 29.

[553] _Aynı eser._, 33-5.

[554] Nebuchadnezzar, Nebuchadnezzar'dan daha doğrudur.

[555] _2. Krallar_, xxiv, 7.

[556] _2. Tarihler_, xxxvi, 6.

[557] _2. Krallar_, xxiv, 1.

[558] _2. Krallar_, xxiv, 8-15.

[559] _Yeremya_, lii, 3.

[560] _Yeremya_, lii, 4-11.

[561] _Yeremya'nın Laminasyonları_, i, 1-7.

[562] _Yeremya_, lii, 31-4.

[563] _Daniel_, v, I ve devamı.

[564] _Mezmurlar_, cxxxvii, 1-6.

[565] _Ezra_, i, 1-3.

[566] _Herodotus_, i, 183; _Strabo_, xvi, 1, 5; ve _Arrian_, vii, 17.

[567] _Strabo_, xvi, 1-5.

[568] _Isaiah_, xxiiv, 11-4.

Donald A. Mackenzie'nin Babil ve Asur Mitleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS OF BABYLONIA AND ASSYRIA ***

***** This file should be named 16653.txt or 16653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/5/16653/

Produced by Sami Sieranoja, Tapio Riikonen and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
