*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Derrick Vaughan--Novelist (Derrick Vaughan--Romancı)
Yazar: Edna Lyall
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Derrick Vaughan--Novelist, by Edna Lyall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Derrick Vaughan--Novelist

Author: Edna Lyall

Posting Date: October 1, 2008 [EBook #1665]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DERRICK VAUGHAN--NOVELIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

DERRICK VAUGHAN--ROMANCI

Edna Lyall'dan

'Bir insan ancak derin bir sempatiyle
büyük bir sanatçı olabilir.'--Lewes'in Goethe'nin Hayatı.

'Sempati bir nesneyle ilgili bir histir, duygu ise
kendisini tek başına arayan aynı histir.'--Arnold Toynbee.

Bölüm I.

'Hiçbir şey bir çocuğun zihnini büyük, eski bir malikane kadar dolduramaz; eğer kısmen veya hiç işgal edilmemişse daha iyidir; ölmüş ilçe üyelerinin ve Mahkeme Yargıçlarının ruhlarıyla
doludur. Yedi yaşında hislerimle birlikte, birinin kalabalık yalnızlığına gömülmek isterdim!'--Charles Lamb'ın Mektuplarından.

Derrick Vaughan'ın resmi bir biyografisini yazmaya çalışmak söz konusu bile olamazdı, her ne kadar ikimiz de kreşte olduğumuzdan beri az çok bir araya gelmiş olsak da. Ama onunla ilgili anılarımdan kabaca birkaçını not etmek ve servetinin nasıl yavaş yavaş geliştiğini göstermek gibi garip bir isteğim var, belki de kulüplerde veya oturma odalarında veya gidilen her yerde artık yeterince duyulan bazı rahatsız edici sözlerden etkilenerek. "Derrick Vaughan," derler bu küçük sohbet dünyasının otoriteleri, onları her zaman karakterize eden o hoş her şeyi bilme havasıyla, "neden, şöhrete sıçradı. Talihin gözdelerinden biri. Byron gibi, bir sabah uyandı ve kendini ünlü buldu." 

Şimdi kulağa yeterince iyi geliyor, ama gerçeklerden çok uzak ve ben -Inner Temple'dan, avukat-hukukçu Sydney Wharncliffe- son birkaç yıl aklımda tazeyken arkadaşımın kariyerinin gerçek bir versiyonunu yazmayı arzuluyorum. 

Herkes onun yüzünü bilir. 'Noted Men'de ve -kağıt fiyatına ve gravürün kalitesine göre giderek kötüleşerek- birçok başka resimli dergide yer almamış mıydı? Yine de
bir şekilde bu sanat eserleri beni tatmin etmiyor ve yazarken,
önümde Baylar Paul ve Reynard'ın son fotoğrafından çok farklı bir şey görüyorum.

Büyük hatlı, geniş kaşlı bir İngiliz yüzü görüyorum, dinlenirken biraz ağır görünüyor,
ama yine de tam, dürüst, erkeksi bir yüz,
ne koyu ne de açık tenli, kahverengi saçlı ve bıyıklı,
dünyaya yeterince sessizce bakan açık ela gözlü. Onunla sıradan bir şekilde uzun süre konuşabilirsiniz ve onun bir dâhi olduğundan asla şüphelenmezsiniz; ama onu kendinize ayırdığınızda, biraz sempati bilinci onu uyandırdığında, birdenbire bambaşka bir varlığa dönüşüyor. Sessiz
gözleri parlıyor, yüzü hayatla doluyor - bunu hiç
ağır veya sıradan
düşündüğünüze şaşırıyorsunuz. Sonra dünya bir şekilde araya giriyor ve tıpkı bir keşiş yengecinin komik derecede hızlı bir hareketle kabuğunu aşağı çekmesi gibi, Derrick de aniden kendi içine çekiliyor.

Dış adamı için bu kadar.

Geri kalanı için, elbette doğum yeri, ebeveynliği, eğitimi vb. hakkında düzgün küçük hesaplar var, eserlerinin listesiyle birlikte, resimli
gazetelerdeki gravürlerle birlikte yayınlanmış. Ancak bunlar bize adamın gerçek hayatı hakkında çok az şey anlatıyor.

Carlyle, en güzel pasajlarından birinde, 'En küçük adamın ve hayat boyunca yaptığı hac sahnesinin gerçek bir tasviri
en büyük adamların bile ilgisini çekebilir; tüm insanlar tarif edilemez derecede
kardeştir, her adamın hayatı her adamın hayatının garip bir simgesidir; ve
insan portrelerinin sadakatle çizildiği, tüm resimler arasında
insan duvarlarında en çok hoş karşılananlardır.' Ve bir portre çizmeyi iddia etmesem de, yalnızca bir taslak çiziyorum, sadakatle taslak çizmeye çalışacağım ve muhtemelen
gelecekte çalışmalarım, arkadaşımın bir anda şöhrete kavuştuğunu hayal eden değerli insanların veya bir romanın musluktan akan su kadar kolay
çıktığını düşünen rahat ölümlülerin eline geçebilir.

Ancak, asla yapamayacağım bir şey var:--Arkadaşımın mesleğinin kutsallığıyla ilgili yoğun ve güçlü hislerini kelimelere dökemiyorum. Bana, vizyonda ağzının göksel ateşle temas ettiği Isaiah'ın hissine benzemiyordu. Ve bunun bir kısmının benim yetersiz
satırlarımın arasında
okunabileceğini umuyorum.

Geriye dönüp baktığımda, Derrick'in zeki bir çocuk olduğunu düşünüyorum. Ama o
erken
olmamıştı ve bazı açılardan kesinlikle geri kalmıştı. Şimdi onu görebiliyorum -onu ilk kez net bir şekilde hatırlıyorum- Newmarket istasyonundan Mondisfield'daki yazlık evimize giderken babamın arabasının köşesinde geriye yaslanmış halde. O ve ben sekiz yaşında küçük çocuklardık ve Derrick tatillere davet edilmişti, ikiz kardeşi ise -doğru hatırlıyorsam- Kensington'da tifo hastalığına yakalanmıştı.
Utangaç ve sessizdi ve buzlar, Silvery Steeple'ı geçene kadar kırılmamıştı.

"Bu," dedi babam, "harap bir kilise; İç Savaşlar'da Cromwell tarafından yıkıldı."

Bir anda yanımda oturan küçük, sessiz çocuk değişti.
Gözleri parladı; öne atıldı ve başını pencereden dışarı uzattı,
görünürde kaldığı sürece eski sarmaşıklarla kaplı kuleye baktı.

"Cromwell gerçekten bir zamanlar orada mıydı?" diye sordu nefes nefese bir ilgiyle.

"Öyle diyorlar," diye cevapladı babam, soru soran kişinin yüzüne eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak, heves, sevinç ve saygının birleştiği bir ifadeyle. "Sen Lord Protector'a hayran mısın?"

"O benim en büyük kahramanım," dedi Derrick hararetle. "Sence--ah, sence Mondisfield'a gelmiş olabilir mi?"

Babam öyle düşünmedi, ancak eski bir gelenek olduğunu söyledi
Saray'ın Kraliyetçiler tarafından saldırıya uğradığı ve hendek üzerindeki köprünün
evin sahibi tarafından savunulduğu; ancak bu hikayeye pek inanmıyordu, ki aslında buna dair hiçbir kanıt yoktu.

Bu konuşma sırasında Derrick'in gözleri görülmeye değerdi
ve uzun süre sonra, aslında hiçbir şey oynamadığımızda,
sık sık aynı ifadenin onun üzerinden geçtiğini fark ederdim ve bağırırdım, "İşte köprüyü savunan adam yine; onu
gözlerinde görebiliyorum! Bana sonra ne olduğunu söyle!"

Sonra, genellikle elma yolunda ileri geri yürüyerek veya köprünün üzerinde oturarak, Derrick bana inanılmaz kahramanlıklar gösteren ve ikimiz için de çok gerçek bir insan olan
atam Paul Wharncliffe'in maceralarını anlatırdı. Yağmurlu günlerde
hikayesini bir deftere yazardı ve annem izin verseydi saatlerce üzerinde çalışırdı, ancak işin manuel kısmı konusunda sahip olduğu ve her zaman sahip olduğu en büyük nefreti korumuştur. Bu ilk hikayesinin komik sonunu iyi hatırlıyorum. Sayfada on tane emekle yapılmış yıldızla gösterilen on yıllık bir aralığı atladı ve
kahramanı için şu dizelerde yaptı:

"Ve şimdi okuyucu, Mondisfield kilisesine gelelim.
Üç tane mezar taşı var. Birinin üzerinde 'Bay Paul Wharncliffe' yazıyor."

Hikaye, en azından yazılı olanı, çoğu sekiz yaşındaki çocuğun eserlerinden daha iyi değildi. Ancak, ilginç bir şekilde, Derrick'in yıllar sonra yazdığı ünlü roman 'At Strife'ın tohumu olduğu ortaya çıktı; ve kendisi, İç Savaş sırasındaki yaşam resminin, Mondisfield'a yaptığı çeşitli ziyaretler sırasında geçmişte çok fazla yaşamamış olsaydı çok daha az canlı olacağını savunuyor.

Dokuz yaşındayken ikinci ziyaretinde, büyüdüğünde yazar olma niyetini
duyduğunu hatırlıyorum.
Annem hala bu hikayeyi anlatmaktan zevk alıyor. Bir gün güney salonunda çalışırken odaya dalıp seslendim:

"Derrick'in başı galerideki korkulukların arasına sıkışmış;
çabuk gel, anne, çabuk gel!"

Küçük, kıvrımlı merdivenden yukarı koştu ve orada, müzisyenin galerisinde, zavallı Derrick, el yazması ve kalemi yerde ve başı da iğrenç bir şekilde duruyordu. "Aptal çocuk!" dedi annem, başını geri almanın kolay bir iş olmadığını anlayınca biraz korkmuştu, "Bunu sana ne yaptırdı?"

"Carisbrooke'daki Kral Charles'a benziyorsun," diye bağırdım, Derrick'in bu konuşmaya ne kadar
kızacağını unutarak.

Ve o anda serbest bırakıldığında omuzlarımdan tuttu ve beni bir iki kez öfkeyle sarstı, hararetle, "Ben Kral Charles gibi değilim! Kral Charles bir yalancıydı." dedi.

Annem bizi ayırırken hafifçe gülümsediğini gördüm.

"Hadi çocuklar, kavga etmeyin," dedi. "Ve Derrick bana gerçeği söyleyecek, çünkü gerçekten kafasını neden böyle bir yere soktuğunu merak ediyorum."

"Emin olmak istedim," dedi Derrick, "Paul Wharncliffe'in, aşağıdaki koridorda bileğindeki şahini aldığında Leydi Lettice'i görüp görmediğini. Eğer imkansızsa, onu gördüğünü söyleyemem, biliyorsun. Yazarlar
küçük şeylerde oldukça dürüst olmalı ve ben de bir yazar olmayı düşünüyorum."

"Ama," dedi annem, ela gözlerin büyük samimiyetine gülerek, "kahramanınız korkuluktan aşağı bakamaz mıydı?"

"Evet," dedi Derrick. "Bunu yapardı, ama görüyorsun ki
çok korkunç derecede yüksek ve ben kalkamadım. Ama sana şunu söyleyeyim, Bayan Wharncliffe, eğer sana çok fazla sorun çıkarmayacaksa--başımı tekrar geri almak için uğraştığın için üzgünüm--ama eğer
sadece baksana, çünkü çok uzunsun, ben de aşağı koşup Leydi Lettice gibi davranacağım."

"Paul neden aşağı inip hanıma rahatça bakamadı?" diye sordu
annem.

Derrick biraz düşündü.

"Belki de merdivenlerin dibindeki kapının aralığından ona bakabilirdi, ama bu bir şekilde kötü görünebilirdi. Galeriyi kullanmamak da yazık olurdu; galeriler nadirdir, görüyorsunuz ve
her yerde çatlak kapılar bulabilirsiniz. Ve biliyorsunuz, o, onu göremediği
zamanlarda ona bakmak zorundaydı, çünkü babaları savaşta farklı taraflardaydı ve korkunç düşmanlardı."

Okul günleri geldiğinde, işler hemen hemen aynı şekilde devam etti; Derrick'in masasında her zaman iğrenç bir şekilde karalanmış bir hikaye saklıydı ve o benden çok daha fazla çalıştı, çünkü önünde her zaman bir yazar olma ve kendini hayata hazırlama kararlılığı vardı. Ama o sadece bu aşktan yazdı ve Oxford'daki son yılımızın başına kadar
yayın fikri yoktu, o zaman,
yirmi bir yaşına geldiğinde, daha fazla gecikmemeye,
ilk romanına cesurca dalmaya karar verdi.

Haftada nadiren altı veya sekiz saatten fazla zaman ayırabiliyordu,
çünkü oldukça çok okuyordu, bu yüzden roman ancak
yavaş ilerliyordu. Sonunda, benim şaşkınlığıma göre, tamamen durdu.

Derrick'in o zamanlar tam olarak neyin yanlış olduğunu hiç anlayamadım,
ama korkunç bir şüphe ve umutsuzluk döneminden geçtiğini biliyorum.

Long'un bir kısmını onunla Ventnor'da geçirdim, annesinin sağlığı için oradaydı. Derrick'e adanmıştı ve
anladığım kadarıyla, onun hayatındaki en büyük tesellisiydi. Kocası Binbaşı Vaughan, yıllardır Hindistan'daydı; tek kızı, kaynanalara karşı anayasal bir nefreti olan
Birmingham'daki zengin bir üreticiyle evliydi ve mümkün olduğunca onların arkadaşlığından kaçınıyordu; oysa
Derrick'in ikiz kardeşi Lawrence sürekli başı derde giriyordu ve
tanışmaktan
zevk aldığım en utanmaz bencil adamdı.

Bir öğleden sonra bahçedeyken Bayan Vaughan bana "Sydney," dedi, "Derrick bana göre kendine benzemiyor, aramızda daha önce hiç hissetmediğim bir ayrılık var. Onu neyin rahatsız ettiğini söyleyebilir misin?"

Hiç de güzel bir kadın değildi ama çok tatlı, hüzünlü bir yüzü vardı ve onun üzgün gözlerine her baktığımda kendimi onun için ateş ve sudan geçmeye hazır hissediyordum. Şimdi Derrick'in depresyonunu hafife almaya çalışıyordum.

"Hepimizin yaşadığı şeyleri yaşıyor," dedim, neşeli bir ton takınarak. "Birdenbire hayatın büyük bir bilmece olduğunu ve körü körüne inandığı şeylerin
sonuçta o kadar da emin olmadığını keşfetti."

İçini çekti.

"Hepsi bunu yaşıyor mu?" diye düşünceli bir şekilde sordu. "Ve acaba kaç kişi
geçebiliyor?"

"Yeterince az," diye cevapladım somurtkan bir şekilde. Sonra, rolümü hatırlayarak, "Ama
Derrick atlatacak; başkalarının sahip olmadığı
binlerce şeye sahip ona, mesela sana. Ve sonra, çoğumuzun sahip olmadığı bir tür
içgörüye sahip olduğunu düşünüyorum."

"Olabilir," dedi. "Benim için, onun için yapabileceğim çok az şey var.
Belki de haklısın ve her durumda hayatta bir kez hepimizin tek başımıza vahşi doğaya gitmemiz gerektiği doğru."

Derrick'in annesini gördüğüm son yaz oydu; ertesi Noel'de üşüttü ve birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Ama ben onun ölümünün Derrick'e hayatının başaramadığı bir şekilde yardım ettiğini
her zaman düşündüm. Çünkü her ne kadar, sanırım, darbeden asla tam olarak
kurtulmamış olsa da ve bugün bile ondan gözlerinde yaşlar olmadan bahsedemese de,
Oxford'a döndüğünde bilmecenin cevabını bulmuş gibi görünüyordu ve eskisinden daha yaşlı, daha üzgün ve daha ciddi olmasına rağmen, bir süredir hayatını
bulutlandıran huzursuz memnuniyetsizliğini tamamen kaybetmişti. Ayrıca, birkaç ay içinde, onun ormandan çıktığına dair yeni bir işaret fark ettim. Bir gün odasına girdiğimde onu minderli pencere koltuğunda oturmuş, birkaç mavi
saçmalık sayfasını okuyup düzeltirken buldum.

"Yine mi?" diye sordum.

Başını salladı.

"İlk cildi burada bitirmeyi düşünüyorum. Gerisi için Londra'da olmam gerekiyor."

"Neden?" diye sordum, roman yazmanın bu bilinmeyen sanatına biraz meraklıydım.

"Çünkü," diye cevapladı, "Lynwood'un bunlardan nasıl etkilendiğini anlamak için, şeylerin kalbinde olmak gerekir."

"Lynwood! Sanırım sen her zaman onu düşünüyorsun!" (Lynwood romanının
kahramanıydı.)

"Yani, neredeyse öyleyim - eğer kitap iyi olacaksa öyle olmalıyım."

"Yazdıklarını oku bana," dedim, kendimi Derrick'in odalarla birlikte miras aldığı
sarsak ama oldukça rahat bir koltuğa
atarak.

Bir an tereddüt etti, kendi işi konusunda her zaman çok çekingendi;
ama hemen, bana bir puro verip el yazmasının sayfalarını düzenlemek için epeyce gereksiz iş yaptıktan sonra, kitabın artık 'Lynwood'un Mirası' başlığıyla çok iyi bilinen açılış bölümlerini yüksek sesle, oldukça gergin bir şekilde okumaya başladı.

Son dört yıldır ondan hiçbir şey duymamıştım ve aradaki
dev adıma hayret etmiştim. Çünkü, belli bir kabalığa rağmen, bana çok güçlü bir hikaye gibi geldi; tereddüt etmeden, lafı dolandırmadan doğrudan konuya girdi; kendini
bir tür yüce cüretkarlıkla
günlük sorunlara attı; birini yakaladı; kendi içsel gücüyle
birini döndürdü ve hem kahkaha hem de gözyaşı çekti, çünkü Derrick'in acıma gücü her zaman
en güçlü noktası olmuştu.

Birdenbire okumayı bıraktı.

"Devam et!" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Hepsi bu," dedi, çarşafları toplayarak.

"Bir cümlenin ortasında durdun!" diye bağırdım öfkeyle.

"Evet," dedi sessizce, "altı ay boyunca."

"Sen kışkırtıcı herif! Neden acaba?"

"Çünkü sonunu bilmiyordum."

"Aman Tanrım! Ve şimdi biliyor musun?"

Bana tam karşımda baktı ve gözlerinde beni şaşırtan bir ifade vardı.

"Sanırım biliyorum," dedi; ayağa kalkıp odayı geçti, el yazmasını bir çekmeceye koydu ve geri dönüp tekrar pencere koltuğuna oturdu, aşağıdaki dar, asfaltlı sokağa ve karşıdaki gri binalara baktı.

Hikaye hakkında ne düşündüğümü asla sormayacağını çok iyi biliyordum - bu onun tarzı değildi.

"Derrick!" diye haykırdım, duygusuz yüzüne bakarak, "Sonuçta
sen bir dahi olduğuna inanıyorum."

Neden "sonuçta" dediğimi pek bilmiyorum ama o ana kadar Derrick'in özellikle yetenekli olduğunu hiç düşünmemiştim. Oxford kariyerini şimdiye kadar takdire şayan bir şekilde tamamlamıştı, ama sonra çok çalışmıştı; yetenekleri gösterişli değildi. Thames Nehri'ni ateşe vereceğini hiç beklemiyordum. Şimdi bile bana dünyada başarılı olmak için fazla hayalperest, fazla sessiz ve itici yeteneklerden yoksun gibi geliyordu.

Sözlerim onu ​​inanılmaz bir şekilde güldürdü.

"Bir dehayı tanımla," dedi.

Cevap olarak onun çok sevdiği İmparatorluk Sözlüğü'nü açtım ve ona De Quincey'den şu alıntıyı okudum: 'Deha, gencecik doğayla, yani haz ve acı kapasiteleriyle ittifak halinde hareket eden entelektüel güç biçimidir; yetenek ise böyle bir ittifakın hiçbir izine sahip değildir ve tüm insan duyarlılıklarından tamamen bağımsızdır.'

"Düşünmeme izin ver! Sen kesinlikle şeylerden benden yüz kat daha fazla zevk alabilirsin - ve acı çekmeye gelince, neden bunda her zaman çok iyisin.
Şimdi büyük Dr. Johnson'ı dinle ve şapkanın uyup uymadığına bak, 'Gerçek
deha, kazara belirli bir yöne
belirlenmiş büyük genel güçlerin zihnidir.'

"'Büyük genel güçler'! - evet, sanırım sonuçta sende de var,
ne yazık ki, zavallı Derrick! tek bir önemli istisna var - matematik yeteneği. Sen
her zaman rakamlarda kötüydün. De Quincey'nin tanımına sadık kalacağız ve
Tanrı aşkına, sevgili dostum, Lynwood'u o korkunç durumdan
kurtar! Bu yaşta böyle bir cümleyi
tamamlamadan yaşarken depresyonda olmana şaşmamalı!"

"Bu konuda," dedi Derrick, "kitabın sonuna kadar çıkamıyor; ama şimdi onunla devam etmeye başlayabilirim."

"Ya Oxford'dan ayrıldığında?"

"O zaman Londra'ya yerleşmeyi düşünüyorum - rahat rahat yazmak için - ve muhtemelen
Baro için okumak için."

"Birlikte olabiliriz," diye önerdim. Ve Derrick, yalnızlıktan ve kalabalıktan eşit derecede nefret eden bir adam olarak bu fikri benimsedi. Annesinin ölümünden
beri dünyada çok yalnızdı. Lawrence'a
her zaman sadıktı, ancak ikisinin hiçbir ortak noktası yoktu ve kız kardeşine düşkün olmasına rağmen, kayınbiraderi olan imalatçıyla hiç geçinemiyordu. Ancak Londra'da birlikte yaşama ihtimali onu
şaşırtıcı şekilde memnun etti; moralini büyük ölçüde toparlamaya ve
kendisine çok daha fazla benzemeye başladı.

Derecesini aldıktan hemen sonra Binbaşı Vaughan'ın evde sakat kaldığını ve üç hafta içinde Southampton'a varacağını bildiren bir telgraf almış olmalı. Derrick babası hakkında çok az şey biliyordu, ama görünüşe göre Bayan Vaughan, Aldershot'taki çocukluk günlerinin bir tür anısını
korumak için elinden geleni yapmıştı ve
bunlarda babasının oynadığı rol her zaman keyifliydi. Bu yüzden o,
buluşmayı biraz olsun dört gözle beklerken, ben, en başından itibaren, ona ne kadar mutluluk getireceğine dair şüphelerim vardı.

Ancak, Binbaşı'nın gemisi gelmeden önce oğlunun
tüm hayatının değişmesi gerektiği kararlaştırılmıştı. Lynwood bile arka plana itilmişti.
Bana gelince, hiçbir yerde değildim. Çünkü Derrick, sessiz, kendi kendine yeten,
bir Freda Merrifield'a tutkuyla aşık olmuştu.

Bölüm II.

'Bebeklik? Ya sabahın gül çizgisi
Solup gözyaşlarının tutkusuyla giderse?
Bir kez umut etmek küçümsenecek bir şey değildir:
Bir kez sevmek: tek bir aşkın hayal kırıklığı bile sevimli kılar;
Bir anlık başarı, yılların başarısızlığını öder.' R. Browning.

Ona aşık olmasaydı harika olurdu, çünkü
daha büyüleyici bir kız hiç görmedim. Compiegne'deki okuldan yeni dönmüştü ve henüz dışarı çıkmamıştı; büyüleyici tazeliği
lekelenmemişti; bozulmamış, saf bir kızlığın tüm sadeliğine ve açık sözlülüğüne sahipti. Onu ilk görüşümüzü
iyi hatırlıyorum. Exeter'li Calverley tarafından iki haftalık bir yat gezisine davet edilmiştik. Babası Sir John Calverley'nin bir yelkenli yatı vardı ve son anda bazı misafirler onu hayal kırıklığına uğratınca, oğluna boş
yatları kiminle dolduracağı konusunda tam yetki verdi. Böylece üçümüz birlikte sıcak bir yaz günü Southampton'a doğru yola koyulduk
ve kürekle Aurora'ya götürüldük, o aşırı değerli ve sık sık kötü kokulu yol kenarındaki Southampton Water'da yatan alışılmadık derecede şık küçük bir yelkenli. Ancak, o akşam -gelgit yüksek olduğu için- yerin oldukça güzel göründüğünü kabul ediyorum; batan
güneşin düz ışınları suyu altına çevirmişti; yumuşak, aydınlık bir sis kasabanın ve gemilerin üzerinde asılıydı ve hayal gücümüzü zorlayarak
manzaranın neredeyse Venedik'e benzediğini düşünebilirdik. Derrick'in mükemmel memnuniyeti sadece utangaçlığıyla gölgeleniyordu. Aurora'ya ulaşmaktan korktuğunu biliyordum; ve gerçekten de, mükemmel beyaz güverteye adım attığımızda ve küçük misafir grubunu gördüğümüzde, onun yengeç kabuğuna benzeyen sessiz çekingenliğine çekildiğini gördüm. Çok hoş bir ev sahibi olan Sir John, bizi diğer ziyaretçilerle tanıştırdı - Lord Probyn ve karısı ve yeğenleri Bayan Freda Merrifield. Lady Probyn, Sir John'un kız kardeşiydi ve ayrıca Bayan Merrifield'in annesinin kız kardeşiydi; bu yüzden neredeyse bir aile partisiydi,
ve kesinlikle korkutucu bir toplantı değildi. Lady Probyn ev sahibi rolünü oynadı ve güzel yeğenine refakat etti; ancak kurgusal teyzeye hiç benzemiyordu - tam tersine, nispeten gençti
ve aklı neredeyse komik derecede gençti; yeğeni ona adanmıştı ve onu gördüğüm anda yolculuğumuzun kesinlikle sıkıcı olamayacağını anladım.

Bayan Freda'ya gelince, onu ilk gördüğümüzde arkadaşın yanında duruyordu, mavi serge ve beyaz örgüden zarif bir yat kostümü giymişti ve beyaz denizci şapkasının etrafında beyaz bir kurdeleye
basılmış yatın adı vardı; kemerine iki koyu kırmızı gül iliştirmişti ve bize açık, kız gibi bir merakla baktı, şüphesiz ki seferin keyfini artırıp artırmayacağımızı merak ediyordu. Oldukça uzundu ve etrafında en çok canlandırıcı olan bir güç ve enerji havası vardı. Cildi tek başına beyazdı, ancak yanaklarında sağlıklı bir renk parıltısı vardı; uzun kirpiklerle gölgelenen büyük, gri gözleri ise hayat ve parlaklıkla doluydu. Yüz hatlarına gelince, belki biraz düzensizdi ve ablalarının onu tamamen gölgede bırakması gerekiyordu; ancak bana göre üçü arasında en çekici olanı oydu. Derrick'in ona aşık olmasına hiç şaşırmadım; onu kesinlikle cezbedecek türden bir kızdı. Utangaç olmaması; açık sözlü, rahat konuşma tarzı; gerçek iyi kalpliliği; hayvanlara olan bağlılığı--kendi hobilerinden biri--ve son olarak da mükemmel çalması, sonucu kaçınılmaz hale getirdi. Ve sonra, dahası, sürekli
birlikteydiler. O çalarken saatlerce salondaki piyanonun üstünde asılı kalırdı, geri kalanımız güvertedeki rahat koltukların ve temiz havanın keyfini tembelce çıkarırdı; ve ne zaman karaya çıksak, bu ikisinin sonunda geri kalanımızdan biraz
ayrılacağından emindik.

Son derece başarılı bir yolculuktu. Hepimiz birbirimizi severdik; deniz
sakindi, güneş ışığı sürekliydi, rüzgar genellikle elverişliydi ve sanırım tek bir iki haftada bu kadar çok güzel hikaye duymamıştım veya bu kadar
iyi vakit geçirmemiştim. Dünyanın ve onun dar kısıtlamalarının hemen dışına çıkmış gibiydik, içi boş, bayağı ve iç karartıcı olan her şeyden
uzaklaşıyorduk,
sadece arada sırada kıyıda neşeli bir
gezi için şirin, sessiz yerlere
çıkıyorduk. Freda'nın keyfi yerindeydi; ve Derrick'e gelince,
o farklı bir yaratıktı. Onu
harika bir derecede dışarı çekme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve onun
çalışmalarına en büyük ilgiyi gösteriyordu--her yazarın kalbine giden kesin bir yol.

Ama bir gün, Tresco'ya vardığımızda,
onu gerçekten sevdiğinden emin oldum--orada tek bir bakışta gerçek
gözlerime çarptı. Bahçıvanlardan biriyle, garip bir şekilde yabancı görünen o güzel küçük adanın uzun, gölgeli patikalarından birinde yürürken, aniden Derrick ve Freda ile yüz yüze geldik. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve onun büyük gri gözlerinin onunkilere doğru kalktığını görebiliyordum -belki de sandığından daha anlamlıydılar--bilemiyorum. Karşılaştığımızda ikisi de biraz irkildi ve Freda'nın yüzündeki renk
koyulaştı. Bahçıvan, fotoğrafçıların genelde istediği gibi -'sadece belli belirsiz bir gülümsemenin başlangıcı'- döndü ve yakınlarda büyüyen beyaz fundaları topladı.

"Bunun iyi şans getirdiğini söylüyorlar, hanımefendi," dedi ve onu Freda'ya uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi gülerek, "Umarım bana getirir.
Her neyse, bana bu güzel adayı hatırlatacak. Tıpkı Cennet gibi değil mi, Bay Wharncliffe?"

"Benim için Havva yaratılmadan önceki Cennet gibi," diye cevapladım, oldukça
kötü bir şekilde. "Bu arada, bütün iyi şansı kendine mi saklayacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi gülerek. "Belki de öyle yaparım; ama bahçıvana sorman yeterli, o sana doğrudan başka bir parça toplayacaktır."

Üçüncü keman işine hiç düşkün olmadığım için geride kalmaya özen gösterdim; ama bir kez daha tekneye binip yata geri kürek çekerken beyaz fundaların eşit şekilde bölündüğünü fark ettim - yarısı mavi serge elbisenin belinde, diğer yarısı Derrick'in ceketinin düğme deliğindeydi.

Böylece on beş gün geçti ve sonunda bir öğleden sonra kendimizi bir kez daha Southampton Water'da bulduk; sonra paketleme telaşı ve ayrılma telaşı geldi ve neşeli grup dağıldı. Derrick ve ben hepsini istasyonda uğurladık, çünkü babasının gemisi ertesi güne kadar
gelmeyeceği için, Southampton'da onunla kalmaya karar verdim.

"Gelip bizi şehirde göreceksin," dedi Leydi Probyn, nazikçe. Ve Lord
Probyn ikimizi de Eylül ayında Blachington'daki atışa davet etti. "Aynı partiyi kıyıda yapacağız ve kendimizi neredeyse
aynı şekilde eğlendirip eğlendiremeyeceğimize
bakacağız," dedi içten bir şekilde; "roman bundan
çok daha iyi olacak, değil mi, Vaughan?"

Derrick bu öneri karşısında gözle görülür şekilde neşelendi. Sir John'un yatçılık ve atışın
karşılaştırılabilir zevkleri hakkında gülüp şakalaştığı süre boyunca onu Freda ile konuşurken duydum.

"Sen de orada olacak mısın?" diye sordu Derrick.

"Bilemiyorum," dedi Freda ve sesinde bir hüzün tınısı vardı. Sesi çoğu kadının sesinden daha kalındı ​​- çarpıcı ve kendine özgü bir şeye sahip zengin bir kontralto. Onu oldukça net duyabiliyordum; ancak Derrick daha az belirgin konuşuyordu - her zaman kötü bir mırıldanma
hikayesine sahipti.

"Görüyorsun ya, ben en küçüğüm," dedi, "ve aslında 'dışarıda' değilim.
Belki annem büyüklerden birinin gitmesini ister; ancak yarı yarıya sanırım Eylül ayında nişanlandılar, bu yüzden sonuçta bir şansım olabilir."

Arkadaşımın duyulmayan bir yorumu.

"Evet, buraya geldim çünkü kız kardeşlerim sezon sonuna kadar Londra'dan ayrılmak istemediler," diye cevapladı berrak kontralto. "Mükemmel bir yolculuktu. Hayatım boyunca hatırlayacağım."

Bundan sonra, başka hiçbir şey duyulamadı; ancak Derrick'in daha kişisel bir soru sormaya cesaret ettiğini ve Freda'nın sadece gerçek yelkenciliği hatırlaması gerektiğini kabul ettiğini düşünüyorum. Her neyse, onu tekrar gördüğümde yüzü bana 'Biglow Papers'da anlatılan kızı hatırlattı:

"''Krallığın akrabaları böyle mübarek bir yaratığı görmeye geldi.
Bir dereye kızaran bir köpek gülü
Ne mütevazı ne de daha tatlı.'"

Böylece tren hareket etti ve Derrick ve ben Southampton'da boş boş dolaşıp
olabildiğince vakit öldürmeye bırakıldık. Derrick bir tür rüya içinde sokaklarda yürüyor gibiydi - kaderiyle karşılaştığının gayet farkındaydı ve o sırada ne onun ne de benim aklımda yolda zorluklar olacağı düşüncesi oluşmamıştı. İkimiz de genç ve deneyimsizdik; ikimiz de aşıktık ve her şeyin cennette ve yeryüzünde onun özel tutkusunun seyrini desteklemeye hazır olduğuna dair olağan bir sevgili
fikrine sahiptik.

Kısa süre sonra kasabayı çekilmez bulduğumuzu ve feribotla geçip Netley Manastırı'na yürüdüğümüzü ve eski gri duvarların gölgesinde tembelce uzandığımızı hatırlıyorum. Yıkık kilisenin etrafını saran büyük sarmaşık kümelerini tek bir rüzgar bile kıpırdatmadı ve yer çürümüş haliyle o kadar güzel görünüyordu ki, kiliselerinin ve manastırlarının cennetin dört rüzgarına açılmasını gerektirecek kadar kötü davrandıkları için ahlaksız rahipleri çok hoşgörüyle yargılamaya meyilli hissettik. Sonuçta, bir kilise ne zaman zemininde yeşil çimenler ve çatısında gökyüzü olduğu kadar güzel olabilir?

Derrick'in bana tüm gerçeği anlattığı ve Freda'nın mükemmellikleri ve Londra'da sık sık buluşma olasılığı hakkında konuştuğumuz Doğu penceresinin yakınındaki yeri size gösterebilirim. İşlerimi o kadar sık ​​ve sabırla dinlemişti ki, sırdaş olmak zorunda kalmak garip bir tersine dönüş gibi görünüyordu; ve eğer ara sıra düşüncelerim Mondisfield'daki gelecek aya kayıyorsa ve o griden bahsederken menekşe gözler hayal ediyorsam, bu arkadaşıma karşı herhangi bir sempati eksikliğinden değildi.

Derrick kendine eziyet eden bir yapıya sahip değildi ve Freda gibi bir kızın ona bakabileceği fikrine şaşırdığını bilmeme rağmen, bu harika şeyin gerçekleştiğine en içten şekilde inanıyordu; ve yüzünü en son gördüğümüz haliyle ve Tresco'ya olan bakışını hatırladığımda, ben de onun onu gerçekten sevdiğinden en ufak bir şüphe duymadım. O, en ufak bir flörtöz değildi ve toplum henüz onu on dokuzuncu yüzyılın sıradan bir kızına dönüştürme şansına sahip olmamıştı. Belki de Derrick'in o öğleden sonra Netley Manastırı'ndaki pürüzsüz çimlere uzanmış yüzünü bu kadar net hatırlamamı sağlayan şey, ertesi günkü ani ve beklenmedik değişiklikti. O zamanlar gençlik ve umutla dolu, bulutsuz aşk hayaliyle dolu gibi görünen yüzünü bir daha hiç görmedim.

Bölüm III.

"Onun içindeki din asla ölmedi, bir alışkanlık haline geldi - sertliğe katlanma ve daha hoş ve kolay bir yola yönelik en güçlü cazibelere rağmen görevi kararlı bir şekilde yerine getirme alışkanlığı." Charles Lamb'ın Hayatı, A.
Ainger.

Derrick ertesi gün neşeliydi. Binbaşı
Vaughan'dan çok bahsetti, eve dönüş yolculuğunun sağlığını iyileştirip iyileştirmediğini merak etti,
izninin muhtemel uzunluğunu tartıştı ve
hastalığının doğası hakkında spekülasyonlarda bulundu; telgrafta elbette hiçbir ayrıntı yoktu.

"Son beş yıldır bir fotoğraf bile yok," diye belirtti,
birlikte rıhtıma doğru yürürken. "Yine de onu
herhangi bir yerde tanıyabileceğimi düşünüyorum, en azından boyundan. Eskiden at sırtında çok iyi görünürdü. Çocukken onu Caesar's Camp'a doğru
suçlanan sahte bir kavgada gördüğümü hatırlıyorum."

"Dışarı çıktığında kaç yaşındaydın?"

"Ah, oldukça küçük bir çocuk," diye cevapladı Derrick. "Ben seninle ilk kez kalmaya başlamadan hemen önceydi. Ancak, kendisine düzenli olarak bir dizi fotoğraf gönderildi ve beni yeterince kolay tanıyacaktır."

Zavallı Derrick! O günü şimdi bile bir tür
zihinsel ürperti olmadan hatırlayamıyorum. Büyük vapurun rıhtıma yanaşmasını izledik
ve Derrick kalabalık güverteyi hevesli gözlerle taramıştı, ancak hafızasında uzun süre kalan uzun, asker gibi figürü hiçbir yerde göremiyordu.
Elini iskele korkuluğuna dayamış bir şekilde duruyordu ve
tam da geminin yanına kaldırıldığında, hala pozisyonunu korudu, böylece aşağı inerken babasını anında görebiliyordu.
Ben de hemen arkasında durdum ve yolcuların rengarenk alayını izledim; çoğunun donuk, renksiz bir teni vardı ki bu da Hindistan'da uzun süre ikamet ettiklerini gösteriyordu ve özellikle sarı ve huysuz görünümlü yaşlı bir adam, iskeleden aşağı doğru yavaşça ilerlerken yüksek sesle homurdanıyordu. "En utanç verici sahne!" diye belirtti. "Adam olabildiğince sarhoştu."

"Kimdi o?" diye sordu arkadaşı.

"Neden, Binbaşı Vaughan, kesinlikle. Tek şaşırtıcı olan, bu zamana kadar kendini içkiye
vermemiş olması - yeterince yıldır içiyor!"

Derrick, sanki yolcuların meraklı bakışlarından korunmak istercesine döndü; ama rıhtım her yerde kalabalıktı. Bana, önünde uzanan hayata benzemiyordu, saklanamayan bu yeni utançla ve yüzündeki sefalet ifadesini asla unutamayacağım.

"Muhtemelen o kinci ihtiyarın büyük bir abartısı," dedim.
"Duyduğun hiçbir şeye asla inanma, sağlam bir aksiyomdur. Gemiye
binmeyi denemesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet; ve Tanrı aşkına benimle gel, Wharncliffe!" dedi. "Bu
doğru olamaz! Dediğin gibi, bu adamın kini, ya da gemide o isimde başka biri daha var. Bu olmalı--o isimde başka biri."

Kendini kandırmayı başarabilmiş mi bilmiyorum. Gemiye
çıktık ve bizi salona götüren görevlilerden biriyle konuştu. Adamın yüzündeki ifadeden duyduğumuz sözlerin çok doğru olduğunu anladım; bize sadece bir bakış atmıştı, ancak yüksek sesle, "Bunlar o yaşlı ayyaşa ait! Çok şükür ki onların yerinde değilim!" deseydi, aklından geçenleri daha iyi anlayamazdım.

Büyük salonda sadece üç kişi vardı: bir subayın hizmetkarı,
görünüşü hoşuma gitmeyen; gri saçlı ve bıyıklı, düzgün yüzlü, görünüşe göre geminin doktoru olan yakışıklı yaşlı bir adam; ve Derrick'e bir şekilde korkunç bir benzerlik gördüğüm uzun boylu, kır saçlı bir adam - korkunçtu çünkü bu yüz kötü ve aşağılanmıştı ve sahibi sarhoştu - gürültülü bir şekilde sarhoştu. Derrick bir dakika durakladı, babasına baktı; sonra ölümcül şekilde solgun bir şekilde yaşlı doktora döndü. "Ben Binbaşı Vaughan'ın oğluyum," dedi.

Doktor elini kavradı ve yaşlı adamın nazik, şövalye tavrında karanlığa bir tür ışık getiren bir şey vardı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı. "Binbaşının bagajı hazır mı?" diye sordu hizmetçiye dönerek. Sonra, adam olumlu bir şekilde cevap verdiğinde, "Bay Vaughan, babanızın adamı eşyaları bir arabaya
götürürse ne olur? Sonra sizinle kıyıya gelip hastamın güvenli bir şekilde yerleştiğini görürüm."

Derrick kabul etti ve doktor, salonun sütunlarından birine yaslanmış ve "Trafalgar Koyu'ndaydı" diye bağıran Binbaşı'ya döndü, başka koşullar altında çok komik olurdu. Doktor onu böldü, çok duygulanarak şarkı söyledi:

"İngiltere her adamın o gün görevini yerine getirdiğini ilan etti."

"Bakın, Binbaşı," dedi; "işte oğlunuz sizi karşılamaya geldi."

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi Binbaşı, sendeleyerek ve tüm
sözlerini bir araya getirerek. "Annen nasıl? Bu Lawrence mı? İkinizi de gördüğüme sevindim! Neden, iki bezelye gibisiniz! Lawrence değil mi diyorsunuz?
Kahretsin, doktor, gemi bugün nasıl sallanıyor!"

Ve yaşlı sefil sendeledi ve düşecekti, eğer Derrick onu destekleyip sabit puflardan birine güvenli bir şekilde indirmeseydi.

"Evet, evet, sen benim oğlumsun," diye devam etti, yüzünü daha da çirkinleştiren
sönük bir gülümsemeyle. "Sen o lanet John Thomas kadar kaba ve beceriksiz değilsin, onun elleri tuğla parçalarına benziyor. Ben sadece bir enkazım, gördüğün gibi; lanet iklim bu! Ama annen yakında
beni tekrar sağlığıma kavuşturacak; o her zaman iyi bir hemşireydi, zavallı!
en iyi noktası buydu. Seninle ve annenle, yakında
kendim olacağım."

Burada doktor araya girdi ve Derrick umutsuzca bir ambar penceresine yöneldi
ve temiz havayı yudumladı: ama ona fazla bir
mola verilmedi, çünkü hizmetçi bir araba ayarladığını söylemek için geri döndü ve
Binbaşı oğlunun kolunu yüksek sesle çağırdı.

"Seni istemiyorum," dedi ve hizmetçiyi sertçe itti. "Hadi, Derrick, bana yardım et! O aptalın ikisine bedelsin."

Ve Derrick hızla öne çıktı, yüzü hala çok solgundu, ama daha önce hiç görmediğim bir onurla; ve kolunu sarhoş babasına vererek, onu salondan, dışarıdaki görevliler, memurlar ve geç kalan yolcuların bakışları arasında,
geçitten aşağı ve kalabalık rıhtımdan taksiye doğru yönlendirdi. Seyircilerin her alaycı bakışının onun için bir kılıç darbesi gibi olduğunu biliyordum ve
karada inanılmaz derecede eğleniyor gibi görünen ve Southampton sokaklarında ilerlerken yüksek sesle şarkı söyleyen Binbaşı'yı boğmak için can atıyordum. Yaşlı doktor benimle neşeli bir sohbet akışı sürdürdü, şüphesiz bunun Derrick'e bir iyilik olacağını düşünüyordu: ve sonunda o araf yolculuğu sona erdi ve bir şekilde Derrick ve doktor Binbaşı'yı Radley's Hotel'deki odasına güvenli bir şekilde yerleştirdiler.

Öğle yemeğini özel bir oturma odasında sipariş etmiştik, Binbaşı'nın kahve odasına tercih edeceğini düşünüyorduk; ancak, ortaya çıktığı üzere, görünmeye hiç de hazır değildi. Onu uyurken bıraktılar ve geminin doktoru hastası için hazırlanmış koltuğa oturdu ve yemeği ikimiz için de olabildiğince katlanılabilir hale getirdi. Garip, eski kafalı bir adamdı, ancak her zamanki gibi gerçek bir beyefendiydi.

"Şimdi," dedi, öğle yemeği bittiğinde, "siz ve ben birlikte bir konuşma yapmalıyız, Bay Vaughan, ve babanızın durumunu anlamanıza yardımcı olacağım."

Gitmek için bir hareket yaptım ama Derrick'in isteği üzerine tekrar oturdum. Sanırım, zavallı ihtiyar, yalnız kalmaktan korkuyordu ve babasını en kötü durumda gördüğümü bildiğinden, tüm ayrıntıları duymam gerektiğini düşündüm.

"Binbaşı Vaughan," diye devam etti doktor, "birkaç haftadır benim bakımım altında ve yelken açmadan önce alay cerrahıyla durumu hakkında biraz iletişim kurdum. Karaciğeri büyümüş ve bu hastalık, uyarıcılara aşırı düşkünlük gibi talihsiz bir alışkanlığından kaynaklanıyor." İyi ihtiyar adam utanç verici gerçeği uzun kelimelerle örtbas ederken neredeyse gülümseyebilirdim. "Hindistan'daki vatandaşlarımız arasında ne yazık ki yaygın bir alışkanlık; iklim bu kötülüğü daha da kötüleştiriyor ve bu şekilde birçok hayat mahvoluyor. Sonra babanız da geçen yıl ormanda kamp yaparken romatizmaya yakalanacak kadar talihsizdi ve bu durum giderek artıyor, bu yüzden hayatı neredeyse dayanılmaz hale geliyor ve doğal olarak en büyük düşmanı içkiye sığınıyor. Ancak, ne pahasına olursa olsun onu uyarıcılardan uzak tutmalısınız; bunlar sadece hastalığı ve acıları yoğunlaştıracaktır, aslında böyle bir durumdaki bir adam için zehirdir. Bu konularda bağnaz olduğumu düşünmeyin; ancak böyle bir durumdaki bir adam için, bunun için tek çare tamamen uzak durmaktır ve ne pahasına olursa olsun babanız herhangi bir tür sarhoş edici içecek elde etme olasılığından korunmalıdır. Yolculuk boyunca onu korumak için elimden geleni yaptım, ancak zor bir konuydu. hizmetçi de güvenilir değildir ve mümkünse kovulmalıdır."

"Planlarından hiç bahsetti mi?" diye sordu Derrick ve sesi garip bir şekilde kendine benzemiyordu.

"Bana İngiltere'de hangi yere yerleşmek istediğini sordu," dedi doktor, "ve ben de ona Bath'ı denemesini şiddetle tavsiye ettim. Bu onu
memnun etti ve eğer yeterince iyiyse yarın oraya gitmesi daha iyi olur.
Bu sabah annenizden bahsetti; şüphesiz onu nasıl idare edeceğini bilecektir."

"Annem altı ay önce öldü," dedi Derrick, sandalyesini geriye iterek
ve odada volta atmaya başladı. Doktor nazikçe özür diledi.

"Belki de ona gidebilecek bir kız kardeşin vardır?"

"Hayır," diye cevapladı Derrick. "Tek kız kardeşim evli ve kocası buna asla izin vermez."

"Ya da bir kuzen veya teyze?" yaşlı adam, kelimelerin bir alıntı gibi geldiğinin
safça farkında olmadan ima etti.

Derrick başını sallarken, yorgun yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini gördüm. "Ona bu tür vakalar için bir Yuvaya gitmesini önerdim," diye devam etti doktor, "ya da kendisini bir tıp adamının sorumluluğuna vermesini; ancak, böyle bir şeyi duymayacak. Ama eğer kendi başına bırakılırsa, her şey onun için biter. Birkaç ay içinde içki içip ölecek."

"Yalnız bırakılmayacak," dedi Derrick; "Onunla yaşayacağım. Sizce yapmalı mıyım? Bu Hobson'ın seçimi gibi görünüyor."

Şaşkınlıkla yukarı baktım - çünkü Derrick sakince kendini, geleceğe dair yaptığı tüm planları ezecek bir hayata teslim ediyordu. İnsanlar bir odada iki üç tur atarken böyle bir seçim yapar mıydı? Bu kadar acı olması gereken bir mücadeleden sonra bu kadar sakin konuşurlar mıydı? Şimdi düşününce, bu şekilde davranmasına sebep olan şeyin olağanüstü içgörü yeteneği ve net yargısı olduğundan eminim. Anında fark etti ve hemen harekete geçti; acıların en kötüsü
çok sonra geldi.

"Elbette, sen onun için dünyadaki en iyi kişisin," dedi doktor. "Sana ilgi duymuş ve belli ki onun üzerinde belli bir etkin var. Eğer onu kurtarabilecek biri varsa o da sensin."

Ancak Derrick'in o yaşlı kaba Binbaşıya kurban edilmesine izin verme düşüncesi sakince dayanabileceğimden fazlaydı.

"Daha çılgın bir plan asla önerilmedi," diye bağırdım. "Doktor, bu arkadaşımın kariyeri için tam bir yıkım olacak; hiç kimsenin telafi edemeyeceği
yıllar kaybedecek. Ayrıca, böyle bir zorluğa uygun değil, buna asla
dayanamayacak."

Derrick'i, gergin, hassas yapısı, inceliği, nezaketiyle, Binbaşı Vaughan gibi bir adamla sürekli birlikteliğini düşündüğümde kalbim ısındı.

"Sevgili beyefendi," dedi yaşlı doktor gözlerinde bir parıltıyla, "Duygularınızı yeterince iyi anlıyorum. Ama güvenin, arkadaşınız doğru seçimi yaptı ve görevini yerine getirmek için yeterince güçlü olacağından şüphe yok."

Bu kelime bana Binbaşı'nın şarkısını hatırlattı ve Derrick'e "Artık yazmayı göreviniz olarak görmüyor musunuz?" dediğimde sesim iğrenç bir şekilde alaycıydı.

"Evet," dedi, "ama bunun yanında ikinci planda olmalı. Üzülmeyin, Sydney; planlarımız altüst oldu ama sizin düşündüğünüz kadar kötü değil. En azından geçinmek için yeterince param var ve beklemeyi göze alabilirim."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve ertesi gün o garip üçlünün Bath'a doğru yola çıktığını gördüm. Binbaşı ayıkken sarhoşken olduğundan daha kötü görünüyordu; yaşlı doktor her zamanki gibi nazik ve düşünceliydi; ve Derrick, İngiliz yüzünde kararlı bir hava ve gözlerinde beni merakla etkileyen yılmaz bir ifadeyle.

Bu sessiz, çekingen adamlar her zaman insana garip sürprizler yaparlar.

Lynwood's Heritage'ın ilk cildinin canlılığı ve derinliğiyle beni şaşırtmıştı. Şimdi kendi karakterinde yeni bir evreyle beni şaşırtıyordu. Görünüşe göre her zaman benim gittiğim yere gitmekle ve hayatta aktif bir pay almaktansa hayatı izlemekle yetinen kişi, şimdi kendi
çok kararlı çizgisini çizmeyi amaçlıyordu.

Bölüm IV.

"Hem Goethe hem de Schiller, Sanat'ın boş zaman lüksü, tembelleri büyüleyen veya yorgunları rahatlatan
sadece bir eğlence olmadığına; ancak güçlü bir etki olduğuna, amaçlarında ciddi, ancak araçlarında keyifli
olduğu; büyük dünya planının yardımıyla gerçeğe dönüştürüldüğü Dinin bir kız kardeşi olduğuna derinden ikna olmuşlardı." Lewes'in Goethe'nin Hayatı.

İnsan bencil bir varlıktır ve ben bu özellik açısından ırkın özellikle iyi bir örneğiyim. Eğer bir düzine sarhoş ebeveynim olsaydı, onlardan birinin önünde dans etmezdim; yine de gizli ruhumda, Derrick'in benimsediği çizgiye hayrandım, çünkü çoğunlukla kendimizden farklı ve gerçekten asil olan şeylere hayran oluruz, gerçi cennetteki ve dünyadaki her şeye tamamen kayıtsız görünmek modadır. Yine de tüm bu işten rahatsız oldum ve Mondisfield'daki kendi işlerimde bunu unutmaktan memnun oldum. Haftalar geçti. Mutluluk dolu bir yaz ortası rüyası ve zor bir uyanış yaşadım. Ancak bunun Derrick'in hikayesiyle hiçbir ilgisi yok ve belki de atlanabilir. Ekim ayında Montague Caddesi, Bloomsbury'ye yerleştim ve düşünülebilecek en tatsız ruh haliyle Baro için okumaya başladım. Bir sabah kahvaltı masamda Derrick'in el yazısıyla yazılmış bir mektup buldum. Çoğu erkek gibi biz de neredeyse hiç mektuplaşmazdık - kadınların birbirlerine gönderdikleri sonsuz mektuplarda ne dediklerini anlayamıyorum - ama o koşullar altında ona nasıl olduğunu sormak için bir satır yazmam gerektiğini düşündüm ve ayrıldığımızdan beri onu neredeyse hiç düşünmediğimi hatırlayınca vicdanım sızladı, kendi meselelerimle meşguldüm. Mektup çok uzun değildi ama satır aralarını okuduğunuzda bir şekilde çok şey anlatıyordu. Yanımda duruyor ve bir kopyası da şu:

"Sevgili Sydney,--İyi bir adam gibi benim için North Audley Street'e git,
Lynwood'un kaldığı ev olarak sana tarif ettiğim eve,
ve bana penceresinden kiliseden başka ne göreceğini söyle--eğer
dükkanlar varsa, ne tür? Ayrıca Oxford Street'ten bir parça bile olsa bir şey görüp göremeyeceğini.
O zaman bana Laveleye'nin 'Socialisme Contemporain'inin ikinci el bir kopyasını getirerek iyiliklerine katkıda bulunursan, sonsuza dek minnettar olurum.
Buraya yerleştik sayılır. Bath boş ama
'Evelina' ve 'Persuasion'dan insanlarla
olabildiğince dolduruyorum. Blachington'da nasıl
başardın? Ve sonunda hangi Bayan Merrifield gitti?
Komisyonları umursama. Herhangi bir zaman olur.

"Her zaman senin,

"Derrick Vaughan."

Zavallı ihtiyar! Bütün ruhu tükenmiş gibiydi. Binbaşı hakkında tek bir kelime bile yoktu ve o kısa cümlede, "tamam yerleştik"te
hangi sefaletin gizlendiğini kim söyleyebilirdi? Tamam! Her şey
olabileceği kadar
yanlıştı! Kanım, Derrick'in, büyük güçleriyle -harika armağanıyla- hayat çalışmasının bu kadar sınırlı ve sıkıcı olduğu bir
yerde hapsolmuş olması düşüncesiyle
kaynamaya başladı. Sonra Freda'yla ilgili haberlere olan açlığı ve onu Blachington'dan uzak tutan şeyle ilgili sessizliği ve tüm bunlar hakkında, koşullar altında söylemesini beklediğim
şeyleri söylemesini engelleyen bir tür gururlu alçakgönüllülük vardı.

Cumartesiydi ve benim zamanımdı. Dışarı çıktım, kitabını aldım; North Audley Street'te röportaj yaptım; Kötü beş dakikamı on dokuzuncu yüzyılın beyin ve göz hastalıklarının çoğundan sorumlu olan o kötü adam 'Bradshaw' ile geçirdim ve sonunda öğleden sonra erken saatlerde Bath'a varmamı sağlayan Uçan Hollandalı'yla Paddington'dan ayrıldım. Portmantomu istasyonda bıraktım ve Gay Sokağı'na ulaşana kadar şehirde yürüdüm. Bath'ın çoğu sokağı gibi genişti ve her iki yanında donuk, iyi inşa edilmiş, koyu gri, son derece saygın, tarif edilemeyecek kadar kasvetli evler vardı. Kapıyı çaldım ve kapı bana oldukça tuhaf yaşlı bir kadın, belli ki ev sahibi tarafından açıldı. Koridorda bir köri kokusu vardı ve oturma odasının kapısı açılıp içeri girdiğimde daha da bunaltıcı hale geldi ve öğle yemeğini yeni bitirmiş olan Binbaşı ve oğluyla karşılaştım.

"Merhaba!" Derrick ayağa fırlayarak bağırdı, yüzü beni etkileyen bir zevkle doluydu, aynı zamanda beni kıskançlıkla doldurdu.

Binbaşı bile bana içten bir karşılama yapmayı uygun gördü.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi yeterince hoş bir şekilde. "Bakılacak
taze bir yüze sahip olmak rahatlatıcı. Emrinize amade bir odamız var ve umarım bizimle kalırsınız. Portmantonuzu getirdiniz, ha?"

"İstasyonda," diye cevapladım.

"Çağırılmasını sağla," dedi Derrick'e; "ve Bay Wharncliffe'e bu lanet olası
yerde görülecek her şeyi göster." Sonra, tekrar bana dönerek, "Öğle yemeği yedin mi? Tamam, o zaman, bu güzel öğleden sonrayı bir hasta odasında
harcama, git ve keyfini çıkar. "

Yaşlı adam o kadar cana yakındı ki, dilinin sert tarafını evde kullanmak için sakladığını görmeseydim, onu çoktan
düzelmiş bir karakter olarak düşünürdüm. Derrick, erişebileceği bir yere bir roman ve küçük bir el zili koydu ve tam gidiyorduk ki, Binbaşı'nın küfür
sürüsüne
karşı durduk; sonra odanın öbür ucundan bir kitap uçarak geldi, Derrick'in kafasına
iyi nişan almıştı. Bir kenara çekildi ve kitabı sehpanın üzerine
düştü.

"Üçüncü kitapta olduğumu bildiğin halde bana ikinci cildi vermekle ne demek istiyorsun?" diye öfkelendi hasta.

Sessizce özür diledi, üçüncü cildi aldı, atılmış ikinci cildin düzensiz sayfalarını düzeltti ve bu tür küçük ev sahnelerine alışkın birinin havasıyla şapkasını aldı ve benimle
dışarı çıktı.

"Binbaşı'nın Saul'una ne kadar daha Davut'u oynamayı düşünüyorsun?" diye sordum, bu duruma nasıl katlandığına hayret ederek babasının
mizahları.

"Fırsatım olduğu sürece," diye cevapladı. "Diyorum ki, bizimle
kalmaktan rahatsız olmayacağınızdan emin misiniz? Bir yabancı için
çok rahat bir ev olamaz."

"Görünüşe göre, bir içeriden biri için olduğundan çok daha iyi," diye cevapladım. "Kalmaktan
çok memnunum. Ve şimdi, ihtiyar, bana dürüstçe gerçeği söyle - biliyorsun, mektubunda anlatmadın - nasılsın?"

Derrick babasının rahatsızlıklarını anlatmaya başladı.

"Ah, Binbaşı! Onu umursamıyorum, seni merak ediyorum," diye bağırdım.

"Benim hakkımda mı?" dedi Derrick şüpheyle. "Ah, haklıyım."

"Kendinle ne yapıyorsun? "Yeryüzünde nasıl vakit öldürüyorsun?" diye sordum.
"Gel, bana her şeyin tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını ver."

"Üç hizmetçi daha denedik," dedi Derrick; "ama plan
yararlı değil. Ya buna dayanmıyorlar ya da
evin içine kaçak konyak sokmaları için rüşvet alıyorlar. Babam için çoğu şeyi
yapabildiğimi görüyorum ve sabahları hastaneden güvenilir bir görevlisi oluyor ve onun için gerekeni yapıyor. Saat onda
birlikte kahvaltı ediyoruz, sonra sabah gazeteleri var, ki bunları ona
okutmaktan hoşlanıyor. Ondan sonra onunla Pump Room'a gidiyorum--Bath'ın çılgın olduğu zamankiyle şimdiki zaman arasındaki garip tezat. Sonra
öğle yemeği yiyoruz. Öğleden sonra, eğer yeterince iyiyse, araba kullanıyoruz; değilse
o uyuyor ve ben yürüyüşe çıkıyorum. Daha sonra eski bir Kızılderili arkadaşı
bazen uğruyor; eğer değilse akşam yemeğine kadar kendisine kitap okunmasını sever.
Akşam yemeğinden sonra satranç oynarız--birinci sınıf bir oyuncudur. Saat onda yatağına yatmasına yardım ederim;
on birden on ikiye kadar sigara içip Sosyalizmi ve Lynwood'un şu anda
bocaladığı diğer her şeyi çalışırım."

"O zaman neden yazmıyorsun?"

"Denedim ama cevap vermedi. Ondan sonra uyuyamadım ve aslında çok yorgundum; böyle bir günün ardından yorgun olmak saçma görünüyor,
ama nedense en zor okumadan bile daha fazla keyif kaçırıyor; "Neden bilmiyorum."

"Neden," dedim öfkeyle, "çünkü bu senin için hiç uygun olmayan bir iş - kalın derili, katı yürekli, eğitimsiz ve iyi maaş alan bir hizmetçi için iş, neslimizin en büyük ışığı olacak romancı için değil."

Güçlerinin bu şekilde değerlendirilmesine güldü.

"Romancılar, diğer sığırlar gibi, sahiplerine itaat etmek zorundadır," dedi hafifçe.

Bir an Binbaşı'yı kastettiğini düşündüm ve öfkeyle itiraz etmeye başladım, oysa onun tamamen farklı bir şey kastettiğini gördüm.
Bu her zaman onun en güçlü noktasıydı, bu olağanüstü hak bilinci, yapması gereken ve dolayısıyla yapabileceğine dair sarsılmaz inancı. Bunlar olmadan, tek bir satır bile yazmadığını biliyorum ve kalbimde bunun başarısının nedeni olduğuna inanıyorum.

"O zaman hiç yazmıyorsun?" diye sordum.

"Evet, genellikle bir kahvaltıdan birkaç saat önce," dedi.

Ve o akşam gaz sobasının yanında oturduk ve bana 'Lynwood'un sonraki dört bölümünü okudu. Oldukça kasvetli bir pansiyon yatak odası vardı,
solmuş duvar kağıtları ve sıradan bir enfiye rengi halısı vardı. Penceredeki sallantılı bir masanın üzerinde masası ve mavi 
sabıka kağıtlarıyla dolu bir portföy vardı,
ama yeri yaşanabilir kılmak için elinden geleni yapmıştı; Oxford
resimleri duvarlardaydı -Hoffman'ın 'Zinada Alınan Kadına Konuşan İsa'sı' şöminenin üzerinde asılıydı--her zaman onun en sevdiği
şeydi. Lynwood ve karısının tasvirini okurken, ondan resimdeki İsa'ya bakmaya devam ettiğimi hatırlıyorum, o kadar ki
her yüzün aynı ifadeyi taşıdığını hayal edebilirdim.
Bu yaşlı kaba Binbaşı ile olan garip, tekdüze hayat ona o sözcüklerin yeni bir algısını mı getirmişti, "Ben de seni kınamıyorum"? Ama
okumayı bıraktığında, karakterime sadık kalarak, gece geç saatlere kadar oturup konuşurken, onun işlerini kendi işlerimde unuttum -Mondisfield'daki o şanssız aydan, açtığı tüm sorunlardan ve benim sefaletten.

"Eylül ayının tamamında şehirde miydin?" diye sordu; "Blacington'dan mı vazgeçtin?"

"Evet," diye cevapladım. "Böyle bir ruh halindeyken kır evlerini neden umursuyordum ki."

Kabul etti ve ben şikayetlerimden bahsetmeye devam ettim ve Londra'ya geri dönerken trene bindiğimde, tam o anda yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesinin nasıl geçtiğini hatırladım.
Belli ki benden Freda hakkında bir şeyler öğreneceğini umuyordu ve
ben--yani, hem onun varlığını hem de onun tutkulu
aşkını tamamen unutmuştum.

Muhtemelen kişisel çıkar, arkadaşımın arkadaşlığına duyduğum arzu,
ve benzeri şeyler, o günlerde beni oldukça sık Bath'a götürürdü;
Neyse ki Binbaşı bana karşı bir tür sevgi besliyordu ve her zaman yeterince nazikti; ve sevgili yaşlı Derrick--yani, ziyaretlerimin onu gerçekten neşelendirdiğine inanıyorum. Her neyse, onlarsız hayatını sürdüremeyeceğini söyledi ve benim gibi şüpheci, kasvetli, alaycı bir adam için bunu duymak bir şekilde gurur vericiydi. Sadece zıtlığın gücü bile bana iyi geldi. Pazartesi günü geri dönüp Derrick'in boğazını kesmediğini merak ederdim ve sonuçta serbest bir ajan olmanın ve Montague Sokağı'nda rahat odalara sahip olmanın, huzurumu bozacak yaşlı bir ayyaşın olmadığı bir yer olduğunu fark ederdim. Sonra kalbimde bir tür hayranlık
doğdu ve yalnız pipolar üzerine melankolik düşüncelerden doğan alaycılık her zamankinden daha az yaygındı.

Sanırım, Lawrence Vaughan'la Bath'ta yeni yılın başlarında tanıştım. Gay Sokağı'nda kalmıyordu, bu yüzden Derrick'in yanındaki boş odayı hala alabilirdim. Lawrence, York House Oteli'nde kalıyordu.

"Biliyorsun," diye bilgilendirdi beni, "valiye bir veya iki saatten fazla tahammül edemiyorum."

"Derrick bunu başarıyor," dedim.

"Ah, Derrick, evet," diye cevapladı, "bu onun mesleği ve o hayata çok alışkın. Ayrıca, bilirsin, o çok hayalperest, sessiz bir adam; sürekli kendi yarattığı bir dünyada yaşıyor ve bu dünyanın rahatsızlıklarına büyük bir felsefeyle katlanıyor. Aslında, içki içmeyen biri oldu! Beni bir haftada öldürür."

Böyle biriyle asla tartışmamaya dikkat ediyorum ama ona bakarken, onu bir ay boyunca Binbaşıyla susturmak ve ne olacağını görmek için kindar bir özlem duyduğumu düşünüyorum.

Bu ikiz kardeşler yüz olarak garip bir şekilde benziyorlardı ve doğa olarak garip bir şekilde farklıydılar. Fizyonomi biliminin harikalığı işte böyle! Bana sık sık birbirlerinin tamamlayıcısı gibi göründüler. Örneğin, Derrick toplumda son derece sessizdi, Lawrence geveze bir konuşmacıydı; Derrick,
sizinle yalnızken, arada sırada beklenmedik derinlikte düşünce ve ifadeler ortaya koyuyordu; Lawrence, sizinle yalnızken, çok sık
kendini bir kabadayı olarak gösteriyordu. Büyük ikiz mütevazı ve çekingendi,
genç olanı övünmeye meyilliydi; birinin güçlü bir melankolisi vardı,
diğeri "katı bir kalp ve iyi bir sindirime" eşlik ettiği söylenen türden bir mizaca sahip olmakla kutsanmış ya da lanetlenmişti. "

Valinin varlığına bir veya iki saatten fazla tahammül edemeyen oğlunun yaşlı adamın en sevdiği kişi olduğunu görünce şaşırmadım; dünyanın düzeni böyleydi. Elbette, Binbaşı ona karşı olabildiğince nazikti; Derrick tekmeleri, Lawrence ise yarım peniyi alıyordu.

Akşamları whist oynuyorduk, Lawrence akşam yemeğinden sonra geliyordu, "Çünkü, bilirsin," diye açıkladı bana, "sadece o cehennem maden sularıyla
yıkamadan bir yemeği bitiremezdim."

Ve burada itiraf etmeliyim ki ilk ziyaretimde rüzgara karşı yelken açmıştım; çünkü Binbaşı, 'Alice'deki Şapkacı gibi, şarap içmem için bana baskı yaptığında, ben -hiç şarap görmediğim halde- içmediğimi söylemiştim;
zihnimde "senin evinde, hayvan herif!" sözlerini ekliyordum.

İki kardeş bir şekilde birbirlerine düşkündü. Ama Derrick
insandı ve onun kusurları da bizim gibi; ve eminim ki
babasının Lawrence'a olan aptalca ve mantıksız bağlılığını görmekten pek hoşlanmamıştı. Eğer düşünürseniz, küçük kardeşine her türlü saygı ve sevgiyle davranıldığını gördüğünde, aklından kıskançlık sancısı, bunun kendisine
zor geldiğine dair hiçbir düşünce geçmeseydi, tam bir melek olurdu ve Lawrence'ın
zavallı huysuz engelliye yardım etmek için asla parmağını kıpırdatmayacağını biliyordu.
Ne yazık ki bir gece meslekler konusuna geldiler.

"Bir teselli," dedi Binbaşı alaycı bir şekilde, "bir kalem sürücüsü yerine konuşacak bir asker arkadaşına sahip olmak, ki o henüz bir penny-a-liner bile değil. Eh, Derrick? Şimdi aptalca seçiminden pişmanlık duymaya meyilli hissetmiyor musun? Eğer edebi bir hayat olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeyi seçmemiş olsaydın, gelecek hafta Lawrence ile savaşa gidiyor olabilirdin. Gerçekten de edebi bir hayat! Oğlumun, bir aksiyon hayatına mürekkeple uğraşmayı tercih edecek kadar ruhen eksik olacağını hiç düşünmezdim - bir ejderha subayı olmaktansa, sadece kelimelerin karalayıcısı olmak." 

Sonra şaşkınlığıma rağmen Derrick öfkeyle ayağa fırladı. 
Onu daha önce veya sonra hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim; çünkü öfkesi
Binbaşı'nın teslim olduğu çarpıtıcı, şeytani öfke değildi, gerçek
düpedüz öfkeydi.

"Sadece romanlardan küçümseyici bir şekilde bahsediyorsun," dedi alçak bir sesle, ama
her zamankinden daha net ve sanki kelimeler içinden zorla çıkarılmış gibi.
"Günümüzün en büyük silahlarından birine küçümseyerek bakmaya ne hakkın var? Ve bir yazar neden alaylara ve hakaretlere boyun eğmeli ve mesleğinin
aşağılanmasını uysalca duymalı? Bana verilen
mesajı yazmayı seçtim ve bu seçimimden pişman değilim. Özgürlüğümü ve yargı hakkımı ulusal öldürme makinelerinden biri olmak için satsaydım daha büyük bir ruh mu göstermeliydim?"

Bunun üzerine kartlarını yere attı ve öfkenin
ateşinde odadan çıktı. Son söylediğine yazık oldu, çünkü onu
yanlış bir duruma düşürdü ve Lawrence ile Binbaşı'yı gereksiz yere rahatsız etti. Ama öfkeli bir adamın sözlerini tartmaya vakti yoktur ve dediğim gibi, zavallı yaşlı Derrick çok insancıl biriydi ve dayanılmaz bir şekilde yaralandığında bazen misilleme yapabilirdi. Binbaşı bir küfür savurdu ve geri çekilen figüre şaşkınlıkla baktı. Derrick, kural olarak o kadar olağanüstü sessiz, saygılı, uzun süre acı çeken bir oğuldu ki, bu patlama aşırı derecede
ürkütücüydü. Dahası, oyunu bozdu ve kendi kötü doğasının sonucuyla
rahatsız olan ve partnerini geri getirmekten aciz olan yaşlı adam
kendini satranca vermek zorunda kaldı. Onu Lawrence'a yazarların kibri hakkında homurdanırken bıraktım ve Derrick'i bulma umuduyla dışarı çıktım. Evden çıkarken birinin köşeyi döndüğünü gördüm
ve peşinden giderek, Bennett Sokağı'nın Lansdowne Tepesi'ne açıldığı yerde uzun boylu, karanlık figürü yakaladı.

"Konuştuğun için mutluyum, ihtiyar dostum," dedim, kolunu tutarak.

Adımlarını biraz değiştirdi. "Neden," diye haykırdı, "diğer tüm meslekler ciddiye alınabilirken, bir romancının eserinin sadece bir oyun olması gerekiyor? Aman Tanrım! Yeterince acı çekmiyor muyuz?
Zorlu beyin çalışması, masa başı işlerinin zahmeti, sıkıcı istatistik toplama ve ayrıntılara dair zahmetli araştırmalar yapmıyor muyuz? Üzerimizde korkunç bir sorumluluk ağırlığı yok mu? Ve binlerce kaprisli şansın insafına kalmış değil miyiz?"

"Hadi ama," diye haykırdım, "hiçbir zaman yazarken olduğun kadar mutlu olmadığını biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı; "ama bu beni böyle bir saldırıya daha az kızdırmıyor. Ayrıca, bizimki gibi bir
atmosferde yazmak zorunda kalmanın ne olduğunu bilmiyorsun; kalemin üzerindeki bir ağırlık gibi. Buradaki hayat
aslında hiç de hayat değil--günlük bir ölüm ve kitabı da öldürüyor; son bölümler berbat--onlardan tamamen memnun değilim."

"Buna gelince," dedim sakince, "sen hiç yargıç değilsin. Kendi işinin değerini asla bilemezsin; son kısım muhteşem."

"Daha iyisini yapabilirdim," diye inledi. "Ama insanı buraya
sürükleyen korkunç bir depresyon her zaman vardır--ve sonra zaman çok kısadır; tam işin içine girdiğinde kahvaltı zili çalar
ve sonra gelir--" Sözünü yarıda kesti.

Ancak cümlenin sonunu rahatlıkla tamamlayabilirdim çünkü biliyordum ki
sonra Binbaşı ile baş başa geçirilen bir günün yavaş işkencesi geldi, acı
alaylar, aşağılayıcı azarlamalar, sıkıntılar ve sayısız zorluklar.

Onu sola çektim, tepeye çıkmak gibi bir niyetim yoktu.
Yine hızımızı yavaşlattık ve Lansdowne Hilali'nin geniş, düz kaldırımında ileri geri yürüdük. Tamamen bize aitti - görünürde başka
bir yaratık yoktu.

"Her şeye katlanabilirdim," diye patladı, "eğer Freda'yı görme şansımız olsaydı. Ah, benden daha iyi durumdasın - en azından en kötüsünü biliyorsun. Senin umudun öldü, ama benimki işkence görmüş, aç bir hayatla yaşıyor!
Keşke onu hiç görmeseydim!"

Kesinlikle o geceden önce zavallı Derrick'in tutkusunun geri dönülmezliğini hiç fark etmemiştim. O zamanın ve ayrılığın Freda Merrifield'ı yavaş yavaş hafızasından sileceğini umuyordum;
ve aşağı yukarı yürürken, ara sıra küçük insanların onun genellikle sessiz dış görünüşünün altında saklı olan muazzam güçleri nasıl tahmin ettiğini düşünerek,
boşalttığı sefalet selini korkunç bir önseziyle dinliyordum.

En sonunda durakladı, ancak son yürek parçalayıcı sözleri havada
titreşiyor ve beni bir tür teselli
konuşmaya zorluyor gibiydi.

"Derrick," dedim, "benimle Londra'ya geri dön - bu sefil
hayattan vazgeç."

Biraz irkildiğini hissettim; belli ki daha önce hiç teslim olma düşüncesi gelmemişti. Eskiden o garip kitapsever ve münzevi Beckford'a ait olan evin önünden geçiyorduk. Boş pencerelere baktım ve geçmişteki o merak uyandırıcı, bencil hayatı düşündüm,
her türlü lüksle çevrili, her kaprisi yerine getirebilen; ve sonra
arkadaşımın solgun, işkence görmüş yüzüne baktım ve görevinin onu onurlandırmak olduğu
birini kurtarmak umuduyla seçtiği hayatı düşündüm. Sonuçta, hangi hayat yaşamaya en değerdi - hangisi en çok hayranlık duyulacak şeydi?

Yürümeye devam ettik; aşağıda ve daha uzaktaki tepede Bath'ın ışıklarını görebiliyorduk; gündüzleri çok güzel olan yer şimdi bir peri
şehrine benziyordu ve ay ışığıyla
aydınlanan gökyüzüne karşı yükselen Manastır, aşağıdaki kümelenmiş çatıları gözetleyen büyük bir dev gibiydi.

Bilinen çan sesleri geceye doğru yankılandı ve saat onu vurdu.

"Geri dönmeliyim," dedi Derrick sessizce. "Babam yatağa girmek isteyecektir."

Tek kelime edemedim; döndük, Beckford'un evinin önünden bir kez daha geçtik,
tepeden aşağı hızla yürüdük ve Gay Street pansiyonuna ulaştık. Odaya girdiğimizde boğucu sıcağı ve
dışarıdaki serin, karanlık, kış gecesiyle olan tezatını hatırlıyorum.
Ayrıca, yaşlı Binbaşı'nın alaycı bir ifadeyle yukarı baktığında yüzünü canlı bir şekilde
hatırlayabiliyorum, ancak kan çanağı gözlerinde bir endişe gölgesi vardı. Yeşil minderli bir sandalyeye yaslanmıştı ve korkunç sarı teni bana her zamankinden daha belirgin geldi - seyrek gri saçları ve bıyıkları, yüzündeki acı çizgileri beni meraklandırdı. Sanırım daha önce ne kadar
bir enkaz adam olduğunu - başkalarına ne kadar bağımlı olduğunu - hiç fark etmemiştim.

Adaletini sağlamak gerekirse, epeyce incelikli olan ve kardeşine, kendisinden başkasına bakabileceği kadar değer verdiğine inandığım Lawrence, Binbaşı'yı canlandırdığı güzel bir hikayeyi tekrarladı ve ben de konuşmayı sürdürmek için elimden geleni yaptım.
Bu arada Derrick satranç taşlarını kaldırdı ve Binbaşı'nın mumunu yaktı. Lawrence'ın hikayesine gülmeyi bile başardı ve babasını odadan çıkarırken, sanırım gözlerindeki yorgun dayanıklılığı fark eden tek kişi bendim.

Bölüm V.

"Yüksek başarısızlıkların
Alçak başarıların sınırlarını ne kadar aştığını biliyorum. Sadece acı
Şarkının iç kalbini çeker ve
Ruhun kokularını ortaya çıkarabilir."
Hades Destanı.

Gelecek hafta, Lawrence bir kahraman gibi savaşa gitti; ve arkadaşım da -bence o da bir kahraman gibi- Bath'da kaldı, elinden geldiğince en kötü yalnızlığa katlandı; çünkü şüphesiz ki, uyumsuz bir insanla sürekli arkadaşlık etmekten daha korkunç bir yalnızlık yoktur.
Ancak, bir tesellisi vardı: Binbaşının sağlığı, tamamen yoksunluk ve Bath suyunun ortak etkisi altında istikrarlı bir şekilde iyileşti ve iyileşmeyle birlikte,
huyları biraz daha iyi oldu.

Ama bir cumartesi, önceden yazmadan Bath'a koştuğumda, aniden farklı bir durumla karşılaştım. Orange Grove'da Binbaşı'nın sağlık görevlisi Dr. Mackrill ile tanıştım; ara sıra
cumartesi geceleri bizimle whist oynardı ve ben de onunla konuşmak için durdum.

"Ah! Yine geldin. Sorun değil!" dedi. "Arkadaşın
kendisini neşelendirecek birini istiyor. Kolu kırılmış."

"Bunu nasıl başardı?" diye sordum.

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu," dedi Doktor, gözlerinde tuhaf bir bakışla, sanki kelimelerle ifade edebileceğinden fazlasını tahmin ediyormuş gibi.
"Ondan öğrenebildiğim tek şey, bunun yanlışlıkla yapıldığıydı. Binbaşı pek iyi değil--bu gece bizim için whist yok, korkarım."

Gittik ve ben Gay Sokağı'na doğru yola koyuldum. Tuhaf yaşlı ev sahibesinde bir gizem havası vardı; kapıyı bana açtığında haberlerle dolu görünüyordu, ama 'kendini saklamayı' başardı ve bana Binbaşı ve Derrick'i gösterdi, bence oldukça muzaffer bir şekilde. Binbaşı korkunç derecede hasta görünüyordu - onu daha önce hiç görmediğim kadar kötüydü ve Derrick'e gelince, şimdiye kadar gördüğünüz en garip küçülme ve utanç ifadesi vardı. Beni gördüğüne sevindiğini söyledi, ama yalan söylediğini biliyordum. Beni uzak tutmak için her şeyi verirdi.

"Kolunu mu kırdın?" diye bağırdım, sapanı fark etmek zorunda hissederek.

"Evet," diye cevapladı; "Bir kaza geçirdim. Ama neyse ki sadece
soldaki, bu yüzden beni çok fazla engellemiyor! 'Lynwood'un son cildinin yedi bölümünü bitirdim ve sadece sana yasal bir soru sormak istiyordum."

Bütün bu süre boyunca gözleri meydan okurcasına incelememi izliyordu; sanki
kırık kol hakkında tek bir kelime daha söylemeye cesaret ediyor gibiydiler. Cesaret edemedim--aslında bugüne kadar bu konudan hiç bahsetmedim.

Ama o akşam, Binbaşı'nın yatağına yatmasına yardım ederken, yaşlı ev sahibesi evin tepesine çıkmak için bir bahane uydurdu,
ben de Derrick'in odasında sigara içiyordum.

"Sizinle konuşmaya cesaret ettiğim için beni mazur görün, efendim," dedi. Gazetemi yere fırlattım ve başımı kaldırdığımda, bir hikayeyle
dolu olduğunu gördüm.

"Ee?" dedim, cesaretlendirici bir şekilde.

"Bay Vaughan'la ilgili, efendim, sizinle konuşmak istiyordum. Gerçekten, efendim,
babasıyla yalnız bırakılmasının artık güvenli olmadığını düşünüyorum, efendim,
. Geçen gün burada yaptığımız gibi şeyler, efendim! Bir şekilde -ve hiçbirimiz nasıl olduğunu düşünemiyoruz- Binbaşı bir şişe brendi
bulmayı başarmıştı. Nasıl bulduğunu bilmiyorum; ama hiçbirimiz ondan şüphelenmedik ve öğleden sonra araba sürmek veya sandalyesine oturmak için çok hasta olduğunu
söyledi ve Bay Vaughan yürüyüşe çıkarken
bir şekerleme yapmak için salondaki kanepeye yerleşti. Bay Vaughan birkaç saatliğine dışarıdaydı. İçeri girip oturma odasına girdiğini duydum;
sonra sesler, ayak sesleri ve sandalyelerin hareket etmesi duyuldu ve bir şeylerin ters gittiğini anladım ve kapıya doğru koştum -ve tam o sırada demirler gibi bir çarpma sesi geldi ve Binbaşının korkuyla küfür ettiğini duyabiliyordum. Bay Vaughan'dan tek bir ses duymayınca korktum, efendim, kapıyı açtım ve orada Binbaşı'nın şömineye yaslanmış bir lord kadar sarhoş olduğunu gördüm ve oğlu şişeyi ondan almış gibiydi; şişe yarı boştu ve beni görünce şişeyi bana uzattı ve götürmemi emretti. Sonra aramızda Binbaşı'nın kanepeye uzanmasını sağladık ve onu orada bıraktık. Koridora çıktığımızda Bay Vaughan bir dakika boyunca duvara yaslandı, çarşaf gibi bembeyaz görünüyordu ve sonra sol kolunun yanından aşağı sarktığını ilk kez fark ettim. 'Tanrım! efendim,' diye bağırdım, 'kolunuz kırılmış.' Ve birdenbire daha önce olduğu gibi solgun olduğu gibi kızardı ve bunu yanlışlıkla yaptırdığını söyledi ve bana bundan bahsetmememi söyledi ve hemen doktora gidip yaptırdı. Ama
efendim, Binbaşı gibi sarhoş bir adama, onu zehirleyen içkiden kurtulmak için bir kavgaya, duyduğum gibi bir çarpışmaya,
ve odanın ortasında duran bir maşaya,
atılmadığı sürece hiçbir maşanın ulaşamayacağı bir yere yatırılmış bir maşaya - efendim, ikiyle ikiyi bir araya getirebilen hiçbir aklı başında kadın, bunun tamamen Binbaşının işi olduğundan şüphe edemez."

"Evet," dedim, "bu yeterince açık; ama Bay Vaughan'ın hatırı için bunu susturmalıyız; ve güvenliğe gelince, Binbaşı ona bundan daha kötü bir zarar vermek için
yeterince güçlü değil."

İyi yaşlı şey gözlerinden bir gözyaşını sildi.
Derrick'i çok seviyordu ve onun böyle bir köpek hayatı yaşaması yüreğine dokundu.

Onu rahatlatmak için elimden geleni söyledim ve tekrar aşağı indi,
onu yukarıda bulup kalbini bana
açtığını tahmin etmesinden korkuyordu.

Zavallı Derrick! Dünyadaki tüm insanlardan daha çok onun böyle bir polis mahkemesi hikayesiyle - sarhoşluk, şiddet ve poker
olan bir hikayeyle - karışması! Kamp sandalyesine yaslandım ve Hoffman'ın
'Mesih'ine baktım ve insanın hayatında
sonsuza dek karşılaşabileceği tüm olağanüstü sorunları düşündüm. Ve Bath halkının, uzun boylu, duygusuz görünümlü, ela gözlü oğlunu ve sakat babasını günlük Pump Room hac yolculuklarında, Pazar günü kilisede veya Güneşli öğleden sonraları Park'ta yaşanan trajedinin en ufak bir fikri bile yoktu. Düşüncelerim onun
girişiyle kesildi. Gerçekten hissetmediğinden emin olduğum bir neşe yaratmıştı ve konuşmamızın bir anlığına sönmesinden korkuyor gibiydi. Ayrıca, her zamanki gibi benden duymak için izin istememi beklemek yerine, ilk kez bana romanını okumayı teklif ettiğini hatırlıyorum. Şimdi onu, dağınık portföyü alıp sayfaları ustaca çevirirken, sanki sol kolunun kaybının ne kadar önemsiz olduğunu göstermek istercesine görebiliyorum. O gece 'Lynwood's Heritage'ın üçüncü cildinin ilk yarısını dinledim ve yazarının sefaletle besleniyor gibi göründüğünü düşünmeden edemedim; ve yine de onu bu ölümcül-canlı yere ve bu monoton, kapalı hayata nasıl da kinlediğim.

"Tek elle yazmayı nasıl başarıyorsun?" diye sordum.

Ve masasına oturdu, mektubun sol köşesine bir harf ağırlığı koydu ve hepimizin güldüğü sekizinci bölümün o komik ilk paragrafını yazdı. Sanırım birkaç okuyucu yazarın bunu yazdığı sıradaki ruh halini tahmin etti. Ne yazdığını görmek için omzunun üzerinden baktım ve yüksek sesle gülmeden edemedim - bunun onun dikkati kolundan uzaklaştırma ve beni rahatsız edici sorular bölgesinden güvenli bir şekilde uzaklaştırma yolu olduğuna gerçekten inanıyorum.

"Bu arada," diye haykırdım, "bahçe partileri hakkındaki yazınız bana bunu hatırlattı. Geçen gün Campden Hill'deki birine gittim ve Bayan Freda Merrifield ile tanışma şansına eriştim."

Zavallı adamın yüzü nasıl da aydınlandı ve ne kadar çok soru
saçtı. "Çok iyi ve çok güzel görünüyordu," diye cevapladım. "Onunla iki set tenis oynadım. Beni gördüğü anda seni sordu,
sanki her zaman çiftler halinde avlandığımızı düşünüyordu. Ona burada yaşadığını,
yatalak bir babaya baktığını söyledim; ama tam o sırada
diğerleri gelip oyunu ayarladılar. O ve ben en iyi kortları aldık ve
yanlarına geçtiğimizde bana geçen sonbaharda Aldershot yakınlarında kaldığında kardeşinle birkaç kez
tanıştığını söyledi. Garip olan şu ki ondan hiç bahsetmedi; ama sanırım onda pek bir etki bırakmadı.
Hiç de onun tarzı değil."

"Onunla daha fazla konuştun mu?" diye sordu.

"Hayır, buna laf denmez. Bana gelecek hafta Londra'dan ayrılacaklarını söyledi ve sevdiği
hayvanlarının yanına, tavşanlara, kümes hayvanlarına, kuş kafesine ve bu tür şeylere geri dönmek için can atıyordu. Sanırım bu sezon onu biraz arka planda tuttular, ancak en büyük kız kardeşin kışın evleneceğini ve ardından şüphesiz Bayan Freda'nın öne çıkarılacağını duydum."

Bu uygun buluşmadan çok memnun görünüyordu ve anlatacak çok az şey olmasına rağmen oldukça memnun görünüyordu. Pazartesi günü onu oldukça iyi bir ruh haliyle bıraktım ve Eylül ayına kadar, kolu iyileşene ve romanı tamamlanıp gözden geçirilene kadar onunla tekrar karşılaşmadım. Eserinin iki kopyasını bile hiç çıkarmadı ve bunun belki de her gün çok az zamanını gerçek anlamda yazmaya ayırması ve sürekli olarak eserinin içinde yaşaması nedeniyle olduğunu düşünüyorum; ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, el yazısından nefret ediyordu.

'Lynwood'un son kısmı beklentilerimi fazlasıyla aştı; belki de -ama aslında öyle düşünmüyorum- fazla olumlu baktım. Ama kitaba bir minnet borcum vardı, çünkü hayatımın en kötü
kısmında bana kesinlikle yardımcı oldu.

"Şimdi bittiğine göre kendini bitkin hissetmiyor musun?" diye sordum.

"Kendimi o kadar kötü hissettim ki üç gün sonra başka bir hikayeye dalmak zorunda kaldım," diye cevapladı; ve hemen orada bana ikinci romanı 'At Strife'ın taslağını verdi ve İç Savaş'ta köprünün savunulması hakkındaki çocukça hayallerini nasıl örmeyi planladığını anlattı.

"Ya 'Lynwood' hakkında? Onu pazarlamak için şehre mi geliyorsun?" diye sordum.

"Bunu yapamam," dedi; "buraya bağlı olduğumu görüyorsun. Hayır, onu trenle göndermeliyim ve şansını denemesine izin vermeliyim."

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdım. "Bath'tan ayrılamıyorsan onu senin için gezdiririm."

Ve Derrick, en tuhaf tutarsızlıkla elyazmasının evde ortalıkta dolaşmasına izin verirdi, ancak onu tek başına seyahate gönderme fikrinden nefret ederdi, teklifimi memnuniyetle kabul etti. Bu yüzden gelecek hafta kocaman kahverengi kağıt paketiyle yola çıktım; ancak çok az kişi iyi niyetimi takdir edecektir,
çünkü bir yazar veya yayıncı dışında kimse elyazmasında üç ciltlik bir romanın korkutucu ağırlığını bilmez! Yoğun bir memnuniyetle, onu hemen elden çıkardım, çünkü götürdüğüm ilk iyi firma büyük bir nezaketle aldı, bir görüş için 'okuyucularına' teslim edildi; ve
görünüşe göre 'okuyucunun' görüşü benimkiyle örtüşüyordu, çünkü bir ay
sonra Derrick bunun için bir teklif aldı ve hemen kapattı--iyi bir teklif olduğu için değil, firmanın iyi düşünülmüş olması
ve zaman kaybetmek istemediği, ancak kitabın hemen
yayınlanmasını istediği için. İlk 'provaları' geldiğinde ben de oradaydım. Binbaşı
sarılık krizi geçirmişti ve şeytani bir ruh halindeydi. Akşam yemeğinde çok kötü vakit geçirdik, çünkü Derrick'i neredeyse dayanılmaz bir şekilde rahatsız etti ve sanırım zavallı yaşlı adam üçüncü bir kişi olduğunda daha çok rahatsız oluyordu. Bir şekilde, tüm bunlara rağmen, sadece yaşa saygı duyma konusundaki olağanüstü kapasitesini korumayı başardı - hatta Binbaşı'nın bu aşağılanmış ve iğrenç yaşlılığına bile. Sık sık, bu konuda onun benim atam Hugo Wharncliffe'e benzediğini düşünürdüm; onun saygısı, hürmeti ve sabrı bana geçmemişti, ancak ne yazık ki fiziksel rahatsızlıklarının etkileri geçmişti. Bazen Herbert Spencer'ın kalıtım konusundaki öğretisinin gerçeğini, kendi durumumda açıkça görüldüğü gibi, yeterince acı bir şekilde düşünürdüm. 1683 yılında, kardeşi Randolph'un iğrenç zulmü ve sertliği yüzünden, bu Hugo Wharncliffe, benim büyük-büyük-büyük-büyük-büyük büyük büyük büyükbabam, Newgate'e hapsedildi ve bu yüzden yapısı o kadar bozuldu ve zayıfladı ki, iki yüz yıl sonra, benim yapımız da bunun cezasını çekiyor ve tüm hayatım bu yüzden değişti ve engellendi. Bu yüzden, bu çocuksuz Randolph, 19. yüzyıldaki birçok hayatın gidişatını, onların büyük zararlarına olacak şekilde etkiliyor.

Ama revenons a nos moutons--yani aslanımıza ve kuzumuza--bir Binbaşı ve onun uzun süredir acı çeken oğlunun yaşlı canavarına.

Masa toplanırken, Binbaşı kanepede kırk kez göz kırptı ve ikimiz de geri çekildik, koridorda pipolarımızı yaktık ve postacının çift vuruşu geldiğinde tam dışarı çıkıyorduk, ancak kutuda mektup yağmuru yoktu. Derrick kapıyı açtı ve adam ona pembe bir ambalajda şişman, tıknaz görünümlü bir rulo uzattı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı, "PROOF!"

Ve, aceleyle, pembe kağıdı yırtmaya başladı, ta ki temiz, katlanmış baskı parçaları ve kirli ve dağınık mavi kapak çıkana kadar, ki ben de çok iyi biliyordum. Garip bir histi, kendini ilk kez basılı olarak görmek ve o zaman bile Derrick'in sayfaları çevirirken ne kadar heyecanlandığını tahmin edebiliyordum. Ama onları oturma odasına götürmedi, şüphesiz mesleğine karşı başka bir
sövgü duymaktan korkuyordu; ve biz ciddiyetle öküz oynadık ve saat onda mutlu serbest bırakılmamızı duyana kadar Binbaşı'nın
söndürücü alaylarına sabırla katlandık.

Ancak, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir ay sonra -yani Kasım ayının sonunda- 'Lynwood'un Mirası' üç cilt halinde, bordo kumaş ve yaldızlı harflerle yayınlandı. Derrick, yayıncının yayın günü duyurusunu arkadaşlarına dağıtmıştı; ve
çıktığında kütüphaneleri kuşattım, listelerinde bulamazsam her zaman şaşırırdım.
Sonra inceleme zamanı başladı.
Beklediğim gibi, Herald, Stroller ve Hour hariç, son derece olumluydular, bu da onun için
oldukça sıcak bir ortam yarattı, özellikle ikincisi onun görüşlerine
katılıyor ve okuyucularına kitabın 'tehlikeli' olduğunu ve yazarının -Derrick'e özellikle iğrenç gelen- çeşitli şeylere inanan biri olduğuna dair güvence veriyordu.

Bu eleştirileri okuduğunda ben de yanındaydım. Weekly Herald'daki hiciv saldırısının zekiceliğine içtenlikle güldü, ancak
gülüşü kendisine karşıydı; Stroller'da yazan eleştirmene gelince, 'Lynwood'u tanıyan herkes için kitabın çoğunu okumadığı açıktı; ancak Hour'daki bu eleştiriye gerçekten öfkelenmişti - bu onu kişisel olarak incitmişti ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, hayat hikayesinde küçük bir rol oynamıştı. Ancak, iyi eleştiriler çoktu ve kitabın tavsiyeleri içtendi; hepsi kitabın büyük bir başarı olacağını kehanet ediyordu. Yine de, buna rağmen 'Lynwood's
Heritage' satmadı. Derrick, korktuğum gibi, başarılı bir yazar olmak için gereken itici yetenekten yoksun muydu? Yoksa, o iğrenç yaşlı ayıya
koruyuculuk yaparak taşrada olmanın dezavantajı mıydı? Her neyse, kitap iyi karşılandı, çok küçük bir çevre tarafından
coşkuyla okundu ve sonra gözden kaçan edebiyat yığınları arasında
en alt sıralara düştü ve kariyeri
bitmiş gibi göründü. Bir gün Derrick'in yüzündeki ifadeyi hatırlıyorum, yeni Mudie ve Smith listelerine baktığında ve 'Lynwood's
Heritage'ın artık aşağıda olmadığını gördüğünde. Onu kitap hakkında neşelendirmeye ve kitap hakkında duyduğum tüm olumlu yorumları alıntılamaya çalışıyordum. Ama
ne yazık ki bu, iyimser görüşüme karşı lanet olası bir kanıttı.

Derin bir iç çekti ve listeleri bıraktı.

"Kendini kandırmanın bir faydası yok," dedi kasvetli bir şekilde, "'Lynwood' başarısız oldu."

Bakış ve tonun derin depresyonunda bir şey bana yazarın kalbine dair anlık bir fikir verdi. Biliyorum, bu kitabın ona mal olduğu
zihin acısını; o uzun aylarca süren bekleyişi ve onların ölümcül mücadelesini, geçtiği her şeyi buna değecek
kılan umutları düşündü; ve hayal kırıklığının acısı, Binbaşının buna sevineceğini bilmesiyle şüphesiz daha da yoğunlaştı.

O öğleden sonra Derrick'in özellikle düşkün olduğu bir yol olan Bradford Vadisi boyunca yürüdük. Sık ağaçlıklı tepeleri ve kanal ve demir yolu ile çevrili, ana yola paralel uzanan Avon'un bakışlarını severdi; o, bu yönde uzanan gri taş evlerin olduğu küçük bir köye de her zaman hayrandı ve yolun yakınındaki eski salonun bulunduğu yere bakmayı severdi: ondan geriye sadece uzun kapı direkleri ve garip bir şekilde kasvetli ve ıssız görünen paslı demir kapılar kalmıştı ve içeride, bazı koyu porsuk ağaçlarının arasında, taş basamakları ve korkulukları olan eski bir teras yolu görülebiliyordu - hayal edebileceğiniz en hayaletsi görünümlü yer.

"Bunu bir gün bir kitaba koyacağını biliyorum," dedim gülerek.

"Evet," dedi, "zaten beynimde kaynamaya başlıyor."

Görünüşe göre ilk girişimiyle ilgili derin hayal kırıklığı, ne olursa olsun yazmak zorunda olduğu
kesin bilincini hiçbir şekilde etkilememişti.

Bath'a geri yürürken bana 'Yıkık Salon' hikayesini beyninde henüz
oluşturduğu kadarıyla anlattı ve biz hala bunu tartışıyorduk
ve Milsom Sokağı'nda akşam gazetelerini ve Saspataras Tepesi'ndeki son büyük savaşın
ayrıntılarını ağlayan bir çocukla karşılaştık.

Derrick aceleyle sözünü kesti, Lawrence için duyduğu endişeden başka her şey
silinmişti.

Bölüm VI.

"Ey Ruh, yenildiğini söyleme,
Çünkü sıkıntıdasın;
Daha iyi bir şeyden aldatıldıysan,
En iyi olamazsın."

T. T. Lynch.

"Aman Tanrım, Sydney!" diye haykırdı büyük bir heyecanla ve
tüm yüzü zevkle parlayarak, "Buraya bak!"

Gazetede, düşman tarafından
çevrelendiğinde ve tamamen sakatlandığında hayatını
riske atarak bir kardeş subayı kurtaran Teğmen L. Vaughan'ın kahramanca davranışından bahseden birkaç satırı işaret etti. Teğmen Vaughan yaralı adamı kendi atına bindirmeyi başarmıştı ve sol koluna aldığı bir kılıç darbesinden daha kötü bir şey olmadan mucizevi bir şekilde kaçmıştı.

Zaferle Binbaşı'nın yanına gittik ve Derrick tüm hikayeyi yüksek sesle okudu. Savaştan duyduğu tüm nefrete rağmen, saldırıya uğrayan pozisyonun kahramanca savunulmasının tasvirinden çok etkilendi ve bir süre hepimiz bir olduk ve Lawrence'ın kahramanlığından, Victoria Haçlarından ve barış umutlarından başka hiçbir şeyden bahsedemedik. Ancak, çok geçmeden Binbaşı'nın şeytani mizacı geri döndü ve o günkü olayı Derrick'e karşı bir silah olarak kullanmaya başladı, sürekli olarak evde oturup karalama hayatıyla Lawrence'ın kahramanca macera hayatı arasındaki zıtlıkla onu alaya aldı. Oğlunu huzur içinde içki içip ölmek için mi onu terk etmeye zorlamak istediğini, yoksa sadece doğal işkence sevgisine mi kapıldığını, Derrick'in bağlılığını kendi rahatlığına uygun olarak değerlendirip sert sözlerin onu görevi olarak gördüğü şeyden
uzaklaştırmayacağını bilerek mi anlayamıyordum. Ben daha çok ikinci görüşe meyilliyim, ancak yaşlı Binbaşı benim için her zaman bir bilmeceydi; ayrıca bugün bile onun varoluş nedenini, bir romancının eğitiminin yavaş bir işkence süreci gerektirdiği ve yaşlı adamın dünyaya Derrick'in etinde bir diken olmak için gönderildiği teorisi dışında anlayamıyorum. İlk kitabıyla ilgili hayal kırıklığı ve ikincisini yazmanın zorluğu, Freda'nın varlığına duyduğu şiddetli özlem, Lawrence'ın cesaretine olan hayranlığının Binbaşı'nın aralıksız saldırılarının etkisiyle kıskançlıktan zehirlenmesine izin vermemek için verdiği mücadele, Derrick'in o zamanlar zor bir dönemi olmuştu. Hiç şikayet etmemişti ama onda büyük bir
değişim fark ettim; melankolisi artmıştı, mizah ve neşe
anlamaları giderek daha azdı - yıkılacağından korkmaya başlamıştım.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdım bir akşam, bir whist akşamından sonra Doktor'la baş başa kaldığımda, "Binbaşı'na Londra'ya gitmesini emredin. Derrick yaklaşık iki yıldır onunla birlikte burada mahsur kaldı ve sanırım daha fazla dayanamayacak."

Böylece Doktor, Binbaşıya Londra'da tanınmış bir doktora danışmasını ve şehirde iki hafta geçirmesini nazikçe tavsiye etti, ayrıca kış için tekrar Bath'a yerleşmeden önce Ben Rhydding'de bir ay geçirmenin keyifli olabileceğini öne sürdü. Neyse ki Binbaşı bu fikri benimsedi ve Lawrence savaştan dönerken Derrick ve babası şehre geldi. Bu değişiklik işe yarayacak gibi görünüyordu ve ben de arada sırada arkadaşımı serbest bırakıp yaşlı adamla bir iki saat boyunca cribbage oynayabiliyordum. Bu arada Derrick Londra'da koşturuyor, yayıncısıyla görüşüyor, British Museum'daki on yedinci yüzyıl belgelerini araştırıyor ve bir şekilde hızlı bir şekilde hayat ve karaktere dair daha sonra çok iyi bir şekilde anlattığı o anları elde etmeyi başarıyordu. Değirmenine gelen her şey onun için birer öğütücüydü ve ilk başta eski evi Londra'nın sadece görüntüsü bile onu canlandırmış gibiydi. Elbette ilk fırsatta Probyn'lere uğradı ve ikimiz de ertesi Çarşamba günü birliklerin yürüyüşünü izlemek ve öğle yemeği yemek için oraya gitme daveti aldık. Derrick bu olasılık karşısında neredeyse kendinden geçmişti, çünkü Freda ile kesinlikle tanışacağını biliyordu ve onunla aynı yerde olmanın, ama aralarında denizler varmış gibi tamamen ayrı olmanın verdiği acı ve mutluluk, onu korkunç bir şekilde sınamaya başlamıştı. Bu arada Lawrence tekrar ortaya çıkmıştı, yaşadığı her şeyden sonra her bakımdan büyük ölçüde iyileşmişti, ama babasının Derrick'e karşı tavrına uymaya fazlasıyla hazırdı. İki kardeş arasındaki ilişkiler -her zaman biraz tuhaf olan- giderek zorlaştı ve Binbaşı onları birbirine düşürmekten hoşlanıyor gibiydi. Sonunda inceleme günü geldi. Derrick iyi görünmüyordu,
gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı ve Binbaşı o sabah kahvaltıda alışılmadık şekilde
sinir bozucuydu, öyle ki Freda ile uzun zamandır beklenen bu buluşmanın heyecanına bile tamamen teslim olmayan
yorgun, bitkin bir hisle
başladı. Kendini Lord Probyn'in evindeki büyük oturma odasında, bir konuşma uğultusu ve bir
kalabalık garip yüzler arasında bulduğunda, her zaman yatkın olduğu o ani
utanç nöbetlerinden birine yakalandı. Aslında, yaşlı Binbaşı ile o kadar uzun süre yalnız kalmıştı ki, bu topluma
girme çok büyük bir tepkiydi ve özlemini çektiği şey onun için bir işkenceye dönüşmüştü. Freda odanın diğer ucunda, Codrington'ın tanınmış üyesi Keith Collins'le konuşuyordu. Meraklı ama çekici yüzü 'Punch'taki karikatürleriyle tüm dünya tarafından biliniyordu. Derrick'i gördüğünü ve Derrick'in onu anında algıladığını ve bakarken onu 
acıklı bir ayrılık, mesafe, umutsuzluk hissinin kapladığını biliyordum. Sonuçta, bu yeterince doğaldı. İki yıl boyunca Freda'yı gece gündüz düşünmüştü; anlatılamayacak kadar kasvetli hayatında onun hatırası onun ferahlığı, tesellisi, yoldaşı olmuştu. Şimdi aniden hayallerindeki Freda ile değil, şık giyimli, çok aranan bir kızla yüz yüze gelmişti ve aralarında bir uçurum olduğunu hissediyordu; bu deneyim uçurumuydu. Freda'nın
toplumdaki hayatı, neşe girdabı, sezon boyunca
tadını çıkardığı heyecan ve başarı ve onun hasta babasıyla birlikteliğinin, sıkı çalışmasının ve yorgun
hayal kırıklığının sefil monotonluğu, bir zamanlar aralarında var olan birlik bağını
parçalamıştı. Her iki taraftan da birbirlerine bakıyorlardı - Freda hayret verici bir şaşkınlıkla, Derrick ise kalbinde donuk bir sızıyla.

Elbette birbirleriyle konuşuyorlardı; ama sanırım aralarında en basit
basmakalıp sözler geçiyordu. Bir şekilde iletişimlerini kaybetmişlerdi ve kalabalık bir Londra
oturma odası, iletişimi yeniden kurmak için pek de uygun bir yer değildi.

"Demek romanın gerçekten çıktı," dedi ona o derin, net sesiyle. "Kapaktaki tasarımı beğendim."

"Ah, kitabı okudun mu?" dedi Derrick, gözlerini boyayarak.

"Hayır," dedi dürüstçe. "Okumak istedim ama babam izin vermedi--ne okuduğumuz konusunda çok titizdir."

Bu açık sözlü ama pek de mutlu olmayan ifadeler zavallı Derrick'e bir bıçak darbesi gibiydi. O zamanlar dünyaya onun okumasına uygun olmayan bir kitap vermişti! Kendi kalbinin kanıyla yazılmış olan bu 'Lynwood' tehlikeli, zehirli bir şey olarak kabul ediliyordu ve ondan korunması gerekiyordu!

Freda onu incittiğini görmüş olmalı ki kelimelerini geri almaya
çabaladı.

"Onu gerçekten evde bulundurmak cezbediciydi, değil mi? Hour'a karşı bir garezim var, çünkü babamı ona karşı
kıldıran şey bu kitaptaki incelemeydi." Sonra zor konuyu
bırakmak için oldukça istekliydi--"Ve kardeşin yarasından tamamen kurtuldu mu?"

Sanırım Derrick'in Lawrence'ın savaş sırasındaki maceraları hakkındaki cevaplarında daha fazla canlılık göstermemesine biraz kızmıştı; ne kadar az
cevap verirse o kadar heveslendi ve eminim ki
kalbinde şöyle düşünüyordu:

"Kardeşinin şöhretini kıskanıyor - ondan hayal kırıklığına uğradım. Sıkıcı, dalgın ve aptal oldu ve
küçük sohbetlerden
çok yoksun. Taşradaki hayatının onu
bir ayıya
dönüştürdüğünden korkuyorum."

Konuşmayı tekrar kitabına getirdi; ama sesinde hafif bir alaycılık vardı, sanki kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Sanırım
o sadece tek bir konu hakkında konuşabilen insanlardan biri - kendi
yaptıkları." Tavrı neredeyse sertti.

"Romanınız büyük bir başarı elde etti, değil mi?" diye sordu.

O, onun düşüncesini anında algıladı ve bir miktar onurla
ve gururlu bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Tam tersine, büyük bir başarısızlık oldu; sadece üç yüz dokuz kopya satıldı."

"Buna şaşıyorum," dedi Freda, "çünkü bu konudan çok sık bahsedildiğini duydum."

Hemen konuyu değiştirdi ve geçit töreninden bahsetmeye başladı. "Lord Starcross'u görmek istiyorum," diye ekledi. "Bir kahramanın nasıl olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

Tam o sırada Lady Probyn geldi, ardından gözlüklü ve sahte, çok kıvırcık saçaklı yaşlı bir cadı geldi.

"Bayan Carsteen sizinle tanışmak istiyor, Bay Vaughan; yazılarınıza büyük hayran."

Ve o zamanlar bu türlere pek alışık olmayan zavallı Derrick, ayağa kalkıp en yoğun iltifatları, tiz bir sesle
duymak ve gözlüklü gözlerin eleştirel ve uzun bakışlarına katlanmak zorunda kaldı. Harpy avını kolayca serbest bırakmazdı. Onu iradesi dışında tutuyordu ve ara sıra Freda'ya doğru hüzünle baktığını gördüm.

"Derrick Vaughan'ın Lord Starcross'u görmek için bu kadar endişeli olması beni eğlendiriyor," dedim ona, ". Charles Lamb'ın Kosciusko'yu görmek için duyduğu endişeyi hatırlatıyor, 'çünkü,' dedi, 'hiçbir zaman bir kahraman görmedim; nasıl göründüklerini merak ediyorum,' oysa kendisi tüm bu zaman boyunca kahramanca bir özveri hayatı yaşıyordu."

"Bay Vaughan'ın, sanırım, sadece kendi kardeşine bakması gerekir," dedi Freda, konuşmamın ana fikrini kaçırarak.

Ona Derrick'in hayatı hakkında anlatılabilecek her şeyi anlatmak istedim, ama o anda Sir Richard Merrifield kızına kocaman bir şapka ve geniş kolsuz elbiseler giymiş bir kız olan Bayan Isaacson'ı tanıttı, Grosvenor'daki resmi çok konuşulmuştu. Şimdi küçük sanatçı odada kimseyi tanımıyordu ve Freda ona karşı son derece arkadaş canlısı olmayı uygun gördü.
Bana tanıştırıldı ve harpi Derrick'i serbest bırakır bırakmaz onunla konuşmak ve Freda'yı serbest bırakmak için elimden geleni yaptım; ancak çabalarım
hüsranla sonuçlandı, çünkü beni iyice süzen Bayan Isaacson
benim hiç de yoğun olmadığıma, sıradan, biraz alaycı bir dünyalı olduğuma karar verdi ve benimle birkaç ılık yorum yaptıktan sonra
Freda'ya döndü ve kalan zaman boyunca bir bur gibi ona yapıştı.

Askerlerin geçişini izlemek için balkonda durduk. Güzel bir manzaraydı ve hepimiz çok heyecanlandık. Freda sıradan gösterinin tadını bir çocuk gibi
çıkardı ve atlara bayılmıştı. Artık yattaki Freda'ya daha çok benziyordu ve Derrick'in onun yanında olmasını
dilerdim; ama, talihsizliğin cilvesi olarak, biraz uzaktaydı,
hevesli seyircilerin oluşturduğu geçilmez bir bariyerle çevriliydi.

Lawrence Vaughan üniformasıyla harika bir şekilde yanından geçti.
Freda'nın ilgisini çeken canlı bir doru at biniyordu,
ancak o asıl coşkusunu Lord Starcross ve atına saklamıştı.
Her şey bitene ve biz oturma odasına dönene kadar,
Derrick Freda ile konuşmayı başaramadı, ki bunun için can attığını biliyordum ve sonra, görünüşe göre, anlaşmazlığa düşmeye mahkumlardı.
Yakınlarda duruyordum ve konuşmalarının sonunu duydum.

"Sanırım Barış Derneği'nin bir üyesi olmalısınız!" dedi Freda sabırsızlıkla. "Ya da belki de Quaker oldunuz. Ama sizi vaftiz babam Bay Fleming ile tanıştırmak istiyorum; kardeşinizin kurtardığı kişinin onun oğlu olduğunu biliyorsunuz."

Ve Derrick'in Saspataras Tepesi kahramanının kardeşi olarak tanıtıldığını duydum; ve ertesi gün Bayan Fleming'in resepsiyonlarından biri için bir kart aldı, Lawrence daha önce aynı gece orada yemeğe davet edilmişti.

O partide ne olduğunu tam olarak hiç anlayamadım. Anlayabildiğim tek şey Lawrence'ın çok
güzel karşılandığı, Freda'nın orada olduğu ve zavallı yaşlı Derrick'in bir sonraki gördüğümde olabileceği kadar
sefil olduğuydu. İki kere ikiyi toplayınca, onun sadece onu
görmesiyle tahrik olduğunu, muhtemelen daha fazla kayırılan erkeklerin uzun baş başa kalmalarını izleyerek işkence gördüğünü tahmin ettim; ama bu konuda çok az şey söyledi veya hiç konuşmadı ve kısa bir süre sonra o ve Binbaşı Londra'dan ayrıldığında, o iki haftalık sürenin arkadaşıma iyi değil kötü geldiğini düşündüm.

Bölüm VII.

"O zaman o saatte sevin, çünkü ancak böyle
Gururlu kalbin tümüyle acıklı hale gelebilir.
Sadece böyle dünyaya akabilir konuşman
Kederin hüzünlü otoritesiyle yüklü.
Gölgede yetişen hiçbir adam
Gerçek bir notayla bir fetih ilahisi söyleyemez;
Kendi gözlerimizin gördüğü savaşçılar bunu söylemeli
Savaştan kızarmış ve bizden daha yaralı,
En kötüsüne katlanan adamlar her şeyi bildiler,
Ruhun son duraksamasını hissettiler."
F. W. H. Myers.

Ağustos ayının başlarında, Ben Rhydding'de ona tekrar katıldım. Mekan Binbaşıya çok uygundu ve çeşitli banyoları her günün o kadar büyük bir bölümünü kaplıyordu ki, Derrick her zamankinden daha fazla kendine vakit ayırabiliyordu ve 'At Strife' hızla ilerledi. Ayrıca, etrafındaki güzel kırsalın da tadını çıkardı, otelin kendisi ise her türden ve koşuldaki insanların oluşturduğu büyük kalabalıkla ona karakter üzerine bitmek bilmeyen çalışmalar yapma olanağı sağladı. Binbaşı kendi odasında kahvaltı etti ve banyolarına o kadar dalmış olduğundan, genellikle saat on ikiye kadar gelmezdi. Derrick ve ben büyük yemek salonunda kahvaltı ettik; ve bir sabah, yemek bittiğinde, her zamanki gibi, bizi bekleyen mektuplar olup olmadığını görmek için oturma odasına yürüdük. 
"Sana bir tane," dedim, ona kalın bir zarf uzatarak. 
"Lawrence'dan!" diye haykırdı. 

"Pekala, burada okumayın; Doktor dua okumaya gelecek.
Bahçeye çıkın," dedim.

Güzel araziye çıktık ve zarfı açtı
ve yürürken mektubunu okumaya başladı. Birdenbire, benimkine bağlı olan kolun hızlı, istemsiz bir hareket yaptığını hissettim ve
başımı kaldırıp baktığımda Derrick'in ölümcül şekilde solgunlaştığını gördüm.

"Ne haber?" dedim. Ama cevap vermeden okumaya devam etti; ve ben duraklayıp
korunaklı bir kırsal koltuğa oturduğumda, bilinçsizce benim örneğimi
takip etti, tüm yeteneklerine sahip bir adamdan çok uyurgezer gibi görünüyordu. Sonunda mektubu bitirdi ve sersemlemiş, perişan bir şekilde başını kaldırdı, gözlerini
yol ​​kenarındaki köknar ağaçlarına,
güzel kokulu çalılara ve çiçeklere doğru gezdirdi.

"Sevgili ihtiyar, sorun ne?" diye sordum.

Sözcükler onu uyandırmış gibiydi.

Yüzünden korkunç bir ifade geçti - yüreği yaralı birinin bakışı. Ama sesi tamamen sakindi ve korkunç bir özdenetimle doluydu.

"Freda benim yengem olacak," dedi, sanki sorumu cevaplamaktan çok gerçeği kendi kendine söylüyormuş gibi.

"İmkansız!" dedim. "Ne demek istiyorsun? Nasıl--"

Sanki beni susturmak istercesine mektubu elime tutuşturdu. Şöyleydi:

"Sevgili Derrick,--Son birkaç gündür Derbyshire'daki Fleming'lerin evindeydim ve şans benden yanaydı, çünkü Merrifield'lar da
burada. Şimdi bir sürprize hazır ol. Valiye haberi ver ve postayla
dönüşte bana en içten tebriklerini ilet.
Freda Merrifield ile nişanlıyım ve dünyadaki en mutlu adamım. Çok titiz insanlardır ve Sir Richard'ın Dick Fleming'i kurtarmamı sağlayan o şanslı dürtü olmasaydı böyle bir eşleşmeye razı olacağına inanmıyorum. Her şey çok hızlı bir şekilde ayarlandı, bu şeyler olması gerektiği gibi, ama birbirimizi çok gördük--önce geçen yıl Aldershot'ta, sonra da son zamanlarda şehirde ve şimdi de burada dört gün--ve bir kır evinde geçirilen günler başka yerlerdeki haftalara eşit. Bir mektup ekliyorum babam--uygun bir zamanda ona ver--ama sonuçta,
Bayan Merrifield'ın sahip olma olasılığı olan
çeyizi olan bir gelini onaylayacağından emin.

"Saygılarımla.,

"Lawrence Vaughan."

Tek kelime etmeden mektubu ona geri verdim. Ölüm sessizliği içinde ilerledik,
küçük dar bir kapıya giden bir dönüş yaptık ve araziden
ötesindeki vahşi bataklıklara geçtik.

Ne de olsa Freda hiçbir şekilde suçlanamazdı. Sadece bir kızken Derrick'in ona değer verdiğini görmesine izin vermişti; sonra koşullar onları
tamamen ayırmıştı; dünyayı daha fazla görmüştü, Lawrence'la tanışmıştı, belki de
ilk önce Derrick'e olan benzerliğinden dolayı ona ilgi duymuştu ve sonunda herkesin onurlandırmaktan zevk aldığı
sezonun kahramanına aşık olmuştu.
Ayrıca Lawrence'ı da suçlayamazdık, çünkü kardeşinin yerini aldığının farkında değildi. Tüm suç Binbaşı'nın içkiye olan köleliğindeydi, çünkü
eğer Hindistan'da kalsaydı eminim ki işler
çok farklı olacaktı. Fundalık, çalılık ve esnek çimenlerin üzerinden yürüyerek Avcılık Kulesi olarak bilinen eski harabeye ulaştık; sonra Derrick şimdiki şeylerin
hatırlamasına uyanmış gibi göründü. Saatine baktı.

"Babamın yanına dönmeliyim," dedi, ilk kez sessizliği
bozarak.

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdım. "Burada kal, ben Binbaşı'yla ilgileneceğim ve istersen mektubu da ona vereceğim."

Öneriyi yakaladı ve bana teşekkür ederken gözlerinde yaşlar olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden mektubu aldım ve Ben Rhydding'e doğru yola koyuldum,
yalnızlıktan, boşluktan ve mutlak sessizlikten alabileceği kadar rahatlaması için onu orada bıraktım. Bir keresinde geriye baktım ve bir şekilde sahne
her zaman hafızamda kaldı--ıssız bataklıkların geniş uzantısı, fundalıkların donuk kızıllığı, alçalan gri bulutlar, Av Kulesi
kasvetli gökyüzüne karşı daha koyu bir karanlık parçası ve Derrick'in
çimlerin üzerinde, yüzü gizlenmiş, elleri yakınlarda büyüyen fundalık dallarını
kavrayan figürü.

Otele vardığımda Binbaşı bahçeye yardım edilmeye hazırdı. Derrick'in haberi okuduğu aynı yere oturduk ve politik olduğunu düşündüğümde, bana emanet edilen mektubu
birdenbire özür dileyerek hatırladım. Yaşlı adam mektubu memnuniyetle aldı, çünkü Lawrence'ı seviyordu ve onunla gurur duyuyordu ve nişan haberi onu çok mutlu etti. İki saat sonra Derrick geri döndüğünde hala bunu tartışıyordu.

"İşte iyi haberler!" dedi Binbaşı, oğlu yaklaşırken başını kaldırıp baktı. "Lawrence'ın ayağa kalkacağına güvenin! Bana kızın yılda bin dolar kazanacağını söylüyor. Onu tanıyorsunuz, değil mi? Nasıl biri?"

"Onunla tanıştım," diye cevapladı Derrick, zoraki bir soğukkanlılıkla. "Çok
çekici."

"Lawrence'ın aklı başında," diye homurdandı Binbaşı. "Oysa
siz--" (birkaç yemin araya girdi). "Çeyizi olan herhangi bir kızın size bakması uzun zaman alacak! Kadınların hoşlandığı şey cesur bir eylem adamıdır; nefret ettikleri şeyse, kalem ve mürekkeple amatörce uğraşan, sizinki gibi
zehirli sansasyonel hikayelerin yazarlarıdır! Kendi eleştirmenlerinizden alıntı yapıyorum, bu yüzden bana karşı çıkmanıza gerek yok!"

Elbette kimse karşı çıkmayı düşünmemişti; bu mümkün olan
en kötü politika olurdu.

"Size yardım edeyim mi?" dedi Derrick. "Sadece akşam yemeği vakti."

Ve onların yanında otele yürürken, Binbaşı'nın sinir bozucu söz selini dinlerken ve arada sırada Derrick'in bu kadar acı bir acıyı başarıyla maskeleyen ciddi, kararlı yüzüne bakarken, Victoria Haçı'nı Lawrence'ın dürtüsel kurtarışından sonsuz derecede daha fazla hak eden bir cesaretin olduğunu düşünmeden edemedim. Çok sabırla uzun akşam yemeği boyunca oturdu. Keskin bir gözlemci dışında herhangi birinin başının dertte olduğunu anlayabileceğinden şüpheliyim; ve neyse ki dünya genel olarak neredeyse hiç gözlemlemiyor. Binbaşı'ya Türk hamamına girme zamanı gelene kadar tahammül etti ve sonra iki saatlik bir özgürlüğün ardından benimle birlikte otelin arkasındaki kayalarla kaplı tepeye tırmandı. Çok sessizdi. Ama hatırlıyorum, güneşin batışını izlerken - gri sisle yarı örtülü, parlayan kızıl bir top - aniden şöyle dedi, "Eğer
Lawrence onu mutlu ediyorsa buna katlanabilirim. Ve tabii ki
her zaman ona layık olmadığımı biliyordum."

Derrick'in odası otelin kulelerinden birinde büyük, kasvetli, hayalet gibi bir yerdi ve bir köşesinde çatıya çıkan
dolambaçlı bir merdiven vardı. Ertesi sabah içeri girdiğimde onu her zamanki gibi romanını yazarken buldum, ama ona baktığımda gecenin onu
korkutucu bir şekilde yaşlandırdığını düşündüm. Genellikle, kesintileri olağan bir şekilde ve mükemmel bir tatlılıkla kabul ederdi; ama bugün kendini
dış dünyaya geri sürükleyemiyor gibiydi. Ayrıca umutsuz bir
hızla yazıyordu ve ben onunla konuştuğumda kaşlarını çattı. Az önce bitirdiği
sayfa numarasını aldım ve baktım--bir önceki günden bu yana muazzam miktarda
yazdığı belliydi. "Bu hızla devam edersen kendini mahvedeceksin!" diye haykırdım.

"Saçmalık!" dedi sertçe. "Beni asla yormadığını biliyorsun."

Yine de, elini çok yorgun bir şekilde alnının üzerinden geçirdi ve saatlerdir kramplı bir pozisyonda olan birinin edasıyla gerindi.

"Yeminini bozdun!" diye bağırdım. "Geceleri yazıyorsun."

"Hayır," dedi; "başladığımda sabahtı - saat üçte. Ve uyanık kalıp düşünmektense kalkıp yazmak daha iyi."

Romanın önümüzdeki birkaç haftadaki büyüme hızına bakılırsa, Derrick'in gecelerinin en kötü geceler olduğunu söyleyebilirim.

Ayrıca çok zayıf ve bitkin görünmeye başladı ve gözlerinde birden fazla kez o tuhaf 'uyurgezer' ifadeyi fark ettim; Bana
ölüm darbesini yemiş ama hâlâ
yarı canlı, yarı ölü bir adam gibi
göründü. Onu ayakta tutanın romanı olduğuna dair garip bir his vardı içimde ve
bittiğinde ne olacağını merak etmeye başladım.

Bir ay sonra, Bath'ta tekrar karşılaştığımda, 'At Strife'ın son bölümünü yazmıştı ve cumartesi akşamı oturma odasındaki şöminenin başında okuduk. Kitaptan çok etkilendim; bana
'Lynwood's Heritage'a göre büyük bir ilerleme gibi geldi ve o günden beri Ben Rhydding'de yazdığı bölüm tarif edilemez bir güçle doluydu, sanki çalınan hayatı
işine akmış gibiydi. İşini bitirdiğinde, elyazmasını her zamanki gibi sıradan bir şekilde bağladı,
sanki bir elbise yığınıymış gibi ve sehpanın üzerine koydu.

Pazartesi günü onu Davison'a -'Lynwood's Heritage'ın yayıncısına- götürmem ve bunun için ne teklifte bulunacağını görmem kararlaştırıldı. Tam o sırada Derrick için o kadar üzüldüm ki, benden elli roman satmamı isteseydi bunu yapardım.

Pazar sabahı hava nemli ve kasvetliydi; müzikten hoşlanan Binbaşı, kural olarak Manastır'daki ayine katılırdı, ancak hava durumu onu şimdi evde kalmaya zorladı. O zamanlar ben kiliseye gitmiyordum, ancak Derrick'in bir Pazar sabahı ayinini bırakmaktansa bir hafta oruç tutmayı tercih edeceğine inanıyorum; ve Binbaşı'nın arkadaşlığına bırakılmak istemediğimden ve bir nevi arkadaşımın yanında olmak istediğimden, onunla gittim. Bath Manastırı'na hayran olmanın doğru olmadığına inanıyorum, ancak 'batının feneri' bana her zaman görkemli bir yer gibi görünmüştür; Derrick'e gelince, 'loş bir dini ışıktan' korkardı ve her zaman
büyük pencerelerine dik dik bakardı ve sanırım Manastırı tüm kalbiyle severdi. Gerçekten de, sadece duyusal bir bakış açısından ele alırsak, buraya haftalık katılımının ona ne kadar rahatlık verdiğini hayal edebiliyordum;
eviyle karşılaştırıldığında, burası Cennetin ta kendisiydi.

Geri yürürken, uzun zamandır aklımda olan bir soruyu sordum:
"Lawrence'dan bir şey gördün mü?"

"Ben Rhydding'den dönerken Londra'nın karşısında bizi gördü," dedi Derrick, kararlı bir şekilde. "Freda da onunla geldi ve babam ondan çok memnundu."

Toplantıyı nasıl atlattıklarını merak ettim ama tabii ki
merakım tatmin olmadı. Bir şeyden emin olabilirim, yani Derrick bunu bir Truva atı gibi yapmıştı,
sessizce gülümsemiş ve tebrik etmişti ve
kendini silmek ve sadece Freda'yı düşünmek için elinden geleni yapmıştı. Ama herkesin bildiği gibi:

"Yüz sevinci takmak için pahalı bir maskedir,
Uzun süredir beslenen
Ve umutsuzluğa yuvarlanmış sancılarla satın alınmıştır;"

ve şimdi, Ben Rhydding'e sıkıntısının ilk günlerinde olduğundan daha da yıpranmış ve yaşlı görünüyordu.

Ancak, ortaya attığım konudan kararlı bir şekilde uzaklaştı ve
romanı için başlıklar tartışmaya başladı.

"Yeni bir şey bulmak imkansız," dedi, "kesinlikle imkansız.
Sayılara geçeceğimi ilan ediyorum."

Bu sıradan fikre güldüm ve eve vardığımızda
hala başlığı tartışıyorduk.

"Öğle yemeğinde bundan bahsetme," dedi içeri girerken. "Babam
yazımdan nefret ediyor. "

Başımı onaylarcasına salladım ve oturma odasının kapısını açtım - anında güçlü bir
konyak kokusu
belirdi; Binbaşı, şöminenin yanına
çekilmiş yeşil kadife sandalyede oturuyordu. Sarhoştu.

Derrick tam bir umutsuzlukla haykırdı.

"Bu, Ben Rhydding'in tüm iyiliğini mahvedecek!" dedi. "Yeryüzünde
bunu nasıl
elde etmeyi başardı?"

Ancak Binbaşı, göründüğü kadar da kötü değildi; sözü
anladı ve korkunç bir kahkahayla bize doğru döndü.

"Ah, evet," dedi, "sorun bu. Ama yaşlı adamın hala biraz
aklı var, anlıyor musun. Seninle yine de eşit olacağım, Derrick. Her şeyin kendi istediğin gibi olacağını
düşünmene gerek yok. Şimdi sıra bende. Beni bunca zamandır
hayatta önemsediğim tek şeyden mahrum ettin ve şimdi
oyunu sana çeviriyorum. Karşılıklı diş. Oh! evet, senin d----d karalamalarını
yararlı bir amaca dönüştürdüm, bu yüzden şikayet etmene gerek yok!"

Bütün bunlar onun sesinin en yüksek perdesinden bağırarak ve serbestçe
tekrarlamayacağım ifadelerle
birbirine karışmıştı; sonunda
tekrar kahkaha attı ve yarı aptalca, yarı şeytanca bir bakışla
ızgaraya işaret etti.

"Aman Tanrım!" dedim, "ne yaptın?"

Sandalyenin yanında bir parça kahverengi kağıt gördüm ve onu yakalayıp
adresi okudum--"Baylar. Davison, Paternoster Row"; şöminede büyük bir kömürleşmiş kütle vardı. Derrick nefesini tuttu; eğildi ve çamurluktan hafifçe yanmış bir kağıt parçası kaptı, ancak geri kalanı gibi tanınmayacak kadar kömürleşmemişti. Yazı oldukça okunaklıydı - kendi yazısıydı - Kraliyetçilerin saldırısının ve Paul Wharncliffe'in köprüyü savunmasının açıklaması. Yarı yanmış kağıt parçasından, romanı daha önceki gece koyduğumuz sehpaya baktım ve sonra, bir yazardan başkasının fark edebileceği kadar korkunç bir şeyin olduğunu fark ederek Derrick'in yüzüne baktım. Beyaz öfkesi beni dehşete düşürdü. Binbaşıdan bugüne kadar neler çektiğini Tanrı bilir, ancak bu bardağın son damlasıydı. Günlük hakaretler, bitmek bilmeyen kışkırtmalar, hatta kişisel şiddetin aşağılamalarına bile insanüstü bir sabırla katlanmıştı; ancak bu son yaralanma, bu kasten yapılan bu acımasızca öfke, yazarın kendisinin tam olarak tahmin edebileceği bir miktarda düşünce, emek ve acının kasıtlı olarak yok edilmesi - bu dayanılmazdı.

Binbaşı ayık olsaydı ve normal fiziksel güce sahip olsaydı ne olurdu, düşünmek bile istemiyorum. Olduğu gibi, zayıflığı onu koruyordu. Derrick'in öfkesi dilsizdi; sarhoş adama
nefret ve aşağılama dolu bir bakışla odadan çıktı,
şapkasını kaptı ve evden aceleyle çıktı.

Binbaşı bir iki dakika kendi kendine kıkırdayarak oturdu, ama kısa süre sonra
uykulu oldu ve çok geçmeden bir grampus gibi horlamaya başladı. Yaşlı ev sahibesi öğle yemeğini getirdi, durumu hemen gördü, başını salladı
ve Derrick'e acıdı. Sonra, odadan ayrıldığında, arkadaşlarımdan hiçbirinin öğle yemeği için uygun durumda olma ihtimali olmadığını görünce, tek başıma bir yemek yaptım ve tam bitirdiğimde, bir taksi kapıda durdu ve Derrick dışarı fırladı. Onu karşılamak için koridora girdim.

"Binbaşı uyuyor," dedim.

Kediden bahsetmişim gibi, daha fazla aldırmadı.

"Londra'ya gidiyorum," dedi ve merdivenlere yöneldi. "Çantanı hazırlayabilir misin? 2.5'te bir tren var."

Bir şekilde, bu duyuruyu yaptığı anilik ve özdenetim beni Southampton'daki otele geri götürdü; orada, gemi doktorunun anlattıklarını dinledikten sonra, babasıyla yaşama niyetini açıklamıştı. İki yıldan fazla bir süredir bu korkunç hayata katlanmıştı; kaybedebileceği her şeyi neredeyse kaybetmişti ve Binbaşı'nın kindar nefretini kazanmıştı. Şimdi, acıdan yarı delirmiş bir halde ve düşündüğü gibi umutsuzca başarısızlığa uğramışken,
gitmekten başka çaresi yoktu--hemen.

Çantamı topladım ve sonra ona yardım etmeye gittim. Tüm eşyalarını
portmantolara ve kutulara tıkıştırıyordu; Hoffman çoktan paketlenmişti
ve duvar onsuz garip bir şekilde çıplak görünüyordu. Açıkça bu Londra'ya bir ziyaret değildi - Bath'ı sonsuza dek terk ediyordu ve buna kim şaşırabilirdi ki?

"Hastane görevlisinin hem gece hem de sabah gelmesini ayarladım," dedi, neredeyse patlayacak kadar
tıka basa dolu bir valizi kilitlerken. "Saat kaç? Acele etmeliyiz yoksa
tren kaçacak. İyi bir adam gibi, o eşya yığınını
halı çantaya tıkıştırın, ben ev sahibiyle konuşurken."

Sonunda yola koyulduk, Bath'ın sessiz sokaklarında takırdayarak ve
uzun merdivenleri hızla çıkıp
boş bir vagona atlamak için istasyona zar zor yetiştik. O yolculuğu asla unutmayacağım.
Tren her istasyonda ve bazen de arada durdu; yolda beş ölümlü saat geçirdik ve bir kereden fazla Derrick'in
bayılacağını düşündüm. Ancak, bayılacak türden değildi, sadece
daha da korkunç bir renge büründü ve ifadesi katılaştı.

Onun için çok endişeliydim, çünkü Freda ile ilgili sıkıntının ardından gelen şok ve ani öfke bana daha az hassas bir doğayı bile
çökertmeye yetecek gibi geldi. 'At Strife', kesinlikle inandığım kadarıyla, onu Ben Rhydding'deki o korkunç zamanda
canlı tutan romandı ve
Binbaşı'nın sarhoşluk nöbetinin hem yazarın hem de kitabın yıkımına yol açabileceğinden korkmaya başladım. Zavallı Derrick'in başına her şey bir anda gelmişti; yine de bu konuda
diğer insanlardan daha kötü durumda olduğunu bilmiyorum.

Ne yazık ki hayat çoğumuz için mutlu bir sonla biten iyi düzenlenmiş bir hikaye değil; gölge ve güneşin damalı bir meselesidir ve
bir ışık huzmesi için sıklıkla geniş gölge lekeleri gelir. İnsanlar
bunu Shakespeare'in zamanına kadar biliyor gibi görünüyor ve
bir felaketin diğerinin peşinden gittiğini gözlemlemiş,
tek bir dalgayla değil, bir 'sıkıntı deniziyle' savaşmış ve
'üzüntülerin tek tek değil, taburlar halinde geldiğini' söylemişlerdir.

Ancak, bence esas olarak kendi kendine hakim olmasına ve
işi için sonsuz çaba sarf etme konusundaki yorulmak bilmez yeteneğine bağlı olarak, Derrick
yıkılmadı, aksine beklentilerimi hoş bir şekilde aldattı.
Ben onu ateşli bir şekilde
bakım etmek için çağrılmadım ve tüberküloz onu
kendisininkinden farklı kılmadı. Aslında, hastalık konusunda her zaman çok
yavan, romantik olmayan bir adamdı ve hiçbir zaman uyumlu ve ilginç rahatsızlıklara
dalmamıştı. Sanırım hayatı boyunca kabakulaktan başka hiçbir şeye yakalanmadı - tüm şikayetlerin en az ilginci - ve belki de ara sıra baş ağrısı.

Ancak, tüm bunlar bir konu dışı. Sonunda Londra'ya ulaştık
ve Derrick benim odamın üstünde bir oda tuttu, arada sırada gıcırdayan tahtaların üzerinde gece yürüyüşleriyle beni rahatsız etti, ama genel olarak, kendisinin en iyi arkadaş olduğunu kanıtladı.

Kıyamet Günü'ne kadar yazsam bile, romanının
yakılmasının onu nasıl etkilediğini asla anlatamam - bu güne kadar onunla içgüdüsel olarak kaçındığım bir konudur - yeniden yazılmış 'Çatışma' çok büyük bir
başarı olmasına rağmen. Çünkü hikayeyi yeniden yazdı ve bunu hemen yaptı.
Çok az şey söyledi; ama hemen ertesi sabah, sessiz oturma odamızın pencerelerinden birinde, Montague Sokağı'nın gri monotonluğuna sık sık umutsuzca bakarak, 'Sayfa I, Bölüm I'den başladı ve böylece aylarca sabırla çalışarak sarhoş babasının kötü niyetle yok ettiği şeyi
olabildiğince yeniden yaptı. Mondisfield'a yapılan saldırıyla ilgili yanmamış paragrafın ötesinde, not defterinde aceleyle karalanmış birkaç fikirden ve tabii ki İç Savaş hakkında uzun yıllar boyunca yaptığı çok ayrıntılı ve dikkatli tarihsel notlardan başka bir şeyi yoktu - çünkü bu dönem onun için her zaman en sevdiği çalışma alanı olmuştu.

Ancak, herhangi bir yazarın anlayacağı gibi, yeniden yazma çabası muazzamdı ve bu, diğer tüm sıkıntılarla birleşince Derrick'i
en çok zorladı. Ancak, o çalıştı ve ben her zaman o kitapla ilgili kararlı, tavizsiz tavrının ne kadar iyi bir adam olduğunu kanıtladığını düşündüm.

Bölüm VIII.

"Kaderin en sert darbesi seni ne kadar da güçlü bırakacak,
Biraz yeniden yükselen şarkı coşkusuyla."
F. W. H. Myers.

Sonbahar ilerledikçe, arada sırada yaşlı doktor Mackrill'den haber alıyorduk. Binbaşı hakkındaki raporları oldukça tekdüzeydi. Derrick,
okuduğunda bunları bana verirdi; ancak, zımni bir onayla, Binbaşı'nın adı asla anılmazdı.

Bu arada, 'Çatışma'yı yeniden yazmanın yanı sıra, bir sonraki kitabı için malzeme
topluyor ve çok iyi bir amaç için çalışıyordu. Gününün bir dakikası bile boş geçmiyordu; çok okudu, hayatın daha önce bilmediği çeşitli evrelerini gördü, inceledi, gözlemledi, deneyim kazandı ve inanıyorum ki, Freda hakkında çok az ve çok dikkatli düşünmeye çalıştı.

Ama Noel arifesinde onda bir değişiklik fark ettim ve o gece
bana konuştu. Böylesine etkilenebilir bir adam için gerçekten
olağanüstü bir inatçılığa sahipti ve Herbert Spencer'ın ona yaşattıklarına rağmen, o zamanlar benim için en basit efsaneler olan birçok şeye olan sarsılmaz inancını
korudu. 'Özgür İrade'nin tartışmalı sorusu üzerine yaptığımız tartışmaları çok iyi hatırlıyorum ve ben de az çok bir kaderci olduğumdan, bu konudaki inançlarını
en ufak bir şekilde bile sarsamadığım için sinirleniyordum.
Dahası, onu Herbert Spencer ile çok fazla rahatsız ettiğimde, misilleme yapma
yolu buluyordu ve en sevdiği yazarları bana yıkıyordu. O, hiçbir zaman herhangi bir yazara tapan biri olmadı, ancak her zaman övgüsünü coşkuyla dile getirdiği en az bir düzine peygamber oldu.

Bu Noel arifesinde, sevgili yaşlı Ravenscroft'u ve torununu görmeye gitmiştik ve Tapınağın sessiz bölgesinden geri yürüyorduk, aniden şöyle dedi:

"Yarın Bath'a geri dönmeye karar verdim."

"Daha kötü bir hikayeniz oldu mu?" diye sordum, bu ani duyuru karşısında çok şaşırmıştım.

"Hayır," diye yanıtladı, "ancak bir hafta önce yaşadığım hikaye iyi olmaktan uzaktı, eğer hatırlarsanız, orada olmam gerektiği hissine kapılıyorum."

O anda Fleet Caddesi'nin karmaşasına girdik; ancak yolu geçtiğimizde ona itiraz etmeye başladım ve Chancery Lane'e kadar bu fikrin
aptallığını savundum.

Ancak, kararlılığını sarsacak hiçbir şey yoktu; Noel ve onunla ilgili
ilişkiler onun için kasabadaki hayatını artık mümkün kılmamıştı.

"Her halükarda tekrar deneyip nasıl işlediğini görmeliyim," dedi.

Ve tek yapabildiğim, "Binbaşı onu istemezse" dediği gibi, sahip olduğu şeylerin çoğunu Londra'da bırakması için onu ikna etmekti.

Böylece ertesi gün, Derrick'in kalışını bana hatırlatacak hiçbir şey olmadan, oturma odamızın duvarında asılı duran
resimlerinden başka bir şey olmadan yine kendi başıma kaldım. Ona, dönüşünün tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını, bu yozlaşmış günlerin yarım düzine satırından oluşan bir mektup yazması için söz verdirdim; ve yaklaşık bir hafta sonra şu bütçeyi aldım:

"Sevgili Sydney,--Bath'a sağ salim indim ve senin 'Sosyoloji Çalışman' sayesinde, termometre sıfıra inerken ve içkiler buna karşılık gelirken,
ülke tekdüze bir beyaz ve gökyüzü tekdüze bir griyken ve aklınıza gelebilecek en iğrenç tütünü
içen bir arkadaşım varken yavaş, soğuk, sıkıcı ve iç karartıcı bir yolculuğa katlandım. Eski yer her zamanki gibi güzel görünüyor ve büyük memnuniyetime göre etraftaki tepeler
yeşil. Kar, resimler dışında, iğrenç.
Milsom Sokağı uykuda gibi görünüyordu ve Gay Sokağı kesinlikle kasvetliydi, ancak
sakinler kapıyı çalmamla uyandılar ve yaşlı ev sahibesi neredeyse elimi
silkiyordu. Babam sarılık krizi geçirdi ve perişan bir durumda. Ben buraya geldiğimde uyuyordu ve iyi yaşlı ev sahibesi,
ön taraftaki oturma odasını düşünerek özgür olurdu, davetli 'şirket' olurdu,
yani , iki veya üç evli kız ve eşyaları; çocuklardan biri güzellik açısından Magnay'in 'Carina'sını geride bırakıyor--onu resmetmeli.
İyi düşünce, onu ve güzel Bayan Esperance'ı buraya özel olarak gönder. O,
çocuğu bir sonraki Akademi için resmedebilir ve bu arada ben de onun
arkadaşlığının tadını çıkarabilirim. Eh, tüm bu iyi insanlar rosto dana eti yemeye yeni başlamışken,
doğal olarak onları rahatsız etmeyi duymazdım ve sonunda ben de o saatte oturup şimdiye kadar gördüğünüz en büyük yemeği yemek zorunda kaldım--doymak bilmez iştahlar dışında her şey ev sahibini rahatsız ederdi.
Magnay'in gelecekteki modeli, tüm meleksi yüzüne rağmen,
hikayedeki güzel Amerikalı gibi 'doyasıya yedi'. Sonra babamın odasına gittim ve kısa bir süre sonra uyandı ve bana biraz Friedrichshall suyu vermemi istedi, dönüşüm hakkında hiçbir yorum yapmadı, sadece
sanki sonbahar boyunca buradaymışım gibi davrandı, böylece
tüm olay bir rüyaymış gibi hissettim. Bu sarılık atağı dışında,
her zamanki gibiydi ve bir dahaki gelişinizde
bizi eski ritmimize yerleşmiş halde bulacaksınız. Londra'dan sonraki sessizliği
olağanüstü. Ama bence kitaba uygun, oldukça hızlı ilerliyor. Bu öğleden sonra Lansdowne'a çıktım ve hemen
Grand Stand'ı geçip Prospect Stile'a gittim, yüksek bir yaylanın kenarında ve uzakta Bristol Kanalı ve Galler tepeleriyle muhteşem bir kırsal alana bakıyor. Orada olduğum süre boyunca
güneş çok nazik bir şekilde muhteşem bir şekilde battı. Daha önce hiç böyle bir şey görmediniz. Londra'dan Bath'a kadar yolculuğa değdi, sizi temin ederim. Magnay'e söyle, onu aşağı çekebilir; ayrıca yukarıda belirtilen modelin adını da söyle.

"Yaşlı Q.C. ve güzel torunu nasıl? Tapınaktaki o şirin eski odaları bir şekilde ilgimi çekti ve çocuk ilahiydi. Burada, kasvetli ve dar bir sokakta, vitrininde oturan ve sürekli hasta saatlerinin ve kol saatlerinin üzerine eğilen neşeli yaşlı bir saatçiyi size gösterdiğimi hatırlıyor musunuz? Evet, hala orada oturuyor, sanki aylar önce onu gördüğümüzden beri hiç kıpırdamamış gibi. Onu bir portre için incelemek istiyorum; soluk, tıraşlı, kırışık yüzünde koca bir hikaye var. Hem gerçek hem de mecazi anlamda, üzerine soğuk su
fışkırtan bir Xantippe ile evli olduğuna inanıyorum; ama o bir filozof - bir gözlemci olarak itibarımı buna yatırıyorum - sadece sağlam yaşlı omuzlarını silkip saat ve kol saatlerini tamir etmeye devam ediyor. Karanlık günlerde bir gaz jetiyle çalışıyor - ve sonra Rembrandt onu resmetmekten zevk alırdı. Ben
bakıyorum dünyam özellikle ters gittiğinde ona yaz ve onu çok faydalı bul. Davison bugün bana 'Lynwood' okuyucularından iki mektup iletti. İlki, hikayenin tehlikeli eğilimi için beni görevlendiren ve benim imkansız koşullar ve imkansız karakterler çizdiğimi iddia eden öfkeli bir kadından. İkincisi ise, acınası bir teşekkür mektubu yazan ve bana bunun beş yıl önce ölen bir oğlunun hikayesinin neredeyse kelimesi kelimesine aynısı olduğunu söyleyen yaşlı bir din adamından. Soru: öfkeli kadına yaşlı adamın mektubunu gönderip kendimi yazma zahmetinden kurtarabilir miyim? Ama genel olarak hayır diye düşünüyorum;
bu domuzların önüne inci atmak olur. Ona kendim yazacağım. Ne zaman istersen seni
gördüğüme sevindim.

"Sevgilerimle,

"D. V."

("Benimkilerin ne kadar dindar baş harfler olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim.")

Bu mektubu aldığım akşam Probyn'de yemek yiyordum. Şans eseri, güzel Bayan Freda evde kalıyordu ve benim payıma düştü. Onu her zaman sevdim, ancak son zamanlarda genel hayranlık fırtınasına kapılıp Lawrence Vaughan ile bir nişana sürüklendiği için ona biraz kızmıştım. Çok hoş, doğal bir konuşmacıydı ve bana her zaman eski bir arkadaş gibi davranırdı. Ancak o gece bana, normalden biraz daha az tatmin olmuş gibi göründü. Belki de sadece giydiği siyah dantel elbisenin etkisiydi ama onu daha soluk ve daha zayıf hayal ettim ve bir şekilde tüm gözler üzerimdeydi.

Yemek odasına inerken "Lawrence şimdi nerede?" diye sordum.

"Dover'da görevli," diye cevapladı. "Dün birkaç saatliğine buradaydı; bana veda etmeye geldi, çünkü önümüzdeki pazartesi günü babamla Bath'a gideceğim, babam son zamanlarda çok romatizmalıydı ve biliyorsunuz ki Bath tekrar moda oluyor, tüm doktorlar onu öneriyor."

"Binbaşı Vaughan orada," dedim, "ve suları çok iyi buldu, sanırım; herhangi bir gün, saat on ikide, onu sandalyesinden kalkıp Derrick'in kolunda Pompa Odasına girerken görebilirsiniz. Sık sık
dışarıdakilerin onlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Bir oğlun sakat babasına hayatını tamamen teslim ettiğini görmek sık rastlanan bir şey değil, değil mi?"

Biraz şaşırmış görünüyordu.

"Keşke Lawrence Binbaşı Vaughan'la daha fazla olabilseydi," dedi; "çünkü o babasının
en sevdiği kişi. Görüyorsunuz ya, çok iyi konuşuyor ve
Derrick--yani, kitaplarına dalmış; ve sonra savaş hakkında o kadar abartılı fikirleri var ki, zavallı Binbaşı için çok
uyumsuz bir arkadaş olmalı."

Kızgın bir sessizlik içinde kalkan balığını mideye indirdim. Freda bana baktı.

"Doğru, değil mi, hayatını yazmaya vermiş ve
başka hiçbir şey umurunda değil?"

"Eh, Londra'yı terk edip kendini taşraya gömerek
en büyük başarı şansını bilerek feda etti," diye kuru bir şekilde cevapladım;
"ve yazmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmemesine gelince, neden günde
iki veya üç saatten fazlasını ayıramıyor." Sonra ona günlük rutini hakkında
biraz bilgi verdim.

Endişeli görünmeye başladı.

"Yanlış yönlendirildim," dedi; "Onun hakkında
oldukça yanlış bir izlenim edinmiştim."

"Çok az kişi onun hakkında bir şeyler biliyor," dedim sıcak bir şekilde; "bu konuda
yalnız değilsin."

"Sanırım bir sonraki romanı şimdi bitti," dedi Freda; "birkaç ay önce Ben Rhydding'den dönerken gördüğümde bana
yazması gereken sadece bir veya iki bölüm daha olduğunu söylemişti. Şimdi ne yazıyor?"

"O romanı tekrar yazıyor," diye cevapladım.

"Tekrar mı? Ne korkunç bir zaman kaybı!"

"Evet, ona yüzlerce saatlik çalışmaya mal oldu; bu, onun ne kadar cesur bir
adam olduğunu gösteriyor."

"Ama ne demek istiyorsun? Olmadı mı?"

Belki de düşüncesizce, ama kaçınılmaz olarak ona gerçeği söyledim.

"Şimdiye kadar yazdığı en iyi şeydi, ama ne yazık ki
yok edildi, küle döndü. Eserinin iki kopyasını asla
çıkartmayan bir adam için bu pek de hoş bir şey değildi, değil mi?"

"Korkunçtu!" dedi Freda, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bunun hakkında
hiçbir şey duymadım. Lawrence biliyor mu?"

"Hayır, bilmiyor; ve belki de sana söylememeliydim, ama senin bu kadar yanlış anlamana
kızdım Derrick. Lütfen bu olaydan asla bahsetme; bunun tamamen sessiz kalmasını isterdi."

"Neden?" diye sordu Freda, berrak gözlerini tam olarak benimkilere çevirerek.

"Çünkü," dedim sesimi alçaltarak, "çünkü babası yaktı."

Neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Kasıtlı olarak mı?"

"Evet, kasıtlı olarak," diye cevapladım. "Hastalığı öfkesini etkiledi ve
bazen yaptıklarından pek sorumlu değil."

"Ah, onun sinirli ve aceleci olduğunu ve Derrick'in onu
rahatsız ettiğini biliyordum. Lawrence bana bunu uzun zaman önce söylemişti," dedi Freda. "Ama böyle bir şey
yapmış olması! Korkunç! Zavallı Derrick, onun için
ne kadar üzgünüm. Umarım Bath'ta onlardan bir şeyler görürüz. Binbaşının
nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Bu akşam Derrick'ten onun hakkında bir mektup aldım," diye cevapladım;
"eğer görmek istersen, sana daha sonra gösteririm."

Ve az sonra, oturma odasında, Derrick'in mektubunu eline verdim ve ona birkaç ay boyunca Bath'daki hayatından umutsuzluk içinde vazgeçtiğini ama şimdi geri döndüğünü anlattım.

"Sanırım Lawrence işlerin durumunu anlayamıyor," dedi hüzünle. "Ve yine de oradaydı."

Hiç cevap vermedim ve Freda iç çekerek arkasını döndü. Bir ay sonra Bath'a gittim ve arkadaşımın önceden haber verdiği gibi,
her şeyin eski düzende olup bittiğini gördüm, ancak Derrick'in kendisi
kendi gücünün ötesinde bir düşmanla savaşıyormuş gibi garip, gergin bir görünüme sahipti. Freda'nın Bath'a gelişi onun için çok zor olmuştu, neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Elbette yüzeyin altındaki her şeye kör olan Sir Richard, Lawrence'ın kardeşini bir şekilde görmeye özen gösterdi. Ve benim geldiğim gün Derrick ve ben yürüyüşe çıkmıştık ki, yaşlı adamla karşılaştık.

Sir Richard, bileklerinde romatizma olmasına rağmen, çevik ayaklıydı ve
inatçı bir yürüyüşçüydü. Kızıyla birlikte Beckford Kulesi'ni görmeye gidiyordu ve bizi de ona eşlik etmeye davet etti. Derrick, sanırım, tam tersine, kışlık kürkleri ve dar kadife şapkasıyla her zamankinden daha büyüleyici görünen Freda ile konuşmak zorundaydı, yaşlı adam ise bana uzun uzadıya, tepeye kadar süren bir şekilde Bath suları, antikalar vb. hakkında konuşuyordu. Mezarlığa doğru ilerledik ve kule merdivenlerine çıktık, bu kasvetli yerin
çok muhteşem bir şekilde döşenmiş olduğu geçmişi düşündük. Burada Derrick, Sir Richard ile
birlikte ilerlemeyi başardı ve Freda benimle bir tür girintide oyalandı.

"Sizi görmeyi çok istiyordum," dedi, telaşlı bir sesle.
"Ah, Bay Wharncliffe, Binbaşı hakkında duyduklarım doğru mu? İçki içiyor mu?"

"Size kim söyledi?" dedim, biraz utanarak.

"Ev sahibimizdi," dedi Freda; "O, Binbaşı'nın ev sahibesinin kızı. Ve Derrick hakkında ne dediğini duymalısın! Neden, o kesinlikle
bir kahraman olmalı! Ben onu hep yarı yarıya küçümsüyordum" - hıçkırığı bastırdı - "babasını kesin bir ölümden kurtarmaya çalışıyordu - bana öyle söylediler. Sence bu doğru mu?"

"Biliyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Ve kolu hakkında - bu doğru muydu?"

Bir onay imzaladım.

Gri gözleri nemlendi.

"Ah," diye haykırdı, "nasıl da kandırıldım ve Lawrence onu
ne kadar az takdir ediyor! Sanırım onu ​​yanlış yargıladığımı biliyor olmalı, çünkü o çok
tuhaf ve utangaç görünüyor ve sanırım benimle konuşmaktan hoşlanmıyor."

Zavallı Derrick'in talihsiz aşk hikayesini düşünerek onun gerçek gri gözlerine dikkatle baktım.

"Onu anlamıyorsun," dedim; "ve belki de en iyisi bu."

Ama sözler ve bakışlar aceleciydi, çünkü birdenbire yüzü renklendi.
Çabuk döndü, sonunda o yaz ortası
yatçılık günlerinin rüyasının Derrick için hiç de bir rüya değil, hayat boyu süren bir gerçeklik olduğunun farkına vardı.

Freda için çok üzüldüm, çünkü o, kendisine umutsuzca aşık bir adama sahip olmaktan
övünecek türden bir kız değildi.
Yaptığı keşfin onun için sadece bir üzüntü olacağını biliyordum ve
şimdiye kadar ona çok belirsiz ve uzak görünen o masum geçmiş hayal için kendini nasıl suçlayacağını tahmin edebiliyordum - neredeyse başka bir hayata ait bir şey gibi. Birdenbire diğerlerinin indiğini duyduk ve bana öyle korkmuş, çekici bir bakışla döndü ki
kurtarmaya gitmemek elde değildi. Beckford hakkında bir
söylem
içine daldım ve ona eskiden bir
çay fincanında elmaslar sakladığını ve onları bir
kadife parçasına
yerleştirerek eğlendiğini anlattım. Sir Richard benim düzyazı sesimden kaçtı ve
söylemeye gerek yok, Derrick onu takip etti. Onların çok önceden gelmelerine izin verdik
ve sonra Freda sessiz ve dalgın bir şekilde, ama arada sırada
Binbaşı hakkında bir soru sorarak onları takip ettik.

Derrick'e gelince, belli ki tetikteydi.
Merrifield'ların çoğunu
gördü ve onlara birçok küçük konuda titizlikle dikkat etti;
ama Freda ile garip bir şekilde çekingendi ve eğer şans eseri
birlikte konuşurlarsa, Lawrence'ın adını konuşmaya dahil etmeye özen gösterirdi. Genel olarak, sadakatin onun en güçlü özelliği olduğuna ve başkalarındaki sadakat eksikliğinin onu dünyadaki
her şeyden daha çok
sınadığına inanıyorum. Bahar ilerledikçe, Binbaşının uzun süre dayanamayacağı herkes için açıktı. Oğlunun uyanıklığı ve doktorların ısrar ettiği zorunlu ölçülülük, hayatını bir dereceye kadar uzatmıştı, ancak giderek acıları arttı ve gücü azaldı. Sonunda tamamen yatağında kaldı.

Derrick'in şu anda neye katlandığını kimse bilemez. Güneşli bir cumartesi günü, nasıl olduğunu görmek için aşağı indiğimde, onu yorgun ve bitkin, uykusuz gecelerin ve nankör ilginin cezasını çekiyor buldum. Lawrence'ın çağrıldığını duyduğumda biraz şaşırdım, ancak hasta odasına götürüldüğümde, en sevdikleri oğullarını çağırmakla akıllıca davrandıklarını fark ettim.

Binbaşı açıkça ölüyordu.

Derrick'e kan çanağına dönmüş gözlerinin ne kadar zalim ve kötü niyetli olduğunu, ya da sevgili yaşlı adamın babasının acımasız alaylarına ne kadar sabırla katlandığını asla unutamam. Yatak başında otururken, ev sahibesi Derrick'in eline bir telgrafla
girdi.

"Lawrence'dan!" dedi ölmekte olan adam zaferle, "hangi trenle
bekleyebileceğimizi söylemek için. Peki?" Derrick hala mesajı kendi kendine okurken,
"konuşamıyor musun, aptal herif? Dilini mi kaybettin? Ne
diyor?"

"Korkarım henüz burada olamaz," dedi Derrick, kısa mesajı yumuşatmaya çalışarak; "izin alamıyor gibi görünüyor."

"Ölen babasını görmek için izin alamıyor mu? Ne saçmalık. Şu şeyi bana ver;" ve Derrick'ten telgrafı kaptı ve titrek, kısık bir sesle
okudu:

"Kaçmak imkansız. Umutsuzca buraya bağlıyım. Babama sevgiler. Onun hakkında böyle kötü haberler duyduğum için çok üzgünüm."

Sanırım o mesaj yaşlı adamın Lawrence'ın ona karşı sık sık dile getirdiği sevginin değerini fark etmesini sağladı. Açıkça ona büyük bir darbe indirmişti.
Kâğıdı tek kelime etmeden yere fırlattı ve gözlerini kapattı. Yarım
saat boyunca öylece yattı ve biz onu rahatsız etmedik. Sonunda başını kaldırdı;
sesi daha kısık ve tavırları daha nazikti.

"Derrick," dedi, "Sana haksızlık ettiğimi düşünüyorum; bana değer veren Lawrence değil, sen oldun ve vasiyetimden adını sildim, her şeyi ona bıraktım. Sonuçta, sen o
kahrolası romancılardan biri olsan da, benim için elinden geleni yaptın. Birinin bir avukat getirmesine izin ver, ben de değiştireceğim, ben de değiştireceğim!"

Hemen bir avukat getirmek için dışarı koştum, ama cumartesi öğleden sonraydı, ofisler kapalıydı ve adamımı yakalamam biraz zaman aldı. Davanın bazı gerçeklerini aceleyle geri çekerken ona anlattım ve o da yazı malzemelerini hasta odasına getirdi ve Binbaşının kendi dudaklarından yaşlı adamın mallarını iki oğlu arasında bölüştürme etkisi yaratacak kelimeleri aldı. Dr. Mackrill artık oradaydı; yatağın bir tarafında duruyordu, parmakları ölmekte olan adamın nabzının üzerindeydi. Diğer tarafta Derrick duruyordu, her zamankinden bir derece daha solgun ve ciddiydi ama gerçek hislerini pek belli etmiyordu.

"Mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade et," dedi doktor.

Ve avukat sanki hayatı için bir şeyler karaladı, geri kalanımız ise gergin bir şekilde sessiz bir şekilde bekledik. Odanın içinde kalemin hışırtısı ve yaşlı adamın zorlanarak nefes alıp vermesi dışında hiçbir ses yoktu; ama yan evde birinin vals çaldığını duyabiliyorduk. Bir şekilde bana uygunsuz gelmedi, çünkü bu
'Sevgililer'di ve bu Ben Rhydding'in en sevdiği valstiydi,
bu yüzden onu her zaman Derrick ve onun sıkıntısıyla ilişkilendirirdim ve şimdi
sözcükler kulaklarımda çınlıyordu:

"Ah, bir yıllık, bir haftalık, bir günlük aşk,
Ama ne yazık ki! Her zaman seven aşk için."

Binbaşı Hindistan'dan dönmemiş olsaydı, Derrick ve Freda'nın bu zamana kadar nişanlanmış olacağına kesinlikle inanıyordum. Derrick
onları ayıran bir çizgi çekmişti, görevi olarak gördüğü şeyi yapmıştı; peki sonuçlar ne olmuştu? Freda'yı kaybetmişti, kitabını kaybetmişti, bir yazar olarak başarı şansını mahvetmişti, babasının vasiyetinden çıkarılmıştı ve tarifsiz acılar çekmişti. Herhangi bir şey
kazanılmış mıydı? Binbaşı, görünüşe göre pişmanlık duymadan ölüyordu, gördüğüm en sert ve alaycı yaşlı dünyalılardan biriydi. Gösterdiği tek zarafet kıvılcımı, yeni bir vasiyetname yapmak için gösterdiği o gecikmiş çabaydı.
Ne işe yaramıştı? Ne işe yaramıştı?

O zaman soruyu cevaplayamadım, sadece bir tür öfkeyle, "Kanında ne fayda var?" diye haykırabildim. Ama şimdi baktığımda, görünürdeki
kârlılığın eksikliğinin Derrick'in eğitiminin bir parçası olduğu algısına kapılıyorum, şimdi düşünmeye meyilli olduğum gibi, burada başlayan eğitimin devam ettiği bir ahiret varsa, cehennemdeki yaşlı Binbaşı, en çok hak ettiği

oğlunun sabrının, kararlılığının ve bağlılığının hatırasını, dış karanlıkta yol gösterici bir ışık olarak kullanacaktır.

Avukat artık tren hızında yazmıyordu; sandalyesini geriye itti,
vasiyeti yatağa getirdi ve kalemi hastanın titreyen sarı eline koydu.

"Buraya adını yazmalısın," dedi parmağıyla işaret ederek; ve Binbaşı biraz doğruldu ve kalemi titrek bir şekilde kağıda doğru indirdi. Bir tür büyülenmeyle, ince uçlu çelik ucu izledim; bir iki an titredi, sonra
kalem kasılan parmaklardan düştü ve dayanılmaz bir
acı çığlığıyla Binbaşı geriye düştü.

Birkaç dakika boyunca acı dolu bir mücadele oldu; hemen sonra ölmekte olan adamın inlemeleri arasında bir iki kelime yakaladık.

"Çok geç!" diye soluk soluğa kaldı, "çok geç!" Ve sonra önünde korkunç bir dehşet
görüntüsü belirdi ve asla unutamayacağım bir dehşetle
oğluna döndü ve ellerini sıkıca kavradı: "Derrick!" diye
çığlık attı.

Derrick konuşamıyordu, ama ölmekte olan gözlerini o korkunç görüntülerden
korumak istercesine yatağın üzerine eğildi ve garip bir
heyecanla babasına sarıldığını gördüm.

Başını kaldırdığında Binbaşının yüzündeki dehşet kaybolmuştu; her şey
bitmişti.

Bölüm IX.

"Göreve sıkı sıkıya bağlı, vicdana sadık,
Ne kadar denenmiş ve sıkıştırılmış olursa olsun,
Tanrı'nın açık görüşünde yüce bir iş yaparız,
Eğer elimizden gelenin en iyisini yaparsak."

Lawrence cenazeye geldi ve babasının son saatleri hakkında her şeyi duyması için çok dikkatli davrandım ve avukatın imzalanmamış vasiyeti ona göstermesini sağladım. Üçümüz yalnız kalana kadar vasiyet hakkında neredeyse hiç yorum yapmadı. Sonra bir tür nazik himayeyle kardeşine döndü -Derrick'in, hatırlanması gerekir ki, büyük ikiz kardeşiydi- ve acıyarak şöyle dedi, "Zavallı ihtiyar! Valinin bunu imzalayamaması senin için biraz zordu; ama boş ver, şüphesiz, yakında
hesaplarınla ​​bir servet kazanacaksın; ayrıca, bekar bir adam
annemizden miras aldığından daha fazlasıyla ne ister ki? Oysa, yeni evlenecek bir subay ve bu lanet olası kahramanlık ününü
korumak zorunda, neden, sana söyleyebilirim ki her kuruşuna ihtiyacı var!"

Derrick kardeşine dikkatle baktı. Dürüst olmak gerekirse,
parayı pek umursamadığına inanıyorum, ama
Lawrence'ın ona bu kadar kötü davranması yüreğini parçaladı. Cömertliğin ta kendisi,
birisinin nasıl bu kadar cehennem azabı gibi bir konuşma çerçeveleyebileceğini anlayamıyordu.

"Elbette," diye araya girdim, "Derrick hukuka başvurmayı seviyorsa, şüphesiz haklarını elde edebilirdi, Binbaşı'nın gerçek isteğinin ne olduğunu kanıtlayabilecek üç tanık var."

"Hukuka başvurmayacağım," dedi Derrick, onun bunu başarabileceğini pek de hayal etmediğim bir onurla. "Evliliğinden bahsettin, Lawrence; yakında mı olacak?"

"Umarım bu sonbahar," dedi Lawrence; "en azından, Sir Richard'ın bir kızın yirmi bir yaşına kadar evlenmemesi gerektiği şeklindeki saçma fikrinin üstesinden gelebilirsem. O benim gelecekteki kayınpederim, çok huysuz bir ihtiyar. "

Lawrence savaştan ilk döndüğünde onun
harika bir şekilde iyileştiğini düşünmüştüm, ancak uzun süren şımartma ve iltifat etme süreci
ona çok zarar vermişti. Aslanlaştırılmayı çok seviyordu ve onu şimdi
bir grup tapan kadınla çevrili, oturma odalarında poz verirken görmek, aklı başında herhangi bir varlığı hasta etmeye yeterdi.

Derrick'e gelince, onun yasını normal şekilde hissetmesi beklenmese de, babasının ölümü onun için
büyük bir şok olmuştu. Bath'ta çeşitli meseleleri hallettikten sonra, bir süre kız kardeşinin yanında kalması ve daha sonra Montague Sokağı'nda bana katılması kararlaştırılmıştı. Ancak, o Birmingham'dayken, sıradan hayatımda
olağanüstü bir değişiklik oldu ve birkaç hafta sonra bana tekrar katıldığında, ben-bencil bir hayvan--başıma gelen beladan o kadar bunalmıştım ki, onun işler.
Bunu gayet olağan bir şey olarak aldı ve onsuz ne yapmam gerektiğini
anlayamıyorum. Ancak, bu hikaye onu ilgilendiriyor ve
benim olağanüstü ikilemimle hiçbir ilgisi yok; ben bundan sadece hayatına ek endişeler getiren bir gerçek olarak bahsediyorum. Bana
yardım etmek için yapılabilecek her şeyi yaparken, yayıncılar arasında da çok
şaşırtıcı ve sefil bir dönemden geçiyordu; çünkü 'At Strife', selefinin aksine, Davison ve diğer beş yayınevi tarafından reddedildi. Bunu düşünün, rahat okuyucular, rahat koltuklarınıza yaslanıp
o popüler hikayenin sayfalarını yavaşça çevirirken. Yıllarca süren çalışmayı ve uzun saatler süren sıkı çalışmayı temsil eden kitap önce
kömüre dönüştürüldü. Çok az kişinin anlayabileceği sonsuz acılar ve emeklerle yeniden yazıldı. Daha sonra altı kez bağlandı ve endişe ve umutla bir yayıncının ofisine taşındı, sadece altı kez Montague Caddesi'nde istenmeyen bir ziyaretçi olarak tekrar belirdi, beraberinde depresyon ve hayal kırıklığı getirdi.

Derrick az konuştu ama çok acı çekti. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı.
Altıncı yayıncıdan döndüğünde onu yedinciye götürdü, sonra geri döndü ve üçüncü kitabında bir Truva atı gibi yazdı. Onu asla yarı yolda bırakmayan tek şey, yazmak ZORUNDA olduğu o tuhaf bilinçti; eski peygamberler gibi, 'yük' ona geldi ve bunu
söylemek zorundaydı.

Yedinci yayıncı biraz şüpheli bir mektup yazdı: kitabın büyük bir değere sahip olduğunu
düşündü, ancak şanssız bir şekilde insanlar önyargılıydı ve
tarihsel romanlar nadiren başarıya ulaşıyordu. Ancak, hikayeyi almaya istekliydi ve yarı kar teklif etti, büyük bir satış için büyük umutları olmadığını açıkça kabul etti. Derrick bu teklifle hemen kapattı, provalar geldi, kitap çıktı, selefi gibi iyi karşılandı, Cemiyet liderlerinden birinin eline geçti ve yayıncının yoğun şaşkınlığına rağmen yılın romanı olduğu ortaya çıktı. Hemen ikinci bir baskı istendi; sonra, kısa bir aradan sonra, üçüncü bir baskı -bu sefer mantıklı bir tek ciltlik bir iş; ve hepsi -sanırım 6.000- yayın gününde tükendi. Derrick şaşırmıştı; ama başarısının tadını çok içten çıkarıyordu ve sanırım hiç kimse onun bir anda şöhrete sıçradığını söyleyemezdi.

'Çatışma'yı yiyip bitirdikten sonra, insanlar 'Lynwood'un Mirası'nın değerlerini keşfetmeye başladılar; kütüphaneler bunun için kuşatılmıştı ve ucuz bir baskı
aceleyle yayınlandı, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki ilk başta tam bir başarısızlık olan kitap 'Çatışma' ile rekabet edene kadar. Gerçekten de
bir yazarın kariyeri ilginç bir şeydir; ve ilk kitabın neden
başarısız, ikincisinin neden başarılı olduğunu kimse açıklayamadı.

Derrick'in bir aslana dönüşmesini görmek beni çok eğlendirdi - o
aslanlara hiç benzemiyordu. İnsanlar ona nasıl
çalıştığını soruyorlardı ve bir akşam yemeğinde çok güzel bir kızın ona
yaklaştığını ve utanç verici bir istekte bulunduğunu hatırlıyorum:

"Şimdi, lütfen bana söyleyin, Bay Vaughan, hikayeleri nasıl yazıyorsunuz? Keşke
bana bir roman için iyi bir makbuz verseniz. "

Derrick bir dakika boyunca tedirgin bir şekilde tereddüt etti; sonunda, esprili bir gülümsemeyle,
şöyle dedi:

"Aslında, tam olarak söyleyemem, çünkü romanlar az çok büyür;
ama bir makbuz istiyorsanız, belki de şu şekilde deneyebilirsiniz: - Kahramanınızı tasarlayın, biraz arkadaş ve akraba ekleyin,
istediğiniz manzara veya yerel renkle tatlandırın, dikkatlice
hangi koşulların adamınızı en iyi şekilde geliştirebileceğini düşünün,
bütünün beyninizde olabildiğince
kaynamasına izin verin ve sonra sıcakken,
zevkinize göre beyaz veya mavi
kağıt üzerine mürekkeple servis edin."

Genç hanım makbuzu alkışladı, ama hafifçe iç çekti ve
muhtemelen kendisi bir roman uydurma umudunu tamamen yitirdi;
genel olarak, sürekli olarak zahmete girmeyi gerektiriyormuş gibi görünüyordu.

Bu sıralarda, inanılmaz derecede keyif aldığım başka bir küçük sahneyi de hatırlıyorum. Şimdi düşündüğümde gülüyorum.
Çok büyük bir akşam
alemindeydim ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde Lawrence Vaughan'la karşılaştım.
Birlikte konuşuyorduk, Dışişleri Bakanlığı'ndan Connington geldi.
"Diyorum ki, Vaughan," dedi, "Lord Remington sizinle
tanışmak istiyor." Yaşlı devlet adamının Lawrence'ı selamlamasını biraz merakla izledim ve ilk sözlerini dinledim: "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, Yüzbaşı Vaughan; o muhteşem
romanın, 'Çatışma'nın
yazarının sizin bir kardeşiniz olduğunu duydum." Ve zavallı Lawrence, içten içe öfkelenerek, biliyorum, Saspataras Tepesi'nin kahramanının, yalnızca 'romancı Vaughan'ın
kardeşi' olarak görülmesi fikrine öfkelenerek bir çeyrek saat geçirdi.

Kader veya belki de kendi zararlı eylemlerinin etkisi, şu anda Lawrence'a nazik davranmadı. Freda bir şekilde o vasiyeti öğrendi ve ekmek ve tereyağı hanımı olmadığı için, nişanlısına uysalca tapınmak ve onu kusursuz saymakla yetindi, bu konu hakkında 'kalkıp konuştu' ve sanırım zavallı Lawrence bir kez daha mauvais quart d'heure içmiş olmalı. Ancak, aralarındaki son anlaşmazlığa yol açan bu değildi; Sir Richard'ın Lawrence'ın Dover'daki hayatıyla ilgili keşfettiği bir şeydi. Nişan anında bozuldu ve Freda'nın, eminim, sadece rahatlama hissettiğinden eminim. Ancak bir süreliğine yurtdışına gitti ve Lawrence, yılda 1.500 pound kazanan ve uzun zamandır kahramanlara tapan orta yaşlı bir dul kadınla rahat bir şekilde evlendikten çok sonra onu gördük. Bu kadın, bana söylendiğine göre, hiçbir ziyaretçinin evden bir şeyler yapmadan çıkmasına izin vermiyordu. Saspataras Tepesi'ndeki unutulmaz savaşa ve Lawrence'ın yiğitçe eylemine atıf.

Binbaşı'nın ölümünden sonraki iki yıl boyunca, Derrick ve ben, daha önce de belirttiğim gibi, Montague Sokağı'ndaki odaları paylaştık. Benim için, bahsettiğim
sıkıntılar nedeniyle, çıldırtıcı gerilim ve acı dolu yıllardı; ancak elde ettiğim zevk tamamen arkadaşımın kitaplarının başarısı ve onun arkadaşlığından geldi.
Babasının bakımından hemen benim yaptığım gibi feci bir hata yapmış birinin bakımına geçmesi garipti. Ancak o zamanlar talep ettiğim sempati miktarını düşündüğümde daha az pişmanlık duyuyorum, çünkü Derrick için sempati göstermenin bir gereklilik olduğunu ve diğer insanların sıkıntıları hayatına hemen girmediğinde onları dikkatlice avladığını fark ediyorum. Bu iki yıl boyunca Baro için okuyordu - bir avukat olarak pek bir şey yapmayı beklemiyordu ama geriye dönüp bakabileceği bir şeye sahip olmanın iyi olduğunu düşündü ve okumanın sıkıcılığının ona iyi geleceğini söyledi. Ayrıca her zamanki gibi yazıyordu ve haftada iki akşamı Whitechapel'da geçiriyordu, burada Toynbee Hall ile bağlantılı derslerden birini veriyordu ve üçüncü kitabı 'Dick Carew'da dikkat çeken Doğu Yakası hayatıyla ilgili bilgi edinmişti. '
Bu, kitaplarının ona getirdiği, giderek artan ve çoğu zaman çok külfetli bir yazışmayla ve 'Evlerde' ve benzeri akşam yemekleriyle hayatını dolu dolu bir hale getirdi. Sessiz bir şekilde, bu süre boyunca mutlu olduğuna inanıyorum. Fakat daha sonra, sıkıntılarım
son bulduğunda, kendi evime göç ettiğimde ve Montague Sokağı odalarında
yalnız kaldığında, bir şekilde morali bozuldu.

Şöhret, sonuçta, onun doğasına sahip bir adam için içi boş, tatmin edici olmayan bir şeydir.
Başarısının tadını içtenlikle çıkardı, kitaplarının
herhangi birine zevk verdiğini veya faydalı olduğunu duymaktan zevk aldı, fakat hiçbir kamusal zafer
özel hayatında yaşadığı kaybı telafi edemezdi; aslında, bir yazar olarak kazandığı zaferlerin ona tamamen değersiz göründüğü zamanlar olduğunu düşünüyorum - arkadaşlarının tebriklerinin alay konusu olduğu depresyon günleri. Çarpıcı bir
başarı elde etmişti, doğru, ama Freda'yı kaybetmişti; şekerleme hediyesi alan aç bir adamın pozisyonundaydı,
ama ekmek için o kadar can atıyordu ki, bunlar onu yarı hasta ediyordu. Bazen, sık sık olduğu gibi, birinin "Ne kadar da kıskanılacak bir adamsın, Vaughan, böyle geçinmek için!" ya da "Seninle yer değiştirmek için neler vermezdim!" dediğinde yüzünü izlerdim. Her zaman gülümser ve sohbeti başka yöne çevirirdi; ama böyle zamanlarda gözlerinde nefret ettiğim bir bakış vardı--bana her zaman Bayan Browning'in 'Maske' şiirini hatırlatırdı:

"Hiçbir hapishane parmaklığının arkasında, dedi,
Yarım mil öteden güneş ışığını yalayan,
Bir gülümsemenin ardındaki ruhlar gibi
çok rahatsız canlı tutsaklar."

Merrifield'lara gelince, onları görme şansım yoktu, çünkü Sir
Richard resmi bir görevle Hindistan'a gitmişti ve şüphesiz,
herkesin dediği gibi, Freda ile orada evlenmek için çok dikkatli olacaklardı.
Derrick onu uzun zaman önce Bath'daki o zorlu Şubat ayından beri görmemişti.
Yine de sanırım hiç aklından çıkmamıştı.

Ve böylece yıllar geçti ve Derrick istikrarlı bir şekilde çalıştı, kitaplarını dünyaya sundu, bir yazarın hayatının konforlarını ve rahatsızlıklarını kabul etti, kendisi hakkında dolaşan çirkin haberlere güldü, ancak ara sıra, sanırım, içten içe onlara irkildi ve aldığı ve genellikle araştırıcı soruşturmalar yapılmasını sağladığı çok sayıdaki yalvaran mektuptan, dünyada çok sayıda değersiz yoksul olduğunu öğrendi. Bir gün bir bahçe partisinde Lady Probyn ile karşılaştım; bir zamanlar Freda ile tanıştığım Campden Tepesi'ndeki aynı evdeydi ve belki de onu sormaya beni iten şey bu anıydı. "İyi değil," dedi Leydi Probyn, "ve onu İngiltere'ye geri gönderiyorlar; iklim ona uygun değil. Şimdilik bizimle kalacak, bu yüzden kazanan benim. Freda her zaman en sevdiğim yeğenim olmuştur. Onu bu kadar çekici kılan şey ne bilmiyorum; diğerleri kadar güzel değil."

"Ama çok daha çekici," dedim. "Herkesin kehanet ettiği gibi, Hindistan'da evlenip evlenmediğini merak ediyorum."

"Ben de öyle," dedi teyzesi. "Ancak, zavallı çocuk, şüphesiz, Saspataras Tepesi'nin o çok hayal kırıklığı yaratan kahramanıyla iki yıl nişanlı kaldıktan sonra, bir daha kimseye güvenmeye cesaret edemeyecektir."

"Sence bu ilişki hiç çok derinlere gitti mi?" diye sormaya cesaret ettim. "Bana nişanı sırasında perişan, nişanı
bozulduğunda ise mutlu görünüyordu."

"Kesinlikle öyle," dedi Leydi Probyn; "Ben de aynı şeyi fark ettim. Bu
sadece bir hataydı. Birbirlerine hiç mi hiç uymuyorlardı.
Bu arada, Derrick Vaughan'ın evli olduğunu duydum."

"Derrick?" diye haykırdım; "ah, hayır, bu bir hata. Bu, onun hakkında
yüzbir tane rapordan sadece biri."

"Ama bunu bir gazetede gördüm, sizi temin ederim," dedi Lady Probyn, hiç de ikna olmamış bir şekilde.

"Ah, bu çok iyi olabilir; şüphesiz bir paragraf için çok uğraştılar ve
eklediler. Peki Derrick neden ve nasıl evlensin? Aurora'daki yolculuğumuzdan beri Bayan Merrifield'a deliler gibi aşık."

Lady Probyn anlaşılmaz bir haykırış yaptı.

"Zavallı adam!" dedi, bir dakika düşündükten sonra; "bu bana çok şey açıklıyor."

Oldukça belirsiz olan sözünü açıklamadı ve çok geçmeden baş başa görüşmemiz yarıda kesildi.

Arkadaşım artık tam teşekküllü bir avukattı, o ve ben aynı odayı paylaşıyorduk ve bu bahçe partisinden yaklaşık bir ay sonra bir sabah Derrick, yüzünde öylesine parlak bir mutlulukla içeri girdi ki, başına ne kadar şans geldiğini hayal bile edemedim.

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı; "Ağustos sonunda Aurora'da bir yolculuk için bir davet var -- yıllar önce yaptığımız partinin neredeyse aynısı olacak," ve okumam için mektubu bana fırlattı.

Elbette "yeğenim, Bayan Merrifield, Hindistan'dan yeni döndü ve bol miktarda deniz havası sipariş edildi." Bunu mektubu okumadan da anlayabilirdim çünkü Derrick'in yüzüne oldukça net bir şekilde yazılmıştı. On yaş daha genç görünüyordu ve hayran okuyucularından herhangi biri o sabah bizim ağırbaşlı ve saygın odalarımızda yaptığı şakaları görebilseydi, korkarım artık ondan "nefeslerini tutarak ve fısıldayarak alçakgönüllülükle" bahsetmezlerdi.

Öyle oldu ki, ben de Ağustos ayının sonunda iki haftalığına evden ayrılabildim; ve böylece Aurora'daki grubumuz gerçekten aynıydı,
sadece hepimiz birkaç yaş daha büyüktük ve umalım ki öncekinden daha akıllıydık. Araya giren her şeyi göz önünde bulundurarak, Derrick'in daha fazla değişmemiş olmasına şaşırdım; Freda'ya gelince, ilk tanıştığımız zamandan kesinlikle daha solgundu, ancak çok geçmeden deniz havası ve mutluluk onda harika bir dönüşüm yarattı.

Dünyada mutluluk diye bir şey olmadığını kanıtlamak için kitaplar, hatta romanlar yazan (onlara daha da utanç verici) karamsarlara rağmen, her birimiz yolculuğumuzun tadını içtenlikle çıkarmayı başardık. Gerçekten de şu doğru görünüyordu:

"Yeşil yapraklar ve çiçekler, ve güneşli sıcak hava,
Ve şarkı söylemek ve sevmek, hepsi bir araya geliyor."

Her neyse, o geçmiş günlerin ihtişamından bir şeyler, Aurora'nın karlı kanatlarının altında gülüp, uyuklayıp, tembellik edip, sohbet ederken hepimize geri döndü, ve Tresco'nun o eşsiz küçük adasındaki hoş bahçe yürüyüşlerinde dolaşırken, bir kez daha Derrick ve Freda'ya rastladığımda hiç şaşırmadığımı söyleyemem,
inanırsanız, o seçici bahçıvanın onlara verdiği bir avuç beyaz funda ile! Freda bir kez daha bana 'Biglow Papers'daki kızı hatırlattı ve Derrick'in yüzü nadiren görülen bir mutlulukla doluydu.

İyi şeyleri her zaman beklemek zorunda kalmıştı ama sonunda
onlara geldi. Ancak, buna güvenebilirsiniz, pek bir şey söylemedi. Bu
asla onun tarzı değildi. Sadece elimi tuttu ve gözleri mutlulukla parlayarak, "Beni tebrik et, ihtiyar!" diye haykırdı.

Edna Lyall'ın yazdığı Derrick Vaughan--Romancı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DERRICK VAUGHAN--NOVELIST ***

***** This file should be named 1665.txt or 1665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/6/1665/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
