*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Treasure of Trevlyn (Trevlyn'in Kayıp Hazinesi)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: September 5, 2005 [EBook #16654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lost Treasure of Trevlyn, by Evelyn Everett-Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Treasure of Trevlyn
       A Story of the Days of the Gunpowder Plot

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: September 5, 2005 [EBook #16654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST TREASURE OF TREVLYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi





Trevlyn'in Kayıp Hazinesi
Barut Planının Günlerinin Bir Hikayesi


Evelyn Everett-Green tarafından.


Bölüm 1: Eski Kapı Evinin Mahkumları.
Bölüm 2: Trevlyn Chase mahkumları.
Bölüm 3: Kayıp Hazine.
Bölüm 4: Hammerton Heath hakkında bir gece.
Bölüm 5: Köprüdeki Ev.
Bölüm 6: Martin Holt'un Sofrası Partisi.
Bölüm 7: Büyük Bir Şehrin Hayatı.
Bölüm 8: Cuthbert ve Cherry Git Ziyaret.
Bölüm 9: Bilge Kadın.
Bölüm 10: Avlanan Rahip.
Bölüm 11: Nehirdeki Yalnız Ev.
Bölüm 12: Ormanda Mayıs Günü.
Bölüm 13: Gipsy'nin Tryst.
Bölüm 14: Uzun Robin.
Bölüm 15: Petronella.
Bölüm 16: Pixies 'Dell.
Bölüm 17: Kardeş ve Kardeş.
Bölüm 18: "Saucy Kate."
Bölüm 19: Çapraz Yol Evi.
Bölüm 20: Kiraz ile nasıl ilerledi.
Bölüm 21: Gipsy'nin uyarısı.
Bölüm 22: Yurtdışında fısıltılar.
Bölüm 23: Trevlyn için tehlike.
Bölüm 24: Kate'in cesareti.
Bölüm 25: "Karanlık Akan Nehri üzerinde."
Bölüm 26: Jacob'un bağlılığı.
Bölüm 27: Cross Way House'da Yuletide.



Bölüm 1: Eski Kapı Evinin Mahkumları.


"Dost beni yüzüme meydan okudu Sirrah?"

"Sana meydan okuma arzum yok baba, ama--"

"Ama ben 'Buts', ve babam bana 'Baba' yok,"
yaşlı adam, muhtemelen Shakespeare şaplakının oldukça bilinçsiz
onun ifadesi; "Ben Heretic Spawn'ın babası değilim-bir veba ve bir lanet
Her şeyde ol! Git, kötü ve aldatıcı bir çocuk; Sen bir tane olacaksın
gün acı bir şekilde kötülük uygulamalarınızdır. Sen olacağını düşünüyorum
Beni Open Defiance'a koyan çatımın altındaki liman; kim
Evine ve inancına bir hain mi? "

Uzun boylu, hafif gençlik karşısında karanlık bir sifon yükselmişti.
Babasının ilk sözleri olarak düşünceli kaş ve kararlı ağız
kulaklarının üzerine düştü ve başını kibirli bir şekilde geri attı
Jest, dedi ki: "Aldatıcı değilim. Bana alay etmek için aramanın yok
Diğerlerinin üstünde hor gördüğüm bu mengene ile. Hiç kullanmadım
Sana doğru aldatma. Bugün yaşadığımı nasıl bilebilirdin
Size söylememiş olsaydım yerleşik kilisenin hizmetine katıldım
Yani kendim? "

Yaşlı adamın alnındaki damarlar öfkeyle göze çarpıyordu; O
Yumruğunu masaya yoğun bir şekilde getirdi,
Her bir gemi çalmak için. Dinleyen karanlık gözlü bir kız
Fırtınalı sahneye sessiz dehşet içinde,
bu ve yüzü olan uzun şeritli bir bakış attı
Kendi çok benziyordu; Ama ateşli gözleri babasının üzerindeydi
yüz, ve görünüşü ne gördü ne de dikkate aldı.

"Ve yasaklamamış mıyım-AY, ve en ağır
Cezalar-Herhangi bir çocuğum başını koymak kadar çok
Bu aşağılık Heretic Binalardan birinin içinde mi? Tanrı onlar mıydılar
Her biri yok edildi! Cennet üzerine hızlı bir karar gönder
inşa edenler ve orada ibadet etmeye cesaret edenler! Ne merak
bir oğul, onu doldurduğunda babasına meydan okumaya döndüğünü
kötülerin yaptığı zararlı heresies ile kulaklar
Bu dünyayı aşağılık! "

Nicholas Trevlyn'in öfkesi de bu noktada çok büyük oldu
onu boğmak için. Kelimelerin eksikliğinden değil, yetersiz kalmadan durdu
onları söylemek; Ve oğlu, cesurca duraklamadan yararlanarak,
Kendi savunmasında bir kez daha vurdu.

"Baba, zararlı heresies hakkında konuşuyorsun, ama seni ne biliyor
Asla girmediğiniz duvarlarda öğretilen doktrinler mi? Huzsuz mu
Mesih'in dünyayı kurtarmak için öldüğü sapkınlık; tekrar yükseldiğini
gerekçemiz; Kutsal Ruh'u dünyaya gönderdiğini
İsminden sonra çağrılan bir kiliseyi kutsamak ve bir araya getirmek mi? O
Bugün vaaz ettiğini duyduğum doktrin ve zorun
faul etmek için. Eğer kendinizden birinden duymuş olsaydın
Rahipler, emin bir şey bulamayacaksın. "

"Sessizlik oğlum!" Yaşlı adamı gürledi, öfkesi aniden değişiyor
Beyaz bir tutku sıcağına, bu
daha önce gitmiş olan bulanık. "Sessizlik, sana vurmam olmasaydı
Standart olduğun yer ve bu hançeri kalbine daldırın
Duymaktan daha erken, attığın kutsal kiliseyi küfretir
Gizlen! Benimle en çok konuşuyorsun? sanki yoncalanmış gibi
Bir Protestan Heretic, Mesih Kilisesi'nin bir üyesiydi. Sen
Bir çoban altında bir kat olduğunu bilir ve o
Roma Papa. Saptırmış olan suçlu olanlara bir veba
gerçek inanç ve bütün bir ulusun yoldan sapmasına yol açtı! Ama olmayacaklar
Oğlumu onlardan sonra yönlendirin; Nicholas Trevlyn buna iyi bakacak! "

Baba ve oğul aralarında masanın yanında durdular, sabit bir şekilde baktı
Bir şekilde test etmiş olan savaşçılar gibi birbiriniz
diğerinin her birini güçlendirin,
Yarışmanın feshi, ancak hem hazır hem de neredeyse istekli
Zaferi kesin olarak bırakacak son mücadele
bir taraf veya diğeri.

"Çobanın Mesih olduğunu düşünmüştüm," dedi Cuthbert
düşük, sağlam bir ton "ve katın hepsini kucaklayacak kadar geniş
Onlar onun adına vaftiz edildi. "

"O zaman sadece bunlardan bir tane daha ne olduğunu düşünüyorsun
Bu toprakları mahveden ve bütünü bozan heresies
Dünya, "Nicholas'ı kapalı dişleri arasında bağırdı."
Benden böyle aşağılık doktrin yok. "

"Sizden hiçbir doktrin öğrenmedim, Papa'nın efendisi
hepsi ---- şeyler zamansal ve manevi şeyler-ve herkes
Bunun cehennem ateşinde olduğunu inkar et, "diye yanıtladı genç adam
Küçük acı ve küçümseme yok. "Ve burada, bu alanda,
Bunu tutun, hapishane ve ölüm tehlikesi var. Gerçekten bu
Ben gibi biri için mutlu bir durum. Evde bir baba
Bir sapkın için gece gündüz raylar-her ne kadar yemin etmeme rağmen
Kelimeye dayanamadığım ve kanıtlayamadığım tek bir doktrin
Tanrı'nın. "

"Ellerinde olması için hiçbir çağrı yok!" diye bağırdı
baba; "İnsanlara verilirse her yerde hareket eden bir kitap
En kötü herezi ve en iğrenç hatalar. İncil Tanrı'nın
kiliseye hediye. Özel yorum değil. Bu
Rahipler hazinelerini insanlara yapabildikleri gibi vermek için
onları taşımak için. "

"Ay, gerçekte ve Rahipler inkar ettiğinde insanlar nelerdir?
Onların haklı yiyecekleri? "Diye bağırdı Cuthbert, babası kadar sıcak.
"Dinle beni, efendim. Evet, bu konuştuğumda! Yıllar geçti, geçti
Ne zaman sessizce, gizli ve özel olarak, biz tarafından ziyaret edildik
bir rahip ve kitleyi duydu ve ellerinde mübarek aldı
Sacrament, manevi konularda dileğinize karşı isyan ettim mi? Olmuş
Seni hiç memnun etmek istemiyorum? Kiliseyi sevmedim mi? Olmuş
Babayı onaylamadım ve onun tarafından birçok şeyi öğretmedim,
benim birçoğu benim
Hayatın Durumu Asla ulaşmaz mı? Seni hiç kızdırdım mı
İtaatsizlik mi yoksa isyan mı? "

"Ne yapıyorsun, şimdi bunu yapıyorsun?" Nicholas'ta sorguladı
Daha sessiz bir ton, ancak biri şüphe ve kızgınlıkla dolu. "Ne kullanıyor
Geçmiş ve gittiğinden bahsetmek için? Geç yılların iyi olduğunu biliyorsun
Her aşağılık ve kötü sapkınlıktan sonra ne kadar özlem duyuyorsun
Bu senin yolunda geldi. Senin içindeki annenin kanı
gibi. Biriyle evlenmek için hiçbir zaman büyük bir yanlış yaptım
Protestan, ancak içinde olduğu hataları bırakabilir
gündeme getirildi. Sahte bir annenin sahte oğlu-- "

"Tut, efendim! Annemi yanlış kontrol etmeyeceksin! Hiçbir oğlum durmayacak
Ve bunu duy! "

"Kendi evinde ne yapacağımı söyleyeceğim, sen kötülük, malapert
Oğlum! "Yaşlı adamı kükredi." Sana annenin sahte olduğunu söyledim
kadın, beni acı bir şekilde aldattı. Ciddiyetle atladıktan sonra
yetiştirildiği ve içine alındığı hatalar
Gerçek kat, yıllar geçtikçe, gittikçe daha fazla geçti
faul sapkın düşünce ve konuşma yolları; Ve gitmesine rağmen
Son hesaplaşması (Shriven ve Katılımsız, çünkü
ölmekte olan yatağında rahip) Twain sahip olacak kadar yaşlanmadan önce
onun emsal ve örneği tarafından bozuldu, emmiş olmalısın
Annenin sütü ile sapkınlık, başka oğlum nasıl hareket edebilir
Sanatın hareket ettiği aşağılık moda mı? "

"Ben aşağılık bir şekilde hareket etmiyorum. Ben sapkın değilim. Ben gerçek bir oğlum
gerçek kilisenin. "

Cuthbert, sözlerine ağırlık veren zorla bir sakinlik ile konuştu,
Ve bir an için öfkeli adam onları dinlemek için durdu, göz attı
Gençler, kendi ölçüyormuş gibi her zaman keskin bir şekilde
ona karşı güç. Fiziksel olarak bir maçtan çok daha fazlasıydı
Bir ve yirmi kişinin biraz inşa edilmiş şeritli, bir adam
Büyük yükseklik ve kaslı güç-bilge olmayan gücü
Zamanı Siyahını çevirmiş olsa da, ilerleyen yıllarla azaldı
Griyi demire kilitler ve yüzünü çok sayıda
kırışıklıklar. Gurur, tutku, kasvetli meydan okuma ve onun
Gençliğinde olması gereken o yüze yazılmış gibi görünüyordu
yeterince yakışıklı. Nicholas Trevlyn hayal kırıklığına uğramış bir
bir adam, diğer tüm mizaç hatalarına ekledi
En kötü tür umutsuz bağnaz. O kimin bir adamdı
Engizisyoncular kesinlikle yapılmış olmalı-acıma olmadan,
pişmanlık, bir zamanlar doğal bir duygu olmadan
Dini mahkumiyetler tehlikede idi.

Genç bir adam olarak, Smithfield'de yanan sapkınlıkları izlemişti.
şiddetli sevinç ve zevk; Ve Elizabeth'in katılımıyla ne zaman
Gelgit dönmüştü, para cezalarına katlanmıştı.
onu mahvetti ve yoksulluğa bağımlı bir şekilde sürdü,
Eski kapı evine. Korkunç bir şehit ölürdü
Başkalarında gördüğü sabitlik ve asla ne acı vermedi
vicdan uğruna acı çekti. Ama iyice büyümüştü
ekşimeli ve şaşkına döndü ve son yirmi veya daha fazlasını geçirmişti
hayatının yıllarca süresi, onu
iki çocuğu için mutlu bir yer dışında bir şey,
Bir kadınla geç ve oldukça tuhaf bir evliliğin yavruları
Doğum oldukça aşağı.

Babasının yüzünün acısı olmadan sıkılık
Cuthbert korkusuzca bitirirken oğlununkine yansıyor
konuşma.

"Ben kilisenin gerçek bir oğluyum. Ben dışlanmış değilim-Heretic. Ama ben
açlıktan ölmek için ruhum acı çekmeyecek. Bu toprağın yasası
Creed erkeklerin kalplerinde tuttuğu her ne kadar-
Roma veya İskoçya Püritenleri-
Dışarıdan kendilerini öngördüğü formlara uymak
Ve toprağın kiliselerine katılacak; Ve sen
Bunu yaptığım kadar, inancımızın birçok rahibi olduğunu biliyorum
sürüleri bu yasaya uyun ve kendilerini güçlere teslim edin
bu. Ve yine de tüm bunlarla bile kendimi kısıtlardım
Böyle bir katılımdan, bunun size bir nefret olduğunu bilerek,
Tanrı'nın sözünü duymak için başka bir yol olsaydı
veya kutsanmış ayin almak. Ama Kral James geldiğinden beri
Taht için ceza yasaları daha sıkı uygulandı
Rahiplerimize karşı kraliçenin son günlerinden daha. Ne var
Bizim için sonuç oldu mu? Aslında zamandan itibaren yapan rahip
Bize zaman bakanı kaçtı. Yardımsız kaldık, olmadan
rehberlik, öğretmeden ve bu tehlike bulutları ve
Sorun, yolumuz hakkında daha fazla kararmak gibidir. "

"Peki ne, kızarık oğlum? Tehlikeyi azaltmayı düşünür müsün?
Kötü olanların şeylerine müdahale etmek; Bunları bir kenara bırakarak
ikinizin de yetiştirildiği kurallar ve doktrinler ve
Gerçek İnancın Yetkili ile uyumlu mu? "

"Ama onların inancın tabanca olduklarını göremiyorum," diye yanıtladı
gençlik sıcak. "Konunun çekirdeği burada yatıyor. Ben
vaazlarını duydum. Kuzenlerimle konuştum
Chase, doktrinlerinin ne olduğunu bilen. "

Ama bu sözlerle yaşlı adam dişlerini öfkeyle gıcırdadı; O
Oğluna acele etti ve onu çiftinin yakasından aldı,
Onu öfkenin çılgınlığıyla sallayarak.

"Bu yüzden!" "Öyleyse! Şimdi konunun tüm kalbine giriyoruz.
Bu sahte Trevlyns'ten sapkınlık öğreniyordunuz
Chase-bu dönek, hain, zaman hizmet veren trevlyns,
İsimlerine ve istasyonlarına utanç! Sefil çocuk! bende
Bu kötülükle hiçbir ilişkisi olmadığı için sizi tekrar tekrar uyarmadı
akrabalar? Akrabalar olabilirler, ama rezil eden akrabalar
taşıydıkları isim. Elimin altında Richard Trevlyn'ü burada olurdum
Şimdi, sahte doktrinini sahte boğazına kadar doldurabilirim
Ona boğul! Ve oğlumu bozduğunu düşünmek için sanki
Kendi Herety Brood'un yetiştirilmesi yeterli değildi! "

Cuthbert konuşamadı; Babasının eli çok sıkı bastı
boğazında. Mücadele etmedi ya da direnmedi. Bunlar ne zaman
Oğullar-AN ve kızları da-şiddetli alıyordu
Ebeveyn elinden mırıldanmadan iffet: ve nicholas
Trevlyn, oğlunun bulunduğu çubuğu yedekleyecek biri olmamıştı.
endişeli. Gazabı hafifçe hissettiği için yükseliyor gibiydi
Delikan delik, güçlü kavramasının altına sallandı. Elbette o ince şeritleme
itaate indirgenebilir; Ama ders keskin olmalı,
Açıkçası zehir çalışıyordu ve zaten üretmişti
felaket sonuçları.

"Sefil çocuk!" diye bağırdı Nicholas, gözleri yanıyor
kavernöz oyuklar, "bu konunun olması gereken zaman geldi
Bize Twain'e yerleşti. Yemin edemeyeceğine yemin et
Protestan fraksiyonunun kiliseleri, ne yapabilecekleri yasalar;
yemin edeceğine yemin edeceğine yemin etmeyeceksin
Chase'deki kuzenlerinizle-bu şeyleri bir ciddi ve
Bağlayıcı yemin ve hepsi henüz iyi olabilir. Reddet ve sen henüz olacaksın
Daha önce öğrenmediğin gibi, neyin yanlış olduğu gibi öğrenin
Ve öfkeli baba olabilir! "

Petronella, koyu gözlü kız, tüm bunlar vardı
küçülme tavrında yüksek sırtlı sandalyesinde çömelmek
Terör, şimdi aniden kardeşine doğru fırladı, ağladı: "O
Cuthbert, Cuthbert! Prithee onu daha fazla kızdırmayın!

"Baba, ey sevgili efendim, izin ver ama bunu bir kez gitsin!
Seni isteyerek öfkelendirir; O ama-- ""

"Barış, aptal kız ve Begon! Bu kadın için zaman değil
sızlanma. Kardeşin ve ben bu işi bizi arayabiliriz
Twain. Ama kal, odama git ve güçlü olanı getir
Nerede asi avları azarladım. İhtiyacınız olmayanlar
Köpekler köpekler gibi dövülmelidir.

"Ama gelecekte teklifimi yapacağım ve kaçınmak için yemin edeceksin
Evin bu sahte scions ile tüm zararlı tartışmalar, senin
iffet hafif olacaktır. Bana meydan oku ve tam hissediyorsun
Daha önce hiç hissetmediğin gibi kolumun ağırlığı. "

Petronella babasını tüm hayatı boyunca hiç bu kadar kızgın görmemişti
önce. Doğru, her zaman sert, sert bir adamdı, sevgiye
Baba, kendi evinde çekici bir tiran. Ama vardı
öfkesine sınırlar. Daha genel olarak somurtkan biçimini almıştı
vahşi gazaptan ve tahriş ve tutkudan daha fazla düşünceli
Son zamanlarda görünür bir şekilde artıyordu bir şeydi
nispeten yeni.

Ancak geç saatlerde Cuthbert arasında artan sürtünme vardı
ve babası. Daha uzun bir çocuk olarak kalan gençlik
Tenha hayatı, onun yerine geçmiş olsaydı
Daha geniş küre, sonunda erkekliğin karıştırmalarına uyanıyordu
içinde ve hem fiziksel hem de prangalara karşı sürtünüyordu
manevi, onun içinden geçmeye zorlandığı hayatın üzerine koydu
Babasının zalim iradesi. Başlıyordu
Yarı bilinçli moda, özgürlük için pantolon ve isyan etmek
Sert baba boyunduruğu.

Bir irade mücadelesi başladığında, sürtünme uzun sürüyor
kıvılcım üretilmeden önce; Ama bazı wonmed yarışma
bunu ateşledi, alev genellikle harika öfkeyle patlar ve
Tüm sahne ileri değişti.

Eğer yaşlı adamın kanı bugün kalırsa, Cuthbert's daha az değildi. O
Babasının kavrayışından bir an özgürce salladı ve durdu
Ondan önce, uzun boylu, dik, öfkeli, yüzünde korku yok, ama
derin öfke ve acı; Ve sözleri büyük önem ile konuşuldu
ve müzakere.

"Tüm bunlardan hiçbir şeye yemin etmeyeceğim. Kendim için hakkını iddia ediyorum
Kendimi yargılayacak ve kendim için hareket edecek bir adam. Ben artık bir çocuğum;
İnsanın mülküne ulaştım. Tehdit edileceğim ve korkutacağım
Babam olmasına rağmen artık hiçbir erkek tarafından değil. Ben hazırım ve
Bu gün evinizden ayrılmaya istekli. Hayattan bıktım
Burada. Kendim için servet çıkarırdım. Açıkçası
Kabul edilemeyiz; Bu nedenle bizi açıkça ayırmaya yöneliyor. İzin vermek
O zaman git, ama huzur içinde gitmeme izin ver. Döndüğümde olabilir
Bu kapılar beni daha nazikçe düşünmeyi öğrenmiş olabilirsiniz. "

Ama bu kelimelerin sakinliği sadece Nicholas'ı daha büyük bir şekilde sokuyor
Öfke. Doğal inancı, çok köklü bir şekilde tam olarak yürürlüğe girdi
Roma'nın oğullarının çoğunun zihninde, bu mahkumiyet
Gönderim zorlanabileceği gibi-zihinlere yönlendirilebilir
ve inatçı oğulların ve kızlarının vicdanları şeffaf güçle
ve kudret. Dişlerini öfkeyle gıcırdayan, bir kez daha üzerine fırladı
Oğlum, onun hakkında güçlü kollarını sararak ve onu oldukça kaldırarak
Fury paroksizmindeki zemin.

"Git! Ay, bunu göreceğiz. Git ve sahte hikayelerinizi taşıyın
Ve Falser dünyaya düşünceler ve başkalarını sizin gibi kirletiyor
Kendiniz kirlenmiştir! O anon düşüneceğiz. İşte sen
Sanat Babanızın bakımında güvende ve daha fazla düşünmek iyi olacak
Bu duvarlardan çok kudretli bir sapkın bir başıboş kalmasına izin verdik. Sefil çocuk!
Şeytanın kendisi sana girmiş olmalı. Ama Fiends var
daha önce kovuldu. Nicholas'ın hatası olmayacak
Trevlyn Bu hızlı bir şekilde uçmaya zorlanmazsa! "

Bütün bunlar çileden çıkmış adam kısmen sürüklenirken, kısmen
Oğlunu, arkasındaki kasvetli bir boş odaya taşımak
Nicholas ve çocuklarının yaşadığı harap eski ev. BT
tonoz benzeri bir daireydi ve çatı merkezde desteklendi
Kiliselerin kripterinde gördüğü gibi şişman bir sütunla ve
Bu sütunun etrafında askıya alınmış bir çift çark ve bir deridi
kemer. Cuthbert birçok kez bu sütuna daha önce bağlanmıştı,
Elleri başının üstünde Kelepçelerde ve vücudunda sabitlendi
Deri tanga tarafından sütuna sıkıca bağlandı. Bazen o
bu şekilde saatlerce korunmuş, hazır olana kadar
Tükenme ile bırakın. Bazen onun tarafından acımasızca dövülmüştü
bir çocuksu şaka veya eylem için cezalandırılan sert efsane
itaatsizlik. Nazik ve çekingen Petronella bile daha fazlasına sahipti
Bir zamanlar bir kefaret zamanı için sütuna sabitlendi, ancak
Manakles ve kırbaç ona kurtulmuştu. Yer bile
Şimdi onun için terörlerle dolu-korkunç bir nokta, her zaman loş ve karanlık,
Her zaman gizlenen dehşetlerle dolu. Gözleri acı çekti ve
Kardeşi tutturulurken korku-şişmanlığından önce değil
Doublet kaldırılmıştı-ve dizleri neredeyse onun altında yol verdi
Babası ona keskin bir şekilde dönüp derken: "Kırbaç nerede,
kız?"

Kızın ona direnme cesaretine sahip olması nadiren, sertti
baba; Ama bugün, kardeşinin birbirlerini aşması için aşk
hissediyorum, aniden ondan önce dizlerinin üstünde battı, onu sıktı
Eller, ağladığı gibi, gözyaşları akıyor
Yüzünden aşağı: "Ey baba, tatlı baba, bu sefer onu kurtar!
Cennetin sevgisi, onun üzerindeki yanıltılarını ziyaret etmedi! Bırak bana ama
onunla konuş; Bırak beni ama onu ikna et! Oh, ona böyle davranma
Sert! Gerçekten de sevgiyle kazanılabilir, darbelerden daha iyi! "

Ama Nicholas kabaca kızı itti, böylece neredeyse düştü
Onu geçti.

"Tush, kızım! Ne dediğini bilmiyorsun. İtaatsizlik olmalı
sapkın yumurtadan kırılın. Benim oğlum olmayacak
Kendini kontrolsüz şeytana sat. Böyle gözyaşlarına ve boşuna bir ateşkes
kelimeler! Ben hiçbiri olmayacağım. Ve kendi dönüşünün geldiğini dikkate al
Sırada değil. Ne oğlu ne de bulduğum kızı kurtaracağım
Heretiklerin zararlı doktrinlerine müdahale etmek! "

Yani, öfkeli adam arayışı içinde kendini uzaklaştırdı
Chastisement silahı ve Petronella ona yüksek sesle hıçkırırken
Acı acı çeken Cuthbert, garip bir gülümsemeyle etrafa baktı:
"Çok acı bir şekilde ağlama kız kardeşim; yakında bitecek ve
elinde alacağım son dayak. Bu yerleşir
Bu-bu bana karar veriyor. Bu evi bu gece terk ediyorum ve ben
Artık muamele görme hakkımı kazanana kadar artık geri dönmeyin
bir köle ve bir köpek. "

"Ne yazık ki kardeşim! Gerçekten gidecek misin?"

"Ay, bu ben ve bu gece önyükleme yapmak için."

"Bu gece! Ama benden korkuyorum, seni bu odaya kilitleyeceğinden."

"Güveniyorum ki olabilir; bu yüzden amacımı daha iyi etkiler. Dinle,
Kardeş, çünkü yakında dönecek ve ben kısa olmalıyım. Bende
daha önce burada kapattım ve böyle bir gün hayal ediyorum, ben
Yon Stout çubuklarından birinden pencereye doğru çalıştım; Ve
Şimdi bir dokunuşla düşecek. Gece bu karanlıkta erken düşüyor
Kasım günleri. Chase kulesinde harika saat geçtiğinde
sekiz vuruş, sonra bazı mağdurları taşıyan evden çalın
Bir cüzdan ve benim iyi kılıç, hançer ve kemer. Benimle buluş
So sık oturduğumuz harap Chantry. O zaman sana hepsini anlatacağım
Bu benim kalbimde-çünkü şimdi şimdi konuşmam için eksik.

"Tarih! Geri dönen adımı var. Beni şimdi bırak ve ağlamıyor. Ben
Sert darbeler için boşa bakma; Zamanımda çok fazla aldım.
Ama bunlar son olacak! "

Petronella, her uzuvda titriyor, sessizce küçüldü
Babası yaklaştıkça gölgeler, korkunç yüzünün görüşü
Ve elinde acımasız görünümlü silah hızlı heyecanlar getiriyor
Acı ve nazik kalbine acıma. Petronella çok hassastı
Çiçek çok fazla sertlik ve üzüntü ortasında yetiştirilmiş. BT
çaresiz yıllar boyunca yaşadığı harikaydı
Bebeklik (annesi ikinci yılını tamamlamıştı)
onun üzerinde böyle bir baba ile ya da bu kadar yaşamıştı
tatlılığın ve tutunan mizacın yumuşaklığını korudu
Ona böyle garip bir cazibe verdi-en azından birinin görüşüne göre.
Şüphesiz, iyi olmasının çoğunu bir
O yalnız eski evin tek hizmetkarı olan eski sağır ve aptal kadın,
Sonunda çocukların annesine hemşireye giren kim girmişti
hastalık ve elbette neredeyse bir mesele olarak kalmıştı,
Yorum hizmeti için ücret yok, ancak sadece kaba kurbanlar
Tüm paylaşılanlar ve kesinlikle böyle yetersiz kıyafetler
vazgeçilmez.

Bu eski krona Petronella beyaz yüz ve gözyaşı gözleriyle kaçtı,
O korkunç sesler, kulaklarının üzerine smote
Whistling gürültüsü, bulundukları gücü iyi ihanet etmek
dağıtıldı. Sadık eski yaratığı çabucak ne olduğunun farkında yaptı
devam ediyor ve sempati adına kolayca uyandı
acı çekiyor. Gıda talebi de anlaşıldı ve
uyuyordu. Hiç şüphe yok ki daha önce kızın
önlükte yalnız esirle ekmek ve etle sürünmüştü,
Kim daha iyi gelmelia kadar yemeksiz yalnız kapandı
akıl.

Cuthbert'in amaçlanan uçuşundan hiçbir vahiy denemedi. O
Şimdi harekete geçmeli ve daha sonra açıklamalı, eğer eskisini yapabiliyorsa
Kadın, kardeşinin kaçtığını ve yapılmadığını anlıyor
yürekli babası tarafından ölüme.

Akşam yemeği bitti. O yemeğin sonundaydı
Patlama gerçekleşmişti. Onunla tanışması için çağrılmayacaktı
O gün yine baba. Kırık taş merdivenden kaçmak
Ayakları tonozlu odadan döndüğünü duydukça duydu
çalmaya cesaret edemeden önce oturma odasının kapısına vurur
kardeşinin uyuduğu küçük çıplak odaya ve
Dünyevi eşyaları saklandı.

Eski kapı evi garip bir yerleşim oldu. Eskiden sadece
Bir zamanlar gururlu kafasını yeniden yetiştirmiş olan kaleye geçidi
Batıya doğru tepenin tepesi vardı, ama yetersizdi
Bir aile için konaklama-aşağıda bir oturma odası, birine çevrili
Mutfak yanında, diğer tarafta tonozlu oda tarafından, bir kez
Muhtemelen bir koruma odası, ama şimdi o kadar acı ve nemli ki
orada, orada tanık olduğu amaçlarla asla kullanılmadık
akşam. Sargı, kırık bir taş merdiven birkaçına yükseldi
Düzensiz şeklin üzerinde dar odalar ve hepsi tarafından aydınlatılmış
Boşluk pencereleri derinden yayıldı. Bunların en alt kısmı yerdi
Nicholas'ın uyuduğu yerde ve mobilyada hafif bir girişim vardı
ve konfor; Ama Petronella ve Cuthbert'in bulunduğu üst odalar
Babalarının somurtkan ve ormanlık öfkesinin yolundan emekli oldu,
gerçek ihtiyaçlar hariç her şeyden çıplaktı ve birçok şey yoktu
daha sonraki günlerde temeller arasında numaralandırılacaktır. Taş
Zeminlerin acele halısı bile yoktu, palet yatakları yatıyordu
sert taş zemin ve sadece kızın bir havza ve ewer vardı
Yıkama için. Cuthbert'in abdution'larını gerçekleştirmesi gerekiyordu.
hendek suyunu veya bahçedeki pompada.

Ancak Petronella'nın hayatının sertliği hakkında küçük bir fikri vardı. O
başka bir şey bilmiyordum ve sadece geç kalmıştı
Diğer kızlar daha nazikçe yetiştirildi ve eğildi. Aileden beri
Chase'de yaşamaya gelmişti-ki bu sadece içinde
Geçen yıl-fikirleri büyümeye başlamıştı; Ama şimdiye kadar bu değildi
Onun çevresi ile hoşnutsuzluğunu öğretti.

Babasının bir yeri olarak kapı evinden kaçtığını biliyordu.
tehlikesi ve ihtiyacı saatinde emeklilik ve kimsenin sahip olmadığı
tüm mülk içinde olmasına rağmen orada kalma hakkını reddetti
Sir Richard Trevlyn'e sahip olmak, onun yeğeni onun yeğeni
ebeveyn. Ancak Nicholas, zaten toplanmış olabileceği gibi,
yeğenine karşı iyi niyet yok ve fain onu engelleyecekti
çocuklar akrabalarıyla bir kelime alışverişi kadar çok.
Ancak kan sudan daha kalın ve genç doğal olarak
birlikte. Nicholas hayatın o kadar geç evlenmişti ki çocukları
yeğeni ile aynı yaştaydı-
Chase'in Trevlyns'i Petronella'dan daha yaşlıydı. Sir Richard
amcasıyla dostça ilişkiler kurmaya çalışmıştı
ailesini ilk kez kovalamaya getirmişti ve sadece vazgeçmişti
Birçok isyandan sonra girişim. Çocuklarını göstermeye teşvik etti
Kuzenlerine nezaket, birbirlerini aradıkları gibi ve o zamandan beri
O gün Petronella'nın hayatına bir güneş ışığı çaldı,
Neredeyse beslemekten korkmasına rağmen, sadece olması gerekirse
tekrar geri çekildi.

O akşam denemeye acele ederken, bu korku sadece saniyeydi
Cuthbert ile ayrılma acı düşüncesine. Yine de yapmadı
Kalmasını diliyorum. Babasının gazabı ve şüphesi bir kez
uyandırılmış, hiçbir barış umulmaz veya aranamazdı. O kadar korkunç
Onu özlüyor muydu, her şey bu tür sahnelerden daha iyiydi
Bugün. Cuthbert artık çocuk değildi; Düşünmeye başlamıştı
ve kendisi için akıl ve hareket edin. Daha önce uçması daha iyiydi
daha kötüsü olmuştu; Sadece kız olamadı ama kendi başına ne
Hayat, ayrıldıktan sonra sert babası yapmalıysa
Kuzenleriyle tekrar görmesini veya konuşmasını kesinlikle yasakladı.

Memnuniyetle yapacağını biliyordu; nefret ettiğini ve kınadığını biliyordu
aralarında zamandan geçen birkaç toplantı ve selamlama
zaman. Herhangi bir mazeret memnuniyetle bir bahane olarak yakalanır
Bu kadar küçük tahlillerin mutlak yasaklanması ve hayat ne olur
Olun, eğer kaybedecek olsaydı biraz hıçkırdı.
Cuthbert ve Philip'i asla görmeyecek mi?

Kardeşi önce Trysting Place'daydı. Onu göremedi
yüz, ancak oturan hafif figürü ayırt edebilir
Duvarın parçalanması. Çok hareketsiz ve sessizdi ve
Yaklaşırken durdu, onu duymadığını merak etti
Düşen yaprakların üzerinde hafif ayaklanma.

"Bu sen misin kız kardeşim?" Tanıdık bir ses sordu, ancak zayıf olsa da
ve tonlarında içi boş. Kız hızla yanına fırladı.

"Evet, Cuthbert, ben öyle;
Ve taşıma için vardiya yapabildiğim kadarıyla. Alack, Cuthbert
Çok incinsin mi? O acımasız kırbaç duydum! "

"Daha fazla düşünmeyin! Akıllı bir zamanlar kendimi düşünmeyeceğim
Geçmiş olun. Kardeşinizin zevk alacağı özgürlüğü düşünün; o
Paylaşabilirsin, tatlı kız kardeş! Bu şekilde ilerlememeyi seviyorum
Ve seni terk etmek, ama nonce için başka bir yol yok.

"Petronella, nereye gittiğimi ve ne yaptığımı soracağını biliyorum.
Ve kendimi henüz tanıdığım için. Ama burada karanlıkta oturmak
Yeni bir amaç, aklıma yeni bir düşünce geldi. Ya ben
kendimi Trevlyn'in kayıp hazinesinin keşfine koyacaktı
Takip etmek?"

Kız karanlıkta başladı ve elini ona koydu
Kardeşin kolu.

"Ah, Cuthbert, bu hazineyi kaybetti! Bunu bulabilir miydin!
Ama bu kadar çok şey başarısız olduğunda bunu nasıl yapmayı umuyorsun? "

"Erkeklerin ne demek istedikleri moda değil
Zafer, kız kardeşim, "dedi Cuthbert ve sesiyle bunu biliyordu
Gülümsüyordu. "Bu şey nasıl yapılabilir bilmiyorum. Nerede
Uzun süredir kayıp olan hazine saklanmam, bilmiyorum ya da ben asla
Biri onu aydınlatacak. Ama bunu biliyorum, bir yerde; O
Biraz el gömdü; şimdi bile yaşayan bir ruhun
saklanma yerinin sırrı. Petronella, hiç düşündün
BT? Babamızın bunu bilip bilmediğini hiç merak ettiniz mi? "

"Babamız! Hayır, Cuthbert; ama ilk gösteren o olurdu
Yerleştirin ve yağma payını talep edin. "

"Bunu bilmiyorum. Sir Richard'dan nefret ediyor.
Kendi kardeşi, iyi şövalyenin babası. O evdeydi ne
Hazine'nin kaybolduğu zaman. Bir eli olmayabilir mi?
gizem?"

Kız şüpheyle başını salladı.

"Hayır, nasıl söyleyebilirim? Yine de babamızı düşünür, çok ağıt yakan
Sir Richard'ın nezaketi üzerine bir evin yoksulluğu ve bağımlılığı,
Zenginler gizli olsaydı artık eski kapı evinde yaşamıyordu
elini bırakabilir. Hayır, Cuthbert, sen methinks sen
Sanat onu düşünmek için doğru yolda değil. Ama haklı yapmıyorum
Kayıp hazinenin hikayesini bilin. "

"Evlen, ne de ben de. Babamızın övündüğünü duydum. Var
Burada bir kelime duydum, orada bir fısıltı, ama asla tam bir hesabı
konu. Ama kaybedilen veya ortadan kaldırılan harika bir hazine var
Trevlyns'in Aught'larını bilen tüm erkeklerle iyi bilir. Ve eğer,
Tüm onaylar, aynı hazine, ancak bir saklanan yerde gömüldü,
Hiç kimsenin sahip olmadığı ipucu, neden bulamasım? Neden
Sonunda onu izlemek ve keşfetmek için adam olmamalı mıyım? "

Neden gerçekten olmasın? Petronella, ateşli genç hayallerle dolu,
düşünceyle anında ateş etti. Neden kardeşi yapmasın
Bu şey? Neden gerçekten olmasın? Ona parlayan gözlerle baktı
Yıldızlar gibi kasvette.

"Evet, Cuthbert, başka kimsenin yapamayacağını yapmak.
Bu kayıp hazineyi keşfetmek. Yardımcı olabilir miydim
O görevde sana! Ama sana sadece bu bir lokma verebilirim
avukat. Kovalamaya kadar başlamayın ve hepsini duyun
Oradaki kuzenlerimizden hikaye. Sana ne olduğunu söyleyecekler
ve bu bilgiye sahip olan iki kez silahlı. "

"İyi avukatını takip edeceğim, kız kardeşimi ve seni öveceğim
Onların nazik bakımı. Ve şimdi, veda edelim ve kısa olalım; için
Böyle anlar kalbi sıkmak ve erkekliği almak
bir. Veda ve veda, en tatlı kız kardeşim. Cennet senin ol
rehber ve koruyucu; Ve bir şeyden emin ol, eğer yaşarsam ben
Seni yakında tekrar görecek ve aramamda başarılı olursam
Sen ve ben birlikte seviniriz. "



Bölüm 2: Trevlyn Chase mahkumları.


Trevlyn Chase, yerinde duran iyi bir Tudor yapısıydı.
sırasında yok edilen daha eski kale
Gül Savaşlarının çalkantılı günleri. Grim kazık yerine
Bir zamanlar ormanlık tepenin tepesini süsleyen gri duvarcılık,
Konuları anlatan dar boşlukları ve kastelli savaşları
Saldırgan ve savunmacı, adil ve ev benzeri bir kırmızı tuğla konağı
sayısız oriel ile süslenmiş huzurlu manzarayı gözden kaçırdı
Kavurulmuş kanunları güneyde parlak bir şekilde parlayan pencereler
Güneş ışığı görkemli olanın yakışıklı cephesine düştüğünde
ev. Büyük keresteler, dış duvarları derinden süsledi ve
Bütün bina,
o dönemin binaları. İnce bir teras tüm uzunluğunda koştu
güney cephesi ve her iki tarafta kalın bir çit ile sınırlandırıldı
Yew. Taş basamakları, üzerinde çok fazla teraslı bir bahçeye yol açtı
özen verilmişti ve yaz aylarında tüm
Daha sonra bu ülkede bilinen ve yetiştirilen çiçekler. Kasvetli
kış, sık sık bulunandan daha fazla düzen ve trimess vardı
Bu tür yerler ve memnuniyetler ve çalılar ve bahçeler
Trevlyn Chase, geniş balık havuzları ve teraslı yollarla oluştu
Neredeyse her mevsimde hoş bir tatil yeri ve büyük ölçüde
sadece şimdiki sahibinin çocukları tarafından memnun
Son zamanlarda eski aile evleriyle tanıştı.

Batan güneş, şimdi
Batı'nın yarım noktasıyla güneye bakan ev, böylece
kış güneş ışığı,
Yüce ve dekore edilmiş odalar. İçindeki yanan ateşlerden parıltı
Aynı şekilde parladı ve temiz camdan misafirperver bir şekilde parladı ve
Odalardan birinin uzun bir penceresi hala akşam saatine açık duruyordu
Air ve küçük bir grup hemen dışarıda toplandı.

Beş ve yirmi yazlık uzun boylu genç bir adam, düzenli
Trevlyn özellikleri ve bir çift dürüst gri göz, öne çıkıyordu
Terasta yüzü kırmızı gökyüzüne doğru, birkaç
Spor köpekleri onun hakkında neşeli bir şekilde frisking, sanki büküldüğünü umuyormuş gibi
Ormanda bir yürüyüş üzerine. Yanında uzun boylu ince bir kızlık duruyordu,
Parlak yüzlü ve gülen gözlü, düz bir dart, uyarı ve
hareketlerinde zarif, cesaret ifadesi ve
Bir kerede güçlü bir şekilde damgalayan adil yüzünde çözünürlük
kendi bireysellik. Yumuşak olsa da basitçe giyinmişti
ve zengin dokular, onun istasyonu olduğu gibi ve kaputunu tuttu
elleri, fırfırlı kıvırcık saçlarını spor yapmak için
Hafif gece esintisi. Çok hassas özellikleri ve bir oval vardı
yüz ve aralarında var olan benzerlikten çift
açıkça erkek ve kız kardeş.

Sadece açık pencerenin içinde iki kız daha vardı,
Birincisi ile aynı moda ve açıkça kız kardeşleri
tip olarak daha sarışındı ve çok güzelken,
Karanlığın en büyük özelliği olan pikant orijinalliği
kızın güzelliği. O kadar uzun değildiler ve yaşlılar
Sarışın çifti neredeyse çok zayıf değildi, ama kadınsı bir şey vardı
Onun hakkında müzakere ve haysiyet. Açıkçası en büyüğüydü
Üç kız kardeş, yanındaki küçük hizmetçi olarak en küçüğdü.
Üçü de dolu görünen bir tür konuşmaya dalmıştı
onlar için ilgi.

"Keşke yapmasaydı," dedi Philip, gözlerini çevirerek
doğu yönü, düşen zeminde bir oyuklara doğru, nerede
Antik duvarın kalıntıları hala loş takip edilebilir. Eski
Gate House'un kendisi evin bu tarafından görülemedi,
Ama herkesin düşüncelerinin buna dönüştüğü açıktı
yön. "Vicdanına itaat etmek onun cesurdur
babası; Ama yon adam o kadar gerçek bir kaplan, benden korkuyorum
Eğer delikanlı onu kışkırtıyorsa, orada karanlık işler olacak
çok uzak. Nicholas Trevlyn cezasız kalacak biri değil. BEN
Cuthbert'in cesareti olduğu kadar ihtiyatlı olur muydu. "

"Öyleyse yapmıyorum," diye cevapladı Kate hızla, yanıp sönen gözlerini çevirerek
Kardeşi üzerinde dolu. "İhtiyaçtan nefret ediyorum-korkaklığın ihtiyat!
Cuthbert'in vicdanının ilk olduğunu düşündüğüne sevindim ve
Babasının gazabının ikincisi. İyi yapmak için yaşayan hangi adam
Dünya sağdan Craven korkuları tarafından caydırıldı mı? Onu onurlandırıyorum
tek fikirliliği için. O cesur bir genç ve ben bayılırım
Ona yardım et, yolu görebiliyordum. "

"Hepimiz bunu memnuniyetle yapardık," diye yanıtladı Philip; "Zor şey
Yolu bulmak. "

"Anon bulacağız, şüphesiz," diye yanıtladı Kate. "İşler yapamaz
Şimdi oldukları gibi devam et. "

"Hayır; bir gün Methinks, eski Papist'in sahip olduğunu duyabiliriz
Oğlunu kör bir öfkeyle öldürdü. O zaman belki benim
Kardeş, delikanlısının göstermesini dileyerek benimle katılacaksın
Kıta efendisinin sözüne daha fazla saygı. "

"Hayır, Philip, elbette çok korkuyorsun," diye konuştu Cecilia ondan
Pencerenin yanında istasyon. "Nicholas Trevlyn karanlık ve ekşi olabilir
dostum, ama kıt bir elini kendi etine karşı kaldıracaktı ve
kan! Buna inanamıyorum. "

Philip, "Türünün babaları şimdi kötü bir şey yaptı" diye yanıtladı Philip,
yerçekimi ile "ve Papist bağnaz gibi bir bağnaz yok,
Zulüm tarafından ekşim ve ihmal edildi. Cuthbert bana söyledi
Babasının ne olduğunu gösteren şeyler bu. O
Küçük Petronella'nın boynunu daha erken sıkacağına inanıyor
Mantıksız Papistic'in yolundan çıktığını görmekten daha
Onu yetiştirdi "ve Philip'in yüzü aniden karardı
onu kız kardeşlerine çevirdi.

"Ama emin olsaydı kralın onları koruyacağından," dedi Bessie
Kızkardeşlerin en küçüğü. "Neden, yasa tüm sadık konular teklif ediyor
ve uzak duranları cezalandırır. Kral olurdu
Çok kızgın, değil miydi, herhangi bir adamın kullanmaya cesaret ettiğini duymuş muydu
Çocuklarının gitmesini engellemek için güç. "

Kate'in hassas dudakları bir alay gülümsemesine dönüştü ve Philip
geniş omuzlarını silkti.

"Kral, sevgili Bessie, boşa çıktı ama sefil bir bedeli,
Kendini konuştuğunu duyunca hiçbir şeyi sevmiyor ve
Hukuk ve din meseleleri ve ilahi olarak bir saat
Kralların hakkı. İngiltere gibi kral değil
Bilin-konularının onu yalvarmaya erişebileceği bir kral
koruma ve yardımını sor. Hiçbiri ama bir aptalın çabalaması
İskoç James'ten bir gülümseme kazanın. O kıt bir adam, biz tarafından biz
Duyun, bir kral bırakın. Bazen bizi bir ulus olarak küçümsemiyorum
boyunlarımızı asın altına çok memnuniyetle ve barışçıl bir şekilde koyduğumuzu
böyle bir atomi. Elbette bayan Arabella vardı ama bir adam oldum, biz
Kıtlık, Mary Stuart'ın bu oğlunu çok memnuniyetle karşılamalı mı?
Bizim hükümdimiz. "

"Dikkat et, çocuklarım ve bu kadar açık bir ihanet sıralaması değil
moda, "dedi arkalarında derin bir ses ve kızları başladı
arkasındaki odada babalarının uzun formunu görmek için. "Biz
Trevlyns, tehlikeye ihtiyaç duyduğumuz şüpheden çok güvenli değildir
kendimiz kasten. James Stuart ne olursa olsun, gösterdi
Gidip olanlar kadar mutlak bir hükümdar olmak demek
ondan önce. Bu nedenle bizi temkinli olmamız bizi
Bu huzurlu evin kutsal alanı.

"Sorun nedir, Kate, o kadar da ona karşı küçümsüyorsun
Majesty? Seni ne rahatsız etti, şımarık prensesim? "

Kate odaya adım atarken, onu kardeşi takip ederken
babasının gözlerinin aydınlatmasından ovası
onunla en sevdiği kız. Elini hafifçe ona koydu
omuz ve yanında durdu, parlak yüzü
yükseldi, gözlerinde bir şımarık bir parıltı ve hem tutumu hem de
Baba ve çocuk arasında sevecen bir güven ısmarladı
Bu tören günlerinde o zamandan beri olduğundan daha az yaygın.

"Baba, Cuthbert'ten bahsediyorduk. Onu kilisede gördün mü
Bugün? Hem sabah hem de öğleden sonra oradaydı. "

"Onu gördüğümü sanıyordum. Emin değildim. Babasının sahip olduğu sevindim
Onunla şimdiye kadar merhamet etme duygusu. "

"Ama serbest bırakılmadı," diye cevapladı Kate çabucak. "Cuthbert geliyor
emirlerine meydan okumak için; Ve Philip, eğer onun
Babam ona öfkesinde biraz büyük bedensel zarar vermeyebilir ve
Öfke. Bessie, kralın onu kurtarmaya müdahale edip etmeyeceğini sordu; "
Ve sonra Kate dalgalanan, şımarık gülüşüyle ​​ayrıldı. "Ben sadece
geldiğinde bu soruyu cevaplamak. Ama elbette baba, bir şey
onun için yapılabilir. Bir çocuğun tedavi edilmesi acımasız bir şey
O tedavi edilirken ve hepsi yasaya uymaya çalıştığında
kara."

Sir Richard Trevlyn bir süre sessizce durdu. O bir
düşünceli, hayırsever bir yüz ile güzel görünümlü adam ve
Kate'in miras aldığı gözler. Tehlikeli bir şey biliyordu ve
gününde kendini rahatsız ediyor ve sıkıntılarını hissedebiliyor olabilir
diğerleri. Ama aynı zamanda böyle bir
akrabası Nicholas olarak adam; Ve onu bildirime getirmeden
Gizli bir Papist olarak yetkililerin-ona iğrenç bir fikir
Kendi adından ve kanından birinin endişe duyduğu yer-zordu
Şeklinin korunması için neler yapılabileceğini görmek için
Cuthbert ve kız kardeşi.

Sir Richard Trevlyn, halkın dikkatini çekmek istemedi
kendisi. Sessiz ve özel olarak yaşama arzusuydu
olası. Trevlyns birçok nesil için bir aileydi
Roma Kilisesi'nin doktrinlerine ve geleneklerine dikin ve
kendileri için yapışan bu tür bir itibar kazanmışlardı
bir olmasa bile belirli ailelere inatçı bir şekilde
hakikat. Şimdiki Sir Richard'ın babası
Reformcu inancın bir hanımıyla evlenmede ırkının gelenekleri. BT
bir aşk maçıydı ve diğer tüm düşünceler rüzgarlara gitti.
Bayan teolog değildi ve her şeye inanmasına rağmen
Öğretti, Popery veya kocasının inancından korkmadı. Vardı
kendi görüşlerine rağmen birlikte mutlu bir şekilde yaşadı; Ancak
Ya karısının etkisi yoluyla ya da diğer nedenlerle
Daha az iyi anlaşıldı, Sir Richard daha sonraki hayatında yaşlılar
yavaş yavaş eski inançtan sütten kesildi ve
karısı. Bazıları bunun politika güdülerinden yapıldığını söyledi, çünkü
Elizabeth tahttaydı ve Papistlere karşı kararlar vardı
Her zaman mevcuttu, sadece sıkı bir şekilde uygulanır, her zaman mevcuttu,
ve birçok eski ailenin harabesi olmuştu. Ancak Mayıs
öyle, bu birliğin tek oğlu eğitilmişti
Protestan ve kendi çocuklarını üyesi olarak getirmişti
Toprak Kilisesi.

Ama yine de eski gelenek, tüm Trevlyns'in
Gereksinim rütbeli papistler ve Nicholas kesinlikle her şeyi yapmıştı
Bu fikri teşvik edebilir ve kendini mahvetmişti
Yasalara karşı kontum direnç. Hem kardeşi hem de onun
Yeğen böyle bir
asi özne ve aile için yeterince karanlık günler vardı
Armada korkusu sırasında, her Papist için bir iz bıraktığında
Popüler nefret ve sadakat ve iyi niyet meslekleri
güvensizlik ile kabul edilir.

Ancak şimdi aile en karanlıktan yaşamış gibiydi
günler. Yüksek yerlerde erkeklerle barış yapılmıştı. Sir Richard vardı
Birden fazla vesileyle devlete iyi hizmet vermiştir; Ve
Son olarak,
Mahkemenin mahallesi, küçük tuttuğu yer
ofis ve atalarında karısı ve ailesiyle yerleşin
Ev. Lady Frances de Gray ile evliliği, kızı
Andover Earl, ona mükemmel bağlantılar vermişti; için
Andovers, Reform İnancının Destekçileriydi ve
Birkaç nesil için, lehine yüksek ve yetenekli olmaları için
Daha az şanslı akrabalarının servetlerini daha da ileriye taşımak. Almıştı
Uzun yıllar güvenli ve mutlu bir sonuca varmak önemlidir, ancak
Şimdiki an gökyüzünde bulut yok gibi görünüyordu.

Yeni kral, doğasında olduğu kadar zarifti
Sir Richard ve onu herhangi bir şüphe ile görmüyordu.
Şövalye, uzun bir endişe döneminden sonra tekrar özgürce nefes aldı,
Geç kraliçenin inatçı hafızası ve belirsiz öfkesi için
onu sürekli bir fermente tuttu.

Sir Richard'ın izin vermesi nazik ve cesur bir şey olmuştu
sahipliğini korumak için kontum ve inimik akrabası
Eski kapı evi. Yine de Nicholas'ın hiçbir hakkı yoktu
İddialı bir iddiada bulunmaya bayılıyordu; Ve yakın
Bir rütbenin yakınlığı ve kendi adı ve ırkının acı papisti
Hoş bir şey dışında bir şey. Ama aile hissi duygusu, yani
İngiliz yarışına güçlü bir şekilde implante edildi,
Prudential Scruple ve Nicholas çıkarılmamıştı, yeğeni
Bir tür dost kurma ilkinde bile çabalamak
Yaşlı adamla ilişkiler, belki de onu ondan çekmeyi umarak
ormanlık yollar ve onu uygunluğa ve itaat etmeye götürür
mevcut yasa.

Nicholas tüm devreleri reddetmişti; Ama yalnız oğlu ve kızı
sadece bildirim için çok müteşekkirdi ve tüm aile
Chase onlarla çok ilgilenmeye başladı. İlkinden açıktı
Babalarının acı ve katı kuralının bir şey yapmış olması
Çocuklarına kendi görüşlerini seviyor. Petronella kabul etti
Creeds ve Dogmas, çocuksu bir inançla zihnine aşıladı,
ve onun müstehcen ve onun üzerinde kendi adanmışlık hayallerini hayal etti
Azizler Kitabı-sahip olduğu sadece iki cilt. O idi
İçerik, küçük bir çocuğun memnun olduğu,
ona verilen kadar. Ama Cuthbert'in zihni
farklı damga ve uzun zamandır tahvilleri kırmak için nefes nefese kalmıştı
hem bedeni hem de ruhu Thrall'da tuttu ve kendisi için
Bu soruların ve tartışmaların anlamı
ulus ve dünyayı sarsma.

Akrabasıyla ilişki ona ilk gerçek görüşünü vermişti
saatin yanan sorularına ve onun katılımına
Parish Kilisesi'nde zaman zaman yeni erişimine neden olmuştu
Babasının oradaki doktrinlerde neye itiraz edebileceğine merak ediyorum
ortaya koydu. Bir Popish rahibinin yapacağı her şeyi somutlaştırmayabilirler
Ona inan, ama en azından çocuğa dahil etmek için göründüler
Hıristiyanlığın tüm ayrılmaz gerçekleri. Loş başladı
Papistlerin bu kadar endişeli olmadığını anlayın
İddiada olduğu gibi inancın kardinal doktrinleri meselesi ve
Papa'nın zamansal ve ruhsal gücünü korumak;
ve bunun en başlıca anı meselesi yapılması gerektiğini
Güçlü olan bir nefret ve tiksinti ile çocuğun ruhunu doldurdu
Onu aynı anda yarım Protestan yapmak için yeterli.

Sir Richard neredeyse çok görmüştü ve çok ilgileniyordu
delikanlı; Ama ona günlerde ona nasıl yardım edeceğini bilmek zordu
Ebeveyn otoritesi çok mutlak ve çok katı bir şekilde egzersiz yapıldı.

"Elimizden geleni yapmalıyız," dedi Sir Richard, reverie'den uyanarak
ve başını sallayarak. "Ama da sabrımız olmalı; ve
Çocuğun babasını çok tahriş etmesi iyi olmayın.
Yarın kapı evine gidip amcamı göreceğim ve konuşacağım
çocuk için. Yasa ve yasa özgürlüğüne sahip olmalı
Teklifler Tüm erkekler yerleşik kilisenin hizmetlerine katılırlar. Ama o
Tipi bir Papist ile kötü iş akıl yürütmesidir; ve kısa
davayı yetkililere bildirmek, yani daha fazla zulüm anlamına gelir
Şanssız akrabalarım, ne yapılabileceğini bilmiyorum. "

"Ona nazikçe kazanmak için çabalamalıyız.
Çocukları bizimkilerle özgürce ilişkilendiriyor, "dedi nazik Lady Frances
Parlayan ocakla koltuğundan. "Bana öyle geliyor ki
Günümüzde başarmayı umduğumuz her şey. Gün olarak perchance ve
Haftalar geçti, bu zor ve çakmaktaşı kalbin bir yolunu bulabiliriz. "

"Ve beklerken, Cuthbert'in
çaresizlik ya da onun haksız efendisi tarafından öldürülmesi, "diye cevapladı
Prudence danışmanlarını sevmeyen aceleci Kate. "Metinks
Beklemek kötü bir oyundur. Bir adam olsaydım asla beklemezdim. İsterim
Daima AET-Ölümcül tehlikenin dişlerinde bile. Elbette
En büyük eylemler, erkekler tarafından değil, eylem erkekleri tarafından elde edildi
danışman ve ihtiyat. "

Sir Richard, saçlarını okşarken gülümsedi ve ona yapması gerektiğini söyledi
yüz yıl önce, moda olduğu zaman
Sonuçlardan bağımsız olarak yap ve cesaret edin. Ve yavaş yavaş konuşma
Philip olsa da, eski kapı evinin mahkumlarından uzaklaştı
Morrow'da erken bir ziyaret ödemeye oldukça kararlıydı ve
Kuzeniyle nasıl ilerlediğini öğrenin.

Akşam yemeği zaman izledi ve biraz uzun bir yemek oldu.
Sonra bayanlar içinde bulundukları görkemli daireye emekli oldular
daha önce ve anne kızlarına bir evini okudu,
dikkatle dinledi. Ama Kate'in parlak gözleri
genellikle perdesi olan bir pencerenin gövdesine bükülür
Oturmadan önce kendi eliyle geri çekilmişti; ve
Ay gökyüzünde daha parlak ve daha parlak yükseldi ve dünyayı yıkadı
Açık beyaz kirişleri olmadan, biraz büyüyor gibiydi
Huzursuz ve zemini zarif ayakkabısının noktasıyla dokundu.

Kate Trevlyn, açık havaya olan sevgisi için gerçek bir sprite idi.
Gece ve gün, kışın soğuk ve yaz sıcağında.
"Gece Kuş" babasının onun için oynak isimlerinden biriydi ve
Eğer iyi bir gecede kaçabilseydi, hiçbir şey
Park ve ormanda dolaşmaktan daha çok memnun oldu,
Baykuşların ve gece kavanozlarının çığlıklarını dinlemek,
Yarasaların düzensiz uçuşu ve büyük güzelliğinin
Huzurlu ayın ışınlarının altında yatarken uyku dünyası.

Okuma sona erdiğinde, Kate'e terasta bir adım,
Philip bir akşam yürüyüşüne çıktı. Odadan kaymak
Swift dalgalı hareketi ve hızlı bir şekilde pelerin ve takunya takma,
Ondan sonra kaydı ve birçok yarda olmadan önce ona katıldı
evden.

"Beni sana götür, Philip," dedi. "Bir
gezinti. Chantry'yi ziyaret etmeyi sevmeliyim; En cazip görünüyor
gecenin bu saatinde. "

Terk eden yolu izlediler. Kuledeki harika saat
o zamandan beri sekiz saatlik bir saat patlamıştı. Ay sarsıldı
kendisi bulutun perdesinden arınmış ve görkemli bir şekilde yelken açıyordu
gökyüzü. Yoldan inerken, Kate aniden elini koydu
Kardeşinin kolu ve fısıldadı:

"Tarih! Methinks Adımların sesini duyuyorum. Elbette bir tane var
Bize aşağıdan yaklaşıyorum! "

Philip durakladı ve dinledi. Evet, Kate'in hızlı kulakları aldatmamıştı
o. Onlara doğru ilerleyen bir ayak sesinin sesi vardı
Yalnız karışık yol. Philip, tabancayı içgüdüsel olarak hissetti
Her zaman kemerinde taşındı, çünkü genellikle şüpheli ve
Bazen ormanda ve yalnız yerlerde saklanırken umutsuz erkekler; Ancak
Silah güvende olsaydı hissetmekten daha fazlasını yapmak için zamanım olmadan önce,
Kate aniden yanından daralmıştı ve hızlanıyordu
yol.

"Evlen ama Cuthbert!" Ona teklif ederken ona geri aradı
Durun ve Philip'in kendisi tanışmak ve selamlamak için ileri başladı
yeni gelen.

"Senden bahsediyoruz ve bunun sizinle nasıl ilerlediğini merak ediyoruz"
Dedi, gençliğin yanına ulaştıklarında "
Bu gece burada görüşürüz. "

Cuthbert bir an için cevap vermedi. Nefes için pantolon gibi görünüyordu.
Yüzüne çarpan bir ay ışığı ışını olduğunu gösterdi
Ölümcül beyaz. Onun tutumu aşırı yorgunluk ve
zayıflık.

"Neden, seninle ilgili bir şey var!" diye bağırdı Philip, onu alarak
Kuzen kolun yanında. "Bazı kötü HAP seni yaşadı."

"Babası onu yarısı onu öldürdü, ben de!" diye bağırdı Kate, aniden
enerji. "Bu birkaç saat içinde başka bir yaralanma alamadı.
Konuş, Cuthbert; Bize söyle! Öyle değil mi? "

"Kaba bir şey oldum," diye cevapladı delikanlı alçakta
ses; "Ama tırmanmaya başlayana kadar çok hissetmedim
tepe.

"Teşekkür ederim, iyi Philip. Kolundan memnun olacağım. Ama ben
Zaten daha iyi. "

"Gerçek bir hayalet gibi görünüyorsun," dedi Kate, hala dolup taşıyor
Yazık ve öfke ile. "Bu sefil adam sana ne yaptı?"

"Neden, daha önce bir puan yapmadığı için boşa gitti-bana bağladı
sütuna ve beni bir köpek gibi kırdı. Sadece darbelerini koydu
onun olmadığından daha şiddetli bir şey ve sayısını iki katına çıkardı
onlara. Perchance, onun sonuncusu olduğu için bir tür mürekkep vardı
şans ve buna göre kullandı. "

Çıplak ağaçlar ayın kirişlerini taramadı ve her ikisi de
Philip ve Kate, Cuthbert'in yüzündeki ifadeyi görebiliyorlardı. Ne
Orada okudukları Kate'in aniden ve hevesle sormasına neden oldu:

"Bundan ne demek istiyorsun, Cuthbert? Ne plan sen senin
KAFA?"

"Neden, çok basit bir tane-ben hayret etmem o kadar basit
daha önce gerçekleştirdi. Daha da kötü yaşayamazdım, yalvarırdım
Kapıdan kapıya ekmek ve en azından özgürlüğümü almalıyım; Ve
Bir vagabond için çırpılırsa, kıtın çok kötü kullanılması gerekir
Babam beni kullanıyor. Dahası, bir çift güçlü kolum ve bazılarım var
kitap öğrenimi; Ve dilenmek için asla batmaya ihtiyacım yok. Sakındırmıyorum
ne yaparım. Tarlaları daha kötü tedavi edilenden daha erken kazacağım
bir köpek. Aklım uyduruldu. Babamın evini asla bırakmadım
geri dönmek. Bana ne olabileceğini görmek için dünyaya gidiyorum
Orada, hiçbir şeyin bıraktığımdan daha kötü olamayacağından emin
arka."

"Zalim babandan kaçıyorsun? Evlen, bu iyi
Duyuyor! "Diye bağırdı Kate, ışıltılı gözlerle." Ben hayret ettim
Biz bu planı kendimiz düşündüm; Mükemmel. "

"Geriye kalan tek şey gibi görünüyordu-mümkün olan tek şey. Yapamadım
Bu kadar Thralddom'a daha uzun süre dayanın, "diye cevapladı Cuthbert, yorgun konuşarak,
çünkü gerçekte kendi karasıyla yıpranmıştı
Duygular ve aldığı vahşi muamele. "Ama bilmiyorum
Eğer şimdi bile başaracağım. Babam keşfedebilir
Uçuş, takip et ve beni geri getir. Bu gün ayrılmak istedim
evi ve gitmeme izin vermeyi reddetti. Eğer beni geçerse yapacağım
Boğaz hapsinde kapatılın; Çok cezalandırılacağım
Bu gece çalışması. Olabildiğince çok mil koymak için vardiya yapmalıyım
Bu gece kendim ve Gate House. "

"Hayır, böyle bir şey yapmazsın!" Kate'e hızlı bir şekilde cevap verdi ve
sıcak. "Bundan daha iyi bir planım var. Eve geleceksin
biz. İyi babam sana barınak ve koruma verecek.
Ton ve ağlayana kadar bizimle saklanmaya devam edeceksin (varsa
Herhangi bir) geçmişte olacak ve yaralarınız iyileşene kadar ve sen
Hast gücünüzü ve ruhunuzu geri kazandı; Ve sonra başlayacaksın
Dünyada servetini aramak için makul donanımlı; ve eğer
Merry London'a gideceksin, benimkine sahip olduğum gibi ben
Fortune, oymak için, sana bir mektup verebileceğim methinks
Orada seni günümüzde ihtiyaç duyduğun her şeyi güvence altına alacak,
ve ilerlemeye ve iyi şanslara yol açabilir. "

Kate'in düşünceleri her zaman sihir gibi çalıştı. Bir fikir değildi
Meşgul beyninde tüm hikayenin gevşediğini gördüğünden daha oluştu
kendisi parlayan renklerde; Ve parlak konuşmasını duymak
Üçü eve doğru yol aldı, biri onu düşünürdü
Kuzen'in serveti zaten yapılmış. Yumuşak kırmızı bir parıltı ona çalmıştı
sağlayabileceği misyondan bahsetmişken yanaklar ve
Philip ona hızlı bir bakış attı, yüzünü geçen bir gülümseme.

Cuthbert çok zayıftı ve tüm duygusunu almak için şaşkındı
Kate'in sözleri, ama şimdilik olacağını anladı
baktı ve gizlendi ve bu yeterliydi. Philip onu tekrarladı
Kız kardeşinin babasının evine davet etmesi
Yolculuk ve önümüzdeki birkaç saatten hatırladığı her şey
göz kamaştırıcı gözlerinden önce ışıkların dansı, sesi
Kulaklarında dostça sesler ve nazikçe nazik bakanlıklar
Eller, yatağa yardım edildi ve cosseted ve hızlı bir şekilde yapıldı
o kadar rahat ki hemen hemen sakinleşti
En iyi ilaç olmak gibi serinletici uyku
sahip olmak.

Sir Richard ailesine tekrar katıldığında, bir sertti
yüzünde ifade.

"Çocuk büyük ölçüde kötü muamele gördü" dedi. "Sadece değil
Bu gün aldığı baba chastisement, ama böyle bir kırbaç
en düşük vagabond dışında hiçbiri gibi
kanun. Çok kemik çıplak bir yerde ve çok sayıda
Bundan önce vahşi kullanım izleri. Kendi amcası değil miydi
Benimki kendi adını taşıyarak, bu kadar iğrenç bir öfke geçişine izin vermezdim.
Ama en azından bunu çok yapabiliriz-delikanlı ve onu gönder
Dahası, eyere uygun olduğunda, öyle bir şekilde olabilir ki
Onun yarışlarından biri olduğu için Londra'ya kolay bir şekilde ulaşın. Delikanlı
beyin ve birçok mükemmel nitelik vardır. Onun olmasının bir nedeni yok
hayatta yoluna girmemeli. "

"Papist inançlarından tedavi edilebilirse," dedi Lady Frances; "Ancak
onları tutan hiçbir adam bu günlerde devam edemez ve Cuthbert
Bu tür ilkelerin en kötüsünde yetiştirildi. "

"O kadar kötü ki haklı olarak yapmadan önce onlarla yarı tiksinti
Söyle neden, "Sir Richard'ı bir gülümsemeyle yanıtladı." Çok fazla şey var
Nicholas Trevlyn'in dininde onu sevmek için nefret ve acı
çocuklarına. Çocuk,
Yerleşik Toprak Kilisesi aynı inançları kullanır ve
Yetiştirildiği ile aynı kardinal doktrinler. Papa için
Whit'i önemsemiyor; İngiliz kanı, herhangi bir küçümseme düşünmesine neden oluyor
yabancı potansiyel, zamansal veya manevi. Bir yapımı var
İçinde iyi bir kilise. Sadece eğitim ve öğretim istiyor.
Methinks, onu annesinin akrabasına göndermek kötü bir şey değildi
bunun için. Eski Nicholas kadar bir partiye dikenler
diğeri. Delikanlı, orada ihtiyaç duyduğu her şeyi tartışacak ve
tartışma ve yeni kavramları tartabilecek
eskimiş.

"Şüphesiz, ne kadar çok düşünüyorum planı daha iyi seviyorum. O
Kendi hesabına dünyayla bir savaşa uyuyor. Yemek ve
barınak ve bir çeşit ev ona hoş karşılanacak
Kanatlarının gücünü dener ve onlara daha geniş bir uçuşa uyar. "

"Annesi Kindred," Kate'i hızlı bir şekilde tekrarladı ve bir gölgeyle
Hauteur onun tarzında. "Neden baba, bunu hiç düşündüm
Annelerinin tarafı kuzenlerimizin gurur duyması için çok az nedeni vardı
ebeveynleri. Onların annesi değildi-"

"Bir yün zımbanın kızı, bir Martin Holt, koruyucu kardeş
saygıdeğer babam, Andover'in üçüncü Earl'ü, "dedi Lady Frances,
sessizce. "Gerçekten, kızım, bu iyi insanlar doğumda değil
eşit ve bunu ilk söyleyen kişi olurdu; Yine de öyle
değerli ve dürüst insanlar ve Bridget'i hatırlayabiliyorum, benim
Bizi şaşırtan ve ilişkilerini derinden rahatsız eden annenin hizmetçisi
Nicholas Trevlyn ile ani ve kötü yargılanan bir evlilikle
Harika iyi görünen kadın. Böyle ve neden böyle bir evlilik
Hiçbiri haklı olarak bilemedi. Koyu kaşın olduğunu hatırlıyorum
Evimizde çok az sevilen Nicholas, biraz dikkat çekti
Bu kız, kendisinden çok daha genç, olgunlaşmasına rağmen
O sevgisiz evlilike ikna olmasına izin verdiğinde yaş.
Onu dönüştürdüğü fısıldadı; Cizvitler ve
Seminer rahipleri işteydiler, kayıplarını geri kazanmak için çabalıyorlardı
sürü sayısını artırarak ve
tüm insanların sınıfları. Nicholas, o zaman kör bir araçtı.
bu adamların elleri ve bunun onun onlardan biri olduğundan şüpheliydim
So Hasta için Baş Güdüler bir adımda karar verdi. Her halükarda Bridget
kendini bir Romanist olarak telaffuz etti ve bunun bir rahibi tarafından evlendi
Kilise yasalarına göre. Ailesi onu attı ve Nicholas
Onunla hiçbir ilişkim olmamıza izin verirdi. Zavallı Bridget! Ben onu tutuyorum
Günü Rue için yaşadı; Ve inancının değişmesi bir geçişti
Şey, çünkü zaman geçirdiğinde eski inançlarına döndüğünü biliyorum
işleri daha net görmesine izin verdi.

"Ama başlangıca dönmek için. Bridget'in kardeşi Martin Holt,
Yine de, en çok olduğu gibi babasının işini yaşar ve sürdürür
Londra Köprüsü, evi bu zavallı delikanlı için kötü bir sığınak olmazdı,
Kıtın Yolları veya Yetenekli Yolları Olacak
daha yüksek kalitede olanlarla. "

"Bu çok doğru," dedi Sir Richard. "Delikanlı doğru dürüst
Lad ve nazik kanı bin küçük şekilde gösterir; ama onun
Yetiştirme, onu yüksek olanlarla karıştırmak için takmadı
dünya ve onun için bir şey ovması iyi olurdu
Rustik utangaçlık ve gariplik iyi bir figür kesmeye çalışıyor. BEN
Martin Holt'un kız kardeşinin oğlunu alacağından şüphe etmiyor. "

"Bir yün zımba!" mırıldandı Kate, onun güzel bir pout ile
dudaklar. "Onu bir mektupla Culverhouse'a gönderecektim,
kuzenim için ne yapacağını görmek için. "

"Lord Culverhouse pek bir şey yapamadı" diye cevapladı babası
gülümsemek. "O bir şeritlidir ve henüz kendi yolu var
yapmak. Ve hatırla, sevgili bayan, bu zamanlarda
Değişim ve ayaklanma, bu yüzden dürüst bir şekilde konuşmamak için boots.
şehir millet, ister yün zımbalar ister ne istersiniz,
Açık denizlerde ve yabancı topraklarla ticaret yaparak servet. Betink
Sen, Kralın kendisi bile, ilahi olan güzel ifadelerine rağmen
Doğru, Londra'nın iyi vatandaşlarına alçakgönüllü bir şey dava açmak zorunda
Ve onun daha alçak konuları,
King Soylu Pomp. Yani, şımarık kız, genç Cuthbert'in kafasına koy değil
Kendi kurtarmayı çağırmaya boşa kalan birine uymayan kavramlar
sırtında kıyafetler. Bu akrabalarına giderse, inandığım gibi
Onun yapması iyi olacak, doğru gitmesi ona bakacak
alçakgönüllülük ve saygılı. Bunu onunla konuşurken hatırla. Öyleydi
Ona evi hor görmesini öğretmek için yapılacak kötü bir şey
Anne ilk önce ışık gördü ve onun tarafından çağrılan akrabalar
isim. "

Kate'in ses duygusu ve iyi hissi ona onun gerçeğini gösterdi
babanın sözleri ve o tuhaf bir şekilde geçmemeye söz verdi; Ancak
Mağazadaki potansiyel müşterinin düşüncesini tamamen beğenmedi
kuzeni için ve Bessie ile yukarı çıkarken
Birlikte paylaştıkları konforlu yatak odası, fısıldadı,
Gözlerinde yaramaz ışık dansı:

"Ah, mezar ve rahip yaşlıların planlaması bir şey, ama
Gençlerin itaat etmesi başka bir şey. Methinks Cuthbert'in Hayır
Dürüst yün zımbanın evini hor görmeye ima ediyorum. O var
ormanda ve ormanlarda yetiştirildi. Trevlyns'in kanı var
Damarları. Londra Köprüsü'ndeki dükkanın küçük takılarına sahip olacak
onun için. Ben miydi, daha erken olurdum-daha erken katlanırdım-kendime katılır
Yolları tahrip eden freebooter gruplarından biri ve şişman
Şık ve iyi beslenen gezginler üzerine, kendimden memnun
Bir tüccarın çömlekçi hayatı! Ah, göreceğiz, göreceğiz! Yapacağım
Sözümü babama sakla. Ama kıt olduğum her şey için bunu düşünüyorum
Cuthbert tekrar başladığında Londra Köprüsü için olacak
O bağlı olacak! "



Bölüm 3: Kayıp Hazine.


"Ve böylece Londra'ya gideceksin-değerli yün zımbaya
Köprü? "Ve Kate, ailesine verdiği sözlere dikkat ederek,
bertaraf edildiği küçük yüzünü bastırmak için çabaladı
Sözlerine eşlik etmek için-"En azından babam çok fazla."

"Evet: Bana iyi bir öğüt veriyor ve
iyi bir başlangıç. Londra'yı memnuniyetle görüyorum. Erkekler harikalarından bahsediyor,
Ve oturup kalıp yapabilirim. Ben hayatını canlandırıyorum
Orman-Kapı evinin kasvetli hayatı. Londra'da göreceğim
Erkekler-Kitaplar-kalbimin peşinden koştuğu şeyler. Ve annemin
Kindred, ben bulana kadar onlarla birlikte bir evi inkar edecek
biraz yapmak; Yine de adları kadar çok şey biliyorum ve benim
Babam onlarla hiçbir şekilde iletişim kurmadı
Yıllar. "

"Seni almayacaklar," diye önerdi Kate
Gülüyor gözlerine bak. "O zaman iyi cuthbert, olacaksın
Geçim kaynağı için kendi annesine güvenmeye zorlandı. Daha sonra
Perchance Zavallı küçük mektubumu iyiliğime hor görmeyeceksin
Kuzen Lord Culverhouse. "

"Sizi hor gör, tatlı Kate! Böyle bir şey söylemeye cesaret eden
Şey? "Diye sordu Cuthbert."
ellerinizle iki kat değerli olacaktır. Onsuz teslim edeceğim
Başarısız, kendi ilerlemesi ya da hayır olsun. "

"Belike henüz iyi ofislerinizi talep edeceğim, ana mektup
Taşıyıcı, "Kate'e cevap verdi, bir kahkaha ve allık ile;" ve ben de benim
Kuzen, mektubumun taşıyıcısı olmak için daha az olmandan hoşlanmayacak.
Ama seni kastettiğim gibi iyi süslemelerine övgüde bulunmayacağım. BT
akrabalarınıza ilk yardım aramak içindir. Sanki
Çiçekçiyi olgun bir şeftali ovuşturarak-tüm romantizm bir
an! Daha önce bir macera ve zafer kariyerinin yattığını ummuştum
Siz, ve bir yün zımbanın çatısının altında bir ev! "

Ama orada Kate kendini yakaladı ve kızardı, onu ne yaptığını
Ebeveynler sözlerini duyabileceklerini söylerdi.

Ancak Cuthbert, Merry Kate'in altında yatan küçümsemeyi okumadı
tonlar. Çok basit fikirli bir gençti ve hayatı ve eğitimi
Ona çeşitli notlar hakkında çok şey öğretmek için öyle olmamıştı
dünya ya da bu notların diğerinden ne kadar farklı olduğu.
Kuzeninin parlak yüzüne düşünceli ile bakıyordu,
Gözleri sorguluyor, o kadar ki kız ona ne olduğunu sordu
düşünmek.

"Seninle evlen, Mistress Kate," diye yanıtladı; cesaretlendirilmiş olsa da
Akrabasıyla eşitlik açısından konuşmak için biraz buldu
Bunu hatırlamada zorluk ve kesinlikle göründüler
O'ndan bir diğerinden ve daha yüksek bir küre ışığında
kendi. "Sana bir soru sormayı istiyordum."

"Sor, iyi usta Cuthbert," hazır cevaptı; "Cevap vereceğim
mütevazı yeteneğimin en iyisine. "

"Bu Lord Culverhouse'u bu çatının altındaki birçok kişiden duydum
Ben burada olduğumdan beri. Kim olduğunu bilebilirdim. "

"Bu kolay anlatılıyor. O benim amcamın en büyük oğlu, annemin
Kardeş, Andover'in dördüncü Earl'ü. En büyük oğlu unvanı taşıyor
Viscount Culverhouse ve elbette kuzenimiz. Biz ne zaman
Londra'daydı, bu akrabalarımızın çoğunu gördük ve
Biz ayrıldığımızda onlardan ayrılmak için üzüldü. Şimdi anlaşıldı mı? "

"Evet, gerçek. Ve bana bu bir şeyi daha fazla söyle, eğer adil kuzen, eğer
Malapert sorusu değil. Sanatın evlenmesi doğru değil mi?
Bu Lord Culverhouse ile bir gün? "

Kate'in yüzü en çok kızarma ile boyandı. Gözleri parladı
büyüleyici bir moda. İfadesi, yarım kemer, yarı mezar,
Görmek için büyülüyor, ama parmaklarını dudaklarına koydu
Fısıldadı:

"Sus, sus! Sana bunu söyledi, iyi cuthbert?
aşırı göz ve kulaklar. "

"Çok fazla görüp duyarsam beni affettim," diye cevapladı
Cuthbert; "Ama bir fantezim vardı ..."

Durdu, kekeledi, kızardı ve Kate ona acıyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ben sıkıntılıyım," dedi gülümseyerek; "Ve çok yatkın
kısmen gerçeği böldü. Ama bundan bahsetmeye cesaret edemiyoruz
henüz. Bize karşı çok fazla ağır mesele var. "

Cuthbert çok ilgilendi. Buna çok düşkündü
Çok eğlenceli, çok nazikçe, kibar kuzeni vb.
Kardeşi onun yollarıyla. Daha fazla nasıl bir şekilde vardı ve
Mizaçın parlaklığı, kız kardeşlerinden ve şirketi
ona büyük bir zevk kaynağı oldu. Kız görünümünü gördü
yüzüne sempatik merak ve sandalyesini çekti
İşgal ettiği yere biraz daha yakın, kütükleri karıştırarak
Parlayan ocak daha parlak bir yangına dönüşüyor.

"İnanç, Cuthbert, size bilmeniz gereken her şeyi memnuniyetle söyleyeceğim
fazla değil; Ve seni iyi seviyorum ve önyükleme yapmana güveniyorum. Ne
Culverhouse'un beni onun yapması o kadar güçlü bir sır mı
Gelin ve yarın kendime vereceğim bir şey. BEN
Onu sevmekten utanmıyorum, "diye bağırdı kız, karanlık gözleri
Gurur jestiyle zarif kafasını hacklerken yanıp sönüyor
ve kadınlık haysiyeti, "çünkü o doğru asil bir beyefendi ve layık
herhangi bir kızlık sevgisinden; Ama hiç birleşmiş olacağımız
evlilik-ah, bu çok farklı bir konu! "Ve o bir
Hızlı küçük iç çekim.

"Ama bu yüzden değil mi?" diye sordu Cuthbert çabucak. "Nerede bir
Daha güzel mi yoksa layık mı? "

Kate, iltifatından dolayı ona küçük bir onay verdi,
Ama cevap verirken yüzü biraz daha mezardı:

"Öyle değil, Alack! Bana sevmeme meselesi. Hepsi bu muydu, ben
Kıta kalplerin lehine kazanmayı ve konuyu getirmeyi umabilir
mutlu bir sonuca. Ama hayır; Andover amcası beni iyi seviyor.
Açıkça çok şey söylüyor ve bizim için nazik bir arkadaştı. Ve
Yine de oğlunu evlendiremeyebilirim; Ve onun nezaketi onu daha da zorlaştırıyor
Culverhouse onu vex'e meydan okumak ya da meydan okumak için. "

"Ama neden yapamazsın?" diye sordu Cuthbert çabucak.

"Birden fazla neden var, ama size kısaca anlatacağım.
Kendi babam maçın düşüncesini yanlış anlamıyor, çünkü biz
birinci derece kuzenler; Ve biz daha yaşlı trevlyns olmasına rağmen
Şube artık kendimize Roma'nın hizmetçileri ve takipçileri demiyor,
Yine de eski gelenekler kanda uzun sürüyor ve babam var
Her zaman en yakın en yakın kuzenler arasında bir evliliğe karşı yüzünü ayarlayın
Akin. "

Cuthbert düşünceli görünüyordu. Bu kesinlikle zor bir zorluktu
Bitecek. Yorum yapmadı, ama sadece sordu:

"Ve Andover Lordum-O'nunla itiraz mı?"

"Çok yakın değil. Bunu kolayca göz ardı ederdi.
Protestanlarla katı kurallar ve ailesi birçok kişi için
Reform İnancının Nesilleri. Ama aynı derecede ağır bir
onun yanında tartışma-yani babam bana verebilir ama
Scanty Dower ve Culverhouse'un evlenmesi çok gerekli bir şey
sandıklarını geniş altın parçalarla dolduracak olanla. .
Trevlyns, şüphesiz bildiğiniz gibi, çok fakirleşti
Hazinenin kaybından beri. Babam zengin veremez
kızları ile çeyiz; bu nedenle soylularla eşleşmezler
arazinin. Oh, bu hazine neden kayboldu? Neden kimse olamazdı
izlemek ve bulmak için yeterince akıllıca, olması gerektiğinde
Sır içinde birçoğu? Şimdi bir nesil geçti, umut ne
Orada mı kaldı? Ama bu kayıp için Andover Lordum
beni memnuniyetle karşıladı. Trevlyn'in kayıp hazinesinin cevap verecek çok şeyi var
için."

Kate yarı gülünç, yarısı sabırsızlıkla konuştu ve
Ayakkabısı noktasıyla acele gergin bir zemin. Cuthbert'in gözlerine
Ani bir ışık yayıldı ve ateş ışığına doğru eğildi, o
elini kuzeninin üzerine koydu.

"Kate," dedi, düşük sesle, "dedi.
Daha önce-kulağa geleceğinden korktum ama boş bir övünme, boş bir rüya;
Ama kayıp hazineden sonra aramaya vaat ettim. Henüz
Yalanlar, erkeklerin söylediği gibi, Cuthbert Trevlyn onu bulacak. "

Kate ona geniş açık gözlerle baktı; Ama hiçbir iz yoktu
İçlerinde alay konusu, daha çok istekli bir zevk ve heyecan
Kendisi cesaret ve uyarıcı.

"Cuthbert, ne demek istiyorsun?"

"Dediğimden daha fazla ve daha az değil. Dinle Kate. Ben de ben
Trevlyn ırkının diğerleriyle de acı çekiyor. Ben de var
Zenginlik, ne de gelecek, kendim için ne yapabileceğimi kurtarın;
Ve mirasım ve seninki, bunlarda bir yere gömülü
Büyük ormanlar, hiç kimse nerede diyemez. Acı içinde otururken üzerime geldi
Ve karanlık, babamın çatısının altından geçtiğim son saat,
Bu bana verilen iş olabilir-eve restore etmek için
Trevlyn'in kaybı çok ağrılı olan hazine. Söyledim
Ay ışığında birbirimize teklif ettiğimizde kız kardeşime kadar
Chantry; Ve o bana teklif, göreve başladım, gelin
Sen ve bu kaybın hikayesini sor. Biliyoruz ama kendimizi çok az;
Babamız bize boşa söyler ve burada bir kelime ve bir kelime
Orada toplandık. Ama biliyorsun-- "

"İyi biliyoruz. Annemizin hikayesine anlatıldı.
Çocukluğumuzun günleri. Bilmeniz gereken her şeyi biliyoruz. Neden
Daha önce sormadın, Cuthbert? "

Delikanlı soruya biraz kızardı.

"Kulağa kulağa ama kulaklarınızda çılgınca" dedi. "Oldu
Karanlık Chantry'deki Petronella ile konuşmak daha kolay. Kate, sen
Bana bu kayıp hazineyi bildiğini söyle mi? Nasıl ve burada
Kayboldu ve neden o zamandan beri hiç kimse bulamadı? "

"Ay, bu yüzden mi? Hepimizin sorduğu şey," diye cevapladı Kate, gözlerle
Bu yanıp söndü ve parladı. "Biz çocukken ve bir kez kaldığımızda
Birkaç ay burada, günleri birlikte ovarak ve ormanlar ve
sonra kazma. Başkalarının sahip olduğu yerde başarılı olmamız gerektiğinden emindik
arızalı; Ama orman henüz sırrını koruyor ve hazine
Işığı hiç görmedim. Yine ve yine Philip'e dedim
Bu, bulunana kadar asla dinlenmeyeceğim bir adamdı. Ama o
bilge kafasını sallar ve büyükbabamızın ve babamızın ve
Birçoğu zaman harcadı ve büyük miktarda para harcadı
keşif çalışması ve başarılı olmadan. Tüm ismimiz başlıyor
Gizli hazinenin bulunduğu hikayeye güvenmek için
ve evimizden nefret eden gipsy millet tarafından ruh oldu ve
Uzun zamandan beri denizlerin ötesinde taşındı ve madeni paraya eridi
Orası. Baba ve Philip Benze, Trevlyns'in göreceğine inanıyor
tekrar artık yok. "

"Buna da inanıyorsun?"

"Hayır, ben değil.
Vade ve travail ve emek olmadan. O Cuthbert, senin sözlerin
Bana sevin. Seninle birlikte çıkmak için bir adam mıydım
Gönderin! Ne yapacaksın? Nasıl başlayacaksın? Ve nasılsın
Kayıp hazineyi arayın ve amcanın evine gitsin
Londra'da mı? "

"Bunu bir süreliğine yapmalıyım," diye yanıtladı Cuthbert; "Cesaret etmem
Şu anda babamın evine çok yakın. Dahası,
Kış bize hızlı bir şekilde geliyor, yer derinleşecek
kar ve buna yetiştirilmeyen hiçbir kimse içinde yaşamak için değişim olamaz
orman. Londra'ya önce gitmeliyim. Zaman olmayacak
heba olmuş; çünkü dürüst bir şekilde para kazanacağım, sahip olabileceğim
Bu kayıp hazineyi aramaya gittiğimde yaşanacak.

"Ve şimdi, kuzenim, bana tüm hikayeyi anlat. Haklı olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Hazine kayboldu ve Gipsy milletini hiç duymadım veya
Evimize olan nefretleri. Tüm ere'yi bildiğim beni bilmem
görevde. "

"Evet, aslında; ve sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim. İyi biliyorsun
Eski Trevlyns, Roma Kilisesi'nin oğulları oldu,
Ve Bloody Mary günlerinde, erkekler ona şimdi dediği gibi (ve iyi
Adı hak ediyor), Trevlyns avlanmaya yardımcı oldu ve ana
Sarsaklı Protestanlar ve onları hapse gönderiyor ve
Pay? "

"Babamın bunlardan bahsettiğini duydum," diye yanıtladı Cuthbert,
Hafif bir ürperti ile, babasının şiddetli ve
Tanık olduğu ve katıldığı sahnelerin korkunç açıklamaları
Mary'nin saltanatının kısa ama korkulu yıllarında "ama ben
Hazinenin kaybı ile ilgisi olmadığını biliyordu. "

"Yapacak çok şey vardı," diye cevapladı Kate, "
Elbette kardeş olan babanız çok şiddetli bir şekilde nefret ediyordu
Protestan aileler tarafından, çoğu üye ihanete uğramış
Aracılarla ölümüne-özellikle babanız acımasızdı
Sefil kurbanları avlama ve gözetleme çabalarında-
Kraliçe öldüğü bilindiğinde ve halefi ve
Protestan kız kardeşi Londra'da ilan edilmişti, Trevlyns hissetti
kendi güvenlikleri için titremeye neden olduklarını. Vardı
kendi acımasız davranışlarıyla acımasız düşmanlığı karıştırdı ve
Fortune'un çarkındaki ani dönüş bu düşmanları vermişti.
Üst el. "

"Ah!" Cuthbert'i nefes aldı, "Görmeye başlıyorum."

"Trevlyns kanlı kraliçeye ve minyonlarına hizmet etmemişti
Ödül olmadan, "devam eden Kate, yanıp sönen gözlerle;"
Treachery'deki bu trafikte küçük bir hazineyi bir araya getirdi
devam ediyordu ve birçok durumda kurbanların değerli eşyaları
Ölümüne ihanet etmişlerdi.
ihanet.

"Ah, düşünülmesi tespit edilebilir bir şey!" diye bağırdı kız
Ayağını damgalıyor. "Tanrı'nın yargısının buna düşmesine şaşmamalı
Hoşgörülmemiş hazine ve sahiplerinden alındığını! HAYIR
Merak et, uzanana kadar gizli uzanmaya mahkum edildi
Son hesaplarına geçmişti ve asla zevk alamazdı
kötü kazanılmış kazanç. Ve onlar da cezalandırıldı-geçin, iyiydiler
cezalandırıldı. Korkunç miktarlar para cezasına çarptırıldı; Toplamları geri vermek zorunda kaldılar
Başkalarından filched ettikleri bozulmaya eşit. Senin baban,
Biliyor musun, harap oldu; Ve hala o yoksulluk tutamını hissediyoruz
Bu, evimizden tamamen ayrılmak yavaş olacak. Yine de
Bize hizmet ediyor-bize doğru hizmet ediyor! Çocukların buluşması
ebeveynlerinin günahları için acı çekmeli. Şikayet etmedim
Ve şikayet etmeyeceğim; "Ve Kate onu geri attı,
Gözler hissinin stresiyle parladı.

"Ama hazine?" Cuthbert'i sorguladı, daha fazlasını bilmek isteyen; "BEN
nasıl kaybolduğunu henüz duymadım. "

Böylece konusunu hatırlatan Kate, anlatısını tekrar aldı.

"Kuşkusuz Kraliçe Mary'nin yılın Kasım ayında öldüğünü biliyorsunuz.
Grace On beş yüz elli sekiz. O yıl birkaç ay
Daha önce babam doğdu ve ilan edildiği sırada
Yeni Kraliçe, ihale bir bebekti. Büyükbabam Londra'daydı
Mahkeme hakkında ve karısı ve çocuğu buradaydı
Ev-O ve babasının inşa ettiği görkemli konak-değil
zarar ya da hasta hayal etmek. Birinin ölümünü duymamışlardı
Kraliçe veya diğerinin bir karanlık kış gecesine kadar ilanı
Ne zaman, hane halkı yatağa emekli olmak üzereyken, benim
Büyükbaba ve baban Cuthbert eve geldi,
Anksiyete ve endişe ile soluk yüzler, kıyafetleri lekeli
seyahat ile; Hızı hem binicilerin hem de atların durumu
Seyahat ettikleri ve açıkça bir şeye ihanet ettikleri
acil olmuştu. Haber hızla anlatıldı. Kraliçe Mary
ölü. Londra sokaklarındaki şenlik ateşleri onuruna parlıyordu
Elizabeth. Protestanlar bir sevinç taşımacılığında her yerdeydi
ve zafer. Papistler hayatları için titriyorlardı ve
servetleri. Kimse yeni kraliçenin politikasını bilmiyordu. Hepsi hissetti
Kanlı iffet vereceği kadar yeterliydi
Kendisinin ve Protestan'ın düşmanları olanlar
Konular. Trevlyn kardeşler geçmiş olsa bile
Çıkış yolunda şehrin sokakları, tıslamışlardı ve
kalabalık tarafından çekildi ve hatta peled, bazıları aralarında iyi biliyordu
Son zulümlerde oynadıkları kısım. Onlar öyleydi
Tehditler ve tehditlerden biraz endişelenmedi
Aziz James'in Bölgeleri ve onlar için çok sade hale gelmişti
olmasa da özel nesneler haline gelecekler
kamu intikam. Öyle olmak, büyükbabam hevesliydi ve
Kovalamaca geri dönmek, karısını ve çocuğunu bazılarına yerleştirmek için endişeli
güvenlik yeri; Babanızın korkusu hazine için
Altın ve tabakta ve değerli eşyalarda depolanmış, bu da olabilir
Pekala, spoilerlerin açgözlü ellerine kolay bir av
bu şekilde (ama çok muhtemel),
Çaresiz olduklarında onlardan alınan mücevherleri ve altını kurtar
böyle bir spoliation'a karşı çıkmak veya kızdırmak. "

"O zaman hepsi kovalamaca atıldı-tüm para ve değerli
Başkalarından alınan şeyler? "

"Evet ve gelmiş olan çok miktarda gümüş ve altın plaka
Yükselişinden bu yana eski Trevlyns'e sahip olmak
Tudors'un ilk günlerinde aile. Yedinci Henry ve
Sekizinci hem de atalarımızı zenginleştirdi ve neyin zenginliğin olduğunu bilmiyorum
şimdi bu evin hazine odasında depolandı
geçersiz. Ama grandam'ımızın bize söylediği hikayeye iyi bir şekilde dikkat ediyorum
Kırmızı ateş ışığında dizinde duran küçük çocuklar
O gece tüm bu hazinenin büyük sandıklarda paketlendiği ve
kutular ve güvenilir hizmetçiler tarafından gece ölü olarak taşındı
ormanın kalbi ve belirli bir dev meşenin altına gömüldü
Times bize işaret etti ve yıllar sonra
Eksik istif arayışında etrafında kazma. Bunu güvence altına almak
hazine ve onu açgözlü ve cömert bir
eller, acele eden bu yolculuğun amacı ve nesnesi
Kraliçe'nin ölümü akşamı. Hiçbiri Gizli Tasarruf Üçünde
Aileye sadık sadakati test edilmiş yaşlı hizmetçiler
bin farklı şekilde. O üçü, benim ile birlikte
Büyükbabanın ve babanız, kendileriyle dolu ve nakledildi
Bu büyük hazineyi ahşaba el koyun ve orada gömüldü.
O gecenin işini başka hiçbir şey bilmiyordu. Başka hiçbir göz ne olduğunu görmedi
Tamamlandı. Bütün gece çalıştılar ve TARDY DAWN tarafından
Her şey yapıldı ve ormanın toprağı bile çok akıllıca düzenlendi
bu derin mezarın varlığını tahmin edemez. Ve kim
Bu karışık ormanın sırrını tahmin eder mi? Hatta düşünüldü miydi
Altın ve gümüşün saklandığı,
Noktayı tahmin etmek ve gidip filch mi? Ve yine de olmalı
yakında tam taşındı. Nicholas Trevlyn için endişeli
açgözlülük, birkaç hafta sonra yeri ziyaret etti-
Gizlilik, çünkü o ve kardeşi saklanırken birbirine benziyorlardı
İntikamcı öfkenin ilk patlaması bitti-ve gitti!
İlk ankette her şeyin yolunda olduğunu düşündü; Ama daha fazlasında
Zemini yakından incelemek kalbi onu yanlış yönlendirdi, çünkü ortaya çıktı
Sanki toprak hareket etmiş gibi. Endişeli acele ile başladı
Kazmak için ve yakında kürek sandıklardan birinin kapağını vurdu. İçin
Bir an tekrar nefes aldı; Ama aramasını sürdürmeye zorlandı
daha uzak. Göğsü ortaya çıkardı ve kapağı kaldırdı-boştu!
Vahşi bir korku ve öfkeyle tekrar tekrar kazdı ve aynı
sonuç. Her göğüs veya kutu yerine geçti, ama her biri
boş! Hazine bir spoiler eli tarafından ruh hali vardı;
Trevlyn'in hazinesi o geceden itibaren kayboldu! "

Cuthbert, istekli bir merakla içmeye öne doğru eğildi.

"Babam kaybı keşfetti-babam mı?"

Kate başını salladı ve düşünceyi zihninde ilahi gibi görünüyordu,
Çünkü sanki yüksek sesle konuşmuş gibi cevapladı.

"Hepimiz bunu düşündük. Bazen babamın içinde olduğunu biliyorum
Akıl, akrabasının acımasız yüzüne bakarken; Ama büyük efendimiz
Bir an için hiç şüphelenmedim-değil, emin olduğuna söz verdi
bu konuda hiçbir parçası ya da çok şey yoktu. Çünkü hiçbir şey yoktu
kardeşler arasında anlaşma; İyi ve kötü Hap'ı paylaştılar.
Eski inancı terk eden oğlu babamla birlikteydi ve
Protestan oldu, baban bir kavga seçti. Nefret ediyordu
Kardeşinin karısı, bu doğru; Ama asla nefret etmedi
Erkek kardeş. Ve onu takip eden yıllardan daha fazla acı çekti.
Her şeyi kaybetti ve o zamandan beri harap bir adam oldu. Eğer olsaydı
Gizli bir istif, şimdi yaptığı hayatı yaşayacağından emin olabilirsiniz. "

"Bilmiyorum. Kıt görünüyor; ve yine de asla cevap veremem
Babamın ruh halleri, çok vahşi ve garipler. Ama henüz var
Bir şey daha soracağım. Bir süre önce gipsies ile konuştun-
Nefret evimize taşıyorlar. Bana bunu söyle, dua ediyorum. Olabilir
Hazinenin çalınmasıyla bir ilgisi var mı? "

"Bazılarının düşündüğü şey bu, ama hiçbiri ne yapamaz
söylemek. Bunun hikayesi yakında anlatılıyor. Uzun yıllar şimdi agone,
Portresi salonda aşağıda asılı olan Trevlyn-harika
Büyükbaba-yaşlı bir gipsi kadına cümle
bir cadı olarak yanmış olun. Erkekler ona göz ardı ettiğini söyledi
çocuklar ve sığırları: birincisi hasta olmuş veya
aptalca ve ikincisi önlemsiz bir şekilde hastalıklardan ölmüştü
daha önce duymuştu. Onun hakkında böyle bir ton vardı ve ağlıyor ve bu yüzden
Tüm erkeklerin tuttuğu zararı ifade etmek için birçok tanık
dava kanıtlanmış ve o tüm köyün gözünde yakıldı
ofisimizin emriyle ortak yonder
Yasaların uygulandığını görmekti. O zaman bu gipslerin çoğu vardı
Ortak ve orman ve bu eski cadı hakkında dağınık halk
onlara aitti. Heath üzerinde güçlü bir şekilde toplandılar ve
Köylüler onlar için çok güçlü olmasaydı
ölmeye yönelirken cadıyı kurtarırdı. Ama
Trevlyns, bir şey yapılması gerektiğinde, onu taşımayacak
başından sonuna kadar; Ve büyükbabanız Cuthbert, herhangi bir
Böyle bir girişim ve şey karar verildiği gibi yapıldı. Eski
Kadın cesurca ölümüne gitti, ama efendim geçerken döndü
Richard ve onu korkunç bir lanetle lanetledi. Daha sonra biraz kaba
Ayetler kilisenin duvarına bağlandı ve
Bu ayetlerin içerdiği laneti duyanlar tarafından
aynı kelimeler. Kağıt kibirli şövalye tarafından yakıldı; Ama benim
Grandam bazı çizgileri hatırladı-
kağıt-ve onlara bize söylerdi. Onları hafızaya hatırlayamıyorum
Şimdi, ama altın kaybı ve geleceğe dair bir şey vardı,
Yıllarca çekişme ve intikamcı düşman. Ve Trevlyn'den yıllar sonra
Hazine kayboldu, bunun olduğuna yemin eden birçok kişi vardı
hiç unutmayan veya affetmemiş gips kabilesinin çalışması ve
intikam almak için sıralarını bekliyordu
eski düşmanlarının torunları. "

"Olmuyor gibi görünmüyor," dedi Cuthbert düşünceli bir şekilde; "Ve eğer öyleyse
Yani, hazine en çok dört rüzgara dağılmasını sevecek
Şimdi. Kabile arasında bölünecek ve asla görülmeyecekti
Yine Trevlyn duvarlarının içinde. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kate ve biraz daha yaklaştı
kuzeni. "Cuthbert, eski testerelere inanıyorsun?
Eski ailelerde çalışan ve hangi erkeklerin bu tahminlerine inan
Bazen kendileri-nesillerden sonra çalışın mı? "

"Kıt biliyorum," diye cevapladı Cuthbert, "Çok az duyuyorum ve görüyorum
biraz. Neden doğru olmamaları gerektiğini bilmiyorum. Eskiden erkekler
Geleceğe bak ve neden şimdi olmasın? Ama neden konuşuyorsun
Tatlı kuzen mi? "

"Sana söyleyeceğim evlen, Cuthbert; ama annem beni zorluyor
Böyle bir konuşma ve bunun gizli ve tanrısal bir kıza uymadığını söylüyor. Henüz
Babamın annesinden, babamın annesinden vardı ve o bir
Tanrısal kadın da. "

"Peki sana ne söyledi?"

"Grandam'ım bir wyvern idi," dedi Kate, "
Maçtan beri babanızı değil. Ve o ilk değildi
Trevlyn ile evlenen Wyvern. Teyzesi Isabel Wyvern,
yanmış olan tekrarlanabilir Sir Richard ile evlenen
yaşlı cadı ve ben eski beldam iken evli miydi
Önünde getirilen onunla daha merhametli bir şekilde başa çıkacaktı;
Wyverns için şimdiye kadar korunan ve yardım etmelerine yardımcı oldular ve
Onları dünyanın geri kalanından daha iyi düşündüm. Peki, şu şekilde
Grandam'ımın onlar ve garipleri hakkında birçok hikayesi vardı
Yollar, onların servet söyleme ve bölünme modası ve
Önceden haber verebilecekleri harika şeyler. Birçok kez bir wyvern vardı
zamanında bir uyarı ile tehlikeden ve belki de ölümden kurtuldu
gips halkından biri; Ve bir çocuktan korkusuzca arasına gitti
Onlar, diğer tüm erkekler kaçtı ve onlardan nefret etti. "

"Ama tahmin-tahmin?" Cuthbert'i hevesle istedi.

"Ben buna geliyorum," diye yanıtladı Kate. "Bu bir tahmin
Wyverns'in torunları. Grandam bunu ezbere biliyordum-
harika hafıza-ama annem asla böyle yazmama izin vermez
şeyler. Onları sevmemeyi sevmedi ve unutuldukları iyi olur.
Ama kelimeleri hatırlayamasam da, anlam hala
Ben. Ölüm Wyverns'in saflarını incelse de,
Ve isimleri erkekler arasında bile ölüyor, ancak gelecekte onlar
onlarla evlenenlere iyi HAP getirmeli ve bazılarının
Büyük Hazine Trove, başka bir desenlere gelmeli
nesil. Şimdi Cuthbert, Wyvern'in adı ölse de
Out-Oğullar İspanyol Main'e gitti ve öldürüldü
günlerde İngiltere ve kraliçe onuruna savaşmak
Elizabeth; Ve kızları evli ve unvanlarını kaybetti
Eski isme-sen ve ben ve ben onların kanlarımızda var. Senin
Grandam ve benimki Wyvern'in evine benziyordu. Bu nedenle
Bana öyle geliyor ki, eğer bu hazine hazine trove olacaksa
Eski testere, bazılarımızı bulmak için behoove ve neden olmasın
başka bir şey mi? Philip annemiz gibidir, sevmeyen ve
Böyle testerelere inanmıyor. Babamız hazineyi çalırsa
Uzun zamandır dağılmış ve kaybolmuş olmalı. Tüm evimizin
Methinks Ben henüz bulunacağına inanan tek kişi benim gibi
Grandam'ın yaptığını bil. Ve ben de sana söylüyorum, 'ileri git ve iyi hap
Sana katıl. ' Sen benim kadar bir wyvern sensin ve sahip olacağız
Her şeyin henüz restore edileceğine inanç. "

Cuthbert ayağa kalktı ve saçlarını salladı. Karanlık Gözleri
amacının sabitliğiyle parladı.

"Hazine bulunana kadar asla umutsuzluğa kapılmayacağım. Prithee, iyi
Kuzen, bana önce gömüldüğü noktayı göster. "

Cuthbert, evin dışına karanlıktan sonra asla karışmadı. O öyleydi
Hala nerede olduğunu bilmeyen babasından saklanıyor ve
hâlâ okçunun gizlendiğine inanıyordu
evinin etrafındaki ormanda. Philip bir zamanlar devam etmişti
Petronella'yı gör ve korkularını yatıştırın, ona kardeşinin
güvende ve Londra'daki akrabalarına gönderilecekti
Uzun yolculuğa uygun olur olmaz. Ama birçok akşam rambles vardı
orman özgürlüğü için nefes alan gençler tarafından alındı,
çok iyi kullanıldı; Ve Kate herhangi bir mazeretten memnun
Ay ışığı yürüyüşü.

Yer yakında bulundu. Kate o kadar sık ​​ziyaret etmişti ki
önde gelen karışık yol, sanki sanki
iyi dövülmüş bir yol oldu. Hemen kalbinde yatıyordu
orman ve alttaki meşenin görkemli büyüklüğü için tasarruf edin
Sandıklar gömülmüş, yeri işaretleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Şimdi orada
çok kazma izleri vardı. Her yerdeki zemin olmuştu
tekrar istekli arama yapanlar tarafından tekrar rahatsız etti, her biri umutlu
Geri kalanlar tarafından kaçırılan bir ipucu üzerine gelin. Ama hiçbir şey, kurtar
Birkaç demir bağlı sandıktan kalıntılar, herhangi bir şey olduğunu göstermeye hizmet etti
bir zamanlar orada salgılanmıştı; Ve ay ışığı sürekli parladı ve
Pek çok yürek yakalamanın mahallinde barışçıl ve
sanki bu tür şeyler yapamamış ve yapamamış gibi büyük hayal kırıklıkları
Böyle hareketsiz ve güzel bir yerde yok.

"Ah, eğer yapsaydı ama bize gördüğü her şeyi anlat!" dedi Kate, bakıyor
Gecenin gümüş kraliçesine doğru. Ama ay kendi başına kaldı
gizli ve şu anda çift döndü.

"Chantry'den geri dönelim mi?" diye sordu Cuthbert, bazılarıyla
tereddüt; "Bir kez daha görmek istiyorum."

"Bize izin ver," diye yanıtladı Kate; "Babanızla tanışmak istemiyoruz. O
şimdiye kadar evin etrafında saatinden vazgeçti. Üstelik bende
Gözler ve kulaklar bir Wildcat gibi. Hiçbiri üzerimize habersiz yaklaşamaz. BEN
görüyorum bir insan varlığını hissedebiliyorum. "

Cuthbert cesareti yoktu ve şansı oldukça istekliydi
Küçük risk babasıyla bir karşılaşma vardı. Bunu hissetti
Sert adamın saatte olacağı görülmeden kayabilirdi.
Amcasının çatısının altından geçen her gün ona yardım etmişti
Konunun özgürlüğünün daha fazlasını gerçekleştirin; Ve çok yakında
Pursuit'in ulaşamayacağı ve Londra'ya giderken.

Chantry'ye yaklaştıkça Kate koluna bir el koydu.

"Hist!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Bir an duraklayın; sesler duyuyorum!"

Anında durdu; Ve ona dikkat etmeyi belirtmek, Kate
Birkaç adım attı. Sonra tekrar durakladı ve bir işaret yaptı
ona gelmesi.

"Her şey yolunda-korku yok. Philip ve Petronella."

"Petronella, kız kardeşim! Hayır, ama bu mutlu bir şans!" ağladı
Cuthbert, hevesle ileriye yayılıyor; Ve bir sonraki an
Petronella, biraz karışık sevinç ve korku ile fırladı
kendisi kardeşinin kollarına.

"Cuthbert, sevgili Cuthbert! Seni bir kez daha görmeyi nasıl özledim!
Veda etmeye mi geldin? "

"Gerçekte, bunun veda etmesi gerekir," diye yanıtladı Cuthbert,
Saçlarını ve onu okşarken onu şefkatle ona tutarak
eliyle yumuşak yanak. "Benim türümde çok uzun süre kalamayabilirim
amcanın evi, mesele babamın kulaklarına gelmeli ve
Daha fazla acı çekmesine neden olabilecek daha kötü bir ihlal yapılır, tatlı
kız kardeş. Ve şimdi, yarın ileri gittiğim için bana söyle
Kendin. Kapı evinde nasıl önemlidir? Babamıza ne dedi
Uçuşum? "

"Haklı öfkeli ve iki gün boyunca bir deli gibi öfkeli,
Böylece onun yanında girişim yapmam. "

"Sana el koymadı mı?" diye sordu Cuthbert hızla onu
Karanlıkta el.

"Hayır, yaptı ama tehdit etti; ama ona bildiğim her şeyi söylediğim gibi,
artık yapmayın. Ben kaçmış olduğunu söyledim-o brook
Böyle bir hayat artık değil ve ona birçok kez kendinizi söylemişti. BEN
İlk konuştuğunda nereye gittiğini kendimi bilmiyordum ve
O zamandan beri bana bir soru sormadı. Söyle bana çok fazla değil, ben
Ona anlatmalısın. "

"Hayır, bir zamanlar Londra'da ve benden korkmuyorum," diye yanıtladı Cuthbert. "Orada
Babamın tek şikayeti olduğu için yasa beni koruyacaktı
Ben buna uymam. Önce annemizin akrabalarına gidiyorum
Tatlı kardeş, bana yiyecek ve barınak ve bir ev verecekler, ben
Trow, bizden önceki kış aylarında.
Daha sonra "-başını eğdi ve kulağına fısıldadı-" daha sonra
Benimle arkadaş olursa, bu bölümlere döneceğim ve
Şimdiye kadar konuştuğumuz aramaya başlayın. Kız kardeşim,
Eğer babamızdan bir şey özetleyebilirsen hazine,
Daha az kasvetli ruh halleri onun üzerine geldiğinde, kalbinde saklayın
Her kelime, bazıları için bile diğerlerinden daha fazlasını bildiğini düşünür.
Seni böyle bir evde bırakmak için kalbimden üzgünüm! Alacak olurdum
Benimle. "

"Hayır, bu olmayabilir. Olmalıyım ama bir konaklama ve yük; ve ben
burada dualarımla evde daha iyi yardımcı olabilir. Her birine dua edeceğim
Kutsal Bakire'nin seni izleyeceği ve kutsadığı günün saati
Seni ve önümüzdeki günlerde bize mutlu bir toplantı yap. "

"Ve kendimi Petronella'yı izlemek için suçlayacağım," dedi Philip,
Gölgeden öne doğru adım atıyor. "Koruyucu olacağım-bir
Kardeş-onun için uzaktayken. O da hissetmeyecek
Sert babasının kuralını yoğun bir şekilde. Aramızda bir yol bulacağız
Bu yükün bir kısmını rahatlat. "

O büyük gölgeli gözler tarafından Philip'e döndü bir hikaye anlattı
Genç adamın kalbini döven güvenilir güven
memnun yanıt. Küçük elini güvenilir bir şekilde dışarıda tuttu,
ve Petronella'yı ona doğru çekti.

"Bana güvenecek misin, iyi Cuthbert?"

"Memnuniyetle, şükürler olsun, güvenle!" delikanlı, harika ile cevap verdi
ciddiyet; Ve kendi içinde bütünüyse
Trevlyn hazinesinin bu akrabalarının ayaklarına uzanması
onların için onlara minnettarlığını ifade etmek için yeterli olamazdı
Ağır ihtiyacı saatinde zamanında ve cömert yardım.

"Geri kazanacağım-yapacağım, yapacağım!" Kalbinde dedi ki
Kate'in yanında hafifçe açarak tepeden yukarı çıktı, Philip
Petronella'yı barınağında güvenli bir şekilde izlemek için devam etmiş olmak
Kapı evinin kasvetli duvarları. "Çöpüne sahip olacak,
Bu eşcinsel Lord Culverhouse'u evlendirebilir. Tatlı kız kardeşim olacak
Çeyen de ve tüm gençliğini harcama tehlikesi yok ve
Tatlılık o kasvetli duvarlar arasında kapatın. Fortune gülümseyecek
Trevlyns'in kanına sahip olan herkese bir kez daha
Wyverns damarlarında. Eski tahmine inanıyorum. İnanıyorum
Hazine'nin geleceğini ve bunun olduğunu kanıtlayacağını
Trevlyn Evi'nin Hazinesi Kayıp! "



Bölüm 4: Hammerton Heath hakkında bir gece.


"Elveda, Cuthbert, veda, veda! Cennet seni hızlandırın
yol! Bir gün haberleri arayacağız. Ve uzun zaman
Yaz günleri yeşil dünyaya gelir, hatta yapabileceğiniz perchance
bizi ayıran yirmi mil sürmeye veya yürümeye geçiş
Londra kendi refahını anlatmak ve bizimkini sormak. "

Bunlar ve benzeri kelimeler, otururken Cuthbert'e duş aldı.
alacakaranlıkta başlarken Trevlyn Chase'in kapısında steed
toplayın ve amcası ve kuzenleri birlikte kümelenmişti
Kate'in ısrar ettiği gibi servetini aramak için ileri gittiğini görmek için adımlar
Babası, bir ziyaret olarak konuşmasına rağmen, aradığında
Annesinin akrabaları.

Cuthbert gitmek için çok nefret etmişti. Kendini daha mutlu bulmuştu
amcasının çatısının altında daha önce hiç olmadığı kadar (Sir Richard
aslında kuzeniydi, ama delikanlı ona
Saygısız amcanın unvanı ve şimdi onu hiç düşünmemiştim
başka bir şey), ama uzun süre oyalanmanın hiçbiri olmayacağını biliyordu
güvenli ne de mümkün.

Sadece garip ve vahşi hayatı,
oğlunun şimdiki mahalleleri öfkenin bilgisine gelmekten
Nicholas ve hepsi genç adamın alması daha iyi hissediyordu
onun ayrılması. Şimdi ayrılma anı gerçekten gelmişti ve
Zaten önümüzdeki yaz aylarında kovalamaca uçan bir ziyaret umudu
Takip etmek, pişmanlıklarını hafifletmek için en parlak düşünceydi
Sunmak.

"Ay, bu memnuniyetle yapacağım!" Delikli, çıra gözleriyle ağladı.
"Neden, yirmi mil, yükselebileceği bir yolculuktan boşa çıktı.
Yaz ortası güneş. Orman pistlerinin peşinden çamır yapacağım
Tekrar. Yeterince sahip olacağım ve evleri ve şehirleri yedekleyeceğim
Yaz gündönümü üzerimizde. "

"Seni arayacağız, seni bekleyeceğiz!" diye bağırdı Kate, sallayarak
eli; Ve hızla karanlıklaşırken Sir Richard bir işaret yaptı
işten çıkarılma ve veda ve Cuthbert karanlık boyunca yavaşça hareket etti
Avenue, Philip son birkaç kelime için dizgin dizgininin yanında yürüyor.

Cuthbert, kız kardeşinin ileri gittiğini görmesini isterdi, ama
Bu tavsiye edilmedi. Eski bir sürüş takımını giydi
Omuzlarından önce ikincisini takan Philip's
çok geniş büyüdü ve figürü şimdiki erkeksi olduğunu varsaydı
oranlar. Cuthbert'e iyi ve sahip olmasına rağmen
Eski sahibinden biraz hizmet gördüm, çok daha iyiydi ve
daha önce giydiği her şeyden daha yakışıklı elbise, kendi
Saddle çantasında yetersiz gardırop ve az sayıda eşya doluydu
eyer boyunca. Amcası onu göndermek için hiçbir girişimde bulunmamıştı
Trevlyn evinin bir akrabası olarak donatılmış ve Cuthbert
Ne zaman onun durumuna dair yanlış görünmemesi gerektiğine sevindim
Martin Holt'un kapısında göründü. Sir Richard ona vermişti
Birkaç altın parçası ve birkaç tane içeren küçük bir çantayı ayırmak
gümüş kronlar ve ona Londra'da satabileceğini söylemişti.
Nag o bestrode ve fiyatı kendisi tut. O bir hayvan değildi
herhangi bir değer ve en iyi günlerini zaten görmüştü, ama o taşırdı
Cuthbert Londra kasabasına ayık ve güvenli bir şekilde; Ve delikanlı olduğu gibi
hala babasının vahşi muamelesinden biraz zayıf, o değildi
Kışın derin çamurunun üzerinde uzun sersemden kurtulduğum için üzgünüm
yollar.

"Bu gece çok seyahat etmezdim," dedi Philip,
Kesin ayaklı canavarın yanında, yavaşça yolunu seçen
tanıdık yol. "Ay kalkacak, emin olmak için uzun süredir; ama
Gece seyahat ediyor. Bundan kurtulmak iyi
Karanlıkta mahalle, babanızdan korktuğu için
Seni espin ve gitmenizi zorlaştır. Yine de sorardım
Steed'iniz için ve bu gece küçük hostellerde kendiniz
Sadece bu tarafı Hammerton Heath'i bulacaksınız. Heath bir hasta
Şüphesiz bildiğiniz gibi gezginler için bir yer. Eğer kaybetmelisin
Yol, yeterince olduğu gibi, kötü ve kaba bir parça olmak
olabilir, biraz bataklık veya tacize yetecek kadar dalmak isteyeceksiniz
Hayattan kaçmak için kendinizi şanslı düşünebilirsiniz. Ve sen
Piste, hafif topuklu beylerin
Yol, av kuşları gibi üzerine düşebilir ve seni soyabilir
Sahip olduğun küçük dünyevi zenginlik. Bu nedenle sana danışmanlık yapıyorum
o kötü niyetli atıklara ulaşırsan duraklayın ve geceyi geç
Hostel orada. Yataklar fakir bir şey olabilir, ama onlar
Islak bataklıktan daha iyi ve soyulmayı daha az seveceksin
orada yolda. "

"İyi öğütlerini alacağım, kuzen," dedi Cuthbert. "Bende yok
Kaybedilecek çok şey var, ama bu benim her şeyim. Yerde duracağım
Bana teklif veriyorsun ve sadece Heath boyunca yola çıktığında
Morrow's Sun Be Be. "

"İyi yapacaksın. Ve şimdi veda et, çünkü geri dönmeliyim. Yapacağım
İçimdeki bütün bunlar Petronella'yı izlemek ve korumak için yatıyor. O yapacak
Bana bir kız kardeş olarak ol ve ben onun tarafından bir erkek kardeşinin rolünü oynayacağım
Ona daha fazla bir şey deme hakkı kazanmış olabilirim. Korkusu yok
onun için. Acı çekeceğinden daha erken öleceğim. Babası yapacak
Kaçışındaki gazabını ziyaret etmeyin. "

Kuzenler mükemmel terimlerle ayrıldı ve Cuthbert bir
Cesur genç yüzünde garip bir gülümseme, eskisine son bir bakış için
Gri duvar, karanlık arasında parıldayan gri duvar
Yapraksız ağaçların kütleleri, hafifçe titreyen tek bir ışık
bir üst kanatlı.

"Petronella'nın ışığı!" Cuthbert'i kendine mırıldandı. "İyi bakıyorum
Beni düşünüyor ve küçük tapınaktan önce benim için dua ediyor
tarette. Kutsal azizler ve kutsanmış bakire izlsin
Ve onu koru! Güveniyorum, gün uzun süre gelebileceğime güveniyorum
Onu o kötü evden kurtarma ve ona bir çeyiz verme gücü
Bu onu Philip'in karısı olmaya değmez. "

Cuthbert'in düşüncelerinin hala devam ettiği görülebilir
Kayıp hazinede ve hiçbir şekilde onun
başkalarının nasıl aradığını duyarak keşif hayali
arızalı.

"Eğer bu kış günlerinde biraz altın kazanabilirsem
Orman ovmak ve aranamayacak kadar elverişsiz, verebilirim
Görev için yazın tamamı. Bu gipsies'i bulacağım veya
onların torunları ve onlardan biri olarak aralarında yaşıyorlar. Yapacağım
Yollarını öğrenin, güvenlerini kazanın ve bunları yavaş yavaş keşfedin
Kendileri biliyorlar. Kim henüz olmayabileceğimi söylemeye cesaret
Kayıp şansı Trevlyn Evi'ne geri mi getirin? Her zaman var
En büyük ödülü kazanan müreffeh ve zengin miydi? A
Vahşi ormanda daha fazlasını yapabileceğim gibi alçakgönüllü gençler
kolaylaştırmak ve lüks için yetiştirilen ve durumu korumak zorunda olanlar
ve haysiyet. "

Böylece Musing, Cuthbert yükselen ışığında yavaşça sürdü
Moon, düşünceleri terk ettiği şeylerle daha az işgal etti
geleceğin düşüncelerinden ve ne getirmenin
ileri. Delikanlı, evinin tüm gururunu içinde gizli tuttu,
Ve her şeyi geri döndürebileceği günü hayal etmek onu çok mutlu etti
Efendim Richard, ona gelerek bin kat faydalanıyor
Kayıp Hazinesi Haberleri ve Teklif Vermesi Ağabeyi Alın
Kendi babası bulunduğunu bile biliyordu
Sonunda. O gün resmederken kalbi yükseldi ve düşündü
Kate'in parlak gözlerine gelen ışığı nasıl izlemeli
Böylece nikâhlarının önündeki engel kaldırılmalıdır. Elbette yapabilirdi
Babasını vetosunu çıkarmak ve kuzeni göz ardı etmek için kandırın
Lord Andover'i tatmin etmek için çeyiz vardı. Ve eğer Trevlyn hazinesi
erkeklerin inandığı yarısı, hepsini çeyiz etmek için bol olurdu
Üç kızı ve aile sandıklarını da doldurun.

"Gerçekte, yaşamaya değer bir şey!" istekli ağladı
Lad, ahşaptan ve Highroad'a doğru yola çıkarken,
Bir süre seyahat etmek biraz daha iyiydi. "Ve neden yapmalıyım
Başarısız olsa bile başarılı olamıyor musunuz? Gururlu akrabalarım var
Asla ormanda yaşamamış, her sırrını öğrenmek
Sargı pisti, vahşi oğullarının ve kızlarının arkadaşları,
Sadece ormanın çocuklarının garip bir irfanını öğrenmek
toplamak. Sırları öğrenme şansı ne vardı ama az olabilir?
Bilmek? Ben hiçbiri. Büyük hazinenin olduğuna inanmayacağım
Dört rüzgara atın. Hala gizli olduğuna inanıyorum
bilinen garip bir dinlenme yerinde yeryüzünün altında ama
Çok az yaşayan ruh. Bu vahşi gips insanlar altınla ne istiyor ve
gümüş ve mücevherler? Yukarıdaki göklerle ihtiyaç duydukları her şeye sahipler
onları ve altındaki dünya. Gömülü bir istif almayı sevebilirler;
Eğer eğer komuta hazine olduklarını hissetmeyi sevebilirler
arzu; Ama onu güvende tutacaklarına inanabiliyorum
ormanlarında veya demiryerinde evinde dağılacaklar
yurtdışında kabileleri arasında bölerek. Dahası, herhangi bir
Ani servet onlara şüphe ve kontum bir şekilde yararlanacaktı. Onlar
eski günlerde avlanacak ve Yahudiler gibi zulüm görecekti. HAYIR:
Onu intikamdan çalmış olabilirler, ama inanıyorum
alırken sakladılar. Öğrenmek benim tarafım olacak
nerede yatıyor; Ve kutsal azizler yardım etsin ve beni kutsasın
aramak!"

Cuthbert, azizleri çağırırken kendini geçti, çünkü kalbinde
hala bir Romanistti, ancak bunu görmek için zekâ vardı
Aynı kardinal doktrinler, yerleşik kilise tarafından öğretildi.
hizmetleri birkaç kez katıldığı arazi. Ve hatta
Aniden yalnız olmadığının farkında olduğu hareketi yaptı
yolda. Güçlü bir ata monte edilmiş yalnız bir gezgin
Bir ağacın gölgesinin altında dururken ve
Biraz merakla yaklaşın, ancak delikanlı farkında olmamıştı
Atı durup homurdanana kadar yakınlığı.

"İyi bile, genç adam," dedi bu gezgin, hoş bir sesle
Bu ısmarlama nazik doğum. "Bir düşmanım olup olmadığını görmek için bekliyordum
Yolun bu haydutlarından biri şeklinde başa çıkmak için,
Cutpurses veya otoyolcular, bunlardan biri çok uzun bir hikaye taşıyor. Ancak
şirketlerde bu seyahatler ve akıllı gezginleri yapmak için
aynı şekilde. Nasıl geliyor senin gibi bir şerit yalnız kalıyor
bu yalnız yer? Hardy bir cesaret mi yoksa sert bir gereklilik mi? "

"Bunun biri ya da diğeri olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Cuthbert. "Ama ben
Bu gece gidecek çok uzak değil ve kaybedecek çok şeyim yok
O kadar az olduğu gibi, ben onunla ayrılacağım bir kavga yapacağım.
Ama duyduğum şeyle, birine kadar çok az taciz tehlikesi var
Hammerton Heath'e ulaşır. Ve bunun kenarında durmayı öneriyorum
yer ve oradaki hostada uyu. "

"Avukatımı takip edersen, genç dostum," dedi yabancı
Cuthbert'in yanında ilerledi, "Kendini macera olmayacaksın
Hırsızların o. Çok uzun zaman önce bir için güvenli bir yerdi
gezgin, ama şimdi bu kapılara girmekten daha tehlikeli
En karanlık geceyi yola geçirin. Yeni ev sahibi
Sık sık rogues ve ayak pedlerinin en kötüsü ile lig
Heath ve bir gece barınağını sormaya cesaret eden gezgin yok
şahsen yaralanmadan yola çıkmasına izin verildi
cep. Nereye bağlısın, genç dostum, eğer sorabilirsem
soru?"

"Londra için efendim. Orada aramak üzere olduğum bir amcam var.
Ama yol, sağlık geçtiğinde bana garip bir şey,
Ve onu karanlıkta bulabilir miyim bilmiyorum. "

"Ben de Londra'ya bağlıyım," diye cevapladı yabancı "ve bunlarda
Günler ikiden iki, dörtten fazla seyahat etmek daha iyidir. Ancak
En fazla ikiden önce, düşersek en iyisini ummalıyız
Diğer gecikmiş gezginlerle değil. İşim yok
gecikme; Bu yüzden ben yalnız geldim. Bir retinue'nun fetterini yanlış seviyorum
Hizmetkarlar ve yollarda harika iyi bir HAP vardı; Ama orada
farklı bir hikaye anlatan başkaları olun ve ben sık sık şirkete katılıyorum
Benim yoluma gitmeye hoşlandığım bir gezgin buluyorum. "

Cuthbert, bir refakatçiye sahip olmak için yeterince mutluydu. Bu adam çoktı
yıllarca, böylece biraz gurur duyuyordu
şirketinde sürme önerisi; Dahası, açıkça bir
bir durumun beyefendi, süslü olan (onun gerekliliği değil)
bu şekilde seyahat etmek için. Ayrıca, bir
Bu yabancının üzerinde kullandığı garip hayranlık duygusu
en az hesapta olamadığı; Ve o çabucak
Kendisine dikkatsizce ele alınan soruları cevaplarken kendini buldum
kendini şaşırtan bir özgürlükle; Neden böyle olsun
kendisinden ve adaylarından bahsetmenin zevki
Hatta bilmiyor muydu?

İlk olarak adını telaffuz ettiğinde,
Yabancı ona hızlı ve keskin bir bakış verdi; Ve olduktan sonra
Biraz konuşmada, ani bir yerçekimi ile konuştu ve
Kesinlikle etkileyici olan ciddiyet.

"Genç adam, inancına sadık ve sadık olduğuna inanıyorum
İngiltere'nin en parlaklarından biri olan atalarınız
süsler. Bu son günlerde düştü. Erkekler
eski gerçekleri kaydırmasına izin verdim. Dünya Sevgisi oldu
İçlerinde gerçeğin sevgisinden daha güçlü. İzin verdiler
kendileri sapkınlık tarafından bozulur; İlk aşklarını kaybettiler.
Seninle öyle olmadığına inanıyorum. Sadık olanlardan biri olduğuna inanıyorum
henüz İngiltere için daha parlak günler arıyor, ne zaman
Tekrar gerçek kilisenin kollarına toplanacak. Ama birkaç dakika
Daha önce kutsal işareti yaptığını gördüm ve kalbim sana çıktı
bir erkek kardeşe. Bu Protestanlar bu sembolü inkar eder ve kabul eder
Tanrı'nın emirlerini küçümseyerek hor görürler ve kabul ederler
ve zaferinin otoritesi. İndirmediğine inanıyorum
Hata gibi; Eski stokun gerçek bir oğlu olduğuna inanıyorum
Trevlyn? "

"Bu tür tartışmalı konulardan çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Cuthbert,
ateşli bakıştan biraz gergin, parlaktan ona eğildi
konuşmacının gözleri. Karanlık, dar bir yüzü vardı, solgun ve istekli,
küçük, sivri sakal, zamanların modasından sonra kesildi ve
Kaşları üzerine çekilen geniş kenarlı şeker kaydı şapkası
özellikleri üzerinde derin gölge. Ama sesi tuhaftı
melodik ve ikna edici ve hakkında isimsiz bir cazibe vardı
Cuthbert'in hızlı hissetmek için olduğunu. Takip edilecek günlerde diğerleri
Bunu kendi geri almalarına hissetti, ama bu delikanlı hiçbir şey bilmiyordu. O
Sadece bu yabancının sahip olduğu iyi görüşü korumak istedi
onu kurdu.

"Sana söylediğim gibi, bir keşiş hayatının hayatını sürdürdüm.
Atalarımın inancında ve inanıyorum ki inanıyorum.
Beni şaşırtan şey, yerleşik olanların veya
Reform İnanç, erkeklerin dediği gibi, aynı inançlara sahip, aynı
Biz kendimiz gibi doktrinler. Zaman zaman uyumlu oldum
Yasa ve hizmetlere gitti ve ben de
Duvarlarında konuşulan eski günlerde iyi rahibimizin kullanmadığı
Bana sağlam doktrin olduğunu söylemek. Bana öğrettiği şeyler var
Bu adamlar boşa çıkıyor; Ama hiçbir kimse bir söylemde dokunamaz
Doktrinin her noktasında. Ben özgür bir şekilde sahibim
Tüm bu çekişme, tüm bu kalbin nereden geldiğini bilmek için şaşkın
yanmalar. "

"Yakında bilir ve anlayacaksın, bir zamanlar gördüğünde
Büyük şehrin hayatı ve oradaki fraksiyonun çekişmesi "
arkadaşına cevap verdi, tanıdık "sen" içine girdi
artan ciddiyetle konuştu. "Hermit'in hayatında
soygun, kutsallık, kirlilik hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi
Kutsal Anne Kilisemizin bu hassastan geçtiği
onu güzelliğinden ve onun
Zafer, onların ile atlama gibi şeyleri korumaya çalışırken
Crabbed mumours ve zehirlendiklerini memnun etmek için ayrılabilir ve
kısır zihinler. Ah! kanın damarlarında kaynatmasını sağlar
Kilisenin oğulları, bulacak gibi, genç arkadaşım, ne zaman
Aralarında tutuluyorsun. Ama her zaman sürmeyecek. Günü
hesaplaşma gelecek-hayır, erkekler bulacaksa zaten geliyor
Kutsal ve Kutsal Kilise'nin bozulmaması ve ezilmeyebileceğini
sonsuza dek cezasız. Ah evet! Gün gelecek-hatta
Kapı-Tanrı ortaya çıkacak ve düşmanları dağılacak.
Dağınık-Scattered! Şüphesiz bu kelime. Ve oğulları
Toprağın uzunluğu ve genişliği boyunca gerçek inanç
Ortaya çıkın ve sevinir ve heretik hayrete girer ve
Karışık! "

Bu sözleri konuşurken figürü genişliyor gibiydi ve yükseldi
Sağ elini cennete tuhaf bir hareketle cennete
ve itiraz. Cuthbert sessiz ve şaşırmıştı. Anlamadı
Bu vahşi kelimelerin en azından tenorunda, ama o müthişti ve
etkilendim ve bir kerede büyükün çekişmesi ve stresinin
Faring'in olduğu dünya çok farklı bir şeydi
Daha önce tasarladığı herhangi bir şey.

Bu zamana kadar gezginler,
Hammerton Heath sakinleri. Yılın bazı mevsimlerinde
Gorse ile Altın veya Ling ile Mor, Ama bu Drear kışında
Sezon çıplak ve renksiz ve tamamen ıssızdı. .
Ufukta karanlık ormanların ana hatları görülebilir;
Ancak yol, bir ağacın kırılmadığı açık zeminin üzerine çıktı
Yolun monotonluğu. Cuthbert,
Yalnız israfın üzerinde yanında binmek için arkadaş
Ayın soğuk ışıltısında en yalnız. Cevap vermedi
az önce duyduğu garip sözler ve arkadaşı,
kısa duraklama, söylemine farklı bir tonda devam etti ve
Londra ve orada her zamankinden daha fazla duyduğu hayat hakkında daha fazla
daha önce hayatı. Ama söyleminin ahlakı her zaman
acılar, yanlışlar, Roma Katoliklerinin sorunları,
Mary Stuart'ın oğlu altında daha iyi zamanlar aramıştı; ve yavaş yavaş
Gençliğin göğsünde yükselmek sıcak bir sempati hissi
Kendi inancına sahip olanlarla ve bir güvensizlik ve nefretle
Gerçek oğulları için hayatı neredeyse imkansız kılan yasalar
Kilise.

"Vücutta çok sık yaralanan mülkte mahvolmuş, nefret edilen, hor görülür,
Dünyanın canavarları gibi ölüme avlandı, bizim için kalanlar ama
Hayatlarımız ve özgürlüklerimizden sonra bazı büyük mücadeleler? "
Konuşmacı, yarı melankolik, yarı ateşli bir şekilde. "Kesinlikle, ne zaman
İşler o kadar kötü ki, daha kötü olamazlar, o zaman gerçekten erkekler
Eylem saatinin el altında olduğunu düşünmeye başlayın. Gece Olun
Asla bu kadar uzun, şafak sonunda geliyor. Ve günümüz şafağımız da
Bize-duman ve buhar bulutlarında ve bir
korkunç yıkım sesi. "

Ama bu son sözler dikkatini çeken Cuthbert tarafından pek duyulmadı
yol üzerindeki at toynaklarının düzenli atışından etkilenmişti
arka. Parça rutlarla dolu kumlu bir yol olmasına rağmen ve
Delikler, ses hareketsiz gece havasından açıkça geçti.
Bu yeni gezginler kim olsaydı,
Temizlik ve Cuthbert arkasına bakmaya başladı.

"Bu şekilde gelen atlılar var!" dedi.

"Ay, aslında var; ve dahası görünüşlerini yanlış seviyorum. Dürüst
İnsanlar bu kötü yolların başından uzun bir şekilde dörtnala koşmazlar. BEN
Şüphe soyguncular, bizi aşmak ve umutsuzlamak için istekli değiller. Biz
Hızımızın üst kısmına basmak için değişim yapmalıdır. Bu bir hasta
Geri geçilecek yer. Bu tür sayılara karşı hiçbir şansımız yok.
Neyse ki steed'lerimiz çok yıpranmış değil; Onlar var ama koşu
Bu kilometreler boyunca rahatça. Canavarını dörtnala it, benim
delikanlı; Kaybedecek zaman yok. "

Cuthbert bunu yapmayı denedi; Ama dürüst eski Dobbin'in hiçbir fikri yoktu
yavaş bir şekilde daha hızlı bir hız. Çalışmalarının çoğu
Pullukta yapıldı ve hızlı dörtnala hoşuna gitmedi
binicisi tarafından talep edildi.

Delikli, yakında onunla nasıl durduğunu gördü ve ona çağırdı
onun için katlanmamak için iyi monte edilmiş bir arkadaş
Şans ve nazik servet.

"Kaybedecek çok az şeyim var ki,
Soyma, Belike. Ama sen, efendim, oyalanmamalısınız. İyi Steed'iniz
Onlarınkine eşit, şüphesiz ve sizi güvende taşıyacağım
Heath. "

"AY, aslında yapacak. Onu aynı hız için satın aldım ve
Henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadı. Takip etmemekten korkuyorum. Tek tehlikemde yatıyor
İkinci bir grupla tanışma şansı daha ileri doğru yol izliyor. BEN
Böylece seni terk etmek gibi oğlum; Ama başka seçeneğim yok. Olmayabilirim
Makalelerimden soyulma riski. İçlerinde olması gerekenden daha fazlası var
kastedilmedikleri herhangi bir göz tarafından taranması için acı çekti.
Altım gidebilir ve hoş geldiniz, ama kağıtlarımı kurtarmalıyım. Ve eğer
Seninle ilgili küçük değerli eşyaları var, kendimle suçlayacağım
Onların bakımı ve Londra'daki konaklamalarımı arayabilirsiniz.
Tekrar kendi başına talep etmek için oraya giriyorsun. Dimi daha iyi ol
Şans Yon beyefendilerini onlardan kurtulmak için bırakmaktan ziyade. "

Yabancının bu sözleri söylediği gülümseme böyleydi
Kazanan ve Frank, Cuthbert çantasını içine yerleştirdi
Bir Qualm olmadan uzanmış el.

"Tekrar kendi başına istekli olduğun zaman, kediye gidin ve
Holborn'un caddesi ve orada Master Robert hakkında haberler sor
Catesby. Sürekli olduğum bir yeme evi ve taverna
ile tanışın. O zaman orada kalmıyorsam, olacaksın
Orada haberim var. Veda; Ve cesur bir kalbi sürdür. Bunlar
Fellows, fakir gezginlerle zenginlerden daha az serttir. Bırak görmelerine izin ver
Küçük korkunuz var ve herkes için daha iyi olacak. "

Bu son sözler kanatlarda Cuthbert'e hafifçe geri döndü
Rüzgarın, arkadaşı uzun kolay adımlarla dörtnala koşarken
Heath'in karşısında. Bir an için yere biraz daldırma
Takipçiler görüşten ve onlar tepesinde ortaya çıkmadan önce
Dalgalanma, Usta Robert Catesby pratik olarak gözden uzaktı; için
Bir bulut ayın parlaklığını gizlemişti ve sadece kısa
Off -Offess nesneleri görünmez hale geldi.

Cuthbert yavaşça yoluna girdi ve kendini bestelemeye çalıştı
göstermek istediği serinlik ve cesaret durumu
Tehlike Saati. Kalbinin dayaklarını hissetti, ama onlar
Korku kadar heyecan nedeniyle. Gerçekte o daha heyecanlıydı
korkmaktan daha; çünkü kesinlikle kaybedecek hiçbir şeyi yoktu
Eski kıyafetler ve atı ve her ikisi de yeterince üzgündü
Bu dayanıklı ruffians için biraz cazip olmak için
çok üstün bir damgayı soymak için gezginlere alışkın.

Yakın ve daha yakın, dörtnala giden at toynakları ve yüksek, kaba bir
Ses durmasını emretti.

Cuthbert itaat etti ve gösterişli steedinde dolaştı
Disquiet veya heyecan belirtisi yok, ama bir kerede
Kumlu pistin yanında büyüyen kısa çimleri kemirir.

"Peki benden ne istiyorsun beyler?" diye sordu Cuthbert,
Kendini yarım düzine stalwart arkadaşlarıyla karşılaştı,
Swarthy yüzler ve güçlü çerçeveler. Hepsi silahlıydı ve iyi
monte edilmiş ve zengin bir şekilde yeterince zorlu olurdu
Onunla ilgili eşyaları veya değerli eşyaları ile gezgin.

"Paran-ya da hayatın!" Kısa cevap mıydı ve Cuthbert
Yanıtladığı gibi gülümseyebilir:

"O zaman evlen, bu benim hayatım olmalı, param yok. Hiç yok.
Naught ama eski bir kıyafet ve yon çantasında bir breviary takım elbisesi. Sen
her ikisine de hoş geldiniz, bu tür alışkanlıkları giymek için küçümseyecektir;
Ama ben şimdi onlardan sonra üzücü giysiler bulurdum
görüntülemek."

"Tut, Tut! Bunu göreceğiz. Birçok kurnaz modası var
Para gizlemek ve biz sizinki gibi masallara alışkınız. Senin nerede
arkadaş, genç adam? "

"Hayır, arkadaşım yok," diye cevapladı Cuthbert, yeterince
Tereddüt etmemesi için babasının inancının ruhuyla dolu
iyi bir amaçla bir gerçekte söylemek ve utanç verici düşünmek için an
BT; "Bir akraba aramak için sadece Londra'ya seyahat ediyorum
Orada, Methinks dürüst bir geçim kaynağı kazanmama yardımcı olacak. BEN
Beni aldığın zengin adam mıydım? Ama elbise bile ben
Giyim, bir akrabanın hayır kurumu boyunca benimdir, aynı zamanda nag i
sürmek. Ve onu size çok kullanırsan yanılıyorum
mesleğin. "

Bir ya da iki adam güldü. Dobbin'e baktılar ve sonra
binicisi ve bu hikayeye güveniyor gibiydi. Cuthbert's
Çocuksu yüz ve korkusuz bir şekilde onun lehine çalışıyor gibiydi ve
Gruplardan biri, cesur bir genç bıçak olduğunu belirtti ve
Bir servet arayışı, onlarla olan partisine dökmekten daha kötü olabilir.

"Yine de iki tane olduğunu düşündüm,"
bant; "Acaba Sooth konuşup konuşmadığını merak ediyorum."

"Beni garanti ediyorum, aksi takdirde diğeri nerede olmalı?
Ay ışığının hilesi; Sık sık bizi çok kandırır.

"Şimdi gel, genç horozum; şehvetle büyüyebilirsin, öyle görünüyor ve
Başkalarının küçüldüğü ve titrediği ve kaçtığı cesur bir yüz tutun. Nasıl Söyle
Sen? Bizi gece için konaklama yerimize takip edecek misiniz? Ve eğer
Senin hakkında gizli bir para bulamıyoruz ve eğer senin hikayen
Yoksulluk doğru olsun, atmayı seçip seçmeyeceğinizi iyi düşünebilirsiniz
Bizimle partin. Birçoğu fakir bir adam bunu yaptı ve zenginleşti,
Ve hayat birçok kişiden daha iyi. "

Bütün bunlar dikkatsiz, alaycı bir şekilde konuşuldu ve Cuthbert
Teklifin iyi niyetle mi yoksa hayır mı olduğunu bilmiyorum. Ama öyleydi
hayatı ya da insanı için hiçbir zarar olmadığı ve olduğu gibi
kıyafetlerinin ve çantasının herhangi bir araştırmasından korkmadan, hazırdı ve
sunulan davetiyeyi kabul etmeye istekli ve hiçbir şekilde üzgünüm
Geceyi eyerde geçirmekten kurtulması gerektiğini düşünün.

"Seninle memnuniyetle gideceğim," diye yanıtladı. "Boşuna konuştum ama
Sooth ve korkum yok. Kişim ve mallarım senin içinde
eller. Onlarla olacağınız gibi yapın; Yapamayacak çok az şey var
Beni hepsinden soymak için bir inilti miydi. "

"Yoksulları soyuyoruz; sadece zenginleri soyuyoruz-onlar kibirli,
Nelerden geçtiklerini vuran ve şişiren çanta ile ortaya çıkan haydutlar
fakirler, "diye cevapladı, hızlı, küçümseyen aksanlarla,
Bu küçük grubun lideri gibi görünüyordu. "Onlara sahibiz
Acımasız. Yasal bir şekilde kurnazca, çalındılar.
Onlardan ne gürlerken, kanunsuz bir şekilde olabilir, ancak iyi bir
Herhangi bir pratik yaptıkça özgür göklerin gözünde. Ama biz
Yoksullardan, tutumlu olanlardan ve
zahmet; Hayır, bunları geri yüklediğimiz zamanlar var
Adaletsizlik ve zulümle onlardan drene edildi. Biz ortak değiliz
Hepsi gibi kurulan ve insan hayatını alan yolun freebooters
Saf öldürme aşkı için. Kendi yasalarımız, kendi yollarımız var, bizim
kendi doğru ve yanlış kodu; Ve saflarımızı cesurdan alıyoruz
Senin gibi, servetin gülümsemediği ve bize gelen bayanlar
Onlara daha iyi şeyler yapmalarına yardım edip edemeyeceğimizi görmek için. "

Cuthbert bu macerayla büyük ilgi gördü. İçine baktı
Yanına giden adamın karanlık, yakışıklı yüzü ve
Damarlarında bazı gips kanlarının akıp gelemeyeceğini merak etti. Gipsy
Kate'in konuştuğu insanlar tüm bu bölgede iyi biliniyordu,
ve önderlik ettikleri fitil ömrüne rağmen, bir
Bu vahşi ve ormanlık yol için bir kapsam. Karanlık görmüştü
daha önce ormanda böyle yüzler; Sık sık hikayeleri duymuştu
Çevrelerin yapıları. Daha önce çok düşünmemişti
bunun; Ama şimdi ilgisi çok heyecanlıydı ve o
onları yakından inceleme fırsatına sahip olmaktan çok memnun
çeyrek.

"Nereye gidiyoruz, Tyrrel?" diye sordu takipçilerden biri. "Bu bir
Acı soğuk gece, şimdi rüzgar değişti ve biz yeterince uzaktayız
ölü adamın deliğinden uzak. "

"Ölü Adamın Deliği'ne bağlı değilim. Yıkık değirmene yapacağız,
Ve Miriam'dan bize gece için barınak vermesini isteyin. Biz bastık
Uzak ve bizim çeliklerimiz yorgun. Bize hoş geldiniz. "

Bu öneri genel memnuniyet veriyor gibi görünüyordu. Erkekler
Cuthbert'i yanında tutan liderlerinden sonra yayıldı,
Ve hepsi heath boyunca düzensiz bir şekilde hareket ettiler,
sadece kendileri tarafından bilinen bir yolu takip ederek, ulaşıncaya kadar
Soldaki ormanlık parça ve tekrar fırtınaya daldı,
giderken dikkatlice yollarını seçmek ve her zaman
su acelesine kadar, oyukta alçak ve alçak inen
Giderek daha belirgin bir şekilde duyulabilir ve Cuthbert tarafından
Bir tür şelaleye yaklaşmaları gerektiği gibi.

Adamlardan biri yaklaşımlarını bildirmek için ileri sürmüştü,
Ve yakında titreyen ay ışığında eski bir kadının gri duvarları
şimdi çürümeye büyük düştü, görünür oldu
Gezginlerin gözleri. Açık kapıdan bir ruddy seli yayınladı
ışık, gerçekten soğuk ve yorgun erkeklere tezahürat; Buna çerçevelenirken
Ruddy Glow uzun ve pitoresk bir figürdü-eski bir figür
Kadın, beyaz saçlarına bağlanmış bir kırmızı karchief, onu iken
Elbise her zaman olan pitoresk renk karışıklığı gösterdi
Gipsy ırkının hakim özelliği oldu.

"Rica ederim, oğlum Tyrrel,"
Küçük süvari kapıdan çıkarken konut. "Uzun
Eski Miriam'ı ziyaretle tercih ettiğinizden beri. Yine de hasta değilsin
Zaman, Red Ronald bizi şişman bir paraya getirdiğinden beri ama
Ve bugün Oaten kekleri ve en iyisi turta yaptım. Ama kim
Bu seninle! Konut yerimde yeni yüzleri sevmiyorum. Öyleydi
Yanına bir yabancı getirmenizi hatırlamalısın. "

Yaşlı kadının yüzü aniden karardı.
kelimeler ve onun harika gözleri, benzeyecek kadar büyük ve karanlık
daha ziyade bir insandan ziyade bir geyik, şiddetli bir şekilde parlarken
Tyrrel'in yüzünde kapıyı kapatmak üzereydi. Ama itti
Hafif bir kahkahayla, onunla birlikte Cuthbert'e liderlik et ve
Bunu yaptı:

"Hayır, hayır, anne, çok şiddetli değil. Yeterince dürüst bir delikanlı, ben
Trow; Değilse, 'Twill onun için daha kötü olabilir. Onu getirdik
Gizli altın taşıyorsa onu aramak için. Değilse ve o
Sooth konuştuğunu kanıtlıyor, yoluna gidebilir veya bize katılabilir,
Hangisi onu en çok severse. Birkaç cesur bayanla yapabiliriz,
Ölüm geç bir şey olduğu için; Ve öyle görünüyor
İçindeki kum, bize katılanlarda arar. Dahası,
Karanlık gözleri var ve yakında swarth cildine sahip olacaktı
Mutlu erkeklerimizi ayırt edin.

"Nasıl şimdi anne! Dostumdan başka hiçbirine göz atıyorsun! Neden bak
Sen ona öyle misin? "

Cuthbert de, yakışıklı eski Gipsy'ye merakla baktı,
sanki bir tür gibi gözlerini sabit tutmaya devam etti
hayranlık. Bakışlarını kuştan daha fazla geri çekemezdi
Yılan kim yıkıma çekiyor.

"Oğlum, adın nedir?" Diye sordu, hızlı, sert bir fısıltıyla.

"Cuthbert Trevlyn," diye cevapladı tereddüt etmeden ve
Vahşi bir kahkaha atın, tonozlu odadan çıktı, aydınlatılmış
büyük bir kütük ateşinin parıltısı, hepsi mevcut olurken ve
birbirine baktı.

"Biliyordum-biliyordum!" yaşlı kadını, vahşi bir jestle ağladı
Dirseğe çıplak olan solmuş kolları, sanki
mutfak görevleriyle uğraştı. "Biliyordum-biliyordum! Biliyordum
Işık yüzüne düştü. Trevlyn-Trevlyn! biri
Bu kuluçka! Cennet övülür, intikam saati
Gelmek! Bize yaptıkları gibi onlardan birine yapacağız; "ve
Kollarını tekrar havada salladı ve doğru baktı
vahşi gözlerinde bir bakışla parlayan ateş
Moment Cuthbert'in kalbinin hareketsiz durmasına neden oldu. Hatırladığı için
Cadının hikayesi, büyük efendisinin göreviyle yakıldı ve o
üzerine koyduğu yorumda yanılmadığını hissetti
yaşlı kadının sözleri.

Ancak Tyrrel kabaca müdahale etti.

"Daha fazla değil, anne," dedi. "O eskiden yok ettik
uzun zaman önce skor. Lad cesur bir delikanlı, Trevlyn veya hayır. Bize izin ver
Şimdi akşam yemeğinde ve bu suçlu Beldam'ın masallarını unutun. Uzun nerede
Robin ve ne yapıyor? Ve bu gece Joanna nerede? "

"İşte,"
Inglenook ve orada çok kraliçe görünümlü bir kadına adım attı
Gençliğin çiçeklenmesinin tamamen kalmadığı hayatın başbakanı
arkasında ve yine de kadınlığın tüm lütfu, haysiyeti ve
Kolay, ek bir cazibe vermeye geldi. Eskiden bir bakış
Kadının yüzü gençlerin yüzü onlara anne olduğunu gösterdi ve
kızı ve o tirrel'i görmek keskin bir göz almadı
her zaman çağrıldı, güzel Joanna'ya derinden aşık oldu,
Onun tarafından yetersiz bir bildirimde ve henüz öyle olduğu gibi
Bir çocuk, bakılmaya veya konuşmaya layık.

Ateşin parıltısında durdu, uzun boylu, zarif bir varlık,
Gipsy annesi kadar pitoresk ve çok daha fazlası
çekici. Cuthbert'in gözleri onu bilinçsiz bir şekilde çevirdi
onlara itiraz; çünkü aniden ona bir trevlyn için şafak oldu
Kendini bu vahşi gips insanlar arasında macera etmek gibiydi
başı bir aslanın ağzına koymak.

Sanki Joanna bu şüpheyi ve bu korkuyu okuyormuş gibi görünüyordu;
Yanıp sönen bir gülümseme için karanlık yüzünü geçti ve bir
Konukları masaya götürmek için düzgün bir şekilde el.

"Tahtanımıza hoş geldiniz, Cuthbert Trevlyn," dedi.
Bu vahşi doğada herhangi bir şanssız yabancı, Trevlyn olsun ya da hayır. Sen
Bu gece tuzumuzu yiyor ve sonra adama better.
Sana el ele koymaya cesaret ediyor; "ve böyle bir bakış parladı
Onunla tanışan her birinin neden olduğu muhteşem karanlık gözlerinden
Yollarına iyi dikkat etmeye karar ver. "Gelip gideceksin
Mevcut olmayan; Gipsy Kraliçesi Joanna bunu çok kararlaştırdı! "

Her biri, yaşlı kadın dahil, bunlara kafayı büktü
kelimeler ve Cuthbert bir içgüdüyle hayatının şimdi olduğunu hissetti
güvenli.



Bölüm 5: Köprüdeki Ev.


"Keren Happyuch."

"Evet, teyze."

Cevap sadece kısa bir duraklamadan sonra geldi, sanki pembe yanaklı gibi
Casement'teki kızlık buna cevap vermeyi reddederdi
Cesaret etmiş olsaydı, gerçekten durum buydu;
çünkü inkar edilemez bir şekilde kendi olmasına rağmen,
hoş olmayan gerçek, dünyada hiç kimse ama Susan Teyze mağdur oldu
onu kullanarak. Mezar babası bile "kiraz" ı benimsemişti
Bu akrabalar ve arkadaşlar ve kız ile evrenseldi
doğal olmadan beceriksiz ve korkunç bir temyiz duymadım
Suçlunun kulaklarını kutlamak için özlem.

"Ne sanat, çocuk?" Sesi aşağıdan sorguladı.

Şimdi Cherry, bakarak sabah saatlerini inkar edilemez bir şekilde boşalıyordu
Aşağıdaki canlı sahnede penceresinden; Ve belki de öyleydi
Onu çekmeden manzaraların ve seslerin harika olduğu kıt.
Güneşli bir Kasım sabahıydı ve güneş parlıyordu
sıcak; Güneyden gelen yumuşak rüzgar esiyordu-
aniden gece yuvarlak bir şekilde ortaya çıktı-ve tüm doğa gibi görünüyordu
Değişimde sevinç. Nehir yolunda parlayan koştu
deniz; mavnalar ve fıçılar ve daha büyük zanaat
akış veya yukarı ve aşağı doğru yola çıktı, animasyon verdi ve
Büyük su yoluna parlaklık; eski köprü ile,
Projecting üst öyküleri ile tuhaf ahşap evler,
sallanan işaretleri ile dükkanlar ve gürültülü çıraklar ağlıyor
Üstatların malları veya açık sokakta oynamak veya kavga etmek ve
Kör dilenciden eşcinsel mahkemeye kadar yoldan geçen yollar
Gallant, değişen ve sonsuz bir eğlence panoraması sağladı
Pretty Mistress Cherry'nin kesinlikle
takdir edildi, eğer o mezar püriten hanesinde başka kimse yapmazsa
beğenmek. Ama muhtemelen teyzesinin sorusunun olmaması gerektiğini düşündü
Kelimenin tam anlamıyla cevaplandı, çünkü aceleyle panelli atladı
Oda, uzaklığını ele geçirdi ve uysalca cevap verdi;

"Dönmek üzereyim teyze."

"Humph!" Cevap, her şeyden çok bir homurdandı,
ve Cherry'yi, babasının kız kardeşi olan metresi Susan'ı uyardı
onun ölümünden bu yana son on yıl boyunca hane halkını yönetti
Karısı, çok sevimli bir öfke içinde değildi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. İpliğin rölanti için güzel bir bahane
Salondaki zamanınızdan uzakta, öğreniyor olabilirsin
Aşağıda ev kullanımı. Bende olmadığım zaman en çok keten
kol saati! Doğan iyi bir bayan değil, yazıksın! "

Kiraz kesinlikle bu görüşten kesinlikle, olsa da
Çok şey söylemeye cesaret edemezdim. Yumuşak Raiment'i sevdi, parlak
Renkler, zarif yollar ve güzel konuşmalar. Ondan aşağı bakıyor
Yoldan geçenlere kadar pencere, fantezi için en sevdiği eğlenceydi
Kendisi kasnaklardan biri, toz ve muhteşem ekparelled
Bayanlar, korkunç farhingales, sert petticoats,
hayranları, yamaları ve şımarık, coquettish yolları
trenlerinde beyler. Hayır yok olan tüm bu bedizenment
Araçlar, seven bir kraliçenin ölümü ile öldü ve
cesaretlendirdi, kendi küçük kızlık gözleri için değerliydi,
Üzücü renkli giysiler ve şiddetli kıyafetlerin basitliği
ona sürekli bir sıkıntı kaynağı. Ape yapmak istediği için değil
Küçük kişisinde ince bardaklar. Yerini daha iyi biliyordu
O. O bir esnafın kızıydı ve hasta olurdu
İpek ve kadife içinde kendisini giymesi için onu inceledi.
Sumpted yasaları yürürlükten kaldırılmıştı. Ama neden yapabileceğini görmedi
Rachel Dyson gibi bir kırmızı petticoat yok, kendi
Kuzen ya da tatil durumlarında şapkasını süslemek için eşcinsel bir kuş kanadı.
Kendisi için başardığı en iyisi iyi bir yumuşaktı
Kafası için kapak, yakın inatçı coif yerine
Tüm akrabaları giydi, bu da saçlarını gizledi ve verdi
kare ve sade yüzlerine şirin bir şiddet. Kirazın Yüzü
kare değil, ama biraz sivri bir şekilde,
bir çift uzun darbeli gri göz şımarıkla ortaya çıktı,
yaramaz parlaklık. Cildi çok adil, şeftali benzeri
Üzerine çiçek açın ve güzel saçları kırmızı bir kütle içinde asılı asılı
altın bukleler.

Kiraz, itiraf etmeli, saçlarını terk etmek isterdi
ortaya çıkarıldı, ama bu onun geleneklerine karşı tamamen
aile. Ama yumuşak akan almayı varsaymaya devam etmişti
Coverchief, bir kaptan daha çok bir peçe gibi, sonsuza dek
tatlı çocukça yüze ve güzel buklelere izin vermek
ulaşana kadar her iki tarafta akarken görülmek
omuzlar. Geri kalanı için elbisesi,
Basitlik: Kar-beyaz Kerchief, öne geçti ve hızlı yaptı
arka; Gri homespun'un petticoat'ı, sadece
Altında siyah hortum ve tokalı ayakkabılar; ve kasvetli aşırı elbise
Siyah veya koyu kahverengi, kalçaların üzerine biraz şişirilmiş
Pannier moda, ancak takip etmekte herhangi bir iddiası olmadan
Günün savurganlıkları. Kollar alttan sıkıca düğmeli
kol, manşette daha geniş olsa da ve omzuna yükseldi
bir puf bir şey. Basitti ve hiçbir şekilde bir
kostüm tarzı; Ancak kiraz gizlice monotonluğunda repored
Her zaman tam olarak aynı tarzda giyinme. Onun diğer arkadaşları
Kendi ayakta duran, istasyonlarına uygun birçok güzel şey vardı,
Ve neden olmasın? Herhangi biri sorusunu sorarsa, cevap
Her zaman babasının Puritan modalarını takip etmesiydi
giyinme, düşünme ve konuşma ve güzel kıyafetler tuttu
nefrette. Kiraz biraz üzülür ve zor düşünür
Puritan'ın kızı olarak doğduğu şey; Ama genel olarak
Mutluydu ve yeterince memnundu, sadece kuralını hesaba kattı
Susan Teyze Babasının evinde bir zorluk olarak.

Ama o değerli Dame'i rahatsız etmek yapmadı,
Tüm ev hanımlarının modeli ve dikkatli yönetimi ve mükemmel
Aşçı, Martin Holt'un evinin bir atasözü olmasına neden oldu ve
Diğer insanların eşlerine bir model. Şimdi kız cevapladı
itaatkâr:

"Dönmeye gerek yok, bir lütfen seni değil, teyze.
Aşağıda yapmam? "

"Ay, bol çocuk, eğer işe yaramazsan. İbrahim.
Dyson ve Anthony Cole bu gece bizimle birlikte ve yapıyorum
ringa balığı. "

Bir ringa turtası, iç ekonomide ciddi bir girişimdi.
Köprüdeki ev ve Mistress Susan kendini ona gururlandırdı
Bu hassas yemeğin karışımında beceri neredeyse her
Diğer başarı. Onun için gizemli bir makbuzu vardı,
başka hiçbir yaşayan ruha izin vermeyeceği sırrına değil
Üretimine yardım eden saygılı yeğenler bile
Bileşen parçaları. Kiraz, içinde ne olduğunu duyduğunda iç çekti
umudu, ama onun dağıtımını bir kenara bıraktı ve harika bir
Kaba önlük ve düğmelerini düğmelerini ve geri döndürerek ayrılmak
Mutfak görevi için oldukça yuvarlak beyaz kolları çıplak. Ama orada
alnında biraz şaşkınlık ve can sıkıcı bir büzüştü,
Bu, herhangi bir aşçılık hoşnutsuzluğundan kaynaklanmadı.

"İbrahim Amca gelirse, Jacob'u yanına getirecek; o
Her zaman yapar. Rachel olsaydı, aldırmazdım; Ama benden kaçamam
Jacob, büyük kıllı elleri ve şişman yanakları ile. Ve eğer pert olursam
Ona göre babam chides; Ve eğer nazik olursam, beni her şeyi geçiyor
yuvarlanan gözleri ve aptalca yolları ve sözlerine sabır. Biliyorum
Hepsi ne düşünüyor; Ama ben onun hiçbiri! Denemese iyi olur
Kezzie, ona bakar bakmaz boğazından aşağı atlayacaktı. O
Ona iyi davranmadığım için bana adil raylar. Bırak onu al
Kendisi, Loutish Loon! "

Ve kapağının yeniden ayarlanmasını gerektirmesi için başını savuruyor,
Kiraz dar ahşap merdiveni aşağı kaydırdı
Aşağıda yatmak.

Mutfak ve yemek salonu bu katın tamamını işgal etti,
evin zemin katı değildi. Bu tarafından alındı
Martin Holt'un yün ve malzeme örneklerinin olduğu alışveriş
maruz. O daha (modern bir ifade ödünç almak için)
Perakende iş kolundan daha toptan ve dükkanı
Bakacak çok iyi bir şey yok ve hiç göstermedi
gerçek ticaret ve maddesinin kapsamı; Ama bu uygun bir
Müşterilerin gelmesi, örnekleri incelemesi ve konuşması için yer
Emirleri. Martin Holt gün boyu bir salonda oturdu
Alışveriş, balya ve çuval ve diğer engellerle oldukça iyi dolu
ticaretinin ve ona gelenleri almış olanları aldı
işletme. Thames'in rıhtımları boyunca da depoları vardı
Ve onları düzenli olarak ziyaret etti; Ama işlem yapmayı tercih etti
kendi evinde iş ve bu donuk görünümlü dükkan oldukça
Yün tüccarları, yün üreticileri ve hatta
Yürürdükleri koyunların arkasında yünü yetiştiren çiftçiler
yeşil meralarda. Daha dik ve adil bir adam yok
Martin Holt tüm Londra kasabasında bulunacaktı; Ve olmasına rağmen
bazıları gibi zengin olmak için acele etmedi, ne de babası daha önce
O, bu hilelerin ve vardiyaların sağlıklı bir dehşetine sahip olmak
dünya yaşlandıkça gittikçe yaygınlaştı
Dürüst anlaşma ve adil ticaretin kendi önemli olduğu
Ödül ve servet artık Martin'in sandıklarına akıyordu,
Yine de aynı basit, alçakgönüllü iş adamı kaldı
Altın refah akışı olmadığı zamanki gibi
kapılarına ulaştı.

Ancak köprü evinin zemin katı iş dünyasında işgal ediliyor
amaçlar, birinci kat zorunlu olarak aşçıdan vazgeçildi
ve besleme. Ön oda yeme salonuydu ve sadece
uzun bir masa ve banklar tarafından döşenmiş, bir yüksek sırtlı
Her iki ucunda koltuk. Caddeyi ve nehri gözden kaçırdı,
Yukarıdaki yaşayan salonu gibi; Ve arkasında mutfağın arkasında,
Arka mutfak veya ötesinde scullery. İkisinden birinin pencerelerinden
Bu arka odalar, meşgul aşçılar reddedebilirler.
nehir ve son derece kullanışlı olarak bunu buldular, aynı şekilde
komşuları. Nehir suyunun sarhoş olduğu gerçeği de
kendi başlarına ve şehrin çok sayıda sakinleri
herhangi bir şekilde,
Bu yerli düzenlemeler. Büyük suyun ritmi, ritmi
Tekerlek onlara hatırlatmak için her zaman kulaklarında idi; Ama yanlış yönlendirme yok
içmenin arzu edilebilirliği konusunda atalarımızı henüz saldırmıştı
Kanalizasyon ve diğer iğrençliklerle kirlenmiş su. Doğru, veba
Şehri sürekli olarak terk ediyordu ve bu kadar öfkeleniyordu
şiddetle ama kralın taç giyme töreninin sahip olduğu tek bir yıl önce
Pekala, ertelenmek zorunda kaldı ve kendini maceraya atmaya cesaret edemedi
Londra'nın kendisine, orada onunla buluşmak için parlamentosuna çağırın.
Ancak başka bir neslin neden ve sonuçları bir araya getirmesi,
ve lekeli suyun yayılmasından ne kadar sorumlu olduğunu merak ediyorum
ölümcül hastalık.

Kiraz yeme salonuna girerken iki kız kardeşi baktı
Görevlerinden, bir karşılama gülümsemesiyle. Jemima meşguldü
önemli bir bileşeni olan badem macunu ile
ringa balığı; Keziah tarihleri ​​taşıyordu, Manchet'i ızgara yapıyor ve
Diğer sayısız malzemeyi hazırlamak-aktaranlar, bektaşi,
Berberiler-ki bu, ilkbaharda şişelerde korunuyor ve
Yaz, Mistress Susan'ın aşçılarına her zaman hazırdı. İtibaren
Mutfağın açık kapısı kötü bir koku aldı
Cherry'nin güzel burnunu bir
Keziah'ı güldüren yüz buruşturma. Her iki yaşlı küçük hanım
ne çiçek açıyor, güzel ne de zarifti, en gençleri gibi
Kardeş, mükemmel ev hanımları ve uysal olmak için adil teklif veriyorlar
Ve izlenebilir eşler, güzellik ve zekadan memnun ve
Kiraz tazeliği. Ona asla onun güzel yollarını kıskanmamışlardı ve
büyüleyici bir yüz, ama her ikisinde de aynı zevk almıştı
Anne veya sevecen teyze yapabilir. Ondan bahsettiler ve düşündüler
"çocuk" olarak ve herhangi bir sert veya hoş olmayan bir parça
İş yapılması gerekiyordu, ikisi de birbirleriyle zıt olarak buluştu
Cherry'nin partisine düşmemesi gerektiğini.

Kiraz, sade kız kardeşlerini sevmesine rağmen,
Mayıs, onların kız kardeşleri olduklarını asla fark edemezdi ve
Onun teyzeleri değil. Keziah sadece altı yaşında olmasına rağmen,
Daha çok on gibi görünüyordu ve Jemima'nın Keziah'ın üç yıl başlaması vardı.
Ona kız kardeşler arasında nadir görülen bir hoşgörü ile davrandılar ve
Yılları için çok istikrarlı ve mezar olmaları gerçeği, kiraz
sanki tek öyleymiş gibi hissettiği için neredeyse suçlanamazdı
Evde genç bir şey. Babası ciddi meselelerden bahsetti
teyzesi ve kız kardeşleri, yorgunluk içinde boşluk otururken veya
kendini kaybetmek için kitap. O gizemli anladılar
sürekli bir kaynak olan teolojik ve politik tartışmalar
Kiraz için şaşkınlık ve tahriş.

"Sanki şu ya da bu şekilde önemlimiş gibi," diyor kendi kendine.
"Bir yolun diğerinden biraz daha iyi olduğunu göremiyorum! Acaba
İnsanlar bu konuda böyle bir bobin yapmayı umursayabilirler. "

"Bize turta konusunda yardım etmeye gel, kiraz?" diye sordu Jemima nazikçe.
"O zaman, macunla yerimi al; 'Bu neredeyse hazır, ama
önemsememek daha fazla dayak ile olurdu. Ve çizilecek tavuklar var ve
Fırına hazırlanın ve böylesine bir görevi sevmediğini biliyorum. "

Cherry düşüncede titredi ve Jemima'nın yerini memnuniyetle aldı,
Badem'i zevk havasıyla tatmak ve görevlerine devam etmek
Susan Teyze Teyze Olacak zarif bir hava ile, ama
Dürüst Keziah hayranlıkla kabul etti.

"Bu gece akşam yemeğine kaç tane geliyor?" diye sordu Cherry. "Olmak mı
Bir toplantı mı? "

"Hayır, kıt biliyorum. Sadece teyzenin sana söylediklerini duydum.
Baba, numarayı söylemeden misafirlerden bahsetti ve dedi ki
Amca orada olurdu ve Anthony Cole ve oğlunun ustası. İkisinden biri
Bilmediğim başkaları da var; Belike Rachel ve Jacob gelebilir
fazla."

"Şimdi bu Anthony Cole'u şaşırtıyorum," dedi Cherry,
Macunu dövdü ve Keziah'a doğru eğildi, böylece sesi
Mutfak kadar taşımayabilir. "Ve bu yüzden sanatın şaşkınlıydın, çocuk?"

"Evlen, çünkü kısa bir süre önce yasakladık
Onunla ya da evindeki herhangi biriyle konuşmak bile, komşular
olmak; Ve şimdi o tam olarak geliyor ve baba ona iyi karşılama veriyor ve
onu bizimle karşılamasını teklif ediyor. Nedenini bilmek beni oldukça şaşırtıyor. "

Keziah da cevap verirken sesini indirdi:

"Evini yasakladık çünkü o ve evinin hepsi
Papistler. "

"AY, aslında, biliyorum. Ama şimdi daha az papist değiller,
Ve yine de tanıştığımızda onlara iyi günler veriyoruz ve aynı oturuyoruz
Onlarla birlikte tüm dostluk içinde. O zaman Protestan mı çeviriyorlar? Yoksa
Ne?"

Keziah başını salladı.

"Bu değil," dedi.

Nay, o zaman, nedir? "

"Evlen, Methinks, biz sıkıntı içinde yoldayız ve
Yaygın bir sorun bizi birbirine yaklaştırır. Sahip olmalısın
duyulmuş--"

"Ah, kelimeler, kelimeler, kelimeler duyuyorum! Ama onlara kulak vermiyorum.
toz ve kül yemek. "

"Hayır, sen sanat ama bir çocuk ve bunlar çocuklar için değil,"
Keziah, hoşgörülü bir şekilde cevapladı. "Ve gerçekten de zorlar
Anlaşıldı, bilge tarafından tasarruf edin ve öğrenilmiş. Ama bu kadar topladım:
Kral tahta geldiğinde, tüm erkekler daha iyisini umuyordu
Günler-her birini vicdanına göre düşünmek, özgürlük
her biri kendi rahibini veya papazını takip etmek ve korkmadan katılmak için
kendi ibadet biçimi. Papistler Mary'nin oğlunun
Stuart onlara kıtlık bir şiddeti gösterecekti. Püritenler
İskoçya Presbiteryenleri tarafından yetiştirilen birinin
Kesinlikle ibadet ve düşünce tarzlarına eğilimlidir. Ama kral
her ikisini de hayal kırıklığına uğrattı ve kendini kalbini ve ruhunu ittifak etti
Piskoposluk fraksiyonu ve kuruluş kilisesi; Ve değil
bununla ilgili içerik, ceza tüzüğünü uygulamak için çalışıyor
Asla uygulanmadığı için uymayan herkese karşı
Kraliçe'nin zamanı. Bu nedenle, anlayacağınız gibi, Papistler ve
Hem Püritenler acı çeker ve bu yüzden acı çeken bir şey
Doktrin'de de olsa arkadaşlar, genişler-bizden daha geniş
kuruluş ya da onlardan. Ama sorun bile düşüyor
Bazen ortak bir neden yapın. "

Kiraz sabırsızlıkla iç çekti.

"O erkeklerin tüm bu sıkıntılı doktrinleri unutmasını isterdim
Kuru dogmalar ve zevk alınabileceği gibi hayatın tadını çıkarmayı öğrenin. Neden
Hiçbirinin doğru yapamayacağı kötülükleri ağıt yakmak için? Ne yapıyor
İyi bir kilisede ya da sade bir odada Tanrı'ya dua edelim mi? BEN
Kralın olacağı için Fain ince halkla kiliseye gider mi?
öyle olsun ve orada ve çıplak olarak Tanrı'yı ​​bulmak için çabalayın
Master Baker'ın toplantısını düzenlediği ahır. Bize teklif ediyorlar.
İncil, ama ortaya konan komutlara uymamıza izin vermeyecekler-"

"Hayır, sus, kiraz! Hush, sus! Susan Teyze duysa ne ve eğer?"

"Duysun!" meydan okuyan kirazdan ağladı, ancak onu indirmesine rağmen
uyarıda içgüdüsel olarak ses; "Olmayı boşat diyorum
utanç. Bu tartışma meseleleri hakkında boşa gittiğini biliyorum; Sadece ben
Mukaddes Kitap tekliflerinin kendilerini güçlere gönderdiğini bilin
olsun, ister kral, ister cetvel ya da sulh hakimi olsun, çünkü
Tanrı'dan gelen güçler. Böylece neden gitmediğimizi görmüyorum
Kral bize teklif veriyor. Ve yine iki ya da
Üçü Mesih'in adıyla bir araya getirildi, içinde olacak
onların ortası. Öyleyse neden kiliseye huzur içinde gidemeyiz
O bizimle orada olacak, ben göremiyorum. Ben bile
En cesur Papist veya Puritan, onun o kadar çok olduğunu inkar etmeye cesaret edemez
Bizimdeki gibi bu cemaatlerin ortasında. Eğer yaparlarsa
Paganlardan daha kötüsü, kiliseye giden herkes dua eder
Tanrı'ya ve İsa Mesih'e. "

Keziah kızarmış ve korkmuş görünüyordu. Kiraz'ın sözleri, konuşulsa da
biraz öfkede ve rağmen, kurnazın belirli unsurları içeriyordu
şüphesiz miras aldığı içgörü ve sağlam sağduyu
babasından. Cesurluk ve bağımsızlıktan bir şey vardı
şımarık bir çocuğun titizlikle edinmediği ve o
Kız kardeşleriyle konuşurken sözlerini küçümsemeye alışık değil.

Sus! Oh sus, çocuk! Babam bu tür sözleri duymayı listelemezdi
onun bir kızı. Kadınların öğrenmesi ve öğretmemesi; ile
Dinle, ama konuşmamak. "

"Ah evet, bunu biliyorum. Dinlemedim ve dinlemedim,
Ve dinledim, ben iyi uyuyaka kadar iyi uyuyana kadar; Ve ne anlam
Tüm wranglings ve tartışmalarda var mı? Neden erkekler
İstedikleri gibi düşünün ve diğer insanlara yalnız kalsın mı? Ne zarar veriyor
Bir başkasının kendi başına farklı bir fikri olmalı mı? "

"Babanın gerçekten düşündüğü şey bu," dedi Keziah,
düşünceli; "Ama tüm erkekler orada olmasının gerekli olduğunu beyan ediyor
ibadetin dışa dönük homojenliği. Ve o babanın olacağını gösteriyorum
Eğer vaizlerimize ve öğretmenlerimize izin verirlerse uymaya istekli
özel toplantıları barış içinde yapmak için yalnız. Ama onlar porsuk olduğu sürece
ve onları zulüm edin ve hapsetin,
onları kuran piskoposlar ve din adamları veya
kiliseler, ne olabileceği yasa olun. Geri dönmek gibi olduğunu söylüyor
Tehlike saatinde: Bu onun yolu değil. "

"Bu duyguyu seviyorum," diye cevapladı Cherry, çıra gözleriyle. "Eğer
Öyle, daha az umursamıyorum. Baba iyi bir adamdır ve dolu
cesaret; Ama bu hiç bitmeyen görüşmelerden tam olarak yoruluyorum. Kezzie,
Kiliseden uzak durduğu için hapse gireceğini düşünün
bütün evi ile mi? Bazı erkekler daha az hapishaneye gönderildi. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Keziah, ağır bir şekilde. "O bir
yararlı vatandaş ve bir madde adamı; Ve duyduğum şeyle
Bunlar sessiz ve barışçıl oldukları sürece yalnız bırakılır.
Şimdi Papistler bizden daha kötü tedavi ediliyor. Metinks
Baba onlar için bu kadar üzgündür. "

"Çok fazla konuşma! Çok fazla konuşma!" Susan Teyze'nin sesini ağladı
bitişik mutfak. "Diller wag olduğunda eller gecikiyor; bu nedenle
Sessizlik içinde çalışın. Bu badem macunu hazır mı, Keren Happuch? Daha sonra
Hızlı bir şekilde getirin; Ve manchet ve şekeriniz, Keziah,
Deriler doldurulmaya hazır. "

Ve kızlar itaatkar bir şekilde gerekli malzemeleri getirdikçe,
kendilerini uzun, alçak bir odada buldu, sonunda büyük bir
Ateş biraz ilkel bir sobada yandı, uzun boylu, açısal,
Ve güçlü görünümlü Dame, uzun üst elbisesi iyi sıkışmış,
ve gri saçları şiddetli görünen bir altına sıkıca itti
Coif, bir dizi mutfak görevini yönetiyordu, Jemima ve
gözünün bakışına ve onun dönüşüne itaat eden wench'e hizmet etmek
uzun uygulamanın hassasiyeti ile el.

Kesinlikle Martin Holt'un konuklarının açlıktan ölmeyeceği açıktı
O gece. Herring turtası sadece
Çeşitli iştah açıcı yemeklerin altında inilecek tahta.
Püritenler ılıman bir ırktı ve çuval alışkanlığı
her saat içinde içmek, sürekli vaat ve kızartma ve
Ateşli likörlerin büyük tüketimi,
evler; Ama yine de iyi bir masayı sevdiler
türlerinin geri kalanı ve cömertçe otururken zarar görmedim
tedarik edilen tahtalar,
Sağlıklı ve ormanlık iştahla likör meselesi
Hızla iyi tezahüratın erimesine neden oldu.

Mistress Susan hazırlıklarına o kadar niyetliydi ki neredeyse hiç
Yeğenlerinin tutumlu öğlen yemeğini yemek için duraklamasına izin verin. Martin
Kendisi iş halindeydi ve o gün yurtdışında yemek yiyecekti ve
Dikkatli ev hanımından vazgeçmekten daha iyi bir şey hiçbir şey
pişirilecek bir şirket akşam yemeği olduğunda resmi bir akşam yemeği ve
Böylece görevli yıkama emeğini ve zamanı kurtar
Yemek tüketiminde boşa harcandı.

Jemima ve Keziah asla teyzelerinin isteğine itiraz etmeyi hayal etmediler; Ancak
Kiraz, bütün gün çalışmanın zor olduğundan şikayet etti
Bir rahatlama olarak akşam yemeği saati bile olmadan. Metresi Susan ona bir
onu bastırmadan susturulmuş keskin bir şekilde azar; Ve tuttu
Pencereden dalgın bakışları atmak, oyununu izlemek
Suda güneş ışığı ve taze havada olmayı özlemiş-
Böyle bir gün, iç mekanda boşa harcanamayacak kadar iyiydi. Yarın
Güneş parlamıyordu ve rüzgar soğuk olurdu ve
Nipping.

Jemima ve Keziah hüzünlü bakışları gördüler ve müdahale etmeyi özlemiş
favorileri adına; Ama metresi Susan bir değildi
Müdahale etmek için ve Cherry o gün lehine değildi. Ancak
Sonunda Jemima üzerinden bir ilham geldi ve aniden
diye bağırdı:

"Tabii, ama salon için yeni acelelere ne kadar ihtiyacımız var
zemin! Onu örtmek için yeterli değil ve hepsi kahverengi ve yaşlı.
Henüz hiç don var. Nehri acele ettim
henüz yeşil olacak ve en azından taze olacaklar. Yapamadı
çocuk biraz denemek için tükenmekten kurtulur mu? O daha iyi
yemek pişirmeden daha çok el. Eğer sen onun hamur işini bitireceğim
Wilt onu sazlık almak için yedekleyin. Senin gibi bir zemini seviyorum ve
Methinks babası görüyor. "

Mistress Susan, acele edilen zemine hızlı bir bakış attı ve
Yeğeniyle aynı fikirde değil. Tüm gerçeklere sahipti
Housewife'ın her ayrıntıda düzgünlük ve temizlik içgüdüsü.
Acele acele etmesine izin verme alışkanlığı yerde ve sadece
Taze olanları zirveye çıkarmak, vesileyle talep edildiğinde, iyilik bulamadı
Bu evde. Cherry'nin çalışmalarının bir parçasıydı ve onları kesmek
İhtiyaç olduğu kadar sık ​​taze, ancak ıslak hava büyüsü vardı
onu nehir tarafındaki rambles'tan geçti,
Arzın çağrılmamış olarak düşük olması sonucu.

"Ah, herhangi biri Keren Happuch'un işini yapabilir ve hiçbir şeyin eklenmesini hissedebilir
onun zahmeti, "keskin bir yanıttı."
mutfak. Onu para cezasına çarptırmak için aklımızı oluştursak iyi olur
Gentleman, karısını boşa çıkaran ama büyük giyinme
önlükler ve fanının üzerine sırıtmak ve simper; Yararlı hiçbir iş için
Ondan çıkıyor. Acele istenirse, hızlıca gitmiş olsan iyi olur
Ve onları kes ...

"Ve zihin, bankalar boyunca çok fazla sapma, çocuk; ve izle
Gökyüzü ve güneş batmadan önce içeri girin. Akşamları içeri girer
Şimdi hızlı; Ve gece vakti herkes için yurtdışına sahip olmazdım
Ophir'in Altını. "

Cherry'nin böyle bir şeyin gerçekleşmesi için de bir arzusu yoktu. Londra'da
Gecenin karanlığı korkunç bir yerdi. Tüm
WhiteFriars ve diğer benzeri yerler ruffian ve
gün boyu kötü hayvanlar gibi uzaklaşan suç nüfusu
Gece saklanıyor. Sokaklar kesinlikle tehlikeli hale getirildi
Kesik ve cutpurses bantları,
gecikmiş yayalar veya dikkatsiz gezginler ve soyma, hakaret etme,
Ve onları kötü muamele etmek-sefil bir şekilde sefil kurbandan ayrılmak değil
ölü ya da ölmek, daha sonra korkak bekçi tarafından bulunacak,
Genellikle,
Affray. Kalite bayanlar asla güne bile yurtdışına gözetimsiz gitmedi;
Ama kiraz iyi bir bayan değildi ve Martin Holt'un hiçbir fikri yoktu
Herhangi bir fark yaratarak çocuğun yerli kibirini teşvik etmek
onu ve kız kardeşlerini arasın. Jemima ve Keziah her zaman
evlerinin mahallesinde gitmeye alışkın
Mevcut ve hiçbir şey düşünmemişti; Ve Cherry'nin pembe olmasına rağmen
Yanaklar, ince, zarif figür ve parlak, gülen gözler olabilir
Bazı cesur roisterer veya züppe fantezi alma ve liderlik etme şansı
hizmetçiyi korkutabilecek veya rahatsız edebilecek bir adrese, babası
Bunu düşünmeye getirmekten daha az tehlike olarak kabul edildi
Kendini korumasız gitmek için çok büyüleyici; Ve şimdiye kadar o
istenmeyen bir hayranlık veya herhangi bir rahatsızlık olmadan karşılaşmıştı
Sınırlı sahilleri. Bu yüzden bu öğleden sonra, pelerini ve kaputunu ortaya çıkardı
Hem yüz hem de figürü iyi karıştırıyor, onun ayakları üzerinde tıkanıyor, çünkü
Nehir kıyısı yılın bu zamanında çamurlu ve hain olurdu.
Ve kolunda uzun, açık bir sepet, hiçbir şey düşünmüyor
Pasta yapımının yorgun monotonluğundan kaçmaktan zevk alıyor ve
bitki parçalaması ve o gizeminin aşırı güçlü kokusundan
ringa balığı. Cherry, onu yemek için yeterince sevdi
tahtaya yerleştirildi, ama her zaman bilmemesini diledi
sürecin herhangi bir şeyi; Çok zevk alması gerektiğini düşündü
daha fazlası.

Köprüyü geçmek ve takarken birçok selamlama alışverişi
boyunca, her komşu bir tür arkadaştı ve
Parlak gözlü kiraz herkesin favorisiydi-
Tam köprüyü terk ederken ve batı yönünde yürüdü
Nehir kıyısı boyunca, sazlık ve acele büyük yataklarına doğru
Birkaç evden çok sonra sonsuz ardıllıkta uzanan
Ve bu tarafa yayılan bahçeler nehir geçmişti.

Kesinlikle yeşil acele eksikliği yoktu. Sonbahar
hafif ve son birkaç gün soğuk ve ısırmış olsa da
henüz aceleler üzerine büyük ölçüde söylememişti. Kiraz
aralarında hevesle daldı, seçerek ve kesildi
Uzun pratikten anlatılan hassasiyet ve hız. O çözüldü
taşıyabileceği kadar eve götürmek ve bunların hepsi
En iyisi, arz yakında sona erecek ve
tam, kalın acelelerin kalıcı gücündeki fark ve
Küçük çürük olanlar.

Ama evden ayrıldığında bildiğinden daha geç oldu. .
Güneş ışığının parlaklığı onu aldatmıştı ve o
Köprü üzerinde birkaç dakika, önce bir ve sonra
Bir diğeri, hepsi onun hakkında nazik sorular soruyor. Sonra onun titiz
acelelerinin seçimi onun daha da ilerlemesine neden oldu
Ödül arayışında bankalar boyunca; Ve sonunda onun büyük
Sepet oldukça doluydu ve buna bağlı olarak ağırdı, etrafına baktı
onu neredeyse dehşete düşürerek; Gri alacakaranlık için
Zaten Dark Nehri'nin üzerine yerleşti ve bir mil doluydu
Evden uzakta, taşıyacak ağır bir yük ile.

Cherry'nin kalbi biraz çırpındı, ama onun korkusuydu
Teyzenin hoşnutsuzluğu,
kendini. Sık sık bu Osier yataklarına gelmişti ve asla
orada yaşayan bir ruhla karşılaştı ve yakında ulaşacaktı
güney ucuna bitişik duvar ve bahçelerin bölgesi
köprü. Bu yüzden sepetini koluna alarak yukarı doğru ilerledi
nehirden yoluna doğru yola çıktı ve döndü
Yüzü eve doğru, geri dönmek için elinden geleni yaptı.

Ama doğuya ne kadar karanlık görünüyordu! Akşam kapandı
Çok hızlı? Ve nehrin ne kadar siyah ve soğuk göründüğü! O asla
Daha önce çok neşesiz ve kasvetli gördüğümü hatırladım. A
Bataklık topraklarından kalın beyaz sis yükseliyordu ve yapamadı
Köprü üzerindeki dostça parıldayan ışıklara bakın. Ona rağmen
Harika olan eforlar, soğuk ve titiz hissetti; Ve ne zaman
Sonunda arkasında şehvetli bir bağırışın sesini duydu, kalbi
terörle duruyor gibiydi ve kısa durdu ve baktı
Çılgınca geri döndü, gürültünün nereye geldiğini görmek için.

Hiç görmediği hiçbir şekilde ona güvence vermedi. Elli metre geride,
ama ince atlara monte edilmiş, açıkça iki genç bey, açıkça
Tipsy Merriment durumu ve hiçbir şekilde herhangi bir
Av, yaşlı veya genç bir kadın şeklinde, onlardan onlardan kaçmak
kendi başına bir çeşit zevk. Cherry kahkahalarını duydu
ve her şeyin ne anlama geldiğini anlamadan kaba sözleri; Ancak
Büyük bir terör onu ele geçirdi ve sepetini bırakarak
Yolun ortası, boşlukları açma umuduyla
Biniciler, ev yönünde çılgınca kaçtı. Onun kaputu
Geri düştü, onun güzel yüzen buklelerini açıkladı ve böylece
Arayışa daha fazla lezzet verdi. Ayak filosu olabilir, ama
İki ince atın hızına karşı ne yararlandı? O
Dörtnalli toynaklarını arkasından daha yakın ve daha yakın duyduğunu duydu. Biliyordu
Neredeyse onunla birlikte olduklarını. Osier yataklar bile
Ona atlılardan korunmadı ve güvenmekten korkuyordu
Gün ışığı kaçtığında kendisi kaygan sızmaya. İle
Kısa, keskin bir ağlama yere battı, bitkin ve yarı ölü
terörle ve zaferin acımasız bağırışını duydu
Rezerler bu manzarayı selamladı.

Başka bir anda onun üzerinde olacaklardı. Diye bağırdıklarını duydu
onları çekerken atlarına. Ama başka bir şey yok muydu
Ses de? Bu şiddetli talebin anlamı neydi?
farklı ses mi? Üçüncü bir binicinin fırlatılmasını görmek için başını kaldırdı
Bir el dörtneğinde ve kararını vermek için zamanım olmadan önce
Bu üçüncü bir düşman mı yoksa aniden ortaya çıkan bir savunmacı olsun ya da olmasın
Dünyanın tam kalbinden olduğu gibi, kendini hissetti
Bazı koruyucu varlıklarla kaplı ve sağlam bir ses duydu
Onun üstünde:

"Ona dokunmaya cesaret eden ilk adam ölürdüm!"

Çok fazla alevlenme, küfür ve hectoring vardı.
Kiraz, hala yere çömelmiş, iğrenç olana titredi
Koruyucuda düzenlenen ve her andan korktukları
onu yere vurduğunu görmek için. Ama pozisyonunu tuttu
zorlu bir şekilde ve sarhoş Gallantlar kendilerini memnun ettiler
Vituperasyon ve zor kelimeler. Belki de oyunu düşünmediler
Mum değerinde. Belki değmez basit bir şehir hizmetçisi olarak gördüler
Bir karşılaşmanın sorunu. Belki çok kararsızdılar
bacakları bu uzun boylu düşmanca atımları kışkırtmak isteyecek,
Çiftle savaşmaya hazır görünen koyu yüzlü şeritli
ve en az korku olmadan. Her halükarda, çok sonra
Sert küfür, tahmin edilebilir yoldaşlar atlarını tekrar monte etti,
ve toplanma karanlığına bindi; Cherry kendini hissettirirken
tüm nezaket ve saygıyla yükseldi ve hoş bir ses
Bashful aksanlarda sordu, firmanın aksine, meydan okuyan tonlar
Zulmusuna, incinmiş olup olmadığına hitap etti.

"Zararla değil, sadece korkmuş, adil efendim," diye cevapladı Cherry,
Nefesini ve kendi sahipliğini kurtarmak için, o bölünmüş
Koruyucu şimdi durumda ondan daha utançlıydı
kendisi idi. "Zamanında yardımın için nasıl teşekkür edebilirim? İyiydim
Sesini uzak tuttuğunu duyana kadar terörle öldü.
Doğru cesur, iki tane olduğunda yardımıma gelmen senindi
sana karşı düşmanlar. "

"Hayır, adil bayan, yirmi kişilik kalmış olsaydım bir adamdan daha azdım."

"Senden hoşlanıyorum, cesur sözlerin için daha az, efendim ve inanıyorum
bir ordu ile yüzleşmek için cesaretin var. Ama burada oyalanmayabilirim
Teşekkürlerimi konuşmak için bile. Evde boğuk utanç içinde olacağım
karanlıkta uzun süre katlanıyor. "

"Ama seni kapınıza güvende görmem için bana verecek misin bayan?"

"Ay, gerçekten yapacağım, sen," diye cevapladı Cherry, gerçek
Böyle bir arkadaşlık yapan coquetry gibi gergin korku
güzel. "Ama zavallı sazım için birkaç adım geri dönerdim,
eve boş elle gitmiyorum. Ve atını yakalamalısınız efendim
Şövalye; Kendi iradesiyle uzaklaşmak için görevlendirilmiş görünüyor. "

"Steed'im bir çağrıya girecek. O sadık bir canavar, değil
hatalı ruh hallerine bağımlı. Sepetini getirelim, bayan ve sonra
evinize.

"Bu mu? Prithee, taşıyayım; ağırlığı çok fazla
Sen. Bakın, bunu Dobbin'in geniş sırtına yerleştireceğim ve sonra
kolayca birlikte koşabilir. "

Kiraz, korkuları tahrip edildi ve onun yaratıcı fantezi tarafından memnun
Bu maceraya fesih, uzun arkadaşıyla birlikte sohbet etti;
Ve birçok parıldayan ışığı ile köprüye yaklaştıklarında,
ortadaki evlerden birini işaret etti ve ona arkadaşına söyledi
Orada oturdu. Yüzü dinlenmede hevesle ona döndü
O. "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü perchance beni yönetebilirsiniz
Yün zımbası olan Usta Martin Holt'un konutuna henüz
Ticaretini babasının önünde yaptığı gibi kaydırıyor. "

"Martin Holt!" diye bağırdı kiraz, hevesle kesintiye uğradı. "Neden iyi efendim,
Martin Holt babam. "

Genç adam Amaze'de kısa durdu ve sonra yavaşça dedi.
"Şüphesiz, bu harika bir hap, çünkü Martin Holt benim amcası.
Ben kız kardeşi Bridget'in oğlu Cuthbert Trevlyn'im. "



Bölüm 6: Martin Holt'un Sofrası Partisi.


Saat altı, akşam yemeği için neredeyse evrensel bir saatti.
hem nazik hem de basit olan iyi dersler ve Martin Holt's
Aile, dakikaya kadar iyi yayılan tahtaya oturdu
hayatlarının her günü. Ama daha önce yemek yememesine rağmen
O saat, evde samimi olan davet edilen konuklar
Genellikle alacakaranlık hakkında geldi ve sıcak zencefil şarabı ile servis edildi
içinde yüzen tereyağı topakları veya benzer bir karışımla
o kaba besleme günlerinde bir incelik oluşturdu ve şımartıldı
ön plana olan tartışma ve konuşmada
Akşam yemeği ciddi işi.

Saat dörtte, Mistress Susan'ın masası kuruldu, Homespun
Tahtaya yayılmış mükemmel doku ve beyazlık bezi,
tabaklar ve tankardlar, bıçaklar ve hatta daha da süslenmiş
Çatallar, bu son adı verilen makaleler oldukça bir yenilik olmasına rağmen ve
Sert olan Mistress Susan tarafından oldukça saygın
tüm iç meselelerde muhafazakar. Tüm soğuk hükümler vardı
masanın üzerine koyuldu. Mutfakta servis yapan kadın vardı
içinde veya hakkında kalanlar hakkında tam bir talimat aldı
soba. Bayanlar büyük önlüklerini çekmişlerdi ve
Pazar coifs ve kirçiler ve daha iyi önlükler ve şimdi monte edildi
Dönen tekerleklerin durduğu üst salonda,
Konukları gelmeleri gerektiğinde alın.

Cherry'nin yokluğu henüz huzursuzluk heyecan duymamıştı, ancak
Teyze, sevgisine ilişkin bir veya iki şiddetli açıklama yapmıştı
Yurtdışında bağımlılık ve genel olarak frivolity. Kız kardeşleri koymuştu
elbisesinin ona hazır olmasıyla dışarı çıktı ve
alışık sıcaklık ve şerefiye. Hiç korkmadılar
onun güvenli ve sağlam gelmiyor. Cherry'nin birçok arkadaşı vardı ve
Her şeyi durduracağı ve dedikodu yapması muhtemeldi
Köprü boyunca eve gelirken. Bir şey aldı
Teyzesinin katı eğitimine rağmen şımarık bir çocuğun ayrıcalığı.
Kız kardeşlerinin ona asla bir gözetleme görünmediğini biliyordu; Babası
Ağır bir şekilde azarlamak zor buldu, ancak mezar bakmaya çalışabilir
Susan Teyze'yi memnun etmek için; Ve evde mükemmel bir şekilde biliniyordu
oluşan mezar tartışmaları için hiçbir beğenmediği için
Akşam yemeği alt katta ön. Yeterince gibiydi
Cesaret ettiği sürece oyalan ve sonra
acelelerini sarmak ve kendini giydirerek, böylece
Yaşlıların konuşmasını dinlemek için uzun süre olmamalı.

Jemima ve Keziah uzun zamandan beri kendilerini bu mükemmelliğe eğitmişlerdi
Kadınlar için uygun sayılan durgunluk ve süslü sessizlik,
ve özellikle genç kadınlar, büyüklerinin huzurunda,
Tartışılan sorulara belli bir ilgi görmeye bile başladı.
Ama kiraz için bir saat oturmak basit bir kefaretti veya
Dahası, dili ve aktif uzuvları zincirlendi ve onu
Kız kardeşler genç kızın yokluğuna oldukça hazırdı
Konuklar tek tek düştüğünde.

Amcaları Abraham Dyson, ilk varıştı ve arkasında
Oğlu ve kızı Jacob ve Rachel'ı takip etti. Rachel bir buxomdu
Beş ve yirmi yaşında genç kadın, kısa süre içinde ilerlemek için
evli bir eşin haysiyeti. Daha önce evli olurdu ama
annesinin zayıf sağlığı için; Ama tören olmayacaktı
Bu hesapta çok daha uzun süre ertelendi, Damat korkusu için
gelişen iş tarzında ipek mercer,
Gecikme ve eli ve evi için başka bir ortak arayın. Ama İbrahim
Dyson, hasta karısını düzgün bir şekilde bakmanın başka bir yolunu gördü,
ve kayınbiraderinin kulağına kavramını fısıldamıştı. .
Dysons ve Holts, her biriyle uğraşan samimi işlere sahipti
diğer nesiller için ve birçok evlilik vardı
Geçmiş zamanlarda aralarındaki bağlantılar. Martin kendisi evlendi
İbrahim'in kız kardeşi ve eşitlik ve zevkle dinledi
Katı ve Stall ile kızlarından birinin müttefiki önerisi
Jacob.

Jacob bakacak pek bir şey değildi, ama o bir adam olurdu
Zamanında önemli bir madde ve yeterince kurnaz bir kafası vardı
işletme. Martin Holt'u kutsamaktan memnun olmadığı için
Oğullarla yapabileceği en iyi şey için uygun kocaları bulmaktı
kızları ve kayınpederi arasında bir kişi için arayın
Eller işine değer verilebilir. Kızları
Yine de ve daha sonra birçok nesil için,
Ebeveynleri tarafından isteğe bağlı olarak atılacak Chattels Işığı ve
koruyucular ve dürüst Martin'in kafasına girmemişti
kasıtlı küçük kiraz, iradesini karşı koymaya cesaret ederdi
onun.

Yaşlılarının güvenine sahip olan Jacob
üç kuzeninin en küçüğü için tercihini dile getirdi; Ve
Her ne kadar konu üzerine kızla konuşulmamış olsa da
Yine de Martin konuyu yerleşmiş olarak gördü.

İlk gelenlerin telaşının neredeyse hiç ölmesinden önce öldü
Kalan iki misafir geldi-uzun boylu, bükülmüş bir adam
öğrenci ve kitap sevgilisi, ardından oğlunu, aynı zamanda bir adam
Hayattaki istasyonu için seçkin bir görünüm. İki Coles,
Baba ve oğul, birçok Roma Katolik hastası arasındaydı
son sırada dinleri yüzünden mahvedilmiş
saltanat; Ve şimdi saklayarak biraz yetersiz bir geçim kazandılar
Köprüde ikinci el bir kitap dükkanı, kağıt ve parşömen satan
ve mallar gibi ve gereken herkese scrivener olarak hareket etmek
Kendilerini Penmanship'teki becerilerinden yararlanma arzusu.

İkisi de önemli öğrenmenin erkekleri olarak tanındı ve
Farklı bir pozisyondan düşmüşlerdi, aradılar
belirli bir saygı ile. Bazıları alay etmek için atıldı
ve onları yüzmek, ama onlar aralarında iyi sevildiler
komşular. Onlar çok sessiz insanlardı ve asla tek kelime söylemedi
Mektuplar aracılığıyla bilgilerine gelen konulardan
Zaman zaman yazmaya çağrıldılar. Neredeyse her
çevreleyen ailenin bir çeşit ya da başka bir
bazı aile sırrı veya vasiyetname biriktirme ve bu konuda
Korku için tek başına hesap onlarla kavga etmekten kaçındı
Sırrı bırakabilirler.

Martin komşusu Anthony'yi en ilginç buldu
tanıdıkları ve bu ortak hayal kırıklığının gerçeği
Yeni Kral ve her ikisine de karşı ortak zulüm
Romalılar ve Püritenler, onları geç saatlerden daha fazla çekmişlerdi
daha önce hiç. Her ikisi de önemli ölçüde aydınlanan adamlardı;
Her ikisi de toleransın herkese genişlediğini görmek istedi (her biri olsa da
daha fazla rahatsızlık ile bir tekdüzelik eylemi
tüm erkekleri kendi belirli düşünce tarzına getirmeye çalıştı ve
ve her ikisi de ortalama ve
Paltry Kralı, onun günlerinde böyle cömert vaatler yapan
sıkıntı, sadece güce sahip olduğu anda onları iptal etmek için ve
Kendini körü körüne baskın fraksiyonun kollarına fırlatıyor
Piskoposluk.

Tüm konuklar Martin ailesi tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Holt. Üç yaşlı adam ateşe oturdu ve içine daldı
Animasyonlu tartışma neredeyse bir kerede. Jacob Dyson bir sandalyeye girdi
Her nasılsa Keziah'ın yanında ve odaya huzursuzca baktı; iken
Walter Cole, Jemima'nın yanında pozisyonunu aldı ve
Onu bazı eğim ve topçu uygulamalarının hesabıyla eğlendirin
(okçuluk hala çağrıldığı gibi) Spital'de tanık olduğu
Tarlalar. Genç prensin cesaretinden ve becerisinden bahsetti
Galler ve babasına ne kadar büyük bir kontrast sundu. .
kendini şanssızlara doğru tezahür ettirmeye başlayan hor görme
İngilizce konularında James,
Londra vatandaşlarında. Elizabeth, tüm folies ve onunla
Hatalar, babası ondan önce Londra'nın idolü olmuştu. Şimdi
Bir tepki vermişti ve hiçbir küçümseme onun için çok büyük olamazdı
Onaysız ve küstah bir halef. Bu horlama iyiydi
Birkaç yıl sonra Lord Belediye Başkanının kuru cevabı ile gösteriliyor,
kral, bir krediyi reddettiği bir öfkeyle
vatandaşlar, mahkemesini ve tüm kayıtları ve mücevherleri çıkarmakla tehdit edildi
Kule ve Westminster Salonu'ndan başka bir yere, bir işareti olarak
onun hoşnutsuzluğu. Lord Belediye Başkanı bu korkunçla sakince dinledi
tehdit ve sonra itaatkâr cevap verdi.

"Majesteleriniz ne istersen yapmak için gücünüz," dedi "ve
Londra Şehri buna göre itaat edecek; Ama alçakgönüllü bir şekilde bunu istiyor
Majesteleri mahkemelerinizi çıkarırsa, nezaketle
Lütfen Thames'i arkanda bırakmak için. "

Ancak köprü ve sakinlerindeki eve dönmek için
Martin Holt'un salonu. Jemima ve Keziah hevesle dinlerken
Öğrencinin oğlunun hikayeleri, zevk doğal
Puritan Maidens, bu tür sahnelere herhangi bir katılımı reddetti.
Merriment, Jacob oldukça kasvetli bir şekilde odaya bakıyordu ve
Şu anda şu soruyla uğraştı:

"Ama tüm bu zamanlar nerede Cherry?"

"Strewing yeme salonunda acele ediyor, şüphesiz," diye yanıtladı
Keziah. "Onları kesmek için bir süre dışarı çıktı.
tartışmalar ve öğrenilmiş konuşma. BELIKE, hemen hemen aşağıya kalacak
Akşam yemeği saatinde bir Teyze Susan ona demez. "

"Ben de böyle tartışmaları sevmiyorum," dedi Jacob,
enerji. "İyi Kezzie, Cherry'ye yardım etmek için aşağıda iki kayma yapalım
onun görevi. "

Keziah, kıç teyzesinin karşısında hızlı bir bakış attı,
Tören zamanlarında bu tür bir şekilde kaymak değil; Ama o
Onlara ve kapıya geri döndü ve konuşmaya dalmıştı
yanı sıra stoklama kumaşının iğneleri üzerinde. Jemima ve
Walter hala düşük bir anahtarla rebuked konuşuyordu. Bunu şaşırtmak
Flitting, her iki bildirimi de çizmeden gerçekleştirilebilir
veya açıklama. Jacob'u memnun etmek için, Keziah çok şey yapardı
teyzesinden azarlama riski taşıyor. Saucy'nin hiçbiri yoktu
Kırmızı yüzü olan Big Boorish adamının Kiraz'ın küçümsemesi ve
kıllı eller. Yüzeyin altına baktı ve bunu nazikçe biliyordu
Kalpsiz alışkanlığın altında kalp atın; Ve olmaktan başka bir şey olmak,
Keziah, küçümseme düşündüğü için kendine utanırdı
benzeri bir kusur için bir diğeri.

Parmağını dikkatli bir şekilde dudağına koyarak,
Sessiz geri çekilme ve bir sonraki an iki kuzen durdu
ama aşağıdaki yeme salonunda memnun. Ama şimdi geçmiş olmasına rağmen
Saat beş, kiraz veya acele belirtisi yoktu ve Keziah
Hem şaşırmış hem de huzursuz görünüyordu.

"Kirli takunya ve etekle geldi ve
Susan Teyze'nin ona söylediği korkusu nedeniyle onları değiştirmek için yatak odası
Salonda dağınıktı, "dedi kız kardeşi endişeyle." Ben
koşacak ve görecek. Elbette asla yanında bu kadar geç kalamıyor olamaz
Nehir! Güneş uzun sürdü ve sis yükseliyor. "

Keziah üst katta yeterince hafif bir şekilde takıldı, ancak hızlı bir şekilde aşağı indi
ciddi bir yüz.

"Orada değil," Jacob'un soruşturma bakışına cevabı mıydı.
"Ne yapmalıyız? Bu konuda bir bobin yaparsak ve o gelir,
Köprü boyunca komşularla sadece bir süre dedikodu yaptık,
Teyze kesinlikle onu keskin bir şekilde vuracak ve onu yatağa gönderecek.
Ama eğer biraz yanlışlıkla karşılaşsaydı-"ve Keziah patladı,
Yeterince korkmuş görünüyordu, çünkü tanışmak için hafif bir mesele değildi
tek başına yanlış ve karanlıkta korumasız.

"Onu aramak için ileri gideceğim," diye bağırdı Jacob,
animasyon. "Bir erkeğin hava karardıktan sonra yurtdışında olması için değil,
Bir hizmetçi gerçekten kötü bir inceleme. Hangi yöne gitti? osier'e
Yatak! Elbette onu uzun süre bulmalıyım. Gitmek benim için iyi değil miydi
İyi Kezzie? "

"Bazıları giderdim, ama ben daha iyi olmasaydım
Macera Yalnız. BELIKE Usta Walter senin olurdu
arkadaş. Yurtdışında tehlike varsa, daha iyi olmalı
Birden daha iki. Ve fenerler ve şişman personel de isteyeceksiniz. "

"Sen koş ve fenerleri aydınlat, iyi coz ve ben Walter'a yapacağım
Ve şirketine sor. Her an daha kalın ve koyulaşır. Eğer
Kiraz içeride olmayın, onu aramak için bizi canlandırıyor. "

Keziah'ın yüzü, Jacob'un yapması için uçarken terörle solguntu
teklif verme. Geceleri Londra sokaklarından korkunç bir korkusu vardı.
Öyle olabilir ve ötesindeki açık ülke onun için daha da kötüydü
heyecanlı hayal gücü. Ve kiraz çok güzeldi, çok basitti
güvenilir ve çok savunmasız olan
Ona yapılan bir tür saldırı. Keziah'ın elleri aydınlanırken salladı
Fener; Ve dakikalar hızla kayıyor ve hala orada
Kaçan'ın bir işareti değildi, dehşete kapılmıştan çok rahatladı
teyzesinin sesinin keskin aksanlarını duymak
Babanın daha derin tonları, tüm parti aşağı indi
merdiven. Yakup'un gizli sızmasına izin vermişti ve
Tüm şirketin endişe duyduğunu. Cherry'nin adı hepsindeydi
dudaklar ve Martin kız kardeşine neden sert bir şekilde neden olduğunu soruyordu
alacakaranlıkta kızın geri dönüşü göz ardı etti.

Bayan Susan, kendini skorunda keskin bir şekilde savunuyordu
Manifold görevleri ve Cherry'nin tanınmış gadding eğilimleri. O
Emin olduğu gibi, evini alacakaranlıktan önce hiç görmeye bakmadım
Cesaret ettiği sürece dışarıda kal ve o zamandan beri onu almıştı
küçük huss'un içeri girdiğini ve üzerinde
acele ile zemin.

Martin, bu tiz kelimeye küçük bir dikkat çekti, ama
Endişeli yüz, uzun dış yuhalarını çekiyordu ve
Köşede istiflenmiş, davetkar en az Oaken personeli
Konukları kendilerini moda gibi silahlandırıyorlar.

Jemima ve Keziah, sanki kendilerine bağlı bir suçlama gibi hissediyorlar,
Soluk yüzlerle bakarken, Rachel gönüllü bir şekilde konuştu
Sık sık sokaklarda işlenmiş olarak duyduğu dehşet.
Kardeşi kabaca ona döndü ve onu durdurmasını teklif et
kötü muamele; burada başını fırlattı ve mırıldandı
Çok sayıda küçümseyen kavşak ve "neden ihtiyacı olduğunu göremedim
böyle göreve çağrıl. "

Tüm parti, hazırlıklar için kapıya indi
Başlangıç ​​tamamlandı. Birçoğunun çoğunda beşten sonra yarısı çarpıcıydı
Martin kapısını açarken şehir saatleri. Ama çok azdı
tanıdık bir küçük duymadan önce eşiğe adım attı
çığlık; Karanlığın içinde bir yerden bir adım attı
ve kiraz olmadan, zamanlara çok yabancı bir terk ile ve
Eğitimi ve çok ajitasyon ve duygu göstergesi, fırlatıldı
kendisi göğsünün üzerine ve kollarını boynuna attı.

"Buradayım baba; bana zarar vermedi!" diye ağladı
kırık solukluk. "Ama korkulu bir şeyin sahip olmak nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum
Bu cesur beyefendinin yardımı olmasaydı,
Saldırganlarımdan uzaklaşmak için zamanın nikini kimin ve
Beni eve getir. Ve oh, babam, harika bir şey! BEN
Kıt olabilir kendim inanabilir! Bu beyefendi yabancı değil;
en azından o kadar tedavi edilmeyebilir, çünkü o bizim kendi etimiz
ve kan-kuzenim, yeğenin. O Cuthbert Trevlyn, oğlu
Seni bazen duyduğumuz o kız kardeş bridget
konuşmak!"

Kapıda kümelenmiş gruba garip bir ölü sessizlik düştü
Fenerler ve personel ile. Hepsi karanlığa baktı
gözleri büyüdükçe görmek için şaşkınlık ve şüphe sisi
Belirsizlik, ince, koyu yüzlü bir gençliğin uzun boylu figürü
Yorgun görünümlü bir atın yanında ve eyer üzerinde büyük bir
Acele sepeti.

Martin Holt, bir dakikalık tamamen sessizlikten sonra,
Kollarını boynundan yapışan, kirazını itmeden itti
kız kardeşlerine doğru ve koruyucusuna doğru ilerledi.

"Bu, kızımın bana söylediği garip bir şey, genç efendim" dedi.
Süvari yüzünü onun ışığıyla dar bir şekilde tararken
fener. "Duygularımı kredi vermeyi zor buluyorum. Sanat sahip olduğundan emin
seni anlamdı? Cuthbert Trevlyn gerçekten adınız mı? "

"Ay, gerçekten öyle; ve annem Bridget Holt'du ve ayrıldı
Uzun yıllar önce evi Lady Adelaide De'ye hizmetçi beklerken
Gri ve bazı kötü şeyler onu atlayana kadar mutlu bir hayat sürdü
Onu karısını yapan Nicholas Trevlyn'in yolu. Ben o kadar çok
Zaman ikna edildiği gün sürdü; Ama tövbe geldi
Çok geç ve ölüm yakında onu sefalet yükünden kurtardı. O
Çocuklarına miras bıraktı; Ve işte bu gün ben bir gezgin miyim
babamın evinden, ondan sığınmak için kısıtlanmış
Kindred, et ve kan artık sefaletine dayanamıyor
çatısının altına ev sahipliği. "

"Jacob," dedi Martin Holt, "Yon Steed'i ustanın ahırlarına götür
Miller ve ondan bunun için canavar için yem ve tenteans isteyin
gece.

"Genç efendim, anlatacak garip bir hikaye var ve bunu duyardım
Anon. Eğer kızımı ihtiyaç duyduğu saatte başaramadıysan,
Evime ve masama hoş geldiniz teklif etmeliyim. Senden beri
Hast bunu da yaptı, bunu daha kolay yapıyorum. Bunu biliyordum
Yanlış yönlendirilmiş kız kardeşim bir oğul vermişti. Yaşamış ya da ölürüm vardı
Bilmenin bir yolu yok. Ama eğer o sanatta, içeri girin ve hoş geldiniz. BEN
Masalı anon duyacak. Bu arada artık olmadan durma
soğuk."

Bu karşılama soğuk bir şekilde verilen bir şey olsaydı, Cuthbert farkında değildi
onun. Babasının şiddetli somurtkanlığında olduğu gibi kullanılır ve
Taciturnity, başka bir şekilde sıcak ve hoş görünüyordu. Takip etti
Bu yeni amca karanlık merdivenleri yanlış yönlendirmeden ve
Kendini iyi sıcak ve iyi aydınlatılmış yemekte hızlı bir şekilde buldum
Mistress Susan'ın zaten çok fazla kalabalık olduğu salon
Gürültülü moda, Viands'i servis etmeye hazır hale getirmek. Karanlık Kaşları
yüzündeydi ve tüm yönü gök gürültüsüydü.

Kız kardeşler ve Rachel, Cherry's'i duymak için üst katta kaybolmuştu
Hikaye onu akşam yemeği masasına hazırlarken, heyecan
Kızı kurtaran bilinmeyen bir akrabanın bu yeni gelişi
Baba veya teyzeden herhangi bir çırpma veya sorgulama. Coles, Baba
ve oğul, takdir yetkisi ile üst salona geri dönmüştü ve
onlar için doğal hissetmenin iyileştirilmesi; Böylece sadece Abraham Dyson
Jacob için küçük yerli dramada bir sonraki sahneye tanık oldu
atla itaatkar bir şekilde çıkmıştı.

Martin Holt yeğenini önünde aydınlatılmış odaya itti ve
Başından yaya kadar ona baktı.

"Senin hakkında çok az annen var oğlum," dedi bazılarıyla
Tonun sert acısı. "Benden korkuyorum, sen tüm babanın
oğlum. "

"Babam öyle değil," diye cevapladı Cuthbert, amcasıyla karşı karşıya
korkusuzca. "Tekrar fırlattı ve yine dişlerimde
Ben herhs annemin sapkın oğluyum. "

Martin Holt, belirsiz bir ünlem söyledi ve bir adım geldi
daha yakın.

"Bunu tekrar söyle, oğlum-bunu tekrar et! Senin doğru olabilir mi?
Mutsuz ve kandırılmış anne onun popish hatalarından tövbe etti
öldü ve çocukluğunun saf inancına mı döndü? Eğer
Öyle ol, kalbimden yuvarlanan bir değirmen taşı gibi. Bende
Kayıplardan biri gibi tüm bu yıllar boyunca ağladı. "

"Öğretimini hatırlamak için öldüğünde çok gençtim,
Ama bana korku dolu olmadığını söyleyenleri gördüm
baba ve öldüğünde inancını çekti. Reviles olduğunu biliyorum
anısı ve çocuklarının bile ondan bahsetmesini yasaklıyor. O
Kıtlık onu herhet'in nefret dolu ismiyle markaladıy muydu
Ölümüne kadar inancına bağlı kaldı. "

"Susan, bunu duyuyor musun?" diye bağırdı Martin Holt,
kız kardeşi. "Annemizin sevgiyle söylediği gibiydi. Kaybolmadı
durmadan; Eski inancına döndü. Hayır, şüpheliyim
Bir tür öldü-sertlik ve sertlikten öldü
kocasının. Susan, Dost Hear-Anladın mı? "

Ama Susan sadece kardeşine doğru ekşi bir yüz çevirdi.

"Duydum," diye cevapladı. "Ama çocuğun şüphesiz
bir papist yetiştirildi. Kim söylediği bir kelimeye inanabilir? Şüphesiz o
Bridget olduğu için kızlarınızı bozacak şekilde buraya gönderildi
babası tarafından bozuldu. Elimi maw'a koyardım
Bir Papist sözüne olan inancımdan daha çılgın köpek. "

Cuthbert bu sert konuşmanın altında para kazanmadı, çok iyiydi
böyle bir şey; Teyzesine sadece mezar merakıyla baktı
Düşünceyle cevap verdi:

"Onlara inanmak zor bir şeydir, her zaman. Yine de var
Onların diğer erkeklerin yanı sıra yatıştırıcı konuşmalarını biliyorlar. Ama ben kendim
Daha önce diğer inançlardan birinin sözüne güvenir. Onlar
Babamız itirafçılarımız olarak iyi bir nedenden dolayı yanlışlıkla tutun
Yapmak. Bu nedenle, eğer yalnız bunun için olsaydı, daha erken bir
sapkın, babamın inancıyla ilgili birçok şey olsa da
sev ve yapışıyor. "

Bu cevap Martin'in yeğenine daha yakından bakmasına neden oldu,
Korkusuz Püriten Ruhu'ndan da anlaşılıyor
Bu içgüdüsel arzu ve kendisi için yargılama arzusu
kendi özelliklerinden biri. Papist delikanlı antrenmanla olabilir
ve miras, ama şu anda bağnaz olmadığı açıktı.
Kuzenlerini bozmaya çalışmazdı; daha çok muhtemelen
onu etkilemek ve çizmek için.

Susan başka bir kelime olmadan mutfağa geri döndü, sadece
Eğer böyle bir popinjay ise, kötülüğün prognostiklerine mırıldanıyor
hane halkına kabul edildi. Cuthbert'in ayık binmesi değil
Suit böyle bir eleştiriyi hak etti, çünkü bunun hakkında iyi bir şey yoktu
hiç; Yine de gününde modaya uygun olarak kesilmişti ve hala
Her zaman iyice iyi yapılmış bir şekilde yapışan isimsiz hava
Giysi, en iyi günlerini görse bile; Ve Püritenler
Zaten göstermeye başlıyor, sade ve şiddetli elbiseleriyle,
Farklı olsa da, frivolity ve savurganlık için hor görme
kıyafetleri ve diğer erkeklerin arasında o kadar belirgin değildi
Bir sonraki saltanatta oldu.

Ancak, özel olarak sohbet etmek için daha fazla zaman yoktu
temalar. Jacob, atı istemekten döndü; kızlar
Yukarıda inmiş, bu yeni kuzen hakkındaki merakla dolu. .
Baba ve oğul Coles, masanın etrafında toplanan partiye katıldı,
ve Trevlyn olarak gördükleri Cuthbert ile tanıştırıldı
büyük ilgi ile ve sonra konuklar ve aile
Hepsi yerleştirilmiş-Minstress Susan ve iki yaşlı yeğeni sadece oturma
Sonunda kendileri, tüm
Masada tuzlu yemekler. Cuthbert'in gözleri Amaze ile büyüdü
Önündeki tüm iyi tezahüratların gözünde. Trevlyn'de bile
Chase hiç böyle bir dizi yemek ve et görmemişti;
Ve en büyük yabancı ve önyükleme yapan bir gezgin olduğu için,
en büyük liberallığa yardımcı oldu ve katılmaya baskı yaptı
Her yemek.

Kiraz maceralarının bir hesabı için çağrıldı ve
Teyzesi tarafından çılgınca ve dikkatsizliği için keskin bir şekilde chidden
Karanlık tarafından geçilmemesi konusunda uyarılmak. Ama babası
Çok şey söylemek için güvenli evine sahip olmak için çok minnettardı; ve Rachel, kim
Cuthbert'in diğer tarafına oturdu, ona soruları verdi
macerada kendi payı ve onu sıcak terimlerle övdü
Kahramanlık, delikanlı büyüyene ve utanana kadar ve memnun oldu
Konuşma özelden kamusal konulara sürüklendiğinde ve
Konuşmaya çağrılmadan dinleyebilirdi. Dahası, ne yapabileceğini duymaya hevesliydi
Konular. Ülkede neyin karıştığını çok az biliyordu ve
Daha fazla bilgi edinmek için istekli. "Güle güle" ve "Main" kelimelerini duymaya devam etti.
hoparlörler arasında bantlanmış ve sonunda sordu
Komşu bir fısıltıyla terimlerle kastedildi.

"Evlen, iki kötü popish arazisi," diye yanıtladı Glib olan Rachel
Diliyle yeterince. "Ve birçok kafa zaten düştü ve
Belki daha fazlası henüz düşecek; Sir Walter Raleigh hala
Tower ve Lord Gray de. Tüm hainlere karışıklık ve
Çizimler, diyelim! Erkekler neden hoş ve kolay yaşayamıyor? Onlar
bunu iyi yapabilir, kötü uygulamalarından vazgeçerler,
Ve hiçbirini acıtmayan şey hakkında böyle bir bobin yapmaktan. Eğer yapsaydı
Ama kiliseye mantıklı Hıristiyanlar gibi git, kimsenin bir sözü olmazdı
onlara karşı; Ama katırlar ve domuzlar gibidirler ve yapabilirler
ne yönlendirilmeli ne de düz olarak sürülmez. Her Pazar kiliseye gidiyorum
Hayatım ve faul düşmesi için ne var asla tahmin edemem. Ancak
Erkekler böyle kör olurlar, inatçı aptallar, her zaman bir
boyunlarını iptal edin. Londra'nın şimdi parsellerle bir şey olduğunu söylüyorlar,
Ve hiçbir kimse bir gün ya da bir saat güvende hissedemez. "

Cuthbert, arkadaşına bir hızlı düşünce verdi.
yol ve söylediği garip sözler; Ve sordu
Canlı komşusunun artan ilgisi:

"Ama erkekler bu tür arazilerle kazanmayı ne düşünüyor? Nesnesi nedir?
onlara?"

"Biliyorsam ya da umursadığımda beni beshrew! Babam hepsinin birlikte kızdığını söylüyor,
Moustruck Knaves! 'Güle güle' yapmak için bir girişim olduğunu söylüyorlar
Kralın Majestelerinin Mahkumu ve O'na kadar onu esaret altında tutmak
Yasalarını ve bakanlarını değiştirmek için yemin etmişti-söyledikleri gibi
Bir kez İskoçya'da, çalkantılı konularını yönetmeye çalışırken
Orası. 'Ana' gelince, bu daha kötüydü; daha iyi bir şey yok
Kral ve kraliyet ailesinin cinayeti, böylece bayan Arabella
Onun yerine kraliçe olun. Ama ikisi de iyi gelmedi; Bana öyle geliyor ki
Bu kötü araziler asla yapmaz ve bunlardan kaynaklanan tek şey
Yasalar daha sert ve daha sert hale getirildi ve erkekler inledi ve altına yazıyor
Onları ve kral ve bakanlarını lanetleyin,
devrilmeye çalışırken kendi çılgınlıklarını ve kötülüklerini küfretmek
Yasal hükümdarlarının hükümeti. "

"Bu sorunun bir tarafı, Mistress Rachel," dedi Walter
Cole, sessiz sesiyle; "Ama hiç kimse isyan etmemiş olsaydı
Zulüm, bu gün özgür bir ulus yerine kölelerdik
deneklerin
Bize verdiği ayrıcalıklar. Dayanıklılık sınırları vardır. Var
Bu sınırların geçmişte olduğu zamanlar ve göndermek için
zayıflık ve korkak çılgınlığı. Kolayca yüzmek gibi konuşuyorsun
akışla. Shoals'ın tehlikelerini çok az biliyorsun
ve QuickSands. "

Rachel başını fırlattı, ama bir
Kitapların adamı ile tartışma. Babasının görüşlerini yayınlayabilirdi
büyük bir güvence varsayımı ile ikinci el, ama o
tartışma veya çitte el ve karşılaşma arzusu yoktu
fikir.

Ancak Cuthbert hevesle ihlale girdi ve iki adam
konuşmaya daldı. Cuthbert, zulüm eylemlerini duydu ve
Baskı, acımasız cezalar ve zorlu para cezaları empoze
şanssız Romançılar, büyümekten başka bir suçtan suçsuz
atalarının inancında. Öte yandan duydu,
Puritan vaizlerinin tedavilerinden yoksun bırakılan ve gibi avlanan
suçlular, hiçbir şey lisanssız vaaz suçunu kurtarmasına rağmen
onlara karşı eklenebilir. Cuthbert'in kanı genç ve sıcaktı,
ve onun içinde kolayca karıştırıldı. Nasıl olduğunu anlamaya başladı
Ulus ve bu büyük şehrin asla dinlenmediği. Görünüyordu
Sanki bir kar bölgesinden çıkmış gibi ve
Buz, bazı yanan yanardağların kraterine
Her an alevlere dönüştü. Duyum ​​garipti ve
biraz sarhoş edici. Nasıl bu kadar uzun süredir memnun olduğunu hayrete düşürdü
içinde yaşadığı büyük dünyayı çok az bilmek.

Parti onun için çok erken ayrıldı; Ama konuklar vardı
Gitti amcasıyla geçmek için başka bir röportaj yaptı,
Kadınlar yatağa yatırıldıktan sonra.

Birincisi, Martin çocuğu koşullar hakkında yakından sorguladı
geçmiş yaşamından-babasıyla ilişkileri, eğitimi,
entelektüel ve dini ve son kaçmaya karar vermesi,
Sir Richard ve ailesinin yardımıyla gerçekleştirildi. Sonra o
Gençliğe geleceği ile ilgili isteklerini sormaya devam etti; Ve
Bunları onun genişliğinden beklendiği kadar belirsiz bulmak
deneyimsizlik, gülümsedi ve bu sorunun dayanabileceğini söyledi
şimdiki zaman için. Yetenek kullanmakta zorluk yoktu ve
Bu Londra şehrinde enerji; Ve yeğeni kapasite geliştirirse
Herhangi bir yönde, şüphesiz iyi hesaba dönüştürülebilir.
Bu arada bu çatının altında daha iyi durmuştu ve alışveriş
kendisi yeni yollara ve yeni manzaralara, daha sonra konuşacaklar
Geleceği tekrar.

Cuthbert'in zihninde böyle bir karardan daha fazla hiçbir şey olamazdı; Ancak
Minnettarlığını ifade etmeye çalıştığında hızlı bir şekilde susturuldu.

"Tek kelime değil oğlum; tek kelime değil! Yakın bir akraba. Sen acele ediyorsun
Babanızla zor bir hayatım vardı ve korumayı iddia etmişti
Annenin erkek kardeşi, Shalt var ve hoş geldiniz. Ama şimdi
başka bir konu. Para için nasıl sanat yapıyorsun? Ben ne kadar
Verecek ya da harcayacak çok az şey olduğu babanızın. "

"Hayatında bana asla bana zavallı kıyafetleri ve yiyecekleri kurtarmadı
Bu ihtiyaç duyuyordu. Amcam bana bıraktım birkaç altın parça verdi-ben
İyi kuzenim Sir Richard. "

"Ay, oğlum, ay. Ama ben kendi amcanın senin tarafından daha iyisini yapabileceğini gösteriyorum
Bundan. Annenizin bir zamanlar bir
Mütevazı olsa da, kendi serveti mi? "

Cuthbert başını salladı ve Martin koltuğundan yükseldi ve
birkaç dakika odadan kayboldu. O geri döndüğünde o
Elinde ağır gibi görünen bir coffer vardı. Üzerine koydu
masa ve sanki öyle değil gibi konuşmasına devam etti
kesintiye uğradı.

"Evet. Babamız bir madde adamıydı ve üçü vardı
Çocuklar-MySelf, Susan ve Bridget. Bana göre evini istedi
İşi ve tüm paralar buna kilitlendi. Susan'a ve
Bridget, yaşamının tasarruflarını böldü
İşin genişletilmesinde kullanılır. İki bin pound vardı
öldüğünde onlar için. "

Cuthbert'in gözleri şaşkınlıkla genişledi, ama hiçbir şey söylemedi ve
Amcası konuşmaya devam etti.

"Şüphesiz ki neden daha önce bunların hiçbirini almadığına hayret ediyorsun.
Sana nedenini söyleyecek. Bridget bir papistle evlendiğinde babamız
Büyük bir öfke ve asla parasının bir kuruşuna sahip olmaması gerektiğine söz verdi.
İsmini isteğinden çıkardı ve asla konuşmamızı teklif etti
tekrar isim. Ama o ölmekte yatarken, başka düşünceler onun içine girdi
Zihin ve bu şeyden mutsuzdu. Bana bir araya gelmemi teklif etti
Bir zamanlar Bridget'in kısmı olan iki bin lira ve ne zaman
Öyle yaptım-kısa bir bildirimde biraz sorun yaşadım-hepsini saydı
ve kendi elleri bu göğsüne kilitledi "-
Elini ağır demir bağlı kutuda. "Sonra bana döndü ve
'Martin, kız kardeşinin öldüğüne inanıyorum. Bir şey
Herhangi birinizi görmeden önce onu göreceğimi söyler. Ölüler
hiç affedildi. Bu coffer'ı al ve kız kardeşin için sakla
Çocuklar, çocukları içine getirmek için talihsizliğe sahip olsaydı
Bu üzüntü dünyası. Büyüyene kadar onlar için saklayın. İzin vermemek
Kötü babaları bunu biliyor. Ve o zaman bile dikkatli olun.
Servete layık olup olmadıklarını kanıtlayın ve görün-eğer iyilik yaparlarsa
kullanımı. Onlar için güven var. Siz olarak saklayın veya sakat
Doğru düşünün; Ama dürüst ol ve doğru ol, ben de kutsamam
Seni ölümden sonra bile takip edin. ' Bunlar son sözler arasındaydı
konuştu. Göğsü aldım ve şimdiye kadar sakladım. Bende
sık sık düşünce; Ama kız kardeşime hiçbir kelime ulaşmadı ve zaman
yurtdışında aramamda başarısız oldu. Varsa çocuklarını tanıyordum
Yaşadı, ama sadece erkek veya kadının mülküne ulaşmıştı ve ben
Neyin şansını görmek için bekledim.

"Cuthbert Trevlyn, bu göğüs ve içerdiği her şey bir gün olabilir
senin. Henüz tutmaya vermiyorum, çünkü seni kanıtlamalıyım
Birinci; Ama sana içinde ne olduğunu ve senin büyük olduğunu söylüyorum
efendinin sorumluluğu, yapmak için hiçbir arzum olmadığını bilebilirsin
Senin ve kız kardeşin tarafından doğru olan ve güveniyorum ve umuyorum
Göğsünü sana teslim edebileceğim gün gelebilir
O kısmı şanssız annene miras bıraktı. "

Cuthbert'in şaşkınlığı o kadar harikaydı ki ne diyeceğini pek bilmiyordu.
Kendisi için umursadı ama çok az. O bir adamdı ve onunla savaşabilir
dünyanın kendi yolu. Ama bu altın paralar çeyiz yapardı
Kız kardeşi, yüksek doğan bir Dame'nin kıskanabileceği. Bir sifon geldi
Philip'in istekli sözlerini düşündüğü gibi yanağını ona kulak misafiri oldu.
Petronella adil bir servetin metresi olsaydı, neden
Onların evlenmelerini yasaklıyor mu?

Martin delikanlısı sevmedi, ilk düşüncesinin ne kadar az olduğu
kız kardeşi. Ama şimdiki Petronella babasının altındaydı
çatı ve böylece fayda sağlanamadı. Yine de olurdu
Cuthbert'in bilmesi ve dört gözle beklemesi için bir şey
Gelecek ve orada sevindi.

Göğüs dikkatlice saklanma yerine geri yüklendi ve güvenli bir şekilde
kilitlendi ve sonra nazikçe amca kendi cebinden aldı
küçük çanta ve delikanlı isteksiz ellerine koy.

"Hayır, hayır, gurur duymamalısın oğlum; seni seviyorum ama ben
Gurur ve ruhun bağımsızlığınız için daha az. Ama yapmalısın
Bu şehir hakkında ilerlediğiniz kadar parasız değil; Ve eğer bir amca
Sana altın verdi, neden başka bir şey olmasın? Yani bunun hakkında daha fazla kelime yok. Almak
o ve odanıza yalvarır; Çünkü biz tutan basit milletiz
Erken saatler ve ben genellikle bir saat aradan. "

Böylece Cuthbert, altındaki queer küçük tavan odasına gitti.
Yüksek perdeli gable, kafası karışmış ama mutlu ve uzuvlar çok
Seyahatle yorgun. Yine de neredeyse başının önünde uyku ona düştü
yastığa dokundu, çünkü uyudu ama kırılmasından beri kırıldı
Babanın evi ve doğa, tüm engellere rağmen,
Sonunda onun.



Bölüm 7: Büyük Bir Şehrin Hayatı.


Ve böylece amcasının çatısının altındaki Cuthbert için yeni bir hayat başladı.

Martin Holt'un gözünde iyilik buldu.
İddiasız yollar, istekliliği, nay, öğrenme hevesi,
Üstat tarafından kullanılan otoriteye hazır sunumu
Çatının altındaki tüm ev ve herhangi bir şeyin yokluğu
yeğeninde varsayım veya üstünlük gibi
Patrici doğumunun babasının tarafında puanı. Trevlyn yine de
O, delikanlı humbler'in tüm yollarına ve kullanımlarına uyuyordu
Holts; Ve Mistress Susan bile kısa süre sonra ona ekşi bir şekilde bakmayı bıraktı,
çünkü onu otoritesine uygun buldu
Martin ve bin küçük isimsiz yollarla kullanışlı ve yardımcı.

Onunla ilgili her şeyle son derece ilgileniyordu. O
isteyerek oturun ve yurtdışında ramble olarak tükürükte bir capon
Sokaklar, eğer istediği gibi soruları cevaplarsa
Londra, yolları ve manzaraları. Mistress Susan varlığın üstünde değildi
sorgulanmanın ve dinlenmenin sinsi bir övgüsüne açık;
ve kendini bir bilgelik ve bir maden olarak kabul ettiğini bulmak
Bilgi yapamadı ama onun kibirine yatıştırıcı olamazdı,
O yaygın kadınsı başarısızlıktan payına sahip olduğunu biliyordu.

Sonra Cuthbert mutfak yeteneklerinin sıcak bir takdiri idi. .
En yetersiz olan kapı evinde yaşayan zavallı çocuk
ve bazen bir
Bir Hafta Birlikte Bir Suç için Birlikte, gerçekten geldiğini hissettim
amcasının her gün oturduğunda bolca bir ülkeye
iyi yayılan masa ve her türlü şekilde katılmaya çağırıldı
Adı onun için bilinmeyen yemekler. Keskin Relish
Onunla çok mütevazı görünenlerle birleştiğinde
Onların tüketimi, memnun metresi Susan biraz değil; iken
Kendi tarafı için Cuthbert, daha güçlü ve daha güçlü görünmeye başladı.
Daha önce hiç yapmamıştı. Zayıflamanın zayıflığı birleştirildi
sırım mukavemeti ve kas. Karanlık gözleri artık bakmadı
içi boş mağaralardan ve yavaş yavaş içine çalan renk
Kahverengi yanak ısmarlama sağlık ve refah artışı.

Martin ve Susan değişimden memnun kaldılar. Sevdiler
delikanlı ve o kadar hafif bir tür poperisini buldular ki
kızlar üzerindeki etkisi konusunda yanlış. Cuthbert
Mass ile ilgili özel olarak yürütülen bir Puritan hizmetine gitmeye istekli,
ve kuruluşun atanan hizmetini çok daha iyi sevdim
ikisinden daha. Martin, Parish Kilisesi'ne katılmasını engellemedi,
ama nadiren bir görünüm aldı. O bir değildi
Kuruluşun acı rakiplerinden, ama o bir acıydı
Vicdan uğruna zulüm rakibi ve doğal olarak
Eski uygunluk yasalarının olduğu yeni titizlik tarafından canlandırıldı
zorlandı. Ancak, prensiplerine doğruydu
Cuthbert'in özgürce kendi yoluna gitmesine izin verin ve kirazını yasaklamamış
Ona bazen çok bulduğu kiliseye eşlik et
Moda insanların gelmesini izlemek için eğlence ve zevk
ve git; Ve belki de babası daha fazlasını vereceğini böldü
Bayanların başlıkları ve saç giydirme moduna dikkat
ve onların farhingales'lerinin herhangi bir doktrin meselesinden daha fazla kesimi
Bu minberde yayınlanabilir.

Cuthbert'e gelince, duyduğu her şeyi ve tüm
ona gibi görünen bu garip yerde gördüğünü
Puritan Papazların onların içinde övgüleri olan eski Babil
Pulpits. Birkaç hafta boyunca tam özgürlüğüne izin verilecekti
Şehrin manzaralarını görün ve bu konuda yolunu öğrenin. Belki
Christmastide'den sonra amcası onu dükkanında istihdam eder veya
depo, ama Martin daha önce delikanlı ölçüsünü almak istedi
Onu herhangi bir göreve koydu.

Böylece Cuthbert Londra sokaklarında merak etti ve şaşırdı. Gördü
Tapınakçılar ve 'Prentices arasında birçok sokak kavgası yürüttü ve
mimik gelgit boyunca süpürülmesinden kırık bir kafanın
savaş. Rude ve Rabble Mob'un favorilerine düştüğünü gördü
üzücü antrenörlerin eğlencesi (cehennem arabaları dublaj yapmayı seçerken
onları) ve korkmuş yolcular çabalarken kahkahalarla kükrüyor
kendilerini beceriksiz araçlardan kurtarmak için. Cuthbert birkaç tane aldı
Bu şanssız Wight'lara yardımcı olmaya çalışmanın bir ödülü olarak sert vuruşlar
Bayanlar olmaya başa çıktıklarında; Ama darbeye çok iyi alışmıştı
Onları çok kulak vermek ve genellikle onun kadar iyi verebilir.

Dövüş içgüdüsü, onu sık sık sıkı yerlere geçirdi,
Aniden kendini bir ruffians çetesi ile çevrili buldu
WhiteFriars olarak adlandırıldığı gibi "Alsatia" gecekondu mahallelerinden biri,
tembel bir şekilde kendini maceramıştı. Ve bu macera olabilir
Bu gerçek bir den olduğu için onun için ölümcül bir fesih vardı
en derin boyanın katil ve kötü adamları ve hatta
Yetkililer, avlamak için purlieus içinde girişimde bulunmaya cesaret edemediler
Onlarla askerlerin koruyucusu olmadan suçluyu kaçırdı. Kötüye kullanma
"Sanctuary"
Burada; Ve Cuthbert herhangi bir ruha hasta yapmasa da, sadece
dar dens hakkında bilgi vererek merakını tatmin etmek ve
Sokaklar, "Bir casus! Bir casus!" Yakında onun hakkında bir çete getirdi,
Savaşa katılmaya hazır olması, kargaşaya neden oldu
Bir anda kendini iki katına çıkarın.

Delikanlı tehlikesini az önce fark etmişti ve
Bir pencere olduğunda canlı kaçma şansı ona karşı büyüktü
Komşu bir evde açıldı ve sert, müzikal bir ses
diye bağırdı:

"Utanç için, çocuklarım, utanç için!
yüz? Bu Alsatia'nın onuru mu? Delikanlı ne yaptı? "

Cuthbert gözlerini kaldırdı ve bir rahibin tonlu kafasını tuttu
Tek pencerede duran paslı siyah bir cassock ile kaplı
diğerinden biraz daha yüksek boş bir duvarda görülmek
onu çevreleyen evler. Bu kelimelerin kızgın üzerindeki etkisi
Çokluk harikaydı. Grev için yetiştirilen eller indirildi,
Ve her taraftaki sesler haykırdı:

"Baba kentsel; ona dayanamayabiliriz."

Hala çetenin öfkesi bir anda sakinleşmedi ve şiddetli
Sesler tehdit edici aksanlarla haykırdı:

"Bir casus! O bir casus!"

"O zaman onu bana getir; onu yargılayacağım," dedi rahip,
aynı sakin güvence tonlarında. "Onu layık bulursam
Ölüm, onu tekrar ellerine vereceğim. "

"Yapacak; Peder Urban onu yargılayacak!" kaslı bir adam ağladı
arkadaşlarıyla bir lider gibi görünüyordu. "
Babam henüz bize yalan söylemedi. Onu bulursa ona geri verecek
bir casus. "

Cuthbert şimdi jostled ve koşuşturuyordu, ama aynı öfkede değil
moda, derin bir gecikmede küçük bir dar kapıya ve bu
Kapı şu anda menteşelerine geri döndü, kalabalık hızla arttı
Bir türden korkmuş gibi geriye doğru. Dar kapı içinde
Rahip, paslı siyah küçük, ince bir adam, bir haç ile durdu
kalabalığın önünde tuttuğu tespihinden askıya alındı
Çoğu kendilerini belirgin bir bağlılıkla geçti.

"Barış seninle olsun, çocuklarım!" onun biraz tutarsız mıydı
kan susamış mafyaya selam; Ve sonra parlaklığını döndürüyor
Ama Cuthbert üzerine iyi huylu gözler, dedi:

"Burası cüzamlı bir ev, oğlum. Yine de daha güvenli olacaksın
Burada bir süre sokaktan. Girmekten korkuyor musun? Eğer sen
Dost, nerede olduğumuzu konuşmalıyız. "

"Korku yok," diye cevapladı Cuthbert, gerçekten sadece bir
canlı merak.

Rahip cevaptan memnun görünüyordu ve onu içine çekti
sığınma kapısı; Ve Cuthbert rehberini uzun, alçak bir
Oda, bir masanın hendekçiler ve sürahi ile yayıldığı yer
Ateşte kaynatan bir tencereden iştah açıcı bir koku ortaya çıktı ve
Cuthbert'in üzerine baktığı hastalardan biri tarafından karıştırıldı
büyüleyici ilgi.

Rahip, "Çok iyileşti," diye cevapladı rahip. "Hastamız uyuyor
yukarıdaki zemin; Ama şimdi burada pek bir şey yok. Veba taşındı
Geçen yıl numaramızın yarısının üstünde.

"Ama şimdi kendi meselelerinden, oğlum: ne kadar tuhafsın? Sen
Sen değilse
yasanın kolundan daha kötü bir tehlike kaçmak; Ve ne de senin
Yüz ne de elbisen böyle görünüyor. Duymadın
WhiteFriars ve tehlikeleri? Ya da rustik bir knave sen,
Kasabanın yolları? "

Cuthbert hikayesini açıkçası yeterince anlattı. Kendini kaybetmişti
sokaklar ve iyi bilmeden önce yasak bölgedeydi. Bir kaç
Baba Urban'ın nazik ve becerikli soruları onu anlatmaya yol açtı
Kendisi, ebeveyni ve onun hakkında bilecek olan her şey
geçmiş; Ve rahip büyük bir dikkatle dinledi, tarar
Gençliğin yüzü dar bir şekilde.

"Trevlyn-isim bizim tarafından biliniyor. Bir kez eski bir isim ve
Yine tekrar olabilir. Babanız Nicholas Trevlyn'i gördüm. BT
olabilir bir gün onu tekrar göreceğim. Babanıza sadık ol
İnanç, oğlum; Çobanları Hireling tarafından yönetilmeyin. Gün
Gerçek İnanç uçtan uca yayıldığında İngiltere'ye geliyor
arazinin ve tüm sapkınlıklar karıştırılmalıdır! Gördün mü
O gün yerinizde sanat! Gördün mü senin sanatın senin tarafından bulundu
Zafer saatinde babanın tarafı! "

Cuthbert başını biraz astı ve bir sifon yanağına sürüklendi;
Ancak rahip, bu hafif göstergelere dikkat etmedi
Utanç, yukarıdaki pencereye yavaşça yukarı çıkarken
Bekleyen kalabalığın dağılmasını söylemek için, kurbanları hayır
casus, ama babası bilinen dürüst bir ülke delikanlı
rahip ve Londra'da yolunu kaybeden ve sapmış
Yanlışlıkla ortalarına.

Sonra kalabalık taze eğlence aramak için dağıldı,
Rahip, Cuthbert'in arzusunda, onu bu cüzamlı evin her yerinde gösterdi,
ve ona sefil mahkumların durumuna çok saygı duyduğunu söyledi
Bu sığınağın bu yerine kabul edilmeden önce; ve Cuthbert
Kıçlı ve zayıflamışta korkutucu gözlerle bakmış
Huzurlular, şefkatle dolu ve nefret etmiyor ve sonunda
Altın parçalarından birini çantasından çekti ve sordu
Rahip, fakir cüzamlıların yararına harcamak.

"Bu memnuniyetle yapacağım oğlum. Ama sana oyalanmasına izin vermemeliyim
daha uzun burada; Çünkü kendim bütün ve sesi tutsam da
lekeden etkilenmez, yemin eden şöhret sülükleri vardır
'Cower'ın yanında uzun süre uymak için ölüm. "

"Öyle bulmadın baba. Burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır, evim yok. O zamana gidiyorum ve görev beni arıyor. Ama
Sık sık burası bu hasta insanlarımla, çok az erkeğin yapacağı
Cesarete yaklaşmaya cesaret edin. Ama ben kendim hiç daha kötü olmadım
Burada bakanlıklar ve senin için hiçbir korkum yok, ancak yaparım
sana oyalanma yok. Şimdi gideceğiz ve rehberim olacağım
Dünyanın bu yoğunluğundan, başka bir şey daha istenmeyen bir şey olabilir
Hiçbiri seni başaramazsa, sana gelin. "

Rahip ve gençler birlikte geçti. Erken alacakaran
düşmeye başlamak ve Cuthbert korumadan yeterince memnundu
Peder Urban'ın arkadaşlığı. Hepsi rahibi o gibi selamladı
Geçti ve hatta yoldaşında çok azı göze çarptı. .
Bu Roma Katoliklerinin kalpleri ve duyguları üzerindeki etkisi
Kitleler her zaman çok büyüktü-bir muamma ve
Yorum yapacak olanlara şikayet, naught ama kötülük içinde
Roma kat. Ama gerçekler inatçı şeyler ve gerçekler
onların lehine bu konuda. Bir ulus olarak İngiltere yavaştı
Ama kesinlikle papal boyunduruğunu atmak ve bir bölgeden ortaya çıkmak
karanlık ve batıl inanç. Bununla birlikte, etkisi
Rahip yaşayan ve genellikle yararlı bir etkiydi
en çok insanlardan bozuldu ve bir saygıyı elde edebildi ve elde etti
Mesih adına başka hiçbir insan gelmediğinde duymak
tek bir an dinlendi.

Çift karanlık, gürültülü sokaklar boyunca hareket ederken, baba kentsel
Hızlı, zorunlu bir şekilde tekrar konuştu.

"Bir süre önce bir Usta Robert Catesby'den yararlanıyorsun;
Londra'ya varışından beri onun aught gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Cuthbert; "Yapacak ve düşünecek başka bir şeyim vardı
ile ilgili. Ama bir gün ona yapmalıyım ve çantamı tekrar talep etmeliyim
Otoyolda ölüme bırakıldığımı düşünüyor. "

"O iyi bir adam ve gerçek," dedi rahip. "İyi yapacaksın
arkadaşlığını korumak için. Catesby ve Trevlyn geliyor
iyi bir stok; Birlikte bir araya gelmeleri iyiydi. "

Cuthbert, Usta Robert tarafından konuşulan garip kelimelerin bazılarını hatırladı
yolda ve onları doğru hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Göründüler
şiddetli tehditlerin karakterine katılmak. O emin değildi
Böyle bir dostluk düşüncesini tamamen beğendi.

"Benim amcam onunla eşleşmemi istemeyebilir," dedi Lad,
biraz tereddütle. "O bir yün zımba, söylediğim gibi
Seni ve arkadaşları kendisi gibi basit insanlar. Meddes değil
Genlefolks'in sevdiği konularda. Onun iyi bir şirketi yok
ev. Çatısının altına uymak benim için çok olduğundan ... "

"Onun yollarına uymanız gerekiyor; öyle mi oğlum?" sordu
Baba, oldukça topal ve karışık konuşmayı kesintiye uğrattı ve
bunu yaptığı gibi gülümsüyor. "Ay, uygun, uyumlu! Uygunluk yolu
Bugün dünyanın! Aksi halde sana teklif etmem. Yine de bir bit
avukatın sana ayrılacağı. Düşünmediğini düşün
Uygun değil ve yine de gerçek inançla görevinizi yapın. Olmak
amcanın evinin dikkatli, dikkatli mahkmmu; Yine de korkmamak
Şansın geldiğinde de iyi adamlarla eş. Sen değilsin
Herkese amca söyle. İnsanın mülküne ulaştınız ve
Tanrı'nın, insanların bağlanan prangaları sallaması gerektiğine dair atanmış
Onları gençlikte, kendileri için hareket ve yargılayın. Danışmanım
Bu: dikkatli olun, ihtiyatlı olun, dikkatli olun ve fırsat kaybetmeyin
tüm erkeklerin güvenini kazanmak. Yani bir gün yaşayacaksın
Birçoğuna hizmet; Ve sözlerimi daha iyi anlayacaksın
Bu büyük şehirde daha uzun sürüyorsun ve daha fazlasını öğreniyorsun
erkeklerin yaşamlarının yüzeyinin altında bir şey. "

Ve birkaç sözcükle işten çıkarma ve kutsama ile baba gönderildi
Yolda Cuthbert, hareketsiz durup ona bakana kadar
Karanlıkta hafif bir figür kayboldu.

"Yüzünde daha önce büyük bir geleceği olabilecek bir adam var.
O, "Rahip Mushed."
hapse girdi ve ölüme gitti. "

Cuthbert, köprüye doğru adımlarını eğdi, ilgilenen ve heyecanlı
Son macerasıyla, düşünceleri yeni bir kanala yöneldi,
Hafızası yalnız yolculuğunun ilk arkadaşını hatırlatıyor ve
o arkadaşının kişiliğinin ve adresinin cazibesi. Çok
O zamandan beri başka şeyler geçmişti, izlenimler bu kadar çabuk sarsıldı
birbiri ardına, yine usta hakkında kıt düşünmüştü
Robert Catesby veya ondan iddia etmesi gereken çanta. Yeni
Amcanın liberalliği onu zenginleştirmişti ve belirli bir doğal rezerv
onu Puritan akrabasının evinde sessiz tutmuştu
Martin Holt'un tahmininde iyilik bulamaz. O
tuhaf macerası konusunda eşit derecede suskuntu
Gipsies, kıt olmasına rağmen neden bundan bahsetmemesi gerektiğini biliyordu.
Ama aslında, her gün yanında böyle bir kalabalık getirdi
Daha önceki izlenimler zaten kısmen solmuş
zihninden.

Ancak rahibin sözleri yeni bir düşünce trenini uyandırmıştı.
Cuthbert, kendi ıslahını daha uzun süre geciktirmemeye karar verdi
mülk. Aynı akşam Cherry ile kayıp hakkında konuştu
Hammerton'daki yolculuğunun kısa bir açıklamasını vererek çanta
Heath, ve kendi sormasına hevesliydi.
tamamen kaybetmek.

"Gay Gallants her zaman güvenilir değil, onlar
Çok iyi görün ve çok adil konuş, "dedi, onu oldukça kıvırcık sallayarak
Kafa, büyük gri gözlerinde bir kemer gülümsemesi. "Babamı duydum
Yüz kez söyle. Hızlı gider ve benimkinin kendi başına olduğunu iddia ederdim
Tekrar. Ama bana maceranın geri kalanını söyle. Ne yaptın, ayrıldın
Böylece yalnız Heath'in üzerinde mi? Ben bir şeysizdi ve
Hiçbir şekilde seni terk etmek için hareket eder. O zaman ne var? "

Cuthbert dikkatli bir şekilde baktı; Ama dinleyen kimse yoktu
Pencerede bu çifti çifti. Metresi Susan's
Sesli Wench ve Martin Holt'un azarlanması altında ses duyuldu
Jemima'nın aradığı büyük bir defter üzerinde göz atıyordu
Bir yığın fatura figürleri. Keziah eğirme çarkındaydı,
kırmızı ateş ışığında neşeyle mırıldandı; ve kiraz ele geçiriyordu
Teyzesinin iş yerine gevezelik yokluğunun avantajı.

Kiraz ilkinden Cuthbert'in sırdaş ve arkadaşı olmuştu. BT
bu zamana kadar bunun böyle olması gerektiği için alındı. Hiç kimse
onları birlikte sık sık gördüğüne şaşırdı ve kiraz asla
Köprüdeki evi Cuthbert geldiğinde çok az donuk buldum
Geceleri ona en çekici ve heyecan verici olanı vermek için
işlerinin ve maceralarının hesapları. Bir keresinde de gitmişti
Bazı manzaraları görmesi. Paul'ün birlikte yürümesini geçirdiler ve
Cuthbert yarı skandallaştırılmış ve bir
Sadece şık bir gezinti ve uzanmaya yönelik ince kilise
Yer ve Mart. Tenislerinde biraz gallant izlediler
başka bir gün oynamak ve hatta bir
Bear, onların gösteri üzerinde farkında olmadan geldiklerinde
Geziler. Ancak Cuthbert'in öfkesi onun aracılığıyla heyecanlanmıştı
insanlık ve aptal hayvanlara olan sevgi ve kiraz korkmuştu
ve gösterinin vahşeti ile hastalandı. Ve ne zaman Martin
Holt, bir Puritan'ın tümü ile uygulamaya karşı çıkmıştı
Zehirli, Cuthbert samimi bir şekilde kabul etmişti ve böylece
büyük gelen tartışmaların yanına bir adım daha yakındı
Amcası kucaklamıştı.

Bu seferler birlikte kuzenleri doğal olarak içine çekmişti
daha yakın yakınlık bağları. Kiraz, soru sormak için ayrıcalıklı hissetti
Cuthbert'in neredeyse istediği gibi ve hiçbir şeyi gizlemek istemiyordu
ondan.

"Sana bir gün yalnız olduğumuzda bir gün bu maceraya söyleyeceğim" diye
cevaplandı. "Sık sık masalını seninle paylaşmayı özledim, ama biz
konuşacak çok şey vardı. Ben esir alındım
soyguncular ve yıkık bir değirmene aktarıldı, burada bir kısmı
Yoldaşlar ve bazı vahşi gipsiler, benim aldığım gibi, daha büyük
sert kışın bir parçası. Sonumun ne zaman geldiğini sanıyordum
Önce şiddetli yüzlerin etrafımda olduğunu gördüm; Ama arayan biri vardı
Kendisi kraliçeleri ve onları kötü amaçlarını bıraktı. O
Beni tahtada yanına oturmaya koy ve sabah geldiğinde
Beni tekrar besledi ve korkmadan öne çıkmamı teklif etti. Bana söyledi
Unutmamam gereken bazı şeyler önyükleme yapmak için: ama yapacağım
Bütün garip hikayeyi bilene kadar konuşmuyorum. Söylemeyebilirim
Burada. Ben bunu bilmiyordum ama sen, kiraz. Ancak
Bir gün yalnız bir yere girebileceğimiz bir gün yapacağım
Hepinize söyle ve birlikte nasıl olduğumu düşüneceğiz
Zihin ayarlanabilir. "

Cherry'nin gözleri merak ve merakla genişledi. Kuzeni
Hepsi bir anda bir kahraman ve romantizm şövalyesi olarak rütbeyi aldı. O vardı
Zaten harika bir macera yaşadı ve açıkça vardı
Arkasında, daha sonra onun tarafından bilinecek bir gizem.

Böyle bir kuzenin olması ne kadar gururlu bir şeydi! Nasıl hor gördü
Dürüst Jacob, büyük elleri ve ağır yollarıyla! O vardı
Hatırlayabildiğinden beri ona güldü ve ona emretti
Her zaman onu yapmaya hazır sadık bir köpekmiş gibi
teklif vermek; Ama ne kadar beceriksiz bir boor olduğunu hiç fark etmemişti
Yakışıklı, koyu yüzlü Trevlyn kuzeni arasına kadar
Onlar, ciddi gözleri, zarif hareketleri ve ince, ince,
çekici kişi. Cuthbert'in görgü kuralları, iyi toplumda
rustik ve biçimsiz olarak adlandırıldı, büyük bir ilerleme
Cherry'nin kendi evinde gördüğü herhangi bir şey,
Anthony Cole ve oğlu. Ona son derece hayran kaldı ve
hızla hayatının güneşi ve merkezi haline gelir; Cuthbert,
kim her zaman bir kız kardeşin arkadaşlığına alışmıştı ve
Birkaç hayali benzerlik ve birçok noktayı buldu
Canlı kiraz ve dalgın petronella arasındaki kontrast
Kardeş arkadaşlığı ve avukatından yeterince sevindim ve yapmadı
memnun etmeyi başardığı amcası ile lehine kaybet ve
gerçekte olan en küçük doğuşunun hayatını aydınlatan
Kalbinin idolü, daha önce sağını kesmiş olsa da
El ona çok açık bir şekilde haber vermekten daha.

Kiraz, Cuthbert'in onu geri alması gerektiği görüşündeydi.
para, bunu daha fazla olmadan yarın üzerine yapmaya karar verdi
zaman kaybı. Cherry, ziyaretinden açıkça konuşmamasını tavsiye etti.
Tavern'e, babası bu tür tüm yerleri iğrenç tuttu,
ve muhtemelen olabilecek herhangi bir kişinin küçük anlamıyla konuşur
onları sık sık. İşini gizlice kovuşturmuş daha iyi ve
Sonunda ona sonucu söyle. Cherry biraz sevdi
gizem ve Cuthbert'in devam etmesi gerektiğinden çok endişeliydi
Mevcut pozisyonunu babasının iyi süslemelerinde işgal ediyor.

Cuthbert olduğunda kedi ve keman çok iyi bir yere bakmadı
sonunda bulmakta başarılı oldu. İçinde bir kapı vardı
Holborn'un caddesi, ama bir şekilde geri koştu ve diğer
Ana caddeden dar bir sokağa açılan kapılar
Düşük bir kemerin altında. Cuthbert halkın kapısını açarken
Oda, yüzleri kesinlikle prepossessess gördü
Konuşmaya dalmış bir masada birlikte oturan yazın ve bunların hepsi
girerken çabucak yukarı baktı ve gizlenmeden ona baktı
şüphe.

Bir ev sahibi görünümüne sahip bir meraklı adam öne çıktı ve sordu
İşi kabaca. Yabancılar herhangi biriyle karşılaşmamış gibi görünmüyordu
Bu yerde karşılama sıcaklığı. Cuthbert aradığını söyledi
Bunu sorgulayan Usta Robert Catesby'nin haberleri
onun için yer. Bu isim dudaklarını geçerken bir değişim geçti
sorusunun karşısında ve cevap bir
Dostluğa erişim karar verdi.

"O şimdi burada değil, ama burada olacak.
öğleden kısa bir süre sonra ve bugün burada birkaç saat geçirecek
işletme. Eğer lütfen seni bekleyebilirsin. "

"Teşekkür ederim ama daha sonra tekrar geleceğim," diye yanıtladı Cuthbert
hiçbir şekilde yer ya da şirketten hoşlanmadı.

Bir adam görünen seyahat arkadaşı olduğuna şaşırdı
rafine konuşma ve alışkanlıkların, böyle bir kötülük görünümlü bir
Bu gibi yer. Ancak şehirlerde sakinlerin alışkanlıkları henüz
Ona garip ve onun cehaleti olabilir, diye düşündü, ki
onun için şüpheli görünmesini sağladı.

"Ve onu kimin sorduğunu sorarsa, ne deyim?" sorulan
ev sahibi, masadaki adamlar bakmaya ve dinlemeye devam etti
ilgi çekici her görünümle.

"Benim adım Trevlyn," diye cevapladı Cuthbert kısa bir süre içinde, sevmiyor, o
Nedenini, yerin yönünü ve yollarını pek bilmiyordu.

Bu duyuruyu takip eden hafif bir his olduğunu hayal etti.
Kesinlikle ev sahibi,
Ziyaretçisinin bayılması için kapıyı açtı. Cuthbert
Şaşkın ve biraz rahatsız. Oraya gitmemeye yarı eğilimliydi
Tekrar; Ama merak, öğleden sonra kararlılığından daha iyi oldu
Saatler çizildi. Sonuçta, ne tür bir insanın önemi ne oldu
Bu, bugünden sonra onu bir daha asla görmesi gerektiğinden mi? Olurdu
Parasını geri almamak için aptal olun ve Usta Robert'e liderlik edebilir
Catesby amcasının evinde onu sormak için ve
dilemek. İşin yapılması daha iyi olur ve hızlı bir şekilde yapılır. Nasıl
aptalca kirazlara geri dönmek ve olmadığını söylemek olurdu
işini gerçekleştirdi çünkü bazı garip görünümlü erkekler bakmıştı
O, ve taverna kötü kokulu ve kirli olduğu için!

Ancak, gençlik tekrar girmeden önce saat üçtü.
hoş olmayan mesken. Aralık zaten geldiği gibi, günler
en kısa sınırlarına yaklaşmak; Ve ağır bulutlar asılı
Gökyüzü, sokaklar zaten karanlık görünmeye başladı. Kötü ışın içinde
Tavern belirsizlik hala daha büyüktü. Cuthbert yolunu itti
kapıdan ve kendini öğleden sonra içenler arasında buldu,
ribald şarkıları ve yüksek kahkaha ile oda yüzüğü yapan.
Ama ev sahibi onu hızla seçti ve bir havayla yaklaştı
saygı.

"İstediğin beyefendi üst katta. Seni yönetti
Varışta ona gönderilmelidir. Yukarı çıkamayacak kadar meşgulüm
Seninle merdivenler, ama yolu kaçıramazsın. O odada
birinci katta; Sağ elin ilk kapı liderlik edecek
Sen ona. Yanında bir veya iki beyefendi var ama olacak
Seni de gördüğüme sevindim. "

Cuthbert aşağıdaki gürültülü odadan çıkmaktan mutluluk duyuyordu ve kapanıyor
Arkasındaki kapı, karanlık merdivenleri monte etti. İlkini açtı
Boşuna bir veya iki kez çaldıktan sonra sağa kapı
Kendini çok küçük bir dairede, çok kötü bir şekilde aydınlatılmış
pencere ve tamamen boş.

Şaşırtıcı görünüyordu. Alacakaranlık gibi, yapamadı
Odanın boşluğunda yanılın. Adam olup olmadığını merak etti
onu bilerek yanlış yönlendirmişti ve biraz belirsiz bir huzursuzluk çaldı
o. Aşağıdaki sesler şimdiye kadar başka bir ses boğulmuştu;
Ama kendi başına bilinmeyen bazılarına gelince, bunlar aniden ve
Tamamen yarım dakikanın boşluğu için durdu, farkına vardı
eldeki sesler; Ve neredeyse fark etmeden önce
pozisyon, birkaç hızlı ve hevesle konuşulan birkaç yakaladı
cümleler.

"Merhamet göstermiyorlar; onlara merhamet gösterilmez!" dedi
Ses, düşük, tehditkar aksanlarda. "Altı aziz rahip öldü
Kanlı Hangman'ın elleri tarafından acımasız acıları ama birkaç hafta geçti;
Ve bak sana, o tanrısal, cesur yaşlıların kaderi ne oldu
Reprobasyonda sesini yükseltmeye cesaret eden Lancashire Adamı
bu barbarlıklardan? Para cezasına çarptırılmış, hapsedilmiş, herkesten umutsuz; Ve hepsi
ama boyunduruklara çivilenmek için kınandı, kulaklarının olabileceğini
Dilimlenmiş! Bu kader bile Yon'un Infamous tarafından verilmiştir
Ne erdama ne de gri saçlara saygı duyan yıldız oda, bu yüzden
Kralın sandıklarını doldurabilir ve topraktaki tüm tanrıyı yok edebilir!
Öyleydi ama iki oyla o son acıdan kaçtı ve
bozulma. Nasıl diyorsun arkadaşlar? Herhangi bir plan çok umutsuz olabilir mi
Bizi bir darbede bu tür tiranlardan ve yöneticilerden mi kurtu? "

Buna istekli bir üfürüm ortaya çıktı-yardım, öfke, gazap-ve
Yine aynı ses aynı düşük, istekli tonlarda konuştu:

"Ve yol açık; ev bizim. Ama birkaç metre duvarcılık
Tünel için ve şey yapılır. Küçülelim mi? Mıyız
tereddüt etmek? Ben değil. Güçlü kollar, sessiz diller, yüksek
Cesaret-tek istediğimiz bu. "

"Ve işte bize yardımcı olacak birkaç güçlü kol daha, çünkü
Hercules'in bir emeği. "

O anda aşağıdaki gürültü yeniden patladı ve Cuthbert
Artık bu gizemli konuşmadan duyulmadı. Düşünecek zamanı yoktu
duyduğu kelimelerin anlamı veya gerçekten herhangi bir
onlar için özellikle önem. Her zaman şiddetli duyuyordu
Romanistin ateşli partizanları arasında tehditler ve
Puritan ve bu tür konulara küçük bir kulak ödemeye başlamıştı. O
şimdi herhangi bir komplocu şaşırdığını fark etmedi
iş. O, odanın kapısına cesurca çaldı, yer
durduğu yerde açıkça anthamber ve yüksek sesle bir teklifti
O giriyor.

Dairede ışık yoktu, filtrelenenden kurtar
Kirli pencereden ve toplantının açıktı,
Doğası ne olursa olsun, parçalanıyordu. Birkaç adam ayakta duruyordu
pelerinlerinde ve şapkalarında, ikincisi üzerine eğildi
Kaşlar, böylece yüzleri kasvette ayırt edilemezdi.
İki ya da üç, Cuthbert'i girerken aceleyle geçti.
Bunlardan birinin yolculuğunun arkadaşı olup olmadığını bile görme zamanı;
Ancak özellikleri ayırt etmekte bazı sorunlar bulsa da,
kendisi pencereye bakarken ve
Gölgeler, onu genişletilmiş elle karşılayan uzun boylu bir adama adım attı.

"Sana iyi E'en, Cuthbert Trevlyn ve Londra'ya adil bir karşılama
şehir! Tehlikeler ve zorluklar içinde olmadığınıza inanıyorum ve
sen ama şimdi tekrar kendinizi iddia etmeye mi gel? Ne kadar uçtu
O gece sağlıkta mısın? Bilge muamele gören herhangi bir
Kaba yolun beyleri tarafından mı ele alındı? "

"Hayır; iyi bir akşam yemeğine ve bir gece konaklamasına muamele gördüm,
Ve benim steed'imden yoksun değil. Ben göstermişti
Daha büyük bir şey onu korumamış olabilirim; ama bir
ya da onu monte eden ikisi,
Paket atı. "

Catesby hoş bir şekilde güldü ve elini çiftine koydu
çantayı ona uzattı ve Cuthbert'in içine yerleştirdi
eller. "Korkarım, senden şanslı olmazlardı
Bunu kişinize al. Al, oğlum ve içine bak ve gör
Her şey güvenli. Gecemizden beri onunla ayrılmadım
seyahat. Ben elini bırakırken hazineni bulacaksın. "

"Bundan eminim," diye cevapladı Cuthbert minnetle; "Ve seni geri döndürüyorum
Bu konudaki iyi niyet ve ses avukatınız için çok teşekkürler. Ancak
İyi ofisleriniz için hepsini kaybetmeliydim. Sana güveniyorum
yanlış macera olmadan mı kaçtı? "

Cuthbert şimdi gitmek için endişeliydi. İşi gerçekleştirildi.
Bu yerin atmosferi ona saldırgandı ve o
Nedenini bilmeden tedirgin. Arkadaşı ilahi görünüyordu
Bu; Ve oda şimdi diğer tüm konuklardan temizlendi,
Şapkası kafasına ve "Temiz havaya çıkacağız.
Kedi ve keman, gündüz bir tesis olarak geceden daha iyidir. BEN
Nerede ve servetlerinizden bir şeyler bilirdi, oğlum. BEN
senin için bir sevme aldı ve Trevlyn seslerinin adı
benim kulaklarda hoş. "

Eski cazibe duygusu Cuthbert'e düşmeye başladı.
Catesby, onu tanıdık bir şekilde koluna götürdü,
sokak ve evinin yönünde onunla birlikte yürüdü,
onu sorularla dışarı çıkarmak ve anekdot parçalarına atarak,
Jest ve uygun bir söz, bu konuşmasını bir zevk ve bir
eğitim. Cuthbert endişelerini ve belirsiz şüphelerini unuttu
Başarılı bir adamın konuşmasından zevk alması
dünya; Ve bu adamın anlamında ince bir övgü vardı,
bilgin ve beyefendi olduğu gibi,
ve önemsiz benliğine ilgi ve kendi başına
Davet eden güven ve dostluk.

"Bir zamanlar genç bir erkek kardeşim vardı; onu en seven bir şeysin"
Sadece Cuthbert olduğunda oluşan ani fantezi verdiği açıklama
Onun nezaketinden minnetle konuştu. "Gençlikten çıkıyorum
Kendim, ama onu alabildiğimde gençliğin arkadaşlığını seviyorum. BEN
Seni daha çok görmek isterdim, oğlum, sen kendi efendisinin bir sanatın ve
gelip beni atayabileceğim yerde ziyaret edebilir. "

Cuthbert memnun ve gurur duydu ve gurur duyması gerektiğini söyledi
Gel, ama amcası olarak tavernada olmayacağını umuyordu
bu tür eğlence yerlerini yanlış anlamadı.

"Kötü kokulu bir nokta; kendim yanlış hoşuma gidiyor," diye yanıtladı
Catesby. "Hayır, şimdi bundan daha iyisini yapabiliriz. Bir ev var
Lambeth, sık sık arkadaşlarımla sık sık sık sık sık kullanıyorum. Bu bir şey
yalnız; Ama sen cesur bir delikanlı sanat yapıyorsun ve bundan korkmuyorsun. "

Döndü ve konuşurken Cuthbert'e keskin bir şekilde baktı ve bir
kısa iç çekim.

“Kaybettiğim kardeş gibi muhteşem sanatsın” dedi. "İsterim
hizmetkarım için sana sahip olabileceğimi; Ama çok nazikçe doğdun
Bunun için ben. "

Cuthbert, yerinde hayat boyu süren hizmet verdi, bu yüzden
tuhaf, onun üzerinde kullanılan etki ve büyüleyici
Bu adam; Ama amcasını ve ona olan görevini hatırladı ve
Ayık bir şekilde cevap verirken kendini yukarı çekti:

"Ben zavallı bir şekilde-birçok hizmetkardan daha fakirim-nem deniyorum ama ne
Bana başkaları tarafından verildi. Ama benim amcanın yapma isteğim var. Yapabilirim
Ona danışmanlık sormadan adım atmayın. "

"Ay, gerçekte; ve arkadaşlığımızın bu sırrı saklanmalısın
o. Yasak inanca sahip olduğumu biliyorsun ve varlığım
Londra'da saklanmalı. Sırrımla şimdiye kadar sana güvenebilir miyim?
İsmimi başkalarına açıklamayacak mısın? "

"Asla, bana söylemediğin için."

"İyi delikanlı; güvenilir olabileceğini biliyordum. Ve geleceksin
Beni soracağım gibi gördün mü? "

"Bunu yapmak için vardiya yapabilirsem çok isteyerek yapacağım."

"Sana sözün hatırlatacağım. Ve şimdi veda. Var
başka bir çeyrekte iş. Tekrar anonla buluşacağız. "



Bölüm 8: Cuthbert ve Cherry Git Ziyaret. Bütün bunlar Kate'in kuzeni Lord Culverhouse'a mektubu vardı
Lain, Cuthbert'in Binicisinin Güvenli Düzey Cebinde saklandı
Deft beyaz ellerinin güvenlik için diktiği elbise ve
Sahibine teslim etme girişiminde bulunmamış ya da görmek için hiçbir girişimde bulunmamış
Genç Viscount'un iradesi olup olmayacağı ya da gücüne sahip olup olmayacağı
hayatta kendi başarısı.

Bu gecikmenin nedeni,
ama sadece Lord Andover ve onun
Aile bu sezon Londra'da değildi, ancak ailelerindeydi
Hampshire'da yer ve daha önce Londra'ya ulaşması beklenmiyor
Noel sezonu.

Bu çok Cuthbert, şehirde kalışında erken keşfetmişti; için
Kate ona amcasının evinin durumunu açıklamıştı.
Strand, ve Porter's Lodge'da soruşturma yapmıştı
İlk kez geçti. Ama bunu duymak ve istememek
Mektubu Lord Culverhouse'dan başka ellere emanet edin
Kendisi, tekrar gitmişti ve yenilerin heyecanları
Hayat, Kate'in komisyonu düşüncesini hızla yönlendirmişti
onun zihni.

Ama şimdi Mutlu Noel sezonu elinizin altında. Metre
Susan üç kez meşgul ve her zamanki kadar keskin dilliydi,
O zamanlar için hazırlıklarını ve iyi tezahürat için ilet,
ve Bridge House'u karışık lezzetlerle oldukça yeniden canlandırmak
Çok sayıda karışımı ve tuzlu yemekleri.

Martin Holt'un Puritanizmi, bu onun sayılmasını önleyecek
sarhoşluk, reveling veya brüt sporlar gibi bir şey ve
Festivalde hala insanlara dolu olan eğlence
mevsimler, iyi yayılan bir masa tutmasını engellemedi
arkadaşlarından oturmasını isteyecek, hala daha az
Zavallı komşular her zaman olan iyi tezahüratın bölümleri
Noel sezonuna uygun görünüyordu. Bu yüzden hiçbir protesto yapmadı
Et ve baharatlardaki cömert harcamalara karşı, gül su,
Ambergris, şeker ve otlar, ne de kız kardeşinin ve
Kızları nonce için scullionlara dönüşmüş gibiydi ve
Barış içinde yemek için oturmak için kıt zaman, bazılarının korkusu için
Birbirini kalabalıklaştıran birçok güveç tavasından birinde aksilik meydana geldi
sobanın üzerine.

Buna alışmıştı ve kaçınılmaz ön plana çıktı
Yuletide; Cuthbert Amaze'ye baksa ve nasıl hayrete düştüğünde
Hanehalkı altındaki kurbanların miktarlarını tüketebilir
Hazırlık, onların misafirperverliği ve cömertliği olabildiğince.

Sokaklarda yurtdışında yürürken aynı türden gördü
Her yerde oluyor. Aşçılar ve scullalar ovuyorlardı
Her türlü zarif için sokaklar ve pazarlar. Çiftçiler
Sokaklarda sürüş genç domuz eti sürüleri, gıcırdayan
Şehvetli ve yoldan geçenleri jostling; Ve aşçılar ve ev hanımları
Bir domuzu güvence altına almak ve onu uzaklaştırmak için evlerden acele et
zaferde; Burada ve orada bir hizmetçi görülebilir
Bir tavus kuşunun kuyruğunun yüzdüğü bir sepetle
Bu pahalı ödül, bazı soyluların veya zenginlerin masasını süslemek için
tüccar.

Lord Andover'in evinden bir gün önceki gün geçerek
Noel arifesi, Cuthbert gördü, karışıklık ve telaş ve
Ailenin açıkça geri döndüğü avlunun canlılığı.
Soruşturma yaparken, tahmininin doğru olduğunu keşfetti ve
Onu teslim etmek için daha fazla zaman kaybetmeye karar vererek eve yürüdü.
mektup ve onunla kiraz almaya devam edip edemeyeceğini merak ediyorum
Ziyareti ödediğinde, ona eşcinsel bir manzarayı güvence altına almak için
Sokaklar ve Lord Andover'in büyük evine bir gözetleme. Zavallı Çocuk
Geçen haftanın tamamı düzenli olarak evde düzenlenmişti
Keskin dilli teyzesine yardım etmek. O adil bir şey değildi
Şimdi biraz keyif almalı; Ve denemeye karar verdi
Kendini kiraz vermek için bir kelime konuşmadan önce amcasının rızasını alın. Susan Holt kardeşine asla karşı çıkmadı, ancak sık sık onaylamadı
zevk sevgisi olan en küçük çocuğuna yönelik duyarlılığının
Bir tehlike ve trampet olarak baktı.

Cuthbert, kirazını çıkarmak için mütevazı talebini verdiğinde
yarın sokakların manzaralarını görmek için ve evlerin hepsi güverte
Holly ile baba hoşgörülü bir gülümseme gülümsedi ve hazır verdi
onay. Cuthbert onu nereye götürdüğüne dikkat eder ve izin vermezse
O horoz dövüşü, boğa herhangi birine tanık olabilir, boğa
veya ayı yemleme veya kuzuklu veya küfürün dinleyicisi
Dil, arkadaşlığı ve hoş geldiniz olabilir; Ve olurdu
Şüphesiz onu Lord Andover'in mutfağına girmesi için eğlendirin, nerede
Haberciler genellikle not veya mesaj getiren kimin bekledi
Ailenin üyeleri, çuval ve diğer fincanlara muamele ediliyor
misafirperverlik; Ve o iyi bir adam olduğu için, evi iyi olurdu
sipariş ve hizmetçi gerekli uygarlık ile muamele edilecek ve
Saygı.

"Çocuk, iyi teyzesi tarafından bir şey tutuyor," dedi Martin,
Dudaklarının köşesinde dolaşan bir gülümseme. "Hepimiz kesilmiyoruz
aynı desene ve kiraz yerçekimine nazikçe almaz
kız kardeşleri gibi hayatın. Küçük bir değişiklik ona zarar vermez. BT
Botlar doğanın istemlerine direnemeyecek kadar uzak değil. "

Cherry'nin gözleri nasıl güldü ve parladı ve güzel yüzü nasıl
Cuthbert zevkten ona fısıldadığında kızardı ve çukurlu
onun için mağazada. Biraz taciz ve yorgun görünüyordu
Temiz havadan uzun inzivaya çekilmesinden sonra, lütfen
Asla memnun olmayacak Susan Teyze; Ama bu değişiklik yaptı
Tümü. Martin ona vermesini söylediğinde layık Susan kokladı ve horladı
çocuk yarın bir tatil; Ama tüm hazırlıkları olduğu gibi
Gebek tamamlandı, gerçekten kızı istemedi ve memnun
Kendini, hoşgörülü babasının rue için yaşamayacağını umarak
ahlaksız sevgisini şımartmaya uygun olduğunu düşündüğü gün
Hoşlanmayan manzaralar ve eğlence.

Martin cevap vermedi. Belki kız kardeşinin daha fazla olduğunu hissetti
Puritan ilkelerine kendisinden daha tutarlı ve diken
bu konuda; Ama kararını iptal etmedi. Ve sonra
Kiler kapısının arkasındaki gizli yemek, yarın üzerinde birlikte,
Mistress Susan, ağır meselenin üst katında nişanlanırken
o akşam festival tahtasını süslemek için ketenlerin
Noel Günü kendisi, çift on bir hakkında sessizce çaldı
saat, Martin'le birlikte olacaklarını söyleyerek sözünü bırakmak
Karanlıktan önce.

Kiraz, sanki ayaklarına kanatları varmış gibi dans etti.
köprüyü bıraktı ve dar ama hareketli ve içine daldı ve
Meşgul sokaklar. Her zaman evde titizlikle tutulmuştu
halkın sevinç ve merhamet olayları ve mükemmeldi
Tatilin yoldan geçenlere bakmasını görmek için memnuniyetle ve
tanıştığı gibi tanıdıklarla dostça iyi dileklerimle
Yol. En iyi elbisesini giymişti ve ona biraz ruff
Boyun: Teyzesi, genel olarak böyle bir "gewgaws" giymesine izin vermezdi
yol, ama kız onları olasılıklardan ve bitişten çıkarmayı severdi
Sokakta geçtiğini gördüğü bayanların taklit edilmesi. O giydi
İlk Cuthbert geldiğinde sahip olduğu gri pelerin ve kaput
Nehir tarafından yardımı ve pembe gülen yüzü gözetlendi
Roguishly sıcak ve kafa dişli olmak. Ama aniden,
East Cheape'de bir evi geçerken durdu ve baktı
Cuthbert'te büyüleyici küçük bir yalvarma görünümü ile.

"Bekle ama burada benim için biraz beş dakika," dedi; "Bir
Kuzenim Rachel'a iş. "

Bir anda gitmişti, açık kapıdan kayıyordu ve
Cuthbert'i sokakta dışarıda bırakıyor. Onun için evi biliyordu
Dyson Amca ve hiçbir şekilde onun hakkında endişelenmedi. O da değil
uzun zamandır ona tekrar katılıyor. Ama dışarı çıktığında, gülüyor,
Kızarma ve çukurluk, şimdilik onu tanıyordu, bu yüzden
dönüştü; ve parlaklığın önünde mükemmel bir şekilde sessiz durdu
Gözleri karşılaştı genç vizyon.

Ayık siyah petticoomoat'ın yerini canlı biriyle değiştirmişti
Scarlet tafta, detaylandırma ile kapitelenmiş ve daha da süslenmiş
Beyaz ipek nakış. Gri üst elbise ile aynıydı
Daha önce, yumuşak şeyler ve sessiz ton uyumlu ve kontrast
Petticoat'ın parlak tonuyla. Küçük ayaklar
Güçlü tokalı ayakkabıların en zarifine ve Scarlet'e
Kapitone etek eşleşmesi için hortum; Pelerin ve başlık şimdi
Abraham Dyson gibi yumuşak beyaz kuzu içi kumaştan
işinde uzmanlık; ve üzerinde canlı hassas renk
Karlı başlıktan çıkarken kızın gülen yüzü kuruldu
saf beyaz çerçevenin mümkün olan en büyük avantajına göre
çocuğun infantil güzellik tarzına uygundur.

"Neden kiraz, seni tanıyorum!" diye bağırdı Cuthbert, hayret etti.

"Kendimi tanıyorum," diye cevapladı gülen kız, kızarma ve
yaramaz zevkle çukurluk; "Ve başka hiçbir şeye güvenmeyeceğim
Bu arada daha fazla arkadaşla tanışırsak beni tanıyın. Çekeceğim
Yüzümün üstünde kaput, çünkü bu frolic erişim teyzesi olmazdım
Susan'ın kulakları. Güçlü bir bobin yapardı. Ama oh, var
Rachel giyiyor gibi güzel şeyler için çok özlem duyuyor neden yanlış
Parlak renkleri ve yumuşak kumaşları seviyor musunuz? Olduğuna inanmayacağım.
Kadın mülküne büyüdüğümde ve kendime ait bir evim var
Düzenleyin, seçtiğim şeyi ve en iyi olanı giyeceğim. Öyle
Tanrı'nın güzellik ve parlaklığı değil, sevmeyi sevdiğini düşünmek. Yapmadı mı
Gökyüzü mavisi, ağaçlar yeşil, her renk tonunun çiçekleri
gökkuşağı? Gökyüzünü parlak tonlarla boyamıyor mu? Neden adam
yaratıklarının yalnız mı sıkıcı ve üzgün? "

"Hayır, bilmiyorum; bu sorularda bilmiyorum. Ama nasıl
Bu güzel kıyafetler misin? Mistress Rachel onlara ödünç verdi mi? "

"Rachel her zaman bu petticoat'ı bana vermek için özlem duydu.
Onun yorgun ve onun için çok kısa bir şey; Ama biliyordum
Asla giyebilir ve Susan Teyze beni yuvarlak bir şekilde çeker
böyle bir şeyi eve getirmek. Böylece Rachel bunu bırakacağını söyledi
Yeni bornozu Christmastide'de eve geldiğinde. Sonra fısıldadı
Geçen hafta babasının benim için bir hediyesi vardı-bir pelerin ve
Susan Teyze de olsa babamın giymeme izin vereceğini düşündüğü başlık
hoşuna gidebilir. Öyleyse bugün evi geçiyorum,
Kayıp ve Rachel'a yeni pelerin ve kaput giyip giyemeyeceğimi sor
Lord Andover's; ve hemen beni odasına ve içine aldı
Bir parıldayan bu kırmızı petticoat ve benim amca
Beyaz pelerin ve kaputun kendisi ve beni bağladı ve Jacob geldi
ayakkabılarla ve çamurlu için güçlü hale getirdiğini söyledi
Sokaklar, ama zirvede zeki. Ve işte ben
Tüm Londra kasabasında en mutlu kız! Hayır, Cuthbert, ama sanki hissediyorum
Ayaklarım kendilerini tamamen dans edebilir! "

Mutluluğu bulaşıcıydı. Cuthbert daha çok gibi hissetti
Daha önce hayatında yaptığı her zamankinden daha açık kalpli bir çocuk. Onun
canlı küçük arkadaş, koluna yapışan ve
Magpie, tüm ciddi düşünceleri etkili bir şekilde uzaklaştırdı. Güneş parladı
çelik mavisi gökyüzünde parlak; Frost sokakları yapmıştı
Kesinlikle temiz ve kuru. Yürüyüş, en çok yerlerde bile,
kolay ve hoştu ve herkes mükemmel iyilik içinde görünüyordu
mizah.

Çifti geçerken birçok hayran bakış açısı seviyelendirildi
boyunca-beyaz başlıktaki büyüleyici kızaran küçük hanım ve
Mezar karanlık yüzü ile seçkin görünümlü genç. Cuthbert
onu yukarı ve aşağı alarak küçük kızın merakını memnun etti
Paul'ün St.Paul Churchyard'dan geçerken yürüyüşü ve
Fleet Street ve Temple Bar'ı kazandıkları zaman ulaştı
En uzak yürüyüşün sınırı batıya doğru.

St. saatinden birkaç dakika önce geçirdiler. Dunstan
Batı ve çanlarına çarpan bronz figürleri izledi
Gün ortası birçok çan kulesinden geliyordu. O zaman kiraz olmalı
Beyler bahçeleri arasındaki nehir kıyısına ihtiyaçlar olsun
Ve nehrin buradan nasıl göründüğünü görün. O küçük bir şeydi
Strand'ın dört bir yanındaki evlerin ihtişamı ve merak etti
Güzel Mahkeme Dames'ten biri olmanın nasıl bir hissettirdiği şey
Yaldızlı antrenörlerde büyük kapılara girip çıktı veya
Lackeys'in katıldığı kar-beyaz palfreys üzerinde ilerledi
ve at sırtında.

Sokak manzaralarını izlemek için bir saat daha geçmişti
Ve Cuthbert liderlik etmeden önce bu bölümlerde yaşayan iyi insanlar
onu büyük avlunun kemerinin altında ve ona
Burası Lord Andover'in eviydi. En iyilerden biriydi
Strand ve bazı eşcinsel şenliklerin ayakta veya içinde olduğu açıktı
hazırlık; Çünkü böyle bir hizmet ve porsiyon vardı
Erkekler, Lackeys ve Scullions, böyle bir ses, böyle bir hava
her yüzünde acele ve jollity, o kiraz bakabilirdi
Ve sonsuza dek dinledi, ama o Cuthbert onu
avluya açılan büyük bir kapıya doğru kalabalık ve fısıldadı
Kulağında:

"Hepsi burada bana dikkat etmek için çok meşgul. Eve gel ve gör
Orada ne var. Bu mektubu başka hiçbir şeye teslim edebilirim
Lord Culverhouse'u kurtar. "

Açık duran büyük kapı,
Mutfak-kendi içinde geniş bir salon, daha uzak tarafında
altı büyük şömineden az değildi. Aşçılar ve scullalar
Bunların her biri, emirleri bağırıp ve fro'ya taşınıyor; bir
Mükemmel menial ve hizmetçiler, haberciler ve avcıların durduğu mükemmel kalabalık
Ya da oturdu, sohbet ediyor, gülüyor ve hatta köşelerde oyun oynuyor. Büyük
Sıcak ve güçlü baharatlı ale tankları, masanın üzerinde duruyordu ve
Geçen herkesin kendisine yardım etmesine izin verildi.

Bu yer gibi meşgul ve gürültülü, iyi bir arkadaşlık havası ve
İyi mizah, güven verici ve hoş olan onu sarmıştı; Ve
Kuzenler köşesinde birkaç dakika durmadan önce
Servis adam geldi ve onlara yeterince sivil olarak sordu
işletme. Cuthbert, olduğu bir mektubu olduğunu söyledi.
Lord Culverhouse'un kendi ellerine vermek için suçlandı; ve işitme
Bu, hizmetçi çifte keskin bir bakış attı ve görünüşe göre
Teftişinden memnun kaldığında, onu takip etmelerine teklif verin.

Onları geniş bir merdiven aldı ve başka bir içine çıkardı
farklı bir sınıfın hizmetçilerinin toplandığı büyük salon
Birlikte-canlı footmen, sayfa ve lakkeyler ve bazıları
Bekleyen kadınlar, çok büyük bir şekilde, kirazını hızlı bir şekilde çağırdı
aralarında ve sanki o gibi onu yapmaya başladı
küçük bir çocuktu, onu rahat ve keklerle besliyor ve baharatlı
Şarap, yumuşak beyaz pelerini inceleyerek ve bir dizi sormak
Nereden aldığı, yapımcı olan ve eğer
Amca mallarını halka sattı.

Kirazın güzel, zarif küçük yolları vardı ve içinde değildi
Kendini sevdiğini hissettiği en az utangaç. O kaçırmadı bile
Cuthbert çağrıldığında, konuşulması çok mutlu oldu
nazik ve rahat ruhlar olan bu iyi bekleyen kadınlar tarafından
yeterli. Yanında verilen bir oyun olacağını öğrendi
evin kendisi içindeki yarım saatte ve tüm
Erkeklere ve kadınlara hizmet etmenin buna tanık olmasına izin verildi. O bastırıldı
kalmak ve görmek için ve gözleri zevkle parladı
çıplak düşünce. Bir oyunu görmek her zaman onun yüksekliği olmuştu
gençlik hırsı ve babası alamamış olsaydı
Lord Andover'in evinde incindi mi?

Şu anda Cuthbert geri döndü, yüzü zevkle. "Kiraz," dedi, "Lord Culverhouse'u gördüm ve Methinks
Kate'in mektubu bir tılsım gibiydi; Okuduktan sonra bana teklif veriyor
Bir tür akrabalardaymışım gibi hoş geldiniz ve
Kısa bir süre içinde oynanacak maskeyi kalmalı ve görmeli
ve onu takip edecek olan bayramda misafir olarak kalırken
Domuzun başı getirilecek ve her türlü revry
tutulacak. Ona karanlık olana kadar kalamayacağımı söyledim, çünkü biz vardı
Evde olmaya söz verdi; Ama oyunu memnuniyetle görürdüm
Oyunculuk yapabilirim. Ve sonra ona sana söyledim ve gitmeme teklif veriyor
Seni getir. Kuzenim, dedi ki, bir tür inanç olmalı mıyım?
Kuzeni, kuzeni olan Kate'den beri de benden bir tane olarak konuştu. BEN
Ona nay söyledi, ama o sadece annemin yanında kuzenli olursun;
Ama güldü ve dinlemeyecek ve bana getirmeme teklif et,
Mumyer'i görmek için seni iyi yerleştirebilir. Öyleyse benimle gel, adil
Kuzen, çünkü onu beklememeliyiz. "

Cherry'nin yanakları büyüleyici kızarmalarla boyandı ve büyük gri
Kuzenini takip ederken gözler yıldız gibi parlıyordu,
beklemeden küçük bir tebrik mırıltısı eşliğinde
Büyüleyici çocuğa aşık olan kadınlar. O
Lord Culverhouse'un önünde dururken mükemmel bir resim görünüyordu
Scarlet Petticoat ve Kar Beyaz Kaputu, onu oldukça tuhaf hale getiriyor
Ona saygı duy, gözlerini yükseltmeye cesur değil, ama oldukça kaybetti
Bu şekilde fark edildiğinde ona yapılan şerefin cazibesinde
Gerçek Lord ve iyi bir şekilde bir kuzen olarak adlandırıldı.

Ve sonra eli aslında bu yakışıklı ve zarif tarafından alındı
genç gallant ve kendisini odalardan yürütüldüğünü hissetti
Çekici, aceleci içinde alamadığı ihtişamı
bakışlar. Neredeyse hepsini düşünmeye başlamıştı
Yakında uyanmalı, arkadaşının tatlı içinde söylediğini duyduğunda
ses:

"Anne benim, biraz kanadının altında oda var mı?
Şehir Konuğu-Bana en çok getiren Cuthbert Trevlyn'in kuzeni
Sevgili kuzenim Kate'den hoş geldiniz Missive? "

Ve sonra Cherry güzel, korkmuş, güvenen bir
bir bakış, kendisini incelendiğini ve gülümsediğini bulmak için
İyi bir bakıştan sonra harika giyimli bayanlar gibi bir şey
çok güven verici ve nazik bir şekilde gülmek ve yer açmak
Bu gerçek iyilik kolaylığı ile küçük şehir kızları için ortası
şimdiye kadar mavi kanın en gerçek testi olan üreme
İngiliz aristokrasisi. Çok güzel bir çocuğa baktı
Karışıklık ve Bashess, bunlardan biri ona kızmadı
aralarında varlık. Nezaket ve nezaket her zaman bayan olmuştu
Andover'in dikkat çekici özellikleri ve bir yerli vardı
Kiraz hakkında iyileştirme ve şirin sadelik
Mevcut şirket Round Lady'den daha şiddetli eleştirmenleri silahsızlandırmak için
Andover.

"Gel, güzel çocuğum," dedi; "Yanımda oturacaksın ve
Bana her şeyi anlat. Trevlyn'in adı iyi biliniyor ve
Bu evde iyi sevildi. İyi himayede tedirginsin. "

Ve böylece Cherry tekrar kendini bir grubun oyuncağı ve evcil hayvanını buldu
iyi mizahlı insanlardan, bu sefer iyi bayanlardı
Çalışmaya cesaret ederken nefesini oldukça götüren elbiseler
Onları istekli, öfkeli bakışlarla. Tüm sorularını cevapladı
güzel, samimi bir dürüstlükle; Osier'deki macerasından bahsetti
yataklar ve Cuthbert'in zamanında kurtarılması; onun altındaki hayatından bahsetti
Babanın çatısı ve basit günlük görevleri ve zevkleri. Ve
Büyük bayanlar dinledi ve güldü ve onu yaptı; Ve onu
Yumuşak beyaz kaput çıkarıldı ve hayran kaldı ve neredeyse
Bekleyen kadınlar arasındaydı. Kiraz oldukça üzücü hissetti
başı için kapağı olmayan o güzel bayanlar arasında oturmak ama
kendi bukleleri; Ama mevcut olan genç bayanların
Bir kurdele ya da birkaç tane olmadıkça, bunun yanında süsleme bunun yanında
Köpüklü Pimler: Böylece cesaret aldı ve sıcak yanakları daha az yandı
Parlak bir şekilde, gözlerinin parlayan ve dans etmesine yardım edemese de
Dünyada ne olduğunu merak ederken uzun kirpiklerinin altında
Susan Teyze, onu bir an için şimdiki zamanında görebilirdi
çevre.

Ve sonra oyun başladı ve kiraz oturdu andan itibaren
Perde tekrar düşene kadar yükseldi. Hiç bir şey görmemişti
önceki tür ve mükemmel bir şekilde büyülenmiş ve taşındı,
mutlak büyünün cazibesinde yaşamak ve onu eğlendirmek
Moda arkadaşları neredeyse sanatsız hayranlığı ve
Oyuncuların mumyaları ve sahne hileleri tarafından yaptığı coşku.

Ama zaman çok hızlı uçuyordu ve neredeyse perde olur olmaz
Son kez düştü, Cuthbert geldi ve onu taşıdı, Lord
Culverhouse onlarla bir kez daha uzun odalarda yürüyor ve
Baharatlı şarap ve oyun macunları katılmaları konusunda ısrar etmek
tekrar soğuk havaya girmeden önce.

Şarabın dumanı ile ne, olağanüstü ihtişamla
ev ve maceranın harika doğası, kiraz
Daha fazla sağlam zeminde trod olup olmadığını bilmiyorlardı
Cuthbert's'e sıkı sıkıya sarılan sokaklarda yolunu sürdürdü
kol. Şimdi alacakaranlık büyüyordu ve Cuthbert onu almak için endişeliydi
Erken karanlıktan önce eve şarj olmalıydı.
şehir. Yollarına yöneldiklerinde pek konuşmadılar. Kiraz verdi
zaman zaman sınırsız zevkini gösteren az soluk,
Cuthbert nazik ve samimi bir şekilde hoş bir şekilde düşünürken
Resepsiyon Lord Culverhouse ile tanışmıştı.

İbrahim'e ulaşıncaya kadar her ikisi de rüya diyarında az ya da çok hissetti
Dyson'un evi, Cherry'nin kendisinden kurtulmak için tekrar içeride koştuğu
Finery.

Şehrin tanıdık sokaklarına bir kez daha ortaya çıktığında,
yanakları çiçeklerinden biraz kaybetmişti, gözleri bir kısmı
yıldız benzeri parlaklık; ve aldığı gibi büyük bir nefes almak
Cuthbert'in kolu, dedi:

"Ah ben! Şehir hizmetçisi ve Puritan'ın olmak zor bir kader
kız çocuğu. Bir daha asla bu kadar güzel manzaraları görmeyeceğim! Ve oh, nasıl
Sadece bir bayan olsaydım ve nerede yaşayabilseydim mutlu olmalıyım
Her şey yumuşak, güzel ve nazik! Oh nasıl hayal edeceğim
Şimdi hepsi! Ama asla bir rüyadan başka bir şey olmayacak! "Ve
Bir elmas gibi harika gözyaşı, kalın kirpikler üzerinde parladı ve yuvarlandı
Kızın yumuşak yanağından aşağı.

Cuthbert, toplantıda orada dururken çok düşünüyordu
karanlık. Belki de kendisinden çıkarıldı, belki de
Tüm ihtiyatlılığı ve rezervi unutmasının nedeni. Aniden bükülme
Kiraz, yanaklarındaki gözyaşlarını öptü ve düşükle dedi,
Tutkulu tonlar:

"Hayır, tatlı kiraz, bunun için ağlamıyor. Seni henüz bir bayan yapacağım,
kim hiçbiri flout cesarete cesaret edemez. Seni sevdim, tatlı kuzen,
Nehir kenarında şanssız durumda bulduğum gün. Ve ben
Trevlyn'in kayıp hazinesini buldu ve şans getirdim ve
Eski ismi taşıyan her birine servet, o zaman geleceğim ve
seni evlendir, tatlı coz; Ve o zaman bir trevlyn olacaksın ve hiçbiri
iyi babasının dürüst adı için seni küçümsemeye cesaret edecek. Benim
Babam bir Holt'u evlendirdi ve oğlu da aynısını yapacak. Söyle bana,
Kiraz, bir gün küçük karım olacak kadar iyi sevdin mi?
Kütle tarafından başka hiçbir şeyim olmayacak; Ve eğer beni sevmediysen ben
Hayatımın tüm günlerinde evlenmeyecek! "

Kiraz sıcak ve soğuk döndü, kızarık kızardı ve sonra solgunlaştı
Bu konuşma devam etti, son sözlerle kırmızıya geri dönene kadar
bir sel ve yüzünü Cuthbert'in omzuna saklayarak ağladı
dışarı:

"Ah, başka birini nasıl sevebilirim? Ey Cuthbert, ne kadar mutlusın
Beni yaptı! Sanat emin misin? "

"Sooth! Ay, yapıyorum. Sen en tatlı hizmetçisin güneş e'er
baktı. Rabbimdeki tüm eşcinsel şirketin en adil olanı
Andover ve yanımda birçoğu çok fazla dedi. Kiraz, sen olacaksın
Bir gün kendi gerçek karım ol; Ve eğer nazik bir servet yaparsa beni tercih ederse,
Altın ve mücevher ve ince cüppeleriniz olacak ve şalt tutacaksın
En iyileriyle kafanı yukarı: Bakın böyle olup olmadığına bakın! "

Kesinlikle bir erkek ve kız wooing, ama hiçbiri bunun için daha az doyurucu.
Aşk haftalarca sessizce büyüyordu, genç millet
birbirlerine ne öğrendiklerini neredeyse bilmiyorlar. Ve
Şimdi bu ani yanan sözler her şeyi ortaya çıkardı ve kiraz hissetti
Her zamankinden daha fazla havaya çıktı ve bir rüyaya geçti; Sadece bu
zaman rüyanın yok olmayacağı hoş bir his vardı
dumandan uzakta, ama giderek daha fazla canlı bir gerçeklik haline gelecekti.

Ama henüz gerekli olan Cuthbert'in söylediği bir şey vardı
Açıklama ve şu anda yukarı baktı ve sordu:

"Kayıp bir hazinenin en iyisi olduğunda ne demek istedin?
O ve kim kaybetti? "

Ve sonra Cuthbert hemen kayıp hikayesine daldı
Trevlyn'in hazinesi, kuzeni Kate'den duyduğu gibi; Ve
Kiraz, ayrılan dudaklarla dinledi, neredeyse gibi olduğunu düşündü
Bu garip hikayeyi duymak için bazı oyunlarda yaşamak.

Gipsies'i ve intikamcı sözlerini duyduğunda durdu
Aniden kısa ve Cuthbert'e dikkatle baktı.

"Bu, gipsies'den ikinci kez konuştunuz" dedi.
bir fısıltı. "Henüz bana ne kadar yaptığın hikayeyi söylemem
Gipsies mağarasında bir gece geçirin. Cuthbert, o gipsiler
o gecenin o gecesini aynı şekilde aydınlattın
Trevlyn'den hazineyi mi çaldı? "

"Kiraz, olduklarını," diye cevapladı çok düşük bir sesle,
Konuşurken başını ona yaklaştırdı. "Dinle ve yapacağım
Hepinize söyle. Beyaz saçlı eski şiddetli bir kadın vardı
Aralarında sürülen kar, Trevlyn adını duyduğunda,
Bana asla unutamayacağım bir nefret bakışını başlattı; Ve ben
Onun görünüşü ve sözleriyle iyi biliyordu, onun iradesi olsaydı, ben
annesinin yaptığı aynı kaderi yaşamalıydı
Büyükbabamın elleri. O zaman onun annesi olduğunu bilmiyordum
onun tarafından bir cadı olarak yakılmıştı; Ama kötülüğü gördüm
Ben ve onun düşmanım olduğunu biliyordu. Ama görkemli bir kadın-eski gips'ler
kızı, daha sonra öğrendiğim gibi-benim adıma ve onun hepsi
Kraliçe olarak itaat etti, annesi bile önüne eğildi. O
Beni korudu ve onlarla masaya oturmamı teklif et, beni ile hizmet ettim
En iyisi ve geceleri bana yıkıcı bir yatak odasına gösterdi
Bununla birlikte, yorgun bir adam rahat bir şekilde sağlanabilir. Orada ayrıldı
Ben, ama soyunmamamı teklif et; Ve şu anda uyuduktan sonra
Kaç saatlik bilmiyorum, bir loş ile girişinden uyandım
Işık ve bana yükseldi ama düşük konuşuyor, çünkü biraz
Bana söyleme anı. Bana o zaman kendime ve akrabamdan sordu;
Ve ona birçok şey sordum ve sorularıma hazır verdi
cevap. Sonunda, kayıp hazineye isim vermeye cesaret ettim ve gördüm
Yüzüne yeni bir bakış geldi. Yeterince duyduğumu söyledim
Ormanda çalındığını ve gizlendiğini düşündür ve ben
Ona gezinmelerde onu duymuş olup olmadığını sordu. BEN
sorunun onu taşıdığını gördü. Yanıp sönen bakışını gördüm
Beni tekrar tekrar ve dudakları sanki offan gibi titriyor
Konuşun ve yine de bunu yapmaktan yarı korkuyordu. Şüphelediğim her an
Biraz bildiği gibi daha fazla; Ama isterse ya da hayır
Bunu göster tahminde değil. Sonunda istekli ışık öldü
gözlerinin. Biraz hikayeyi duyduğunu söyledi.
Ama kendisinin boşa gittiğini biliyordu. Hazine çok kaybolmuştu
Işığı ilk görmeden yıllar önce ve erkekler uzun süredir durmuştu
Bunu aramak için, bununla birlikte birçok gelenek olmasına rağmen
gün bulunabilir. Buna gelince, boşa biliyordu; Ama bana söz verdi
ormanda olup olmadığını öğrenmek için soracağı ve çabaladığı şey
ondan daha fazlasını biliyordu. Ve onunla belirli bir mağarada buluşmamı teklif ediyor
Mayıs gününde ormanın kalbi,
Benimle tekrar konuş. "

Cherry'nin dudakları ayrıldı, gözleri harikalarla doluydu ve
merak. Heyecan ve sürprizle titredi.

"Yeri bildiğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, ama söylediğinden daha fazlasını bildiğini iyi gösteriyorum
O zaman, ve onu tekrar aradığımda daha fazla şey öğreneceğim ve biz
gizlice dinlenmelerin kaşıntı ile gizlenebileceği duvarlı bir yerde değil
kulaklar. "

"O zaman denemeyi tutacak mısın?"

"Elbette yapacağım."

"Ve senden korkmuyorsun.
Cuthbert, o kötü, şiddetli yaşlı kadın! "

"Ah, ondan korkmuyorum. Kraliçeleri beni teklif etti. MEŞİYORUM DEĞİL
o. Ormana gideceğim ve denemeyi koruyacağım. Ben varım
Henüz bilmem için. "

Kiraz tereddüt etti ve titredi ve tekrar tereddüt etti ve son olarak
Düşük bir fısıltıyla dedi:

"Cuthbert, daha hızlı ve daha güvenli bir yol olabilir
Ne bileceğini keşfetmek. "

"Peki bu nasıl, tatlı coz?"

Yine tereddüt etmenin küçük bir duraklaması geldi ve sonra Cherry:

"Bilge kadına danışabiliriz.

"Bilge kadın! Peki o kim?"

"Birçoğu var," diye cevapladı Cherry, hala çok konuşuyor
Düşük ve hızlı fısıltı. "Ama evde bir kelime değil, baba için
Şeytanla kesinlikle ligde olduklarını söylüyorlarsa
arabanın kuyruğunda kırbaçlamayı hak eden sahtekarlar. Ama Rachel gitti
Üç yıl önce ve Dame ona bir kocanın geleceğini söyledi
üç kısa ay içinde wooing ve saçının rengini anlattı
Ve gözleri. Ve elbette her şey gerçek oldu ve şimdi o
hızlı bir şekilde evlenmek. Ve diğerleri benzeri ve şeyleri yaptı
Hepsi gerçekleşti. Ve o da kötü bir kadın değil, çünkü o
Aguları ve ateşleri iyileştirir ve sülüklerin kendileri ona simples sormak
onun. Bu ticarete de uğrayan kötü kadınlar olabilir; Bilmiyorum
Bu nasıl olabilir. Ama bu Dame kötü değil; Rachel ona gider
Yine de ve henüz onu hiç aldatmadı. Ama çok yaşıyor
Gizlice şimdi, bilge bir kadının bu zamanlarda ihtiyacı olması gerektiği gibi; için
Kral diyorlar ki, tüm bunlara ve ülkeye karşı çok wroth
Erkekler ondan gidiyor ve böyle pratik yapan herkesi yakıyor
sanat ve aksi takdirde onları acımasızca kötü muamele etmek. Yani hiç kimse konuşmuyor
Şimdi onlardan açıkça, yine de ticaretlerini gizli olarak katlıyorlar. "

"Hiç birine gittin, kiraz?"

Yüzü hepsi bir parıltıdaydı. Cuthbert'in koluna yaklaştı.

"Beni Chide ve Babama söylemez; ama bir kez Rachel ile gittim
Ona çok neden olan bir siğil geçirmeye gittiğinde
sıkıntı. Dame'den hiçbir şey sormadım; Ama elimi aldı
ve gözlerimin içine baktı ve başını salladı ve kıkırdadı ve
Biraz kağıda garip işaretler yaptı, bu da yayınladığını söylediği
Benim burçum. Ve sonra bana çirkin bir sevgilim olduğunu söyledi
Sevilmedi, ama daha nazikçe doğmuş olan bir başkasının zamanında gelmesi gerekir,
ve birbirimizi iyi sevmemiz ve sadık olmalıyız
Hepsi ve istediğim her şeyle bir bayan olarak bitirmeliyim
emretmek."

Ve orada kiraz durdu, kızardı ve mutlulukla çarpıntı yarattı
ve utangaç sevinç; Cuthbert olsa da, bu çok dikkat çekici ve
orijinal servet anlatımı örneği, yapabileceğini düşünmeye başladı
daha kötü, onu ölçen aynı bilge kadına danışmak
Tatlım'ın davası çok adil.

Kendisinin hiçbir scruple'ı yoktu. Necromancy'ye güçlü bir inancı vardı,
ve uygulamasında günah olduğunu hiç duymamıştı. O öyleydi
Hala Romanist İtirafı bir
Huzursuz bir yükten kurtulmanın kolay ve hoş bir yolu
vicdan. Zihni mahkumiyet ve izlenime çok açıktı
dini meseleler. Bigot değildi, ama anayasal olarak vardı
Muhtemelen daha güçlü olan eski inanca yönelik miras eğilim
bildiğinden. Babasının partisini iktidarda görmüştü, zulüm
Ve zorlayıcı, onlar için yetersiz sempati ya da sevgisi olurdu ve
onların yolları; Ama aksine olduğu gibi ve onları gördü
Yıkılmış ve istismar edilmiş, onlara doğru önemli çizimler hissetti,
Ve bu çizimler,
Anthony Cole ve oğlu Walter ile neredeyse her gün zevk alıyordu.

Cuthbert'in öğrenme sevgisi ve istekli
Burs onu neredeyse her gün karanlık küçük dükkana çekti
Köprü, olduğu gibi, iki büyük ve daha heybetli
Baba ve oğlunun mütevazı bir ticarete katıldığı yapılar
biraz tehlikeli; Çünkü dolaşmaktan çekinmediler
satışı yasaklanmış broşürler ve broşürler ve
ki bu herhangi bir zamanda onları ciddi bir şekilde sorun yaşayabilir
Yetkililer ve ölmezse hapis cezasına yol açar.

Ama şimdi evlerine yakından yaklaşan çifte dönmek için ve
Birkaç kez konuşmayı uzatmak için yürüyüşlerinde biraz gecikme
dakikalar. Kiraz merakı ve sabırsızlık ateşindeydi ve
Sevgilisinin kelimeyi konuştuğunu duymayı istiyor.

"Mayıs gününe kadar beklemek çok uzun;
Hepimiz. Söyle, Cuthbert, ona gidecek miyiz? "

Cuthbert'in "biz" kelimesini duymak tatlıydı
Doğal olarak Cherry'nin dudaklarından. Üzerine yatan eli bastırdı
kol, yükseltilmiş istekli yüze baktı.

"Benimle gidecek misin?"

"Yapacağımdan emin olmak için. Arkadaşın olmayı sevmeliyim."

"Ve babanın gazabının cesurunu öğrenmeli mi?"

Kiraz, ama koluna daha yakın yapıştı.

"Yanımda sanat yaparken hiçbir şeyden korkmuyorum, Cuthbert.
Seni ölümüne. "

Onu hevesle, tutkuyla öptü ve öptü.

"O zaman senin tatlığın yasa olacak," diye cevapladı "ve ben de
En kısa sürede beni almak için değişim yapabilirsiniz. "

Cherry biraz zevk çığlık attı.

"Ah, ne kadar memnunum-ne kadar memnun oldum! Bu haftaya gideceğiz,
Yuletid karıştırdığı anda geçer. O Cuthbert, Cuthbert, ne
Harika bir gün oldu! Methinks kesinlikle bir rüya olmalı. Ancak
Sen hiçbir hayalin yok; Sen gerçek ve doğru. Yakının olduğu sürece
Ben ve benimle, bunun doğru olduğunu bileceğim. "



Bölüm 9: Bilge Kadın.


"Cuthbert! Ne yazık ki, Cuthbert!"

"Neden, nasıl şimdi? Seni ne rahatsız ediyor, Cherry?"

"Cuthbert, babam benimle konuşuyor."

"Şey, ve burada değil mi? Babanız benimki gibi sert zalim değil,
tatlı coz. "

Cherry heyecanla nefes nefese ve terör gibi görünen şeydi.
Cuthbert'in koluna hızla yapıştı ve gözleri dilate edildi
korku. Heyecan verici küçük bir ölümcüldü, bu yüzden hiç hissetmedi
Görünüşünde harika bir alarm, ama onu dostça bir şekilde güvence altına almaya çalıştı,
Kardeş moda. Noel şenlikleri ve heyecanları
bir haftanın üzerinde sürmüş, şüphesiz üzmek için bir şeyler yapmıştı
zihninin dengesi. Çok abartılı ve ezici bir şekilde
Lord Andover'in evindeki macerasının hatırlanmasından memnunum,
ve kendisi ve Cuthbert arasındaki sırr bilgisi,
Genç adam, ihanet etmesi gerektiğinden yarı korkmuş hissetmişti
Allıkları, parlak, uygun bakışları ve onun
Ona daha tatlı bir kalite veren varlığında yeni doğan yumuşaklık
Çocukça takılar. Kendisi Martin Holt'un farkında olmasını istemedi
Onunla kiraz arasında cesurca gelene kadar her şey geçmişti
ileri ve ona babasının elinde sor, nerede
onu desteklemek için. Gençliğin kabulüne şaşırmıştı
bağlılık ve hiçbir şekilde söylenmemiş sözleri istemedi; Sır için
Şimdi anlama ve betwixt kendisi ve kiraz en tatlııydı
Günlük hayatındaki unsur ve her gün gittikçe daha fazla aşıktı
Büyüleyici kuzeni ile. Ama onunla gelene kadar bunu
Trevlyn hazinesinin elinde payı, umudunu azaltabilir veya
İşin kurnaz adamından bir hasta işitmesi arayın. Ve yine de
Kendisi, hazinenin gizlendiğinden giderek daha fazla emindi
Kısacası ve gerçekten ortadan kaldırılmadı ve bir gün olurdu
Bulunun, bu görüşün dünya tarafından kabul edileceğini biliyordu
ateşli gençliğin bir kimerası kadar büyük ve biri için Martin Holt
Ona bu tür boş ve boş hayalleri bir kenara bırakıp istikrarla çaba sarf et
Kendisi için mütevazı bir bağımsızlık kazanmak için iş dünyasında azim. Sadece
gençlere, ateşli, yaratıcı romantizm sevgilileri,
Gizli hazine kavramı herhangi bir cazibe.

Ve işte kiraz ağlıyor, çarpıntı çekiyor, kollarında titriyordu
Yine de büyük bir sorun onları tehdit etti.

"Seni ne rahatsız ediyor tatlım?" diye sordu, oynak hassasiyetle;
Ve Cherry, cevaplamak için hıçkırıklarını geri çekti:

"Cuthbert, benimle evlilikten bahsetti-babam.
Benim için ne amaçladığı şey. O ve Dyson amcam var
birlikte konuştum. Kuzenimi Jacob'u evlendireceğim. O Cuthbert,
Cuthbert! Ne yapmalıyım? Ne söylemeliyim? "

Cuthbert haberi sessizce duydu. Tamamen değildi
beklenmedik, ama konuyu duymuş gibi görünüyordu
Çok yakında açık bir şekilde broş. Kiraz evinde olarak kabul edilmişti
Böyle bir çocuk ve babası, kız kardeşleri ve teyzesi
Onun hakkında konuşun ve düşünün, on sekizinci olmasına rağmen
Doğum günü elimde zordu ve kesinlikle evlenebilirdi
yaş, bu komplikasyonla yüzleşmek zorunda kalmamıştı
Durum oldukça hızlı. Ama kiraz tutarak dururken
kollar (çünkü bir saatte üst salonda ona gelmişti
Bütün hane halkı başka yerlerde nişanlandı ve korku yoktu
kesinti), sert amaç ve çözünürlükle karşılaştı
genç adamın yüzü-bilenlerin
Trevlyn ailesi gerçek bir Trevlyn görünümü olarak tanıyacaktı. Onun
Yüz bu ifade olarak yıllar ve erkeklik alıyor gibiydi
geçti; Ve titreyen kirazda şefkatle aşağı bakıyor, o
sordu:

"Gördüğünü veya şüphelendiğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Bundan hiçbir şey söylemedi, sadece bana çok fazla baktı
Yakup'tan bahsetti. "

"Peki ne dedi?"

"Alack! Ne söyleyebilirim? Yaptım ama ona hiçbir düşüncem olmadığını söyledim
böyle bir şey. Beni ondan göndermemesi için dua ettim. Ona söyledim
evliliği düşünmek için gençti ve konuşması için onu kuşattı
artık yok. Ve gözyaşlarım akmaya başladığında artık söyleyemem. "

"Peki o?"

"Bana başka birçok kızın evli bir eş ve anne olduğunu hatırlattı
benim yaşımda; Ve sonra döndüm ve Jemima ve Kezzie'den beri söyledim
henüz evlenmemişti-ve Rachel da tüm pembe yanakları ve onun için
çeyiz-döndürülecek olan olması zordu
ilk yuvadan. Ve daha çok ağladım; Ve onu koydu
benim hakkımda kol ve beni üzmeyi düşünmediğini söyledi ve
Jacob'un bu konuda beni rahatsız etmesini isteyeceğini düşünüyorum. Ve yalvardım
bir yıllık lütuf için; Ve bir süre düşünüp düşündükten sonra
bir şeyleri acele etmek istemediğine cevap verdi-bu dolu olduğum
gençliğimi geride bırakmak ve umursuyla üzülmek için genç
bir hane. Ve sonra acelenin hepsi amca olduğu ortaya çıktı
Dyson yapıyor. Rachel Paskalya'da evlenecek ve oğlunu istiyor
Rebecca Teyze Hemşiresi'ne bir eş getirmek ve evine bak. Ve
Güzel bir öfkede olduğumu duyduğumda; çünkü teyzeye uyamam
Rebecca, ağrılı bir kafalı bir ayı kadar çapraz ve yapamaz
Beni görüyorum. Onu kırdığımı bilmiyorum
Ama öyle. Ve bir evi yönetmeyi biliyorum ve teyze
Susan onlara sorduklarını söyleyecek. Bu yüzden ayağımı damgalamaya cesaret ettim
Ve babaya, Jacob'u annesinin
köle; İyi kraliçe gibi bir hizmetçiyi yaşamayı ve ölmeyi tercih ederim
bizden alınmış. Ve baba, kıt görünüyordu
Ne söylenmeli. Acımacılığı hakkında bir şeyler mırıldandığını biliyorum
Yazık, seçilen Jemima veya Kezzie değildi. Ve sonra o
Bir kızın çok fazla görmesine izin vermenin doğru olmadığını söyledi
ya da kendi başına çok konuşuyor; Ve o bana begon teklif et
Sert bir şekilde, meseleyi düşüneceğini ilan ederek, ama
onun herhangi bir çocuğundan saygılı itaat aradığını ve
Onunla karşı kendi vasiyetim kurabileceğimi düşünmedim
Sonunda kararı ne olursa olsun. "

Cherry'nin gözyaşları fırtınası o zamana kadar sona erdi ve konuştu
Yeterince toplu olarak, ara sıra gözlerini büyüterek mezar yüzüne
sevgilisinin sözlerinin onun üzerindeki etkisini işaretlemek için. Cuthbert's
Yüz mezardı ama farkında değil ve Cherry'nin elini sıkıca almak
Masalını bitirirken: dedi ki:

"Eğer bir yıl boyunca konuyu erteleyecekse, her şey yoluna girecek. Eğer
Hazine hiç bulunacak, o zamana kadar bulmuş olacağım.
Bu karanlık kış günlerine izin verin, ancak uzun yumuşak olanlara değişin
Bahar ve ben arayışım üzerine ormana gidiyorum. Döndüğümde
ganimetten payımla yüklü, kazanabileceğim ve
Kirazımı evlendir, daha önce sahada asla çok fazla Jacobs orada ol
Ben!"

Kiraz yumuşak bir kahkaha attı ve korkuları ve titremeleri
şimdilik durdu. Cuthbert'in yüzüne sevgiyle bakıyorum
Dedi ki:

"Ve neden Bahar'a kadar bekle? Neyi unuttuk
Çok uzun zamandan beri değil mi? Bilge kadın-biz ona gidelim! Sen
Ahlak parası ve ben sana biraz söyleyebileceğim
hazine. Erkekler muhteşem bir hediye olduğunu söylüyor. "

Bekleme yavaş işti ve Cuthbert hiçbir şekilde
Eski büyücünün becerisini test etmek. Belli bir miktar vardı
Sihrin kehanetlerine inanç ve en azından zarar veremez
Beldam'ın ne söyleyeceğini görmek için. Bir altını riske atması gerekecekti
veya gümüş parça ve kirazın olmadığı için
Loitering ve yarı yürekli.

"Benimle gelebileceğin bir memnuniyetle gideceğim. Ama ne zaman olacak?
Bu cadıların ve diviners'ın sadece onların
Geceleri beceri ve o zaman benimle nasıl yurtdışında olabilirsin? Orada
Olmadığımız keşfedilmiş olsaydı güzel bir bobin olurdu
kapıların içinde. "

Ama Cherry buluşla doluydu ve bir kadının zekası vardı ve
Kaynağın hazırlığı. Havva'nın gerçek bir kızıydı, bu küçük
pembe yanaklı kızlık; Ve kalbi bir şeye dayandığında, o,
genellikle bunu gerçekleştirmenin araçlarını bulabilir.

"Dinlemek!" Dedi ki, birkaç dakika durakladıktan sonra bir şeyi düşünmek için
dışarı. "Karanlıktan sonra her zaman bilge kadın için yapacak. Önemli
Gece geç kalması için değil, güneş battığı sürece ve
Dünya kasvetle sarıldı. Bu kışın erken oluyor
günler. Şimdi dinliyorsun ve bana dikkat et, Cuthbert. Duydun
İyi Üstat Harlow, değil mi? "

"Ay, aslında! Bu günlerde başka bir şey duydum!" cevaplanmış
Cuthbert, sesinde sabırsızlıkla. "Ben çok
adının sesinden yoruldu. O dikkate değer bir Puritan vaiz,
O değil mi? "

"AY, aslında, en dikkat çekici ve en yorucu!" cevap verdi kiraz,
Keyifli küçük bir yüz buruşturma ile. "Yorgun olmaktan bahsediyorsun
adının sesi. On kat daha yorgun olacaksın
Sesi sesi değil ama vaazlarından birine katıldı. BEN
Bir seferde dört saat boyunca söylemini tanıyordum-tüm erkekler asılı
Sözlerinde sanki Tanrı'nın kendisiymiş gibi ve sadece fakir
Little Me iyi yorgunluk ve açlıktan öldü "

"Buna hayret ediyorum," diye cevapladı Cuthbert. "Dört saat vergi olur
En ateşli öğrencinin sabrı. "

"Hayır, ama biraz biliyorsun. Babamın arasında olanlar var
Hepsi çok kısa diyen mezhep, dinleyecek, kesinlikle inanıyorum,
Onlar tezgahlarından açılana kadar. Ancak
Bu olabilir, bu usta Harlow,
nedeni ve hediyelerini gizlice kurtarmasına izin verilmez;
Ve bu birçok fısıltıyı duyduğunuz vaaz,
gece ve bazı belirsiz mahzenlerde yeraltında tutulacak, nerede
Gidip, casuslardan ve düşmanlardan gelen tüm tacizlerden güvende olacaklar. "

"Ah!" dedi Cuthbert, hızlı bir şekilde ona bakıyor, "ve sence
Bu bizim şansımız mı olacak? "

"Onları bırak ama biz olmadan başladıktan sonra her şey yoluna girecek,"
Cherry'yi hızlı bir şekilde cevapladı. "Tek sorun Susan Teyze olacak
Gitmemeyi sevdiğimi biliyorsa beni sürüklemeyi seviyor ve baba
Bu yorucu söylemlerin ruhların kurtarılması için olduğunu düşünüyor.
Twain'i almak isteyecek. Ondan kaçmak bizim olmalı
ve evde uy. "

"Peki bunu nasıl pusula edebiliriz?"

"Çünkü bu kolay olacak," diye yanıtladı Cherry. "Söz vermelisin
Walter Cole, baskı veya bağlama görevinde ona yardımcı olacak
aynı akşam ve babama sanatın baharatlanmadığını söyle
uzun söylemler ve başka bir odayı doldurma arzusu yok
Düşünme sözlerini dikkate değer adamdan duyardı. Orada olacak
onu duymak için odanın tutacağından daha kalabalık ol, böylece
kısmında boşta bir savunma olmayacak. Sanat gittikten sonra esniyorum ve
Gitmek için yalvaracak bir tür ağrıya veya kolik
Vaaz vermek yerine yatak. Susan Teyze azarlayacak ve
Protesto ama kaçınmak için çabalarken benim tembellik ve günahkârlık
Tanrısal söylem; Ama baba beni gitmeye zorlamayacak. Ve ne zaman
Hepsi dönebilirsin ve birlikte olacağız
bilge kadın; Ve kehanetleriyle asla bu kadar uzun süredir olsaydı, yapacağız
yaptıkları uzun geri döndüler ve hiçbiri bilmeyecek
ziyaret etmek."

Cuthbert bu planı isteyerek kabul etti. Biraz yaramazlık ve
Frolic, on yedinci yüzyılda genç insanlar için lezzetliydi
On dokuzuncu gibi olduğu gibi ve bir kırılma olarak bu ikisi de
tüm iş. İkisi de bilge hakkında merakla doluydu
kadın ve kehanetleri ve başarısız gibi görünüyordu
bunu yapma şansı olduğunda becerisinden yararlanmak
basit bir çılgınlık ve saçmalık olurdu. Sırları okuyabilseydi
Gelecekte, elbette onlara biraz söyleyebilmelidir
Kayıp Hazine.

Cherry'nin planı en az gerçek olmadan mektuba yapıldı
zorluk ve herhangi bir şüphe yaratmadan. Martin Holt değildi
Özellikle yeraltının tam yerini endişeli
Buluşma yeri yeğeni tarafından bilinmelidir,
Henüz Puritan tarafında herhangi bir yolla, dinlemesine rağmen
Amcası onunla konuştuğunda saygılı ve dikkatli bir şekilde dikkatle
ilkeleri konusunda. Kiraz gelince, vaazlara hoşlanmaması
uzun zamandır açık bir şekilde ilan edilmişti ve neredeyse hiç beklenmiyordu
Sabırlı bir şekilde sahip olan başka bir söylemlere katlanır
Daha önce bu kadar tatsızlığa neden oldu.

Ve bu yüzden soğuk, soğuk bir Ocak gecesi üzerine geldi,
Cuthbert ve Cherry, Budge'de küçük, dar bir evin önünde durdu
Sıra-ikisi arasında sıkışmış gibi görünen bir ev
komşular ve neredeyse sarkan gables ve
ağır kirişler; ve kiraz, titreyen bir el ile tuhaf bir
Dar kapının şişman panelleri üzerine üç kez tekrarlandı,
Üçüncü çağrı yavaş ve gürültülü bir şekilde açıldı, sanki
herhangi bir insan ajansı olmadan.

Bu şekilde ortaya çıkan karanlık pasajın saha olarak siyah olduğu ve
Cuthbert istemsiz olarak geri tepti. Ama Cherry daha önce buradaydı,
ve yeri biliyordu ve elini koluna koydu.

"Cesaret!" Dedi, heyecanla titreyen bir sesle ve
korku ile değil; "Her zaman burada. Cesurca yürüyün; var
Bizi incitmek için boşa gitti. Kapı kapandığında bir ışık göreceğiz. "

Eşiğin karşısında adım atmak ve Cherry's'i hızlı tutmak
kol, hızlı bakışları herhangi bir arayışında yandan diğer yana
Gölgelerde gizlenen olası düşman, Cuthbert bu garip girdi
kapının gürültülü bir şekilde kapandığını görmek yerine ve hissettim
Arkalarında, ağır bir cıvatanın vurulduğunu duyurken ve
bir başlangıç ​​ile döndü, çünkü bunun olması imkansız görünüyordu
tapuyu başarmak için bir insan eli olmadan yapıldı. Ama onun
Dokunma duygusu ona ve Cherry'nin tek kişi olduğundan emin oldu
Dar geçişin bu ucunda ve hafif bir titreme ile
tuhaf oluşum, bu macerayı takip etmek için kararını verdi
son.

"Bak, ışık var!" Fısıldadı Cherry, titreyen
heyecanlanmak. "Bilge kadının hazır olduğunun işareti bu. Sahiptik
onu takip etmek için. Bizi ona götürecek. "

Işık yeterince loştu, ama saha içinde açıkça gösterildi
pasajın karanlığı ve onların üstünde görünüyordu.

"Merdivenleri monte etmeliyiz," diye fısıldadı Cherry, yolunu hissediyor
Çılgın uçuşun ayağına dikkatli bir şekilde; Ve kuzenler
dikkatlice monte edildi, görmedikleri Dun ışığı-sadece
Yansımalar Dimness'i aydınlatan-daha önce devam eden,
Kapısı tamamen açık duran bir üst odaya ulaştılar,
Garip bir monoton zikirken, yumuşak bir parlaklık parlıyor
İçinde duyuldu.

Odanın eşiğinde büyük bir kara kedi vardı
Kılı ve ateşli gözler. Sanki tartışıyormuş gibi görünüyordu
Yabancıların girişi ve Cuthbert kendi kendine
o zamandan beri hiç bu tür çirkin görünümlü bir kaba görmemişti
Monster Wildcat, ormanda evi hakkında öldürmüştü. Drewed
Kiraz geriye doğru bir hız, çünkü yaratık bir için çömelmiş görünüyordu
bahar.

"Bilge kadının kedisi, tanıdık ruhu!" fısıldadı
Kız, çok düşük bir sesle. "Ona bir parça para göster; o zaman yapacak
Geçelim. Bilge kadına gelenlerin ücretini alır.
Ona altını gösterin ve sonra o kabuğun içine yerleştirin. daha sonrasında
İçeri girmemize izin verecek. "

Cuthbert çantasından küçük bir altın aldı. Onu tuttu
Müthiş görünümlü yaratıktan önce ve sonra
Kabuk odanın dış duvarına sabitlendi. Sanki düştüğünü duydu
bir yuva aracılığıyla ve odanın içindeki bazı kişinin
dışarı çıkardı ve inceledi. Hafif bir tuhaf çağrı vardı ve
kuyruğu daha az büyümeye başlayan ve hırsızları olan kedi
Madalyonun gözünde durdu, şimdi aniden geriye fırladı ve
odanın içinde kaybolurken, çatlak bir sesin teklif verdiği duyulurken
girerler.

"Bu bilge kadının sesi," dedi Cherry. "Gelmek,
Cuthbert ve hiçbir şeyden kork. "

Çift birlikte eşiğin üzerinden geçti ve yine kapı
Gürsüz bir şekilde arkalarında kapandı ve cıvata göründüğü gibi uçtu
kendisi soketine. Cuthbert bunu tamamen beğenmedi
arkalarında kapıların kilitlenmesi; Ama Cherry,
Daha önce burada, akla gelmiyor gibiydi ve şüphesiz ama
Yaşlı kadına sanatını sürdürmesini öğreten ihtiyat
Gizlice hapis veya ölümden kaçmak istiyorsa.

Merakla ona bakan Cuthbert, kendini uzun, alçak bir şekilde gördü,
Üst uçta derin gölge tasarrufu sağlayan dar oda,
Yumuşak parlak bir ışığın yandığı, birine dikkatlice gölgeli
yan ve öyle düzenlendi ki,
Oracle'ın oturduğu masanın yanında duranlar
bilge kadının özelliklerini en derin gölgede bıraktı,
İlk bakışta bir çift küçük siyah boncuklu göz
Cuthbert özelliği ayırt edebilir.

Lamba bir masanın üzerinde duruyordu ve yaşlı kadın, baştan
Ayak uzun bir siyah mantoda, daha uzakta oturdu. Vardı
mesleğinin onun hakkında birkaç alet-bir ya da iki büyük kitap,
Çok net ve ışıltılı siyah sıvı içeren kristal kase,
Abanoz asası ve gümüş bir çerçevede gölgeli bir ayna. Onu sabitledi
konuklarına ilerledikçe parlak boncuk benzeri gözler
Çatlamış, sert tonlarında:

"Buraya kim geliyor?"

Cuthbert, "Becereni test etmek isteyen iki kişi" diye cevapladı Cuthbert
cesurca. "Bana geleceği okuyabileceğin söylendi;
Ayrıca geçmişe tekrar bakabilirsiniz? "

Yılan benzeri bir bakışın ona sabit bir şekilde büküldüğünü hissetti. Vardı
O gözlerde ince bir hayranlık ve sabit bir şekilde onlara baktı
ister ya da hayır olsun. Gözleri içindeki loşluğa alıştıkça
Yaşlı kadın oturdu, yüzünün kahverengi olduğunu gördü ve
Eski bir parşömen parçası gibi buruşuk, onun özellikleri
çok keskin ve boşa harcandı ve garip bir şey vardı ve
Cadı benzeri tüm yönü. Sanki görmüş gibi hissetti
Birinin hafifçe benzediği bir yüzden önce, ama
Hiçbir isim koyamadığı anın karışıklığı. O istedi
başını tutmak ve sıkılığını ve keskinliğini korumak için, ama
Yaşlı kadın olarak beyninde garip bir dönme bilincindeydi
asla olmayacakmış gibi bakmaya ve ona bakmaya devam etti
denetiminden memnun.

Sonunda tekrar konuştu.

"Ve kimin bu kadar cesur bir şekilde ölüle
Geçmişin sırları? "

"Ben Cuthbert Trevlyn, ağrıya maruz kalan bir evin oğlum
Vicissitues. Bilge kadının becerisini sormaya geliyorum
Ailemizden uzun süre gizli bir sır keşfetmek. "

Aniden durdu, çünkü kadın sanki duruyormuş gibi elini tuttu
O ve sesi garip bir tıslama tısladı.

"Sessizlik! Yeter-yeterince konuşuluyorlar. Şimdi sana söyleyeyim
dinlenmek. Sana ne aradığını söyleyeceğim. Sessizlik! BEN
ruhlara danışacak; Bana hepsini anlatacaklar. "

Kristal kaseye yaklaşarak, yaşlı kadın başını bükdü
üzerinde ve fısıldadı, göründüğü gibi,
içerik. Bir süre odada derin bir sessizlik vardı ve
Kiraz heyecan ve merakla soğuk hissetti. Bu çok
O ve kuzeni Rachel'ın tanıştığı resepsiyondan farklı.
Ellerini göstermek için istenmişlerdi ama sonra görmüşlerdi
bilge kadının oluşturduğu bazı kabalistik karakterler
Onlara bilmek istedikleri her şeyi anlatmıştı. Ama hiçbir şey yoktu
yarısı bu kadar gizemli ve kız bilge olduğundan emin hissetti
Kadın Cuthbert ve sorularını çok daha fazla ilgi gördü
servetlere veya rahatsızlıklara verdiği herhangi bir
Rachel.

Şu anda, sanki uzak mesafelerde bir sesi ortaya çıktı
Sesler zayıf ve kafası karıştı. Cuthbert'in koluna kiraz yapıştı ve
Ona solgun, korkmuş bir yüzle baktı, yarısı görmeyi bekliyor
Dishbodied ruhlarla dolu oda; Ama onun bakışları asla
bilge kadının aşağı yüz yüzünden kaydı ve yarısı
Seslerin ondan bir şekilde ilerlediğinden şüphelenildi
Havada etraflarında yüzüyorlardı ve yaklaşıyorlardı
ve irade ile öl.

Aniden yaşlı kadın başını kaldırdı ve konuştu.

"Bu gün benim için görevin kayıp hazine haberlerini sormak
Trevlyn. "

Kiraz başladı ve Cuthbert de başladı. Hiç şüphe olamazdı
şimdi yaşlı kadının gücü. Kasesinde çok fazla görebilseydi, yapabilirdi
Aynı şekilde bu kayıp hazinenin nereye gömüldüğünü görmüyor mu?

"Sakin konuşuyorsun anne," dedi cesurca. "Kayıp
Hazine konuşurum. Bana hala olduğu gibi kalıp kalmadığını söyle
Ne zaman kayboldu? Bana saklandığı yeri söyle, ben
Bunu çizebilir mi? Beni ona götürürsen, olmayacaksın
ödülünü kaybetmek; Yaşam için zengin olacaksın. "

Gençlik hevesle konuştu; Ama eskisinin üzerinde sürüklenen meraklı bir gülümseme
Sözleriyle kadının yüzü.

"Aptal çocuk!" dedi. "Altın benim
hazinenin yattığı yeri keşfetmekten başka bir arzum var
Teklif vermemi yapmak için bazı stalwart Knave yemin etti ve hepsi benim olur mu?
Bu altın sırrı en yüksek teklif verene satamaz mıyım,
Zenginlik, arzuladığım tek şey miydi? Aptalca, aptalca bir çocuk-her şey gibi kötü niyetli
Yarışın! Bana biriyle elde edemeyeceğim ne sunacaksın
Bu asanın dalgası? "

Cuthbert sessizdi, yaşlı kadına ve ona benzer merak ediyordu
kelimeler. Altın sırrını satmak için elden çıkarılmadıysa (ve
Çok doğru olduğunu söyledi-hazine onun için daha fazla olurdu
herhangi bir ödülden daha), onu ona açıklamasının umudu ne oldu?
Yaşlı kadının konuşmasını bekliyor, sessiz ve şaşkın durdu
Tekrar.

"Cuthbert Trevlyn," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "
Hazineyi bulma umudu uzun zamandan beri terk edilmişti
senin yarışın. "

"Bu iyi olabilir, ama benim tarafımdan terk edilmedi. Ben
Gençlik, sağlık ve gücünüz var, bu umuttan vazgeçmeyeceğim.
Ben, Isabel Wyvern'in torunu, ben
O eve dönecek kayıp şansı geri kazandım
kızlarının oğulları aracılığıyla. "

Cuthbert bu kelimeleri konuşmuş neredeyse rastgele oldu, ama
duyduğu hikayeden biraz hatırlama yapmıştı.
Bazı gips insanların Wyverns ailesine bağlılığı,
ve onlarla ilgili prognostikleri. Bu kadın,
kahverengi ve buruşuk cilt ve boncuklu siyah gözler, çok gibiydi
Zaman zaman gördüğü vahşi gips halkın bazıları
orman. Sadece onlardan biri olması mümkün değil miydi?
bir nedenden dolayı veya bir miktar fiziksel sakatlıktan vazgeçmiş olan kabile
Gezici hayat ve kalbinde bilge bir kadın için kurulmuştu
Büyük şehir mi? Garip bir bilgi topluluğu yok muydu
Ve tüm bu gezgin insanlar arasında ilgi? ve olmayabilir
Her durumda düşman ve arkadaş aileleri hakkında bir şeyler bilin,
Ve bir gün geri yüklenecek geniş hazinenin kaybı?

Büyükannesinin adı dudaklarını geçerken Cuthbert kesinti
Bilge kadının yüzünden bir titreme geçişi gördü; Ama o
Başını tekrar kasesinin üzerine bükdü ve birkaç dakika içinde kaldı
derin sessizlik. Sonra yukarı baktı ve yüzünü tekrar taradı.

"Elini göreyim," dedi.

Korkusuzca dışarıda tuttu ve bir süre üzerine eğildi.

"Bu iyi bir el," dedi uzunca "ve sahibi bakabilir
Hayattaki refah için, ama bir şeye dikkat etmeli ve bu onun
aşırı saçmalıklara sahip. Bütün erkeklere güvenmeye dikkat etmelidir. O yapmalı
ölümcül cazibeye dikkat edin. Koyu akan bir
nehir ve ötesindeki karanlık mahzen. Söyleyecek cesareti olmalı
'Nay'-Uçma ve savaşma cesareti. Genç adam, sen acele ediyorsun
aşırı merak. Bu tehlike zamanlarında erkekler dikkatli bir şekilde yürümelidir.
Güvenli yolu seçin ve orada tutun. Edge ile oynamamayı düşün
araçlar ve yine de parmaklarınızı dikkatsiz tut. "

Cuthbert, rengin yüzünde yükseldiğini hissetti. Evi hissetti
Bu kelimelerle somutlaşmış itme. Bir uyarı olduklarını biliyordu
onu yapmaya çağıran karakterinin o tarafına hitap etti
her tarafta arkadaşlar ve tüm erkeklerde iyilik görmeye çalışıyor ve
Kilisede veya eyaletteki herhangi bir partiye katılmaktan kaçının
Herkese ait ölçüm. Kaliteli bir adam için böyle bir
Kurs imkansız ve aptalca tehlikeli olurdu, ama hissetmişti
kendi önemsizliğini koruyun. Ancak o iyi anlaşıldı
uyarı ve böylece akan nehirle ilgili sözleri işaretledi ve
Karanlık Mahzen, ve şimdi onları anlamasa da, o
unutmayacağına karar verdi.

Ama Cherry heyecanla titriyordu ve sonunda yapabilirdi
Sessizliği artık tutmayın. Bilge kadın daha önce ona karşı nazikti;
Elbette şimdi konuşursa kızardı.

"Ama hazine, anne, hazine," diye çağırdı. "Canst değil
Orada bize yardım ediyorsun? "

Yaşlı kadın parlak gözlerini kızarmış yüzüne kaydırdı
kız ve tekrarlanırken yüzünün üzerinden bir titreme geçti:

"Biz-ABD? Ve Martin Holt'un kızı
Trevlyn'in hazinesi mi kaybettiniz? Ne, güzel çocuğum, yakışıklı
Sevgili bu kadar erken mi geliyor? Ve sanat zaten bir bayan yapmayı arıyorsun
onun tarafından mı? "

Kız kızaran yüzünü Cuthbert'in omzuna sakladı,
Çocuksu basitlik ile cevaplandı:

"Kuzenli kirazımı veya başka hiçbir şeyi evlendireceğim. Bizim
Gizlice troth ve bir gün benim gelinim olacak. Eğer yapamazsan
Bu konuda bana yardım et, bu bizim çok kolaylaştıracak; Ama fakir veya
Zengin, o benim olacak! "

Yaşlı kadın birkaç kez başını salladı ve Cuthbert hayal etti
daha büyük bir ifade tanrısının kırışık yüzünü geçti.

"Cesur sözler! Cesur sözler!" O mırıldandı "ve cesur bir kalp
arka. Isabel Wyvern için torun! Ay, öyle; Ve var
Wyvern o yüzünde ve Trevlyn. Onun uğruna-onun uğruna!
Ay, bunun için çok şey yapardım.

"Oğlum," dedi aniden sesini yükseltti ve onunla konuştu
yine cadı benzeri aksanlar, "
Tılsım, ve zor bir şey sorsa da sana yardım edeceğim
yapabilirim. Yine de kendim boşa biliyorum. Tanıdık ruhlar
Bilin, ve onlar benim çağrıma bile gelmeyecekler; Yapmayacaklar
Teklifimde daima yatıştırma konuş. Sanatımı kullanabilirim ama kullanabilirim; gerisi
onlarla yatıyor; Ve bu uzun süredir saklanan bir sır. "

"Ay, ve şimdi ortaya çıkması gereken zaman geldi,"
Cuthbert'i cesurca cevapladı. "Ne sanatları kullanın! Soruyorum
Soruma cevap ver. Kayıp hazinenin nerede yattığını bilirdim. "

Bu sözleri konuşurken oda aniden karardı. Etrafında
Onları dururken tekrar sesler ve fısıltılar gibi görünüyordu,
Her ne kadar bir eklemli kelime ya duyamazdı. Kasvette onlar
hiçbir şey görmedi, büyük kedinin ateşli gözlerini kurtardı
Metresinin yanındaki masanın üzerine çömelmiş olun. Fısıltılar ve
bazen yumuşak veya alaycı kahkaha eşliğinde sesler,
birkaç an için devam etti ve göründü
Sonunda bilge kadının asasının musluğuyla kesintiye uğradı
Üç kez tekrarlanan ani bir sessizliği zorladı.

Sessizlik bir an için gittiğinden daha fazla huşu uyandırıcıydı
Birinci; Ama Cherry'nin NIP'ten daha fazla zamandan daha fazla zamanı vardı
Elinden sert kesilmiş, yaşlı kadının sesini duydular,
Stern komutunun aksanı, tek bir kelime söyleme:

"Konuşmak!"

Kısa bir duraklama vardı ve sonra tatlı bir düşük ses yükseldi.
oda ve onların etrafında yüzüyor gibiydi
Ritmik kadans, dinleme çiftinin kulaklarına belirgin bir şekilde düştü:

"Üç kez üç-ay ışığı gecesinde,
Arkasındaki meşe, kayın sağa;
Üç kez üç-Ling ve Moss,
Robin'in kazancı Trevlyn'in kaybı.

"Üç kez üç-savaş uzun,
Yine de intikam uğultusu ve sırt güçlüdür;
Üç kez üç-Dell derin,
Sırını korumak için iyi biliyor.

"Üç kez üç-kemikler beyaz parıltı,
Hiçbiri gündüz veya gece geçmeye cesaret edemez;
Üç kez üç-bilmecenin söyle!
Cevap, pixies 'iyi durumda. "

Ses, başladığı kadar aniden sona erdi.

"Hepsi bu mu?" Bilge kadının sert aksanlarına sordu.

Yumuşak sesi, "Bu tüm ruhlar söylemeyi seçti," diye cevapladı yumuşak ses,
Zaten, göründüğü gibi, çok uzakta; Ve başka bir anda lamba
tekrar parladım.

Kedi, bir tıslama sesi ile masadan sıçradı ve
Yaşlı kadın eski pozisyonunda ortaya çıktı, ikisini dinlendirdi
Masadaki dirsekler, solmuş yüzü avucunun içinde desteklendi
el.

"Duydun mu?"

"Ay, ama anlamadım. Bana bilmeceyi okuman?"

Ama yaşlı kadın başını salladı.

"Bu olmayabilir; kendin için yapmalısın. Yazacağım
Senin için kelimeler, unutamayacağınız; Ama sen ve sen
Yalnız, ipucunu bulmalıyım. "

Swift parmaklarıyla bazı karakterleri bir parçaya kopyaladı
Parşömen ve Cuthbert, cezaevi becerisine hayran kaldı
Yaşlı kadın kağıdı ellerine verdiğinde sergiledi. Oldu
Gizemli karakterleri taradığı atan bir kalple; Ancak
Yaşlı kadın ayağa kalkmış ve onları hareket ettirmişti.

"Begone!" diye bağırdı, "Begone! Söyleyecek daha fazla.
uyarı. Tehditkar tehlikelere dikkat edin. Ormanın tehlikeleri
şehrin tehlikelerinden daha az; ve açık bir düşman bir
sahte arkadaş-ona güvenenleri ortak bir arkadaşa çeken bir arkadaş
Kendisi paylaşmaya hazır olmasına rağmen yıkım. Sertleştirmek
Kendi merhametli ruhunun kalbi. Kulak asmamak
takip edilenlerin ağlamasına. Akımla yüzün ve
STEM. Ve şimdi git! Sözüm dedim. İçeride servet
Onu bulup tutmaya zekâsını kavradın. "

Yaşlı kadının zorunlu jestine itaatsizlik yoktu.
Cuthbert, daha fazla soru sormak için devam ederdi, ama
cesarete cesaret edemedi. Birkaç kısa söz ve veda ile, o
Cherry'nin elini tuttu ve geri döndü. Kapının cıvatası geri uçtu;
Kapı tekrar kendini açtı. Kedi aşağıdan önce takıldı
Koyu merdiven ve yukarıdan hafif bir parıltı onlara yolu gösterdi
aşağı. Dış kapı daha önce açıldı ve arkasına kapandı ve
Sonraki dakika Cuthbert, arkadaşını karanlıkta acele ediyordu
Sokak, herhangi bir sesse onu bir kapının gölgesine çekiyor
Tavern roisterers'ın herhangi birinin yaklaşımını duyurdu ve böylece
Sonunda durana kadar onu herhangi bir tehlikeden veya tehlikeden korumak
Martin Holt'un çatısının altında güvenlik ve her birine merakla baktı
Diğerlerinin gözleri, sanki hepsinin parçası olup olmadığını sorguluyormuş gibi
ve bir rüya parseli.

Uzun zamandır gitmemişlerdi; Çıplak bir saat geçti
birlikte karanlığa çalındı. Hiç korku yoktu
Martin Holt'un hane halkının diğer üyesi bir
önemli zaman. İki komplocu hurdaya eğildi
Parşömen aralarında masaya yerleştirdiler ve
Birlikte ciddiyetle.

"Bu ne anlama geliyor, Cuthbert? Ne anlama gelebilir?
Kelimeler katı mı? "

"Ay, iyi bir yazar. Okuyabilirim, ama ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Bana tekrar oku."

O itaat etti ve hemen yüz soru sormaya başladı.

"'Üç kez üç'-bu birçok kez geliyor. Bu ne anlama gelebilir,
Cuthbert? Bir şey ifade etmeli. "

"Evet, şüphesiz, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve yine, 'Robin'in kazancı Trevlyn'in kaybı.' Cuthbert, kim olabilir
Robin mi? "

"Bilmiyorum: henüz dur-tut! Evet, şimdi var. Olabilir
ithalat. Robin, erkeklerin bir puanının bile
bir köy. Ama yol soyguncuları kendilerini bulduğunda
Gipsies'in olduğu harap değirmen, liderin sorduğunu duydum,
'Uzun Robin nerede?' '

"Ve orada mıydı?" diye sordu Cherry hevesle.

"Bilmiyorum: Hiçbiri soruyu cevaplamadı ve artık dikkate almadım.
En çok olduğu gibi ama bir hizmet veren adam almak istediler
atlar. "

"Cuthbert, bazı Robin'in bu hazineyi çaldığı açık görünüyor,
ve onu taşıdı ve gizledi. Ayetler bunun anlamına gelmeli! "

"Ay, şüpheliyim, Cherry," diye cevapladı Cuthbert, gülümseyerek; "Ama gör
Sen, adil kuzen değilsin, bunu bilen hemen hemen her kişi
Hazine ve Gipsies'in nefretinin efsanesi gergin olabilirdi
Birlikte böyle kelimeler mi? Bütün erkekler hala gizli olabileceğini düşünüyor
kovalamacanın etrafındaki ormanda; Ama derin dells var
Düzine ve erkekler, erkeklerin hepsinin kaçtığını söylüyor. Ve var
kuru çalışan kuyular ve erkekler nerede patlayan taze olanlar
Asla su daha önce değildi. Bu çizgiler bana sahip olduğumdan daha fazlasını gösteriyor
daha önce bilinen veya düşünce. "

"Ama yapıyorlar, yapıyorlar!" diye bağırdı Cherry heyecanla. "Bunu söylüyorlar
onu çalan Robin'di. Cuthbert, ne zaman gittiğinde
Orman sonra bu uzun robin bulmalı ve olabileceğini görmelisin
O."

Genç adam güvensizliğine ve coşkusuna gülümsedi. O öyle değildi
bunlar tarafından verilen olası bir ipucu hakkında tamamen şüpheci
Ayetler inandığı gibi, ama hiç göremedi
Henüz gün ışığı ve onu hayal kırıklığından kurtarmak istedi.

"Bu kıt olmak gibi. Hazine ellide hemen çalındı
yıllarca agone ve onu çalan şehvetli bir soyguncu olmalı
O zaman-sanık şimdi yaşamak ister. Ama bunu daha çok düşüneceğiz.
Bilge kadın tanıdık bir ile ilişkilere sahip olmalı, aksi takdirde nasıl olabilir
işimizi biliyor mu? Sözlerini iyi dikkat etmeliyiz; olabilirler
bilgelik sözleri. Elimden garip şeyler biliyordu. Nasıl hayret ediyorum
Hepsini orada okuyabilirdi. "

Cuthbert avucuna baktı ve başını salladı. Hepsi bir
onun için gizem. Ama bilge kadına ondan daha büyük inancı vardı
tamamen itiraf etmeye hazır hissettim ve kanepesini ararken
gece kendi kendine sihirli sözleri tekrar tekrar söylemeye devam etti
duymuştu.

"'Üç kez üç-üç kez üç!' Bu ne gösterebilir?
Orman Perchance Bilmimi okumalayacağım. Veya Perchance
Gipsy kraliçesi, koyu gözlü Joanna, aramada bana yardımcı olacak.
Eğer ona güvenebilirsem, içinde yapamayacağım şeyleri görebilir
bu çizgiler. Kış geçmiş miydi? Bu yaz mı
gelmek üzereydik! Ormanın tehlikeleri benim için daha az olacak
şehrin tehlikelerinden daha. Merak ediyorum ki burada ne tehlikeler beni tehdit ediyor.
Babamın çatısının altında, hayatımın tehlikesine girdim; Ancak
Burada-neden, daha önce hayatımda her zamankinden daha güvende hissediyorum! "



Bölüm 10: Avlanan Rahip.


Cuthbert'in kendi cinsiyetinden yaptığı iki arkadaş
Amcasının çatısının altında geçirilen ilk haftalar aynı iki misafirdi
Varış akşamı akşam yemeği masasında görmüştü-Walter
Cole ve Jacob Dyson.

Her iki adam da kendisinden birkaç yaş büyüktü, ancak
Kısa zaman çiftle son derece samimi hale geldi ve böylece
şuna ait kişilerin ev hayatı hakkında bilgi edinildi
alemde önde gelen üç parti. Puritan unsuru
Martin Holt'un evinde güçlü bir şekilde temsil edildi, Romanist
bir püritenden yayılmasına rağmen, dysons iken
stok, yasalara uymak isteyenler arasındaydı
Kraliçe'nin geç saatinde ortaya kondu. Hem Rachel hem de Jacob tercih etti
ibadetin piskoposluk biçimi,
hâlâ özel manastırları sık sık sıklayanların tadı,
Lisanssız vaizlerin, özgürlük ve hatta yaşam riski altında olduğu yerlerde,
en sevdikleri doktrinler ve
tartışmalar.

Ama dürüst Jacob teolog değildi. İddia etmekten çekinmedi
Açıkça tüm tartışmaların cehaleti ve onun görüşü
Bir adamın inandığı nadiren küçük önemliydi,
dik bir yaşam ve görevini dünyada yaptı. O "adil hasta" idi
uzun çizilmiş argümanların, kılların bölünmesi ve
Tüm partilerin teologlarının bu kadar neşe aldığı sorular
Tartışırken-ama kimse rakibini bir beyaz hareket ettirdiğinden,
Anlaşmazlıklar sadece muhaliflerin hissettiği sevgi için yapılabilir
Kendilerini duymak için konuşun. Jacob uzun zamandan beri iddia etmişti
Siyaset ve din geldiğinde kendisi odadan ayrılma hakkı
tartışma altında. Tek bir oğul olarak, bazı ayrıcalıkları vardı
O ve bu, ipucu olmadan kullandığı biriydi.

Dürüst Jacob, Cuthbert için hemen ve büyük bir sevgi almıştı
Trevlyn, amcasının o gençliğin ilk görünümünden
ev. Kendini kaba ve kaba bir şekilde, beceriksiz yürüyüş
Ve konuşmanın yavaş, güzelliği ve zekâyeyi görmek ve hayranlıydı
diğerlerinde. Kız kardeşleri arasından kiraz seçmişti
Kendini hissettiği parlaklık ve canlılık nitelikleri
çok eksik ve sanki çok için Cuthbert'e gitmiş gibi görünüyordu
aynı sebep.

Cuthbert, bunun ilerlemelerini kabul edecek kadar hazırdı
iyi huylu gençlik. Bu büyük şehirde bir yabancıydı.
Jacob iyi biliyordu. Her şeyi duymaya ve görmek ve öğrenmeye hevesliydi
olabilir; Ve Jacob'un fikirleri az ve onun güçleri
gözlem sınırlı, hala birçoğunu cevaplayabildi
Yabancının dudaklarına kalabalıklaşan istekli sorular
Sokaklarda birlikte yürürken. Ve Cuthbert eşlik ettiğinde
Jacob evine, Abraham Dyson onun içindeki tüm boşluğu doldurabilir
oğlunun hikayesi ve gizlice Cuthbert'ten biraz memnun değildi
keskin zeka ve hazır ilgi.

Dysons, küçük bir iş tarzında tüccardı, ancak
Gelişen ve tutumlu insanlar. Onlar ve Holts yakındı
Biri birden fazla nesil ve herhangi bir
Martin Holt'un akrabası evlerinde hoş karşılanırdı.
Cuthbert kendi hesabından sevildi; Ve yakında çok oldu
nehir tarafı trafiğinden etkilenen,
Rıhtımlara gelen gemiler Unfored ve Memnun olmak
gemiye gitmek ve denizcilerle arkadaş olmak. O çabucak
geminin her bölümünün adını öğrenmeye ve bir
Navigasyon konusunda çok az fikir. Ne zaman bir gemi geldiğinde
Yeni dünyadan ama yakın zamanda keşfedildi, devam etmeye çalışacaktı
GÖRÜNMELERİ GÖRDÜNLEDİĞİNİ BAĞLANDIR VE SORUNLAR.
Daha sonra Yakup'a ya da şeyleri kirazına söylemiş olurdu
Her ikisinden de daha fazla hayranlık duymuştu ve daha fazla hayranlık duyuyordu.
Onun parlak hayal gücü ve açıklama güçleri.

Böylece nehir olduğu gibi ona ikinci bir ev oldu. İbrahim
Dyson'un Cuthbert'in olduğu birden fazla kefareti vardı
Büyük nehrin geniş koynunu üzerinde sıyrılmaya hoş geldiniz. O
Yakında kaba kürek veya yelkenle o kadar yetenekli oldu ki
nehirdeki en sert su adamı için bir eşleşme ve bir kereden fazla
Kirazın Cuthbert ve Jacob'a eşlik etmesine izin verilmişti.
Yukarı veya aşağı akış.

Ve şimdi, haftalarca süren hoş yoldaşlıktan sonra Cuthbert
Kendisi, arkadaşına rakibin kaçınılmaz pozisyonunda
Kiraz sevgisinde ve ne kadar çok düşündü
Durumu daha az sevdi. Kiraz veremedi-bu
söz konusu olmayan; Ayrıca, yirmi kez onu terk etmiş olsaydı
Biter, bu Jacob'un bir Whit davasını iyileştirmezdi. Kiraz O'ydu
Babanın kendi kızı ve tüm kedicik yumuşaklığı ile bir
Kendi iradesine çok karar verdi. O bir tür kızı değildi
Satın alınır ve satılır veya sakin bir şekilde yün balya gibi yapılır. O
bu konuda bir ses sahibi olmakta kesinlikle ısrar ederdi ve
Seçim hiçbir zamanda değerli olana düşecekti ama
Hazırlıksız Yakup.

Bütün bu Cuthbert, bir
sevgili; Ancak Jacob'un bir şeyleri görüp görmeyeceği çok şüpheliydi ve
Cuthbert sanki içinde ihanet gibi hissetti
Hepsini iken birçok dostluk ilerlemesini kabul etmek ve iade etmek
El Jacob'un kızına gizlice bağlı olduğu zaman
resmi bir başvuru yapmıştı ve resmi olarak kabul edilmişti
şimdiki zaman için, kızlık ihale yılları nedeniyle,
Maddenin üzerinde durmasına izin verildi.

Walter Cole ile dostluğa böyle bir engel yoktu ve
Sadece bu noktada Cuthbert kovuşturdu ve doğruladı
Orada sürekli ziyaretlerle o evde yakınlık. Açgözlüydü
bilgi ve kitap öğrenimi ve bu dar loş konutta,
Kelimenin tam anlamıyla her türlü kitap, kağıt ve broşürle yığılmış,
ve kısmen matbaanın gizemlerine verilir,
Nadiren Çalıştı Gecede Dead of Night, Cuthbert'in genişleyen zihni
tüm içeriğine ulaşabilir.

El ele yatırabileceği her kitabı yuttu-tarih, tarih,
İlahiyat, Felsefe; Ona hiçbir şey gelmedi. O oturacaktı
Anthony Cole'u iş ortamında izleyen saat, ona soruyor
Son okuduğuna dair sayısız soru ve
Beyaz başlı kitapçıyı bulmak mükemmel bir bilgi madeni. Tartışma ve günün sıkıntılı konularından genellikle kaçınıldı
ortak rıza ile. Coles acı deneyimle öğrenmişti
Sessizlik ve suskunluk gerekliliği. Herkes onları tanıyordu
Roma'nın ateşli ve sadık oğulları ve şüpheler altındaydılar
Broşürlerin çoğunu kralın politikasına karşı yayınlamak
Toprağın büyük olanlarının kalbinde öfkeli. Ama hiçbiri
Bu "baştan çıkarıcı" yazılar şimdiye kadar onlara izlenmişti ve
Sakinlik olmasına rağmen hala karşılaştırmalı barış içinde yaşıyordu
bir şekilde huzurlu sakinlerin yanlarındaki
krater homurdanmaları ve mırıldanmaları içinde volkanik bir dağ
zaman zaman duyulur.

Cuthbert'in sık sık ziyaretleri ve aldığı açık zevk
Toplumları, hem Baba hem de Oğul için bir zevk kaynağıydı;
Ve bu zevki asla çok açık bir şekilde göstermediler veya ona sordular
ziyaretlerine devam etmek veya gece işlerinde onlara yardım etmek için yaptılar
teklif edildiğinde yardımını reddetmez ve bazen her birine bakar
diğer ve söyle:

"Yaklaşıyor; yaklaşıyor. Eski gelenekler, ırk
İçgüdüler, ona anlatıyor. O çok doğru bir trevlyn yapmak
Gerçek katın bir üyesi olun. Onun vagrant fantezi sapıyor
burada ve orada. Bilginin acı tatlı meyvesini tatıyor
ve bu dünyanın bilgeliğinden sonra huzursuz arama. Ama zaten o
Soğuk, cansız Puritan kodundan nefretle dönmeye başlar.
Anon, yerleşik kilisenin vermeyi boşa çıkardığını görecek
Değerli tahılın dikkatlice olduğu kabuğu kurtarır
çıkarıldı. "

"Peder Urban onu iyi düşünüyor," diye belirtti bir zamanlar onlar
bir akşam ayrıldıktan sonra gençliği tartıştı. "Tanıştı
O, nerede olduğunu bilmiyorum ve onun için iş olabileceğine inanıyor
henüz yapmak için. Bizimle birlikte tek bir zihin sahibi olanları istiyoruz ve
Dürüst kalp, maliyeti değil bağlılık. Tüm bunlar
delikanlı yüzünde yazılmış. Bizden uzaklaşmazsa,
Mighty bir iş yapmak için pratik bir elde bir araç olun. "

Ancak Cuthbert, tüm bilinçsiz olarak yoluna gitti
belirli mahallelerde uyandırıyordu. Zihni şimdi doluydu
dini tartışmalardan başka konular. O olmuştu
Dillerin çatışmasından çok yorgun ve kendini meşgul etmekten mutluluk duyuyordu
onu her zaman içine almayan yaşamın pratik kaygılarıyla
bir ikilem veya zorluk.

Abraham Dyson, ticaret amacıyla yeni bir sloop yapıyordu,
Hem Jacob hem de Cuthbert,
işin ilerlemesi. Yüftan kiraz çiçeği denilecekti
tamamlandığında ve İbrahim Dyson'un planı vaftiz
Kiraz tarafından geminin kendisi onun vesilesiyle
Oğluna resmi betrothal.

Ancak bu tören henüz bir süre gerçekleşmeyecekti,
Şu anda küçük gemi sadece daha önceki aşamalardaydı
yapı. Ne Jacob ne de Cuthbert
bu ikincil plan, ancak her ikisi de
Kirazdan sonra adlandırılacağı gerçeğinden sloop.

Cuthbert onu her gün ziyaret etti ve Jacob
Babanın deposu ona izin verdi. Bu özel parlak Şubat'ta
Öğleden sonra Çift, zamanlarının büyük bir parçası olmuştu.
nehir, wherry hakkında sıyırıyor ve her parçasını inceliyor
Master Builder'ın himayesinde küçük gemi. Alacakaranlıkta
inmeden önce nehre düşmüştü ve ağır bir sis
Sudan yükselmeye başlamak onları geride bırakmaktan memnun oldu.
Wherry'yi iniş sahnesine sabitlediler ve kürekleri içeride bıraktılar
O, geç döndüklerinde ve
Karanlık ve hoş olmayan sokaklara doğru ilerlemek, ne zaman
Kulakları üzerinde uzak bir kargaşa sesi ve tutuklandılar
Dinleyebilecekleri adımları daha iyi.

Cuthbert'in hızlı kulakları her türlü anlamı toplayan kişiydi
ortaya çıkan uyumsuz bağırışlardan ve çığlıklardan. "Biraz sefil kaçak kovalıyorlar!" Dedi düşük bir sesle.
"Bu peşin sesi. Hark! Bu şekilde geliyorlar. Kim
Ve bu yüzden neyi terk ediyorlar? "

Yakın ve daha yakın, birçok sesin yükselen sesi geldi ve
Acele Ayaklar Çiğneme.

"Onu durdur-onu yakalayın-onu tut!" Bir skorla boğuk sesler bağırdı,
Herhangi bir şey yapmadan çok önce sis yüklü havada yuvarlanmak
görülebilir. "Onu durdur, iyi millet, durdur! Kaçak'ı durdur
Rahip-hain Cizvit'i durdurun! O barış için bir düşman-bir
Sedition ve komployu karıştırın! Onunla aşağı-hapishaneye
Onunla! Böyle bir adamın yaşamak için uygun değildir. Aşağı doğru
O-onu durdur! "

"Bir rahip!" Cuthbert'i kapalı dişleri arasında bağırdı, aniden
Corning gözlerinin içine parlatın. "Jacob, seni duydu mu? Bir rahip-bir
Tanrı'nın adamı! Yüze karşı bir adam! Yakında durup görmüyorsun
Böyle bir kişi öldü mü? Bu yapamaz. "

Jacob rahiplere çok az önem verdi-gerçekten çok iyi bir fikri yoktu
ve Cuthbert'in geleneksel saygısının hiçbiri; Ama o
Bir İngiliz'in adil oyun sevgisine sahipti ve zulümden nefret ediyordu
ve öfkeli bir mafyanın korkaklığı, kötü ve aşağılık bir şeyden nefret ettiği için,
ve bilek bantlarını ikiye katladı ve azgın yumruklarını taktı.
Cevap verdi:

"Seninle birlikteyim, iyi Cuthbert. Zayıf tarafa dayanacağız.
Rahip ya da hayır, sokaklarda ölüme doğru ilerlemeyecek
savunmasına bir darbe vurmadan. Ama onu bu konuda nasıl bulabilirim
sis?"

"Dövüşmemiz gerekmiyor; sadece delilikti," diye cevapladı Cuthbert
Hızlı tonlar. "Bizimki kaçakçıyı wherry'ye acele etmek, gevşek
kıyıdan ve nehre; Ve sonra onlar gibi arayabilirler
Will, bizi asla bulamazlar. Sis! Hark! Çığlıklar daha açık geliyor. Eğer
Taş ocağı gerçekten onlardan önce, çok yakın olmalı. İşaret! BEN
Duvarın yanında kayma ayakları duyun. Bana yakın kal; Ben gidiyorum
kurtarma. "

Cuthbert hızla karanlıkta fırladı ve bir anda o
elinde bir rahibin elbisesini hissetti ve sesini duydu
Birinin sıkıntılı nefes alması,
tükenme. Avlanan adam cüppesi üzerine tokayı hissettiğinde
biraz kısa, keskin bir ağlama ve sanki
kısa durdu; Ama Cuthbert onu kolun yanında tuttu ve acele etti
onu dar sokak boyunca nehre doğru, onu koruyarak
Kaba zemin ve kısa ifadelerle söylemek: "
biz, kutsal baba; Biz arkadaşız. Seni kurtarmaya geldik. Güven
Sadece bize ve inan bana, üç dakika içinde olacağız
Bu vahşi takipçilerin erişiminin ötesinde. Nehir önümüzde
Her ne kadar görmesek de teknemiz bizi orada bekliyor. Gemiye bir kez,
Bizi yakalama çabalarında kendilerini yorgun olabilirler; Onlar
Bizi asla bu sisde bulamayacak.

"İşte su tarafı. Nasıl adım attığınıza dikkat edin-Jacob, hızlı tutun
Baba içeri girerken zanaat. Herşey iyi; Döküm ve
Takip edeceğim. "

Hafif bir yay sesi vardı; Tekne hafif verdi
ve sonra,
Büyük nehir, sisli çelenklerde kıyı görmeye kayboldu
buhar.

"Hound nerede? Caitiff miscreant nerede?
Kendisi nehre? Boğulma, böyle bir köpek için çok iyi! "
nehrin bankasında ve hareketsiz havadan öfkeli sesler bağırdı
Çiğneme ayak seslerinin sesi yukarı ve aşağı duyulabilir.
İniş aşamasını oluşturan küçük iskele.

"Küreklerin sesini duyuyorum!" diye bağırdı.

"ABD'den kaçtı-o Papist kuluçkunun kurnazlığına baktı!" bağırdı
bir diğer.

"Bir tekne alalım ve takip edelim," diye danışmanlık yaptı; Ama bu
başka bir tekne olmadığı için, daha kolay söylenenden daha kolay söylendi
Bu iniş aşaması ve sis navigasyonu çok zorlaştırdı
ve hafifçe denenmek tehlikeli. Somurtkan homura ve birçok
lanetler mafya parçalanmış ve dağılmış gibi görünüyordu; Ama liderler
geri kalanı yaptıktan sonra bazı anlar için tartışmaya devam ediyor gibi görünüyordu
gitti ve birkaç cümle,
bir süre yakın gelgitle sürüklenmenin daha güvenli olduğunu düşünen tekne
kıyı, küreklerini kullanmak ve yakınlıklarına ihanet etmek
düşmanlarına.

"Onu tekrar tanıyacağız; ve eğer yüzünü göstermeye cesaret ederse
Şehir, onu aramak zorunda olsak bile, sonunda ona sahip olacağız
Alsatia'da bir grup asker. Çok uzun süre kaçtı
Doom O hakites, Plotter ve Schemer, bir seminerin aşağılık köpeği
Rahip! Bir kez onu elimize alalım ve asılacak
Çizilmiş ve üçlüsü gibi çeyrek oldu. Merhamet Yok
Cizvitler; Bu tür arkadaşların kamber yapması uygun değildir
toprak. Biz yok edene kadar bu alem için barış olmayacak
kök ve dal. "

Tekne şimdi konuşmanın herhangi bir
daha uzun sesli. Jacob uzun, düşük bir düdük verdi ve
kürek. Kıta rahibin yanında oturan Cuthbert,
yeke ver; Ve sis bulutu biraz kalktıkça
onlarla ilgili karanlığın neredeyse hiç olmadığı kadar
Alacakaranlık, yanındaki sessiz, hareketsiz figüre baktı,
ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Baba Kent!"

Bir an için hafif bir gülümseme,
rahip. İnce elini kaldırdı ve ciddiyetle dedi:

"Barış seninle olsun oğlum."

Cuthbert başını saygıyla eğdi ve sonra tekrar döndü
baba.

"Sana ne yaptın, sana bu şekilde demiryoluna girmeliler-sen
fakirlerin arkadaşı, cüzamlı bile arkadaşı mı? Ne geldi
Onları bu yüzden sana karşı döndükleri mi? Tabii, ama birkaç kısa hafta
önce ve sen senin bakış açısıyla kızgın bir kalabalığı geri tuttun
göz."

"Oğlum, kalabalığın öfkesine değil, iyi niyetine güven
Çokluk. Şabatta aynı kalabalık değil miydi
diye bağırdı, 'David'in oğluna hosanna!' Cuma günü bağırdı
Onu çarmıha ger! Onu çarmıha ger! ' Asla insana inanma, hala daha az
bir kamış gibi sallanan ve sürülebilen çokluk
Deniz dalgası gibi ve rüzgarın listesi gibi.

"Ve sonra benim kendi sürüsü arasında değildim. Oldum-acımasızca,
Perchance-kendimi zorladığımdan daha fazla macera etti, çünkü
yürütme sonucu mesajı ve ben saklamayacağım
Kendim arkadaşlarımdan. Ama bu korkuda bilme yok
kanunsuzluk ve vahşi zamanlar da öfkeden ne olacak
yöneticilerin veya insanların. Görünüşe göre biliniyorum-biraz var
Bana karşı emri ver. Öyleyse olsun. Eğer bu şehirden kaçmalıysam
Bir diğeri, kutsal adamlar şimdi benzeri şeyler yaptılar. Ben işimi yapardım
tamamlanmıştı. Görevimi gerçekleştirmiştim. Ancak--"

Rahibin sesi bazı anlar için sönen büyüyordu.
Cuthbert, onun kendi tarafında doğal bir uyarı olduğunu varsaydı, hatta
Jacob küreklerini yatırırken onu duymalıdır; Ama buna geldiğinde
Ani durak, hafif çerçevenin bir şekilde çöktüğünü hissetti,
ve otururken ona karşı yoğun bir şekilde eğildi. Gözlerini çevirerek
loş, dalgalanan su, çok az görülebilecek
Karanlık ve sis, rahip yüzüne,
Korkunç solgunlaştı ve gözlerin sanki
Ölüm yaklaşımı. Açıkça kaçak biraz almıştı
Bedensel olarak konuşmadığı ve ne yapacağı soru
Çaresiz yükleri ile cevaplanması zor oldu.

"Babam onu ​​almayacak," dedi Jacob, başını sallayarak
Küreklerine yaslandı ve teknenin gelgitle birlikte sürüklenmesine izin verdi
Bu onları köprüye doğru taşıyordu. "Rahiplerden nefret ediyor
Bir arkadaşınız olan iyi amcan ve benimkinden daha kötü
bu ortak zulüm günlerinde onlar için his; Ve biliyorsun
Ondan ne tür bir karşılama almalıyız?
Kollarımızda bir seminer rahip ile gelin. "

"Ve ben çeteyi üzerimizde olurdu, onu güvende tuttu
barındırılmış ve durdurmak için yapabildik onu uzuvunu yırtabilir
Bizim görüşümüzde uzuvdan. "

"Ay, her zaman yeni bir Papist planının bir söylenti var; ve
Doğru ya da hayır olsun, insanlar rahipleri Harry'e taktı
Köpekler avlanan tavşan harry. Ne yapacağımı bilmiyorum. Onunla inmek
ne O'na ne de bizim için iyi yapacak. İnce bir bobin olurdu
Evde babam kendimi Cizvit ile karıştırdığımı duyarsa
hainler; Ve Martin Holt çok daha iyi olmazdı
hiç biri."

"Martin Holt babam değil," diye yanıtladı Cuthbert, bir dokunuşla
kibir; "Ve ne yapacağını söylemesine izin ver, bu adamı kurtarmalıyım
Hayat, bana mal olsa bile. Beni nasıl kurtardığını biliyorsun
O gün WhiteFriars Yence'de. Onu merhametine bırakmak
Uluyan mafya en siyah ihanet eylemi olurdu; olurdu
Erkekliğimi sonsuza dek utandırın. "

"Tush, adam, senden kim sordu?" Jacob'u bir şeyle cevapladı
delikanlıya bir gülümseme. "Siyah bir cassock'u seviyorum
ne de bu kadar iyi geçiyor; Ama bir adam bir adam, hatta
O bir rahip olmasına rağmen ve ben de
bir erkek kardeşi kötü muamele et ve o kadar çok o zaman
hastaları ziyaret etti ve cüzamlıyı eğdi ve bunların arkadaşı oldu
bu büyük şehirde arkadaşı olmayan. Senden daha kısa sürede olmazdım
Onu mafyanın iradesine bırakın; Ama kendimizi betonun etmeliyiz
Güvenlik içinde olabileceği yerde, yoksa çetenin ona sahip olması
İster yapalım mı yoksa hayır. Sözlerimle anlamlı olduğum tek şey
Ne evim ne de senin için bir yer olamaz. "

Cuthbert, "Pardon'unu, iyi Jacob'a sıcağım için soruyorum," diye yanıtladı Cuthbert
alçakgönüllülükle. "İyi kalbini daha iyi bilmeliydim
sen böyle bir şey düşündüm. "

"Hayır, hayır; Ben kahraman değilim."

"Beni yanlış düşündüğüm nazikçe yürekli ve dürüst bir adamsın
Eğer tüm dünyanın kahramanları ise, "Cuthbert'i hızla yanıtladı." Ve
Şimdi, Jacob, düşünmek bizi canlandırıyor. Evet, bende. Sormalıyız
Üstat Anthony Cole'un danışmanı. Babayı gizleyen o olurdu
Eğer yapılabilirse kent. Köprüye hemen geleyim ve gitmeme izin ver
Onlara ve hepsine söyle; Ve bir kez daha dışarı çıkıyorsun ve
Evlerinin durduğu iskelenin altına zanaat tutturun.
Onlarla danışmanlık aldığımda, değişim yapabilirim
O iskelenin ahşap şaftını aşağı kaydırın ve böylece parleyi tutun
sana. Walter daha önce benzerlerini yaptı ve ben daha çevikim
ondan bu tür başarılar; Üstelik, eğer yapmam gerekirse ördek gibi yüzebilirim
Beklememi kaçırma ve böylece suya haber vermeden ulaşın. Bu olacak
En iyisi olun, çünkü tekne iskelede oyalanmayabilir. Biliyoruz
Şehirde hangi haberler olmayabilir, ne de olmayabilir
Arayanlar Peder Urban'ı bulmaya eğildi, olabileceği yere inmesine izin verdiler. "

Jacob'un bu maceradan hoşlanıp hoşlanmadığı, çok dikişti ve
Şimdi geri dönmek için çok dürüst. Rahip
Teknenin dibinde, başı pelerini üzerine yağmaladı
Gençler daha iyi rahatlığı için fedakarlık etmişlerdi. Açıkça bir
Sonuç olarak, yakında bazılarına yerleştirilmesi
Dost sığınak. Gri yüzü loş ay ışığında korkunç görünüyordu
bu da sis çelenklerinde mücadele etmeye başladı. Cuthbert ne zaman
Köprü tarafından hafifçe karaya sertçe sıçradı ve Yakup
Yine karanlıkta, sanki yalnız kalmış gibi hissetti
Black River, sadece şirket için bir ceset.

"Olsaydı ama kiraz uğruna, on kat daha fazlasını yapardım," diye
yün zımbanın yönüne bakarken mırıldandı
alışveriş yapın ve güzel kirazın ileri ve ileri doğru adım attığını resmediyor
Dönen tekerleği. "Ama ben onu rahatsız edeceğim; ya da eğer
Sadece Cuthbert'in payını düşünecek. Alack! Benden korkuyorum
Şimdi beni asla düşünmeyecek. Neden bu kadar uygun olduğunda
Gençlik yakın mı? Eğer gidip onu terk etmesi gerekiyorsa,
Kalp rahatlık için bana dönebilir; Ama benden korkuyorum, o her görünüyor
gün daha şefkatle parlak gözlerine. Nasıl altında yaşayabilir
Çatı ve onu sevmeyi öğrenmiyor mu? Kıt insan olurdu,
Kıt et ve kan, onu sevmekten başarısız olur muydu; Ve nedir
Onun yanında şansım? Neredeyse onu aynı anda verebilirim,
Ve bunun yerine iyi Kezzie al. Kezzie daha iyisini yapar
Housewife-Annem bana yüzlerce kez söyledi; Ve ben düşkünüm
ve onu methinks yapıyor ... "

Ama Jacob kısa durdu, karanlıkta bile kızardı.
Neredeyse ne söylediğini düşündüm. Ahşaplara demirleme
Köprünün yığınları ve süslü koşu isyanı olduğu gibi izin vermek,
acı ve belirsiz bir duygunun içinde değişen bir hayal kurması
Teselli garip bir şekilde harmanlandı. Birçok kez içini çekti, ama o
aynı şekilde bir veya iki kez gülümsedi ve sonunda kendine salladı
ve yüksek sesle konuştu.

"En azından hiçbir bulut yapmamalı ve bize aranan acı yok
Twain. O iyi bir delikanlı ve asil bir delikanlı ve daha fazlasını hak ediyor
Dame Fortune'un elleri.
Onu alırsa şans? Asla beyaz! Birden fazla olmayabilir
Dünyada kiraz, ama bol miktarda iyi eş ve dürüst var
Bir adamın evini onun için aydınlatacak kızlar. "

Böylece, Jacob saatini korudu ve işitmede uzun sürmedi
Başının üstünde garip ve temkinli sesler. Yukarıya baktı,
Yılan tarzında, yivli bir şekilde kayma, aşağı
Köprünün ahşap işleri ve bir sonraki an Cuthbert yumuşak bir şekilde fırladı
Aşağı, o kadar ustaca ki, wherry sadece biraz şokta yuvarlandı.

"Uzun zamandır düşündü mü? Soğukla ​​donmuş muydu? Hepsini yaptım
Yapabileceğim acele. Her şey planlanıyor. Bu garip bir iş değil
onlara. Bakın, yanımda bu kordon beşiğini getirdim. Yerleştirebiliriz
İçinde baba kentinde ve onu yukarıdan çıkaracaklar, hayır
Adam onun evlerine girdiğini görecek. Tüm pencereler kapatılacak
Ve şimdiye kadar yasaklandı. Hiçbiri görmeyecek veya duymayacak. Birçoğunu barındırdılar
Daha önce bir kaçak, alırım. Bütün ipleri vardı ve ihtiyaç duyuyorlardı
Bir an önce ellerinin altında vites hazır. "

Konuşurken Cuthbert cansız figürü sarıyordu
Pelerinlerde ve onu hafifçe hamak içine yerleştirmek,
deyin, yukarıdan güçlü kordonlar tarafından askıya alınmış, yardım etmişti
onu tekneye inişinde. Sonra belirli bir sinyalde bu
Hamak, insan yükü ile yavaş ve istikrarlı bir şekilde çizildi
yukarı doğru, kullanımı ve
deneyim; Ve istekli gözlemciler teknelerini iterken
nehre biraz daha, hantal nesnenin kaybolduğunu gördüler
Son olarak, uzun, dar evin loş ışıklı penceresinde. A
Işık pencereden bir an için yanıp söndü ve sonra hepsi
Karanlığa sarılmış.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Cuthbert, rahatlama aksanıyla; "Ve ben
yaşayan bir ruh değil ama iki benliğimiz
Rahip kaçtı. O vahşi, uluyan mafya. Methinkler
Onların çığlıklarını hala duyuyorum! Sadece bağırdı ve yırttılar
Baba Urban kurtarmaya kadar zamanında geldiğinde beni yuvarladım. "

Mistress Susan Chid Cuthbert biraz geç kaldığı için
o gece akşam yemeği. Ama sis tarafından geciktiğini söylediğinde
Jacob ile nehirde mazeretin durmasına izin verildi. Kiraz
ismiyle ilerlemeyi bilmek için istekli ve hayır
Bir zamanlar Cuthbert'e uygunsuz sorular soruldu
Skat dili bozulmamıştı.

Cuthbert'in hayalleri o gece biraz sorunlu ve huzursuzdu; Ancak
İyi ruhlarla uyandı ve durumunu bilmek için endişeliydi
Baba kentsel. Coles'i ziyaret etmek için erken bir mazeret yaptı
ve büyük adamı türü üzerinde meşgul buldu.

Cuthbert ortaya çıkarken bir gülümsemeyle baktı, ancak
Dudaklarında parmaklar.

"Dikkatli olun; bir geceden sonra uyumak için battı ama
uyanık acı. Seni görmek için endişeli. Senden bir puan istedi
Gece zamanlar; Ama şimdi uyanmamalı. Sen acele
İyi bir iş yaptım oğlum. Peder Urban Yon'a kurban düşmüştü
Geçen arifede mafya, ölümcül bir darbe ele alınacaktı
bu toprak inancı. "

"Ve onun hastalığı çok ağrılı mı? Herhangi bir büyük acı var mı?"

"O boğuldu ve ilk kez buruştu
kendisi üzerine fırlayan yasa memurundan
tutuklama sırası. Kaburgalarından ikisi kırılacak; Ve o uzun ve
hayatı için korkulu ırk, acı çekti ve daha büyük
yaralanma, böylece bir ateş kuruldu ve kaybetmek zorunda kaldı
Azalmak için çok kan. Ama şimdi sessiz ve dinleniyor. Sen
Gün batımında tekrar gelse iyi olur; Şüphesiz uyanık olacak
Daha sonra. Sana söylenmesi gereken bir şey var, biliyorum. Sahip olduğuna inanıyorum
Sana emanet etmek için bazı görevler. Nazik bir kalp ve bir
güçlü kol. Şimdi onu başarısızlığa uğratmayacağım. "

Anthony Cole, çocuğun yüzüne sabit bir şekilde baktı ve Cuthbert
bakışsız bir şekilde döndü. Cömert tarafından ele geçirildi
tüm genç ve ateşli doğaları hissetmek, yardım etme arzusunu bilir
Ayrıca, geçmiş lütuf için kendilerine zaten borçlu olan herhangi bir kişi. .
Zaten Peder Urban için bir risk almış olduğu gerçeği
Cuthbert'i sadece ne olursa olsun ona yardım etmek için daha endişeli yaptı
En iyi şekilde onun refahını ve konforunu ortaya çıkarabilir. Tam baktı
muhatap ve dedi ki:

"Onur ve hakla ne yapabilsem, baba kentsel için
eksik olmak. Ona hayatımı borçluyum. Asla herhangi bir hizmeti kınamam
O, büyük ya da küçük olsun. "

"İyi konuşulan oğlum," diye cevapladı kitapçıya sakinleriyle,
nüfuz eden gülümseme. "Kutsanmış azizler uzun süreli olmasın
bu gerçek ruhun asaleti. "

Cuthbert huzursuz bir gün geçirdi, rahip hangi görevi merak ederek
onun için vardı ve amcasının ona kızacağı
Bu tür konularda karışıklık. Ama Martin Holt ile arkadaş canlısıydı
Papist ailelerin birçoğu onun hakkında, özellikle de Coles ile
kendileri; Ve Cuthbert'in kendi başına artan bir duygusu vardı
bağımsızlık ve kendi ortaklarını seçme hakkı ve
hayattaki yol.

Dar yatağın yanında durduğunda alacakaranlık büyüyordu
Peder Urban Lay. Işık dar yoldan süzülen
pencere bölmesi ve ağrı ve beyazla kaplı bir yüzü aydınlattı
tükenme. Yatağın üzerine kağıt gibi görünen bir paket yatıyordu ve
Rahibin boşa harcanan ellerinden biri, onu koruyormuş gibi yatıyordu. Gibi
Cuthbert onun üzerine eğildi ve adını konuştu, Peder Urban yukarı baktı,
Ve gözlerinin içine loş bir ışık sürdü.

"Sen misin oğlum, sonunda mı gel?"

"Evet baba. Senin için ne yapabilirim?"

"Benim için daha küçük bir hizmet yapacak mısın oğlum?"

"İsteyerek baba, eğer benim gücümün içinde yatıyorsa."

"Gücün içinde iyi, evlat. Sorguladığım güç değil,
Ama irade. Tehlikeli günlerde yaşıyoruz. Katılmaya istekli sanat
eskisinde basanların adımlarını pusula eden tehlike
Babaların nerede? "

"Beni dene ve gör," sessiz cevaptı.

Belki de hiçbiri zeki okuyucuya uygun olamazdı
karakter. İçi boş gözler aydınlandı ve yaşlı adam büküldü
Cuthbert, toplanmayı duraklatıyor gibiyken arama bir bakış
kuvvet.

"Bu paketi almanızı isterdim," dedi yavaş konuşarak ve
biraz acı ve zorluk ile. "Üstünüm yoktur ve ve
Kişinizdeki başkaları tarafından bulunmalarına izin vermekten daha erken, onları fırlatıyor
nehre ya da onları hançerle parçalara kesin; Ve
Hançerinizin kendi kalbine alındığından daha erken dalın
Onları senin üzerine. Ama dikkatli, cesaret ve güçle (ve ben
Bunların hepsini bildiğinizi bilin) ​​Bu tehlikeden kaçınabilirsiniz. Ne
kısmın, ama şu: Bu paketi eline teslim
Usta Robert Catesby. Onu biliyorsun. HAYIR YAPACAK
hata. Onu herhangi bir taverna veya halka açık bir yerde değil. Yalnız Git
Lambeth'deki ev, yosun yetiştirilen suyun kenarına iner.
Kendi wherry ile git ve yalnız git. Yapamazsın
Evi yanlış. Yanında böyle bir şey yok. Üzerinde duruyor
Su ve başka hiçbir bina elinizin altında değildir; Ama dev bir elm
gölgede bırakıyor ve yüksek su seviyesinin üzerinde kıt bir kapı var
ve ondan yol açan adımlar. Bu nedenle üç kez vur
kapı "-ve rahip cuthbert'in tekrarladığı meraklı bir dokunuş verdi
taklitle; "Ve sanat kabul ettiğinde, Robert Catesby'yi isteyin,
Ve ona paketi ver. Hepsi bu. O zaman görevin olacak
Tamamlandı. Benim için o kadar yapacak mısın? "

Cuthbert, en az tereddüt etmeden cevap verdi:

"Yapacağım."



Bölüm 11: Nehirdeki Yalnız Ev.


"Cuthbert, gitme-ah, gitme!"

"Peki bu yüzden, kirazım?"

"Korkarım. Dün gece böyle rüyalar gördüm. Ve, Cuthbert, Didst
Dikkat etmedin mi? Akşam yemeğinde tuzu nasıl teslim etmiyorsun
Elin salladı ve döküldü mü? Ben böyle bir augörleri sevmiyorum; Onlar
Kalbimi korku ile doldur. Gitme-ah, yapma! "

Cuthbert, küçük sevgisini okşarken gülümsedi, kaçınılmaz
Yumuşak kollarının boynunun etrafına yapıştığını hissediyorum, ancak oldukça atılmış
genç terörlerine gülmek.

"Ama ne korkuyorsun tatlım?"

"Her şeyden korkuyorum," diye yanıtladı, önemsiz bir arzu ile. "BEN
Rahiplerin Wiles'ı hakkında duyduğum hikayeleri hatırlayın ve
Haksız erkekleri yıkımlarına nasıl çekiyorlar. Bu baba nedir
Sana kentsel, onun için risk almalısın? Yapmayacağım
Bırak gitsin-yapmayacağım! "

"Peder Urban hayatımı kurtardı."

"Ve onu kurtardınız. Bu borç tam olarak ödeniyor"
Hızlı yanıt. "Seni kendisine tehlikeye atmadı;
Hayatına mal olabileceği zaman onu kurtardı. Ona en çok borçlusun
Hiçbir şey-hiçbir şey! Neden bu daha fazla hizmeti sormalı? "

Cuthbert gülümsedi. Cherry'nin Petüce ve Zehirli onu eğlendirdi. O
Küçük şımarık çocuk temperi ve ihraçları bir
Büyük cazibe. Ne kadar derin korkuların ne kadarını bilmiyordu
Dawning Womanity, "çocuğun" ile iç içe geçmeye başlamıştı.
kendi yoluna istekli sevgi. Aşk yavaş yavaş kiraz dönüştürüyordu,
Ancak dönüşüm henüz görülmedi ve eklendi
Yeni yumuşaklığı ve çekingenliğinin cazibesi olmaya pek başlamamıştı
Onunla ilgili olanlar tarafından gözlemlendi.

"Çok hasta, tatlım ve bu şeyi sordu.
Sözümü geçtim. Bana geri dönmemi sağlayamaz mısın? "

"Sana sormamalıydı; hiçbir hakkı yoktu," diye parladı
Kiraz, bazılarında. "Neden Walter Cole'a sormadı? O bir
senden daha zinde kişi. "

"Peki burada?"

"Neden, herkes onu zararlı bir papist için tanıyor!" cevap verdi kiraz,
Büyük gözlerinin bir flaşı ile. "Yaptığı hiçbir şey sürpriz olmaz
Herkes. Zaten şüpheleniliyor; Sen-hayır, Cuthbert,
Bu yüzden gülüyorsun? "

"Evlen, kelimelerin mantığında, tatlım! Baba kentsel arzuları
Güvenli ve gizli bir haberci ve onu istihdam edersin
Zaten şüpheleniliyor ve izliyor! Bu garip bir ortamdı
Çalışmak için neden, gelip tartışmasız kalabilirim. Hiç kimse şüphelenmedi
Ben Aught ve ben isteyerek uyanlardan biriyim
yasalar. Walter ile işler çok farklı: durdurulabilir ve
onu ittiğini gören şüpheli bir bıçak tarafından arandı
nehir."

"Ve iyi bir kurtuluş da!" diye bağırdı Cherry, mizahsız
düşündüğü gibi onu koyan Romanistlere hoşgörülü olun
Tehlikeli sevgili. "O çizim, gizli, kurnaz papistlerden nefret ediyorum!
Her zaman karanlıkta madencilik yapan, çalışan ve
Ölümcül Gizli Dar Griping, Ne Olacağını Bilmeyen Kimse Duyulacak
ya da görüldü. Böyle yolları sevmiyorum. Medelemelisin
onlarla. Bunlar ihanetli kağıtlar, şüphesiz. Cuthbert,
hainlerle ilişkileriniz olması gerektiğine katılmıyor! "

Cuthbert gülümsedi, ama Cherry Spake'in
Kendisine rağmen onu etkiledi. Yapması gereken bir şey olmuştu
ona güvenen hasta rahibe bu söz, ama bu bir
ihanetle karıştığı söylenecek farklı konular. Hala,
Cherry bunun hakkında ne biliyordu? O bir çocuktu. "Treason ve hain arazilerin bulunduğunu biliyorum.
Dünya, "diye cevapladı Cherry, soruyu ona koyarken." Duyuyorum
erkeklerin düşündüğünden daha fazlası; Ve burada olduğundan beri Cuthbert, ben
Yapmayacağım gibi dinledim ve dikkat ettim. Bütün erkekler fısıltı
Papistlerin ihanet ve kötülüğü. Bütün erkekler bunu biliyor
Onların iradesi Kral ölüme veya hapis cezasına gönderilecekti,
ve taht üzerine yerleştirilmiş başka bir kişi. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Cuthbert yavaşça, "
Bu tür konularda endişe yok. Tek yapmam gereken bunları vermek
tanıdığım ve benimle arkadaş olan birine makaleler; Ve bu olmalı
Her ne pahasına yapıyorum, çünkü sözüm taahhüt ediliyor ve sende olmazsın
Bundan geri dönüyorum, sen kiraz? "

"Seni tehlikeye atmazdım," diye cevapladı Cherry, yapıştı
ısrarla gerçek kadınsı ısrarla, "ve ben
Onlardan daha iyi olduğunu bildiğinizden daha iyi bilsiniz
Onlar için çok zor olan ve onlar değil.

"Cuthbert," biraz daha yakın çizim ve nefes nefese konuşarak
Fısıltı, "Bilge kadının ne dediğini akla çağırıyor: Nasıl atarsın
Dark Nehri-akan nehir-dikkat etmek için? Ve yine de olacaksın
Bu arifeye çıkın! Sevmiyorum; Sevmiyorum! BEN
senden bir mahkum yapabilirdim, o olmazsın
Gitmek."

"Böyle Thrall'da yapılacak tatlı hapis cezası vardı," diye yanıtladı
Cuthbert, gülümsüyor, sıcak kolların tokasını kaybederken
boynu hakkında; "Ama bu sefer tatlım, gitmeliyim. Yapacağım
temkinli ve dikkatli olun. Ben çok fazla nehrin üzerindeyim
Herhangi birinin geldiğini veya gittiğimi sorgulamak için wherry. Hiçbiri bilmiyordu
Avlanan rahip kurtarmamız; Hiçbiri ama kendin onu tanımıyor
nerede yatıyor. Herhangi birden henüz şüphelenmesi imkansız; Ve
Gelecek için, senin tatlı aşkına, nasıl olduğumu temkinli olacağım
Kendimi tehlikeye atın, eğer tehlike varsa. "

Bu kirazın memnun olması gerekiyordu, çünkü Cuthbert taşınmazdı
Sözü vaat edildi ve gitmesine izin vermek için bir performans sergiledi,
çünkü kalmayacaktı.

"Babana bu gece Abraham Dyson ile sup yaptığımı söyle," dedi
Cuthbert, gitmeden önce son kez onu öptü. "BT
Akşam yemeği için zamanında evde olmayacağım ve olmaz
Dönüşümde çok yakın sorgulan. Sahip olduğum zaman gideceğim
bir kez daha indi. İyi Yakup, Peder Urban'ın haberlerini isteyecek. "

Cuthbert gitmişti, Cherry ondan sonra özlemle bakıyordu. O vardı
Zaten acıdan ve neşeden bir şeyler bilmeye başladı
aşk. Cuthbert'in doğasında bir gerginlik olduğunu hissetti
büyülürken onu korkutan öz adanmışlık ve kahramanlık
onun fantezi. Asla geri dönmeyeceği bir içgüdüsü vardı
Karşılaşması gereken tehlikeyi üstlenmişti. O
İçinde, şövalyenin belirsiz ideallerini fark ettiğini hissetti
ustalık ve korkusuz cesaret; Ama yapamadığı sürece hepsi aynı
tehlikeyi paylaşmak için onun yanında ol, neredeyse hissetti
Bu korkusuz cesaret biraz daha az olmuştu.

Cuthbert bu arada hafif bir kalple yolunu açtı,
Kağıtlar, çiftinin göğsünde güvenli bir şekilde düğmeli. Keskin hava
Şubat öğleden sonra yüzünü havalandırdı. Kalbi doluydu
Cherry'nin ve onun için tatlı sevgisinin ihale düşünceleri. Ne kadar yakında
Onu kendisi olarak iddia etmek mümkün olur muydu; Ve
Martin Holt, onun hayal kırıklığına ne derdi?
Favori Şemalar?

Şimdiki görevinin ve ona tahakkuk etmesi muhtemel herhangi bir tehlikeden
Oradan, Cuthbert çok az ya da hiç düşünmemişti. Nasıl olduğunu görmedi
Muhtemelen şüphe altına girebilir.
Rahip'in isteği. Reddetmek acımasız olurdu; Ve ne
Zarar sadece bir paket teslim ederek kendisine veya başkalarına yapabilirdi
kağıtlar?

Neredeyse Master Robert Catesby'ye bunu ziyaret edeceğine söz vermişti
nehir tarafındaki evinde. Şüphesiz bu çok yerdi
şimdi bağlandı. Bir macera gibi bir şey kabul edilebilirdi
Cuthbert'in yaratıcı doğasından biri ve olası bir baharat
Tehlike, hayranlık duygusundan uzaklaşmadı, ancak
Tehlikenin nerede yattığını görmeyebilir.

Üç vinçlerin yakınında mıyık yatıyordu.
Ve kimse içeri girip iterken onu dikkate almadı veya sorguladı
nehre. Birkaç asker uzanıyordu
İskelesi ve gelip gittikçe küçük zanaat izlemek. Onlar
Geçen diğerlerinden biri olarak Cuthbert'in bir not aldığı ortaya çıktı,
Ama onunla konuşmadılar ve işlerinin ne olduğunu merak etti
oraday mıydı.

İki sumen arasında bir konuşma parçası, başlarken ona ulaştı
kiraz çiçeği yönünde kürek çekmek; çünkü yapmadı
Alacakaranlık olması gerekene kadar yukarı akış yönünü almak istiyorum
Fallen ve hareketleri göz kırpılmamış ve sesleri
Bu adamlar onu geçerken su üzerinde açıkça ulaştılar.

"Kaçak rahip arayışında, alıyorum. Kesinlikle
Onlara sis içindeki kaymayı nasıl verdiğini duydular, sadece onlar
onu güvende olduklarını düşündüm. İyi çürük ve hırpalanmıştı.
Nasıl özgürleştiği bir harikti. Ama dar şeritleri iyi biliyordu,
Ve bir tavşan gibi iki katına çıktı. Şüphesiz arkadaşları bekliyor,
Çünkü bir zanaata girdi ve artan arayış. Ama sis için
O zamandan emin olurlardı. Diyorlar. "

Ancak cezanın geri kalanı uzaktan kayboldu ve Cuthbert
Küreklerine katlanırken sessizce güldü.

"Beshrew beni, ama bu iyi baba güçlü bir bobin yapıyorlar
Kentsel. Biri yatmak için değişebileceklerini düşünürdü
Daha önce eline eller, çok dikkat çekici bir yanlıştı. O içinde değildi
önce onu gördüğümde saklanıyor; Şehre devam ediyor gibi görünüyordu
korkusuzca. Şüphesiz ki, ancak
Kral. Tanrı şimdi hepimize yardım ettiler.
Poltroon! "

Cuthbert, aptalca olan hor görmeyi yakaladı ve
Genel olarak ulus tarafından paylaşılan zayıf James ve Londra
özellikle.

Korku ve karışıklığından kaçınmak için ona katlandılar.
tartışmalı ardıllık ve kanlı çekişmenin olası tekrarlanması
güllerin; Ama topluluğun bir bölümü yoktu
Kimi popülerdi: Piskoposluk partisinin dini bile bile
Gururken ve onu desteklediler. Cuthbert hissetti
Mevcut görevinde gayretin erişim
Kralın zekice zihninden hoşnutsuz olun. O görmüştü
Bir gün o zamandan beri bir gün Westminster'e biniyor,
ve sloven ve onurlandırılmamış figürünün görüşü, tuzağa düştü
abartılı bir çağın tüm savurganlığında, onun beceriksiz koltuğu
at sırtında (yine de biraz gururlu değildi) ve
gözlük gözleri ve çıkıntılı dili, genç adamı doldurdu
Tiksinme ve sevmeme. Ama asil yatak ve çocuksu güzelliği için
Babasının yanına giden Galler Prensi, tiksinti
daha büyüktü; Ve tüm erkekler biraz daha sabırlıydı
Babanın daha iyi ve daha mutlu zamanlarda prognostik kusurları
Genç Henry tahta başarılı olmalı.

Bununla birlikte, bu kavşaktaki ihanet edilebilir çizimler görünmüyordu
"İyi Kraliçe" günlerinde yaptıkları kadar korkulu ve korkunç
Bess, "Tüm hataları ve folies ile onu tutmaya kim katıldı?
Efendisi yaptığı gibi insanların sevgisi muhteşem bir şekilde
ondan önce. Bir fısıltıyla dehşetle geri tepen erkekler
Kraliçe'nin ihtişamına karşı, omuzlarını silkti
Popish'in belirsiz fısıltılarını duyduklarında karşılaştırmalı kayıtsızlık
veya az ya da çok kralın kişisine karşı yönlendirilen püriten araziler
James. Herhangi bir sıcak kişisel sevgi ve sadakat tamamen eksikti
ulus ve onunla her zaman olan unsurdan yoksundu
Egemenliğin güvenliğinin en güçlü bulumu oldu. James, her zaman loş bir bilinçli gibi görünüyor
Ağır ve hantal giysiler giymekte ısrar etmek,
Bir hançerin itişine meydan okumak için güçlü bir şekilde. Giden bir hükümdar
alışılmış suikast korkusu hakkında,
Konularının sevgisini veya saygıini kazanamadı.

Cuthbert, içine iterken bu şeyleri boşa çekti.
nehrin ortasında ve sonra hafifletti ve görmek için ona baktı
Hareketleri gözlemlendiyse. Şimdi alacakaranlık yetiştirmeye başlamıştı.
Güneş ağaçların ve binaların arkasına dalmıştı. İki nöbetçi
İskelede sırtlarını nehre çevirmişti ve
bir taverna giriyor. Diğer fıçıların hepsi
kıyı ve gelgit güçlü bir şekilde koşuyordu ve Cuthbert's'i taşıyordu
Gittiği yönde onun için yukarı doğru tekne.

Gelgitle sürüklenmesine izin vermek ve
PROW'u doğru yönde tutarak, Cuthbert onun üzerine sürüklendi
umurunda olduğu kadar hızlı. Sık sık o kadar uzak değildi
Bu kadar akarsu, çünkü iş onu her zaman aşağı doğru indirdi
Nehir ağzında nakliye. Daha önce hiç yükselmemişti
Tapınak merdivenlerinden daha yukarı ve şimdi bunları geçip gördü
Westminster'in ince yığını gözlerinin önünde yükseldi, hissetti
hayranlık ve huşu heyecanı ve koltuğuna daha iyi döndü
gözlemleyin ve hayran olun.

Westminster o günlerde neredeyse başka bir kasaba gibiydi, bölünmüş
Yoğun duvarlı Londra şehrinden tarlalar ve bahçeler ve güzel
kendi gerekçesiyle duran konaklar. Güney tarafında
Nehir Evleri az ve çok uzaktaydı ve Southwark'ta tasarruf edin,
Düzenli bina girişiminde neredeyse hiç girişimde bulunulmamıştı. Geçmiş
Parlamentosu ile Whitehall ve Westminster'ın Büyük Sarayı
Kararan gökyüzüne karşı görkemli yükselen evler,
Yalnız küçük tekne. Ve sonra Cuthbert küreklerini aldı ve çekti
Güney Bankası; Çünkü Lambeth'in çok fazla olmadığını biliyordu
daha uzakta ve rahibin talimatlarını düşündü,
Nasıl bulur ve bilebilir.

Ağaçlar Güney Bankası'nı buraya götürdü, bu sezon yapraksız, ama
Hala olay yerine belli bir karanlık küstahlık veriyor. Yuhası
Bir baykuş ara sıra sessizliği kırdı ve hafif titreme gönderdi
Cuthbert'in çerçevesinden. Batıl inançsız değildi ve
Kötü adamlı kuş onun arkadaşı değildi. Olmamayı tercih ederdi
Şu anda sert notasını duydum; Ve dileyebilirdi
nehrin bu kadar mürekkepli siyah görünmediğini ya da ağaçların
Böyle tuhaf gölgeler yayınlamıyor.

Ama gelgit sarkan bankanın ve Cuthbert'in altında güçlü koştu
kendi çabası olmadan ileri sürüldü. Oradaydı
Bu hızlı kuvvette biraz tuhaf bir şey. Hatırlattı
Cuthbert, acımasız kaderin onu süpüren olsun ya da olmasın
Giderdi.

Ama böyle olsa bile düşünmek veya geri dönmek için çok geçti
onun arzusu. Zaten taş işinden sonra beyaz parıltıları görmeye başladı
suyun kenarı boyunca. Söğüt ağaçları sona erdi; bir duvar
Nehri elli yarda veya daha fazla sınırladı ve sonra ortaya çıktı
Gözlerinden önce, yalnız eski evin yapısı tarafından korunan
Dev Elmleri-Aslında suyun üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
kendisi, bir kapı, Cuthbert'in söylendiği gibi,
Yüksek suda neredeyse kaplı adımların uçuşu.

Şimdi çok yüksek suydu ve Cuthbert pruvayı getirebilir
teknesinin kapının bir ayağına. Tüm yüzükler vardı
Küçük zanaatın demirlemesi için en üst adımda ve o
Hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde yaptı ve demir kelepçeli portalda durdu.

Ne kadar karanlık ve sessiz ve yalnız görünüyordu, yükselen gaunt ve
Belirsiz ışıkta loş! Kim böyle bir yer seçer
Ev? Elbette sadece eylemleri ışığını taşımayacak olanlar
gün. Ve neden yaşadığı bir evde ölümcül sessizlik ve torpor
insanlar? Doğal olmayan ve esrarengiz görünüyordu ve büyük bir beyaz olarak
Baykuş, içi boş bir meydan okuma notuyla sessiz kanatta süpürüldü,
Cuthbert, damarlarından arındırılmış bir şey hissetme hissi hissetti
ve omurgasını aşağı koştur; ve onun kararının olması gerektiğinden korkuyor
Sonunda onu terk etti, elini kaldırdı ve verdi
Üstü Kentsel tarafından öğretilen üç kez tekrarlanmış vuruş.

Sinyalin duyulup duyulmayacağından şüphe etti. Neredeyse inanamadı
evin herhangi bir sakinle övündüğünü, ancak yakında ağır bir şey duydu
Yine de temkinli sırt, kapıya diğer taraftan yaklaşıyor. Bazı
Ağır cıvatalar geri çekildi ve kapı biraz açıldı.

"Orada kim var?" diye sordu boğuk bir ses.

"Master Robert Catesby'yi görmek isteyen biri."

"Neden bu arka kapıya gel, o zaman? Neden eve yaklaşmıyorsunuz?
Ön yol, dürüst bir adam gibi mi? "

Cuthbert bu sorudan çok şaşırdı. O ile cevap verdi
Bir keskinlik dokunuşu:

"Gelmek için teklif olduğum şekilde geldim. Eğer hatalıysam, suç
Beni gönderen onunla yatıyor. "

"Peki bu kim?"

"Baba Kent."

Bu ismin sesiyle kapı biraz açıldı
Dahası ve Cuthbert, yüzünü yüzü tarafından karşı karşıya hissetti
Hala derin gölgede kaldı.

"Peder Urban'dan ve Robert Catesby'ye bir mesajla mı geliyorsun?"

"Mesaj değil; Methinks kağıt içeren bir paket. Ben
onları başka bir eline teslim etmek ve her ikisini de yok etmek
Onları ve ben uzaylı ellerine düşmelerine izin vermekten daha erken. "

Buna kapı henüz daha geniş açıldı ve Cuthbert bir
Sonunda bir ışık parlayan karanlık taş geçit. Onun
Companion'un ilk şüpheleri artık dinlenmek için ortaya çıktı.

"İçeri gel, içeri gel. Bu ölü bile bile olmadan yüksek sesle konuş
Loş yalnızlık saati. Kendimiz gibi erkekler ağrıyor
her uyarı. İçeri gel ve arkamızdaki kapıyı kilitleyeyim. Orada
Bu duvarların etrafında bile gizlenen casuslar olabilir. "

"Casuslar!" Cuthbert'i yankılandı, geçiş boyunca ilerlerken
ışık. "Hiç casus korkmuyorum; gizlemeye boşa gittim!"

Ama diğer adam ağır cıvataları çiziyordu ve duymadı
Bu söz. Cuthbert'i büyük tonozlu mutfağa kadar takip etti,
bu, sıcaklığı çok olan asil bir ateşle aydınlatıldı
Nehirdeki soğuk yolculuğundan sonra gençlere hoş geldiniz. Orada
sobada biraz yemek yapıyor muydu ve iştah açıcı bir koku
havayı doldurdu.

Cuthbert meraklı bakışını bunun bakıcısına çevirdi
garip bir yer ve açıkça bir beyefendi olan bir adam gördü
Çok açık ve basit bir şekilde giyinmiş ve şu anda istihdam edildi
Menial Toil. İnce, yıpranmış bir yüzü vardı ve gözleri parladı
Ağır kaşlarının altında parlak bir şekilde. Gören birine benziyordu
hem sorun hem de acı çekti ve altında biraz pervasızdı
ardışık sefaletler,

Yanında Cuthbert ile ilgiliydi.

"Senin adın, iyi gençlik?" diye sordu aniden.

"Cuthbert Trevlyn," tereddüt etmedi.

Delikanlı henüz başa çıkmada suskunluğun ihtiyatlılığını öğrenmemişti
yabancılarla. Ne işinden ne de onun
isim.

"Trevlyn-Trevlyn. İyi bir isim ve daha önce duydum.
Catesby'nin senden bahsettiğini duydum. Bu yüzden belgelerle geliyorsun
o? Sanat gerçekten bizden biri olacak mısın? "

Soru neredeyse bir fısıltıyla soruldu, çok
Keen ve Arama Bakışı. Cuthbert tam olarak ne yapacağını bilmiyordu
yap.

Yanıtladığı gibi başını salladı:

"Hayır, bunu rahatsız ediyorum. Benden ama babadan bir elçiyim
Urban, boğaz boğazlarında ama iki gün önce ve hemen hemen
Üzerine bu gazetelerle düşmanlarının eline düştü. Ben vardı
tehlikeden kaçmasına yardımcı olacak iyi Hap; Ve o ağrılı olduğu için
incindi, onları Master Catesby'ye taşımam ve teslim etmem için bana yalvardı
Kendi elimle. Bu yapmaya geldim mi? Bana aramaya teklif veriyor
Bu ev, bunun için onu burada bulmalıyım. O değilse
Bu yüzden, beni bulunabileceği yere yönlendirmen için dua ediyorum; Aklım yok
Görevimle geri dönmek yerine getirilmeyen veya henüz yanımda taşımamak
Aynı makaleler gerektiğinden bir saat daha uzun. "

"Cennet Forcend!" Mekanın bakıcısını boşalmış
Dürüstüp kaygı. "Peder Tehilde Kentsel! Baba Kentsel Ağır Yaralandı!
Bu işten daha fazlasını ve gecikmeden bilmeliyiz. Sanat
Şimdiki zaman için güvenli olduğundan emin misiniz? Sanat içine düşmediğinden emin
Kralın Hirelings'in elleri? "

"Nonce için güvenlidir."

"Peki nerede-nerede gizli?"

Cuthbert, cevapladığı gibi adama keskin bir bakış attı:

"Bu, Master Robert Catesby'nin kendisini kurtarmamayı anlatmayacağım
Biliyorum. Siz, iyi efendim, benim için bir yabancısın, şüphesiz değil, bir
çok değerli beyefendi. "

Adamın ince yüzü bir onay parıltıyla aydınlandı.

"Sen 'hakim, genç efendim; sen ben' hakkın
söz konusu. "Bu tehlike ve sorun günlerinde erkekler de yürüyemez
dikkatlice. Benim adım Robert Kay ve senin olan kader
Babası da benim oldu. Mahkem ve yalvardım
inancıma bağlılık; Ve Usta Robert Catesby ve diğerleri için
bana yardım ve istihdam veren, iyi olabilirim
Şimdi biraz garret açmıştı. Yine de nazikçe doğdum ve beslendim,
ve benim sadece suçun nedeni dinindi ama
Bu alandaki tüm erkekleri onurlandırdı ve sevdi.
Günde iyi! Alack-a-arack! Kötü zamanlara düştük. Yine de var
Hala üstümüzdeki göklerde bir tanrı ve bizim sıramız gelebilir-evet,
Bizim sıramız gelebilir! "

Bu kelimelere eşlik eden şiddetli vahşi jest,
Cuthbert'in zihni tarafından söylenen aynı tür tahmin ve tehdit
Hammerton üzerinde birlikte yolculukları gecesi Catesby
Heath. Bir kerede canlı bir merak ve huşu duygusu hissetti ve
itme; Ama hiçbir açıklama yapmadı ve Kay hızla iyileşti
kendisi.

"Olanmayacak. Gecikmeden Catesby'ye yapmalıyız.
Haberlerini duy, genç adam ve seni öğrenmeli Babanın kaderi
Kentsel. Onu bulmak için benimle gelecek misin? "

"Çok memnuniyetle, nerede bulunacağını biliyorsun."

Adamın yüzüne meraklı bir ifade fırladı.

"Ay, bu iyi biliyorum; ne de buradan uzak değil. Yakında yapacağız
O klavyenin içinde ona ulaş. O ama nehrin karşısında
Westminster, orada bir konaklama olan Thomas Percy'nin evinde
Ofisi ve Northumberland Efendisi'ne yönetim. "

Kay bunları konuşurken Cuthbert'in yüzüne oldukça baktı
kelimeler, ama zeka kıvılcımını cevaplamadılar ve
Yine maske düştü, yüzü ifadesiz ve yorgun bırakarak
önce.

Cuthbert, "Seni teknemde iyi alabilirim," diye cevapladı Cuthbert;
"Ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi memnun olurum, çünkü
Bu gece karanlık bir yolculuk ve saatte nöbetçiler var
Türban olabilecek bankalar boyunca biraz merakla
Hareketler ve geç gözaltına alınır. "

"Hayır, o zaman acele edelim," dedi Kay huzursuzca; "Catesby Will için
Saatlerce geri dönmeyin ve onu bulmamız gerekir. Yapacağım ama
Pelerinimi almak için katran ve sonra tekneye yapacağız. "

Açık bir kapıdan konuşurken kayboldu ve Cuthbert durdu
onun hakkında merakla bakıyorum. Birkaç derin girintiler vardı
Bu tonoz benzeri yerde ve bunlardan birinde büyük bir
Cuthbert'in içeriği olan küçük fıçıların sayısı
Şarap veya ruhlar olun. Mağazada oldukça eğlendirildi, böylece
birlikte ve usta Kay ve arkadaşlarının nasıl olduğunu bildiğini düşündüm
Yalnız ve sorunlu olmalarına rağmen kendilerinin tadını çıkarmak için
Yaşıyor. Kay olduğunda gözleri hala varillere sabitlendi
Geri döndü ve dudaklarının köşelerinin etrafına bir gülümseme geldi. .
Adam bakışa dikkat etmiş gibiydi ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Bunların anlamını biliyorsun?" Aniden dedi; ve Cuthbert
kolayca cevap verirken tekrar gülümsedi:

"Ay, aslında ben yapıyorum."

O zaman geçen hepsi buydu. Kay bir fener aldı ve
yol. Cuthbert takip etti ve yakında kapı bozuldu ve çubuklandı
Yine onların arkasında, wherry derin suya itildi ve
Cuthbert'in güçlü kolları yakında nehrin karşısında itiyordu,
Kay Direksiyonu Dikkatlice ve iyi kullanılan bir adamın havasıyla
transit.

Kıyıya yaklaşırken sessizliği uyardı, ama küçük
Teknenin yukarı itildiği dere canlı bir şey görülmedi.
Yapıda biraz daha büyük başka bir tekne zaten dereydi ve
Zanaatın hızlı yapabileceği bir yazı vardı.
Sahipler indi. Kay, bu ofisi zorla gerçekleştirdi ve alarak
Cuthbert kolundan, yüzünü yakaladığında isteyin
Pelerin ve dikkatli ve sünnetle yürüyün. Çabuklar
evlerinin büyük bina bloğuna ulaştı
Parlamento en göze çarpan özelliği oluşturdu; ve aşağı dalmak
Dar giriş, Kay, alçak kaşlı bir kapıdan önce aniden durdu ve
Cuthbert'in rahipten öğrendiği tuhaf vuruş verdi.

Kapı hızlı bir şekilde açıldı ve kaba bir kafa itildi.

"Oraya kim gidiyor?"

"Ben, iyi Bates-ben ve bir beyefendi-ABD'den biri-
Usta Robert Catesby ile gecikme yok iş. Git Çağrın
Ustan, iyi knave, gecikmeden. Bu beyefendi
Onunla hemen konuş. "

Kay, Cuthbert'i aşinalıkla bir pasaj boyunca yönetiyordu
evin bir arkadaşı, servis yapan adam kapıyı engelledi,
ve sanki rahatsız olmuş gibi biraz korkunç bir şekilde cevap verdi
Kesinti:

"Hayır, eğer bizden biriyse, aşağıdaki ustayı aramasına izin verin.
orada ve işte çok ve olmaktan en iyi memnun olmayacak
uzaklaştı. Ben var ama sadece kendim gel. Avlandım gibi yorgunum
Hare ve çölde balık olarak susamış. Üstadımı bul,
Usta Kay; Ben senin hizmetkar değilim. "

Kay bu kaba cevaba hiçbir şekilde şaşkın görünmedi. O devam etti
daha önce herhangi bir açıklama olmadan ve Cuthbert, başka ne yapacağını bilmiyor
Yap, takip et. Şu anda uzun bir uçuşun kafasına ulaştılar
Dünyanın tam kalbine inen merdivenler ve
Aşağıdan garip içi boş sesler ortaya çıktı-darbelerin sesi
bir sert maddeye sürekli vurdu; sanki onlar
çok kayaların kendisine vuruldu.

Çok şaşırdım ve ne anlama gelebileceğini merak etmiyorum,
Cuthbert bu uzun uçuşun başında durdu ve onun
refakatçi inmeye hazırlanın; Ama tam o anda sesi
darbeler durdu. Bir ağlama ve ses karışıklığı ortaya çıktı, sanki
Konuşmacılar dünyanın kalbinde bir yerdeydi; ve neredeyse
Hemen merdivenlerden çıktı, lekeli giysileri olan bir adam,
Bloodshot gözleri ve korkulu ağlayan beyaz, korkmuş bir yüz
terör:

"Çan! Çan! Tolling zili! Tanrı ve Kutsal Azizler
Bizi koruyun! Bu bizim ölüm knell-Ölüm Knell! "

Kay adamı kolundan ele geçirdi.

"Seni ne rahatsız ediyor dostum? Bu nedir?" Diye sordu, hızlı ve sert bir şekilde;
Ama o anda Robert Catesby'nin soluk yüzü ortaya çıktı ve o
onu çok askerli taşıyan uzun sakallı bir adam izledi
dedi, sakin, yetkili aksanlar:

"Burada Papa'nın kendisi tarafından kutsanmış biraz kutsal su var. Eğer yaparsak
Ama duvarları bununla serpin ve cesur fiend durdurulun,
Hepsi iyi olacak. Tanrı'nın işi değildir; Bu şeytanın bir işi,
Bizi övgüye değer ve doğru amacımızdan ayırmaya çalışıyorum.
Öyle olmazsa beni kanıtla. Yon patlayan çan tekrar tekrar ses çıkarırsa
Bu kutsal su serpildi, o zaman bunun Tanrı olduğunu gösterecek miyim
bize karşı savaşmak; Ama bu serpildikten sonra durursa,
O zaman cennetin bizim tarafımızda ve sadece güçler olduğunu bilelim
bize karşı karanlık. "

"Öyle olsun," diye cevapladı Catesby, hızlı ve kararlı bir şekilde; "Sen olacaksın
Yargılayın, iyi guido. Bu jetonla öğreneceğiz
Tanrı bizim tarafımızda. "

Bütün bu Cuthbert gördü ve duydu, gölgede dururken
yanan bir merakla tüketilen merdivenlerin üstü. Bir şey vardı
bile yok olacak kadar ezici bir ilginin meydana geldiği
Kay'ın zihnine geldiği işin ve onun
Şu anda evde varlık,
Orada bir araya gelen erkekler, açıkça başka türlü dalmışlardı. Tüm
tekrar merdivenlerden aşağı kayboldu ve Cuthbert onlarla birlikte çaldı
temkinli ayaklar, bu kadar hareketli olabileceğini keşfetmek için çok istekli
ne yaptığını düşünmek için.

Sesleri ve taşıdıkları ışıkla izlemek kolaydı,
ondan önce gelen adamlar. Uzun merdiven uçuşu sonlandırıldı
Uzun taş geçişte, ölümcül soğuk; Ve bu sırayla bir
en sonunda yedi kişilik bir grup olan büyük mahzen
monte edildi. Girişin etrafında duruyorlardı
küçük tünel ve açıkça yaptıkları bu tünel
kendileri; Sıkıcı ve toplama için bir dizi araç için,
ve toplanan partinin yüzleri, elleri ve kıyafetleri açıkça
konuşmalarından da olsa, zahmetlerinin doğasını belirtti ve
Taşınan, hepsinin beyler olduğu açıktı.

Robert Catesby bu tünelin duvarlarını bazılarıyla serpiyordu
su, denetim ve şeytan çıkarma sözcüklerini ve arkadaşlarını kullanarak
etrafına çıplak durdu. Büyük bir sus, hepsine düştü
Tören sona erdi ve hepsi dikkatle dinliyor gibiydi.

"Ses yok; şeytan uçuş yaptı. Nasıl olduğunu biliyordum
olurdu! "Uzun karanlık adamı çok konuştu." Ve şimdi yoldaşlar,
Tekrar çalışmak için, bu gece sonuncumuzun sonuncusunu duyduk. HAYIR
Karanlığın güçleri, kutsallığının cazibesinin önünde durabilir
güç."

Bir rahatlama ve alaklık havasıyla beyler onları ele geçirdi
araçlar ve yine içi boş veya çınlama sesleri
o loş yer; Ama Kay, Robert Catesby'yi kol tarafından koparmıştı,
Ve kulağına bazı kelimeleri fısıldıyordu.

Catesby hızla döndü, birkaç adım attı.
Merdiven ve sonra Cuthbert'i yakalayan, kısa durdu ve
Kay'ı kolundan ele geçirdi.

"Aptal!" Düşük bir tıslama tonunda ağladı,
Onu buraya getirin mi? Geri döndük! "

"Hayır, ama biliyor; o bizden biri."

"O değil; bu bir yalan! Eğer öyle derse, faul bir casus!"

Ve sonra parıldayan gözlerle Cuthbert'e doğru ilerliyor
Öldürerek, gençliğin yüzüne baktı ve aniden öfke
Kendi başına öldü.

"Neden, Cuthbert Trevlyn! Sana iyi şanslar, iyi gençlik! Vardı
ne bilmediğimden korktum. Ama sen diken ve gerçek sensin; Sen sanatsın
Eski bloğun çipi. Biri olması gerekiyorsa, senden daha iyi
başka bir şey. Oğlum, bu gece olması gereken bir manzara gördün
merakını uyandırdı. Güvenlik Teşkil Edin-Yatak Çıkarın
Hiçbir şey-ve ben hepinize söyleyeceğim. "

"Hayır, bana hiçbir şey söylemez," diye cevapladı Cuthbert sıkıca; "Sevmiyorum
gizemler. Duyduğum ve gördüğüm her şeyi unuturdum. Bana izin ver
Sana Baba'nın kentsel olarak söyle-bana mektuplarını vereyim; Ama söyle
karşılığında boşa gittim. Bilmeyeceğim-istemeyeceğim. "

Cuthbert ani bir yaşam süresi ile konuştu. O ve Catesby montaj yapıyorlardı
birlikte merdivenler. Yukarıdaki loş girişe ulaştıklarında,
Catesby onu kolundan aldı ve yüzüne aramayla baktı,
Dediği gibi:

"Belki sağdasın. Bu daha iyi olabilir. Ama yapmalısın
Bir şeye yemin edersin, ve bu-bunu ortaya çıkarmak için
Yaşayan ruh bu gece ne görüyorsun. Bilin oğlum, eğer öyleyse
Will buna yemin etmeyin-- "

Ama Cuthbert kendini özgürce salladı ve gururla ona baktı
muhatap.

"Hayır, beni tehdit et, iyi usta Catesby, aksi takdirde taşınabilirim
Sana meydan oku ve gücün. Şerefiye için seni taşıyorum ve bunun için
Arkadaşlarına ihanet edecek olan Craven ruhlarından nefret ediyorum ve nefret ediyorum
Erkekler hapse ve ölüme, sana onur sözümü tutacağım
Bu gece bu evde gördüğüm ve duyduğum her şey kutsal. BEN
Ne anlama geldiğini bilmiyorum, ne de bilmek istemiyorum. İyi olsun ya da
Hasta olsun, bu senin sırın, benim değil, ve benimle güvenli.
Ama tehdit edilemeyeceğim ya da zorlanmayacağım-hayır, hiçbir adam tarafından değil. Ne
Arkadaşlık için vermeyeceğim ve kardeşi sevgi, kimse olmayacak
Korku ile benden güreş. "

Catesby, yanıp sönen gözleriyle delikanlısına baktı ve gururla
kafa ve bir gülümseme özelliklerini aydınlattı. Onun olsun ya da olmasın
Yoldaşlar bu sözden memnun olurdu, kendisi
memnundu ve elin nazik bir tutuşuyla şunları söyledi:

"Yeterince, oğlum, yeterince! Ruhunu seviyorum ve affetini soruyorum
Sana değersiz bir şekilde davranmayı hayal etmek. Ve şimdi bize izin ver
Baba Kentinden ve O'na ne olduğunu konuşan; Ve bana ver
Bu kadar dikkatli bir velayet olduğunuz bu kağıtlar. "

Bir saat sonra Cuthbert's Wherry bir kez orta akışa girdi
daha fazlası ve bir çift tarafından itilen karanlık su boyunca hızla hızlandı
Güçlü genç kollar. Herhangi bir kürekçinin yüzünü görebilir miydim, olurdu
ciddi ve oldukça solgun olduğu görülüyordu. Işıkları
Köprü onun üzerine bakarken önünde parlamaya başladı
Omuz, Cuthbert kendine mırıldandı:

"Bu garip bir gece çalışması oldu ve hepsinde daha fazlası var
haklı olarak anlayabildiğimden. Dua Cennet daha ileride değilim
Bu tür gizemlere ve sırlara karıştı! Bilge kadın yaptı
Bana yeraltı mahzenlerine dikkat et. Hiç girmemiş miydim
Bu gece bu hasta yer! "



Bölüm 12: Ormanda Mayıs Günü.


"Canst şirketime katlandı, iyi Cuthbert? Çünkü bir aklım var
Seninle seyahat. "

Bu sözler kulağına düştüğünde Cuthbert hızla döndü ve buldu
Kendisi Giyin Giyinmiş Gay görünümlü bir gençle yüz yüze
Forester's Green, ilk başta bir yabancı için aldı,
Gülen genç adam geniş kenarlı şapkasını kaldırdı, böylece
Akşam ışığı yakışıklı çocuksu yüzüne dolu; ve Cuthbert
diye bağırdı, bir sürprizle:

"Şüphesiz, Lord Culverhouse!"

"Ve senin çok iyi kuzeniniz Cuthbert Trevlyn," dedi Viscount,
Kolunu yoldaşına bağladı. "Öyleyse
Seni ve ben arasında daha fazla tören yok; Çünkü ikimiz de bükülmüş
Ormanda neşeli bir zaman ve biz de ilerleyeceğiz
birlikte kardeşler ve arkadaşlar. "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Cuthbert sıcak bir şekilde; Sevdiği için
arkadaşlık ve Kate'in kuzeninde gördüklerini çok sevdi
ve sevgili, eşcinsel ve yakışıklı Lord Culverhouse. O bir zamanlardı
veya son zamanlarda iki kez, genellikle Strand'daki büyük eve, genellikle
kendini bahçe basamaklarına kürek çekmek ve bazen
Onunla nehir üzerinde viscount. Bu şekilde bir
belirli dostluk ve samimiyet; Ve Cuthbert Lord ile konuşmuştu
Culverhouse, Mayıs Günü'nde ormana önerilen ziyaretinin,
Her ne kadar ona gerçek ve başlıca nesneyi açıklamadan
o yolculuk. Culverhouse o sırada herhangi bir arzu ifade etmemişti
Ona eşlik etmek için, çok fazla soru sormuş olmasına rağmen
O gün düzenlenen orman ve orman fetellerine saygı duyuyor.
Cuthbert, gözlerinde olduğu gibi,
bunu yaptı; Ama genç asilzamanın tarzında hiçbir şey hazırmamıştı
onun için bu ucube için ve aslında başarısız olmuştu
Bu hayali figürü akıllıca tanımak için ilk an
Forester'ın elbisesi ilk kullanıcı tarafından selamlandı. Ama memnundu
Yeter toplantı ve şirkette seyahat önerisi
Yine de dinlenmek için bir Qualm vardı, çok hoş karşılandı.

"Sadece yürüyerek gidiyorum, efendim. Şüphesiz beklerken bir atın var
Ve yakında bana geri dönecek. "

"Bir at! Değil. Ne canavarım ne de bekleyen adamım var. Seyahat ediyorum
yalnız ve yürüyerek ve nonce için artık Lord Culverhouse,
Ama sadece Rupert de Grey-Thy güvenilir yoldaş Rupert-ve bir
Cesur Robin Hood'un takipçisi, mahkemesini onunla birlikte tuttu mu?
Şimdi özgür ormanda neşeli, neşeli adamlar. Bakın, onun üniformasını giyiyorum. BEN
Hava kadar özgür hissedin. Meşur ben böyle bir maskeli balo düşünmedim
önce. Bu neşeli bahar çok doğru bir zamanımız olacak. Nasıl
Uzun dost, yeşili içinde kalmanın amacın? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cuthbert, çift güneye doğru ilerlerken
Birlikte, Londra'nın son evlerini hızla bırakarak ve
her ikisi de orman yönünde çarpmak
bağlı. Nisan ayının son günüydü: Yumuşak Güney Rüzgarı
Yüzlerinde üflerken, ağaçlar takılmaya başlamışlardı
ihale yeşili püsküller, alıç çiçek açıyordu ve
Havayı kokusu ile doldurmak. Aslında bir arifeydi
Tamamen geçmiş gibi görünen eski moda Mayıs günlerinin
Şimdi ve tüm doğanın tatlı yüceltilmesinde sevinçliydi
mutlu bahar, altın yaz vaatleriyle dolu
Gelmek.

Cuthbert'in kalbi ona bakarken zevkle şişti ve
büyük şehrin çekişmesinin ve karmaşasının sonunda
sarsıldı. Hayatı tarafından ona uygulanan büyüye rağmen
Londra, birkaç hafta boyunca kafesli bir kuş gibi iğne almıştı
Ülkenin özgürlüğü, üstünde tek başına gökyüzünün kasası,
Kulaklarındaki kuşların şarkıları. Bahar ona getirmişti
neredeyse anlamadığı özlem ve arzular ve son olarak
Bulması gereken günleri sayıyordu
Kendini bir kez daha ormanda.

Amcasının evinde meseleler biraz gergindi. Martin
Holt kuşkusuz, konuyla ilgili bir şeyden şüphelendi ve
Kiraz ve açıkça onaylanmamış. Cherry'ye baktı
kuzeni Jacob'a söz verdi ve şüphesiz istikrarlı olduğunu düşündü,
Plodding, Dyson House'un yavaş zekâlı oğlu çok daha güvenli bir koca
Yakışıklı Cuthbert Trevlyn'den en küçük tüy beyinli için,
Daha nazik doğumu, hızlı ve keskin zekası ve onun
çok yönlü, sorgulayan zihin, bu da onu her zaman karışmaya eğdi
yalnız bırakılan konularda ve kendisi için yargılamak
Bu gibi zamanlarda tehlikeli olan bağımsızlık. O kadar Martin
Holt'un kendisi yargının bağımsızlığına karşı, yerine
tersi; Ama kimlerin yolunu besleyen tehlikeleri biliyordu.
kendileri düşünmeye ve yargılamaya karar verdiler ve o
en küçük ve en sevgili çocuğunun güvenli bir şekilde yapıldığını gördü
sormadan hayattan geçmek için memnun olacak birinin bakımı
zahmetli sorular veya tehlike meseleleri ile ara
zorluk ve tüm yasalara uyacak, sivil ve dini,
bir Qualm olmadan, kralın iradesini en yüce olarak tanımak
Şüphesiz ya da bir çırpma, zamansal ve manevi konular.
Kiraz Jacob ile güvende olurdu, bu Martin'in duygusuyken
Cuthbert ile böyle bir güvenliği olamazdı. Cuthbert hala vardı
Dünyada yapmanın yolu ve henüz ortaya çıkmamıştı
iş konularında herhangi bir faydalı olacaktır. Onunla zekiydi
dolma kalem. O iyi bir bilgindi ve kendini yapabildi
amcası için bir dizi küçük konuda yararlı
Hızlılık ve keskin fikirlerin işe yaraması için yer vardı. O da küçük değildi
Binada kullanın ve yeni yamaçların takılması,
içinde çok ilgi gördü. Her parçayı gözden geçirirdi
iş, diğer gemilerde gördükleriyle karşılaştırarak ve
İyi işçiliği kötüden ayırt etmek için hızlı bir şekilde öğrenmek. O
herhangi bir küçük olduğunda kaynak ve öneri çok hazır hale geldi
hem Martin Holt hem de Abraham Dyson'un zorlukları meydana geldi
yeteneklerini son derece iyi düşünmeyi öğrendim ve istihdam edildi
büyük ölçüde gözlem çabukluğunun ve
endişe istendi. Ama tüm bunlar için ve gerçeğe rağmen
Önemli miktarda para kazandığını (hesaba kattığı gibi
kış ve ilkbahar aylarında büyük bir şey göstermemişti
kendini herhangi bir istikrarlı mesleğe veya ticarete yerleştirmek arzusu,
Ve büyük erkeklerin hiçbiri onun için herhangi bir açıklık görmedi
Ona düzenli ve kalıcı meslek verin.

"Benim zevkime göre onun hakkında çok fazla eşcinsel cesur var,"
İbrahim derdi. "O, Holt'tan daha Trevlyn ve bazı millet
Trevlyn'den daha fazla Wyvern deyin. Olursa, o bir beyefendi
parmak uçlarına; Ve biri de bir kartalı evcilleştirmeye çalışılabilir
onu gibi doğal gelen iş turuna koyun
Jacob. "

Ve Martin Holt, bir şey olduğunu hissederek rıza başını sallardı
kız kardeşinin oğlu hakkında asla hayatı ile asimile olmayacak
bir tüccar esnaf. Yeğenini sevdi ve onu iyi düşündü
birçok yönden; Ama izin talebini aldığı için üzgün değildi
Uzun Baharda eski uğraklarını ve kendi akrabalarını tekrar ziyaret etmek
Günler dünyadaydı; ve delikanlı için lütfen kendisi için teklif veriyor
Gelecek ve geri dön ya da sevmediği gibi geri dönün. Altın vardı
Resmi bir iddiada bulunması gerektiğinde ona verilebilir. Martin
şimdiye kadar kendisini içe geçmeye layık olduğu için tatmin etmişti
onunla; Ancak Cuthbert, Petronella'yı bunun büyük bir kısmına sahip olmasını istedi.
Böylece, her ikisi de bu şekilde eğimli olsaydı Philip'i evlendirebilirdi.
Kendisine gelince, hala kayıp hazinesini bulmaya eğildi.
Trevlyn ve uzun yazın tamamını şuraya yemin etmişti.
arama, onu bulacağına karar verdim, tehlikeler ve
ne yapabilirler.

Böylece amcasının tarzında görmese de
Özellikle onu yakında görmek için endişeli ve bunu kurnazca tahmin etti
Bu kısmen Cherry'nin hesabındaydı, konunun izin vermedi
onu üz. İyi Jacob sırası aldığında ve başarısız olduğu zaman
Cherry'nin elini kazanarak ve kendisi ne zaman yüklü dönmeli
Küçük sevgisini bir
ona layık her şekilde yuva, elbette amcası verirdi
ona muhalefet olmadan ona kalmış. Cherry ile böyle konuştu,
ayrılması için saat yaklaşırken onu rahatlatmak ve söz veriyor
Ebedi sabitlik ve değişmeyen aşk. Hissetmeye başlamıştı
devam ederek nedenini iyiden daha fazla zarar verdiğini,
kendini ilan edemiyor, ancak sık sık hissettiği gibi kendine ihanet edemiyor,
yüz küçük isimsiz yollarla. Ne zaman herkes için daha iyi olurdu
Anahtar nihayet yapıldı; Ve ne o ne kirazdan şüphe etmedi
Aramasında başarılı olacağı ve geleceği bir an
Sonunda köprüdeki eve binmek, en eşcinsel
Gallants, herkesin görüşünde kiraz talep etmek,
at ve cesur şövalyeler tarzında onunla binmek
İkisi de çok hayranlık duyuyorlardı.

Tesisat edilen bu zafer ihtimalinin bu parlak olasılığı
Kiraz ve onu şimdiki zamanın ayrılmasıyla uzlaştırdı. O kadar zor
Cuthbert olmadan yaşamak olurdu, bunu yapmak için çabalayacaktı
tekrar uzun süreceğini ve onu alacağını düşündüm
Ona tuhaflaşan hayattan hiç, kıt
Nedenini biliyordu. Böylece Hope'da olduğu kadar üzüntü içinde de ayrıldılar ve
Cuthbert, ruhun tüm esnekliğini ona geri döndüğünü hissetti
Beklenmedik yoldaş tarafında ilerledi.

"Londra'da ne kadar sürmeyeceğimi bilmiyorum," dedi
Culverhouse'un sorusuna cevap. "Bağımlı birçok şey var
üzerinde. Kendime bir görev koydum ve ne kadar zamandır bilmiyorum
başarmak için alacak. Ve sen, iyi efendim, nasıl gidiyor
Sen? Trevlyn Chase'i ziyaret etmek üzeresiniz, çünkü
Yakın ve oradaki akrabalarınızı görüyor musunuz? "

"Bana iyi değil Tanrım, bana Rupert deyin, seni tekleştirdiğim gibi
Daha önce! "Hızlı yanıt mıydı, şu an için boyanmış bir sifon olarak
Viscount'un pürüzsüz fuar yanağı. "Cuthbert, çünkü biz
Birlikte seyahat et, sana sırrımı söylemem gerekiyor. Ben bağlı değilim
Trevlyn Chase için. Babam beni nonce için yasakladı
orayı ziyaret edin, herhangi bir hasta için değil, akrabalarımızı taşıyacak ama-ama
O--"

"Ama metresi Kate'in parlak gözlerinden korkuyor ve
Seni unutmanıza yardım etmek için sizi ayırıyor mu? Öyle değil mi, Rupert? "

"Evlen, iyi tahmin ediyorsun. Yoksa tahmin edildi mi?
Aught duydun mu? "

"Kuzenim Kate bana biraz söyledi," diye yanıtladı Cuthbert;
"Ama yapıyı küçümsemek için güldü. O yapılmaz
unutan şeyler. "

"Cennetin kutsaması gerçek kalpli bir kızlık için onun üzerine olsun!" ağladı
Culverhouse, bir sevgilinin kolayca sertleşmiş coşkusu ile. "Cuthbert,
Çok bildiğin için, daha fazlasını bileceksin. Vardiya yaptım
Kate'e ormanı ziyaret etmek için bu amacım hakkında yazmak
Blithe Mayıs Günü'nde Glades; Ve bana biraz misyon gönderdi,
taze ve tatlı ve kendisi gibi zarif, bana onun olacağını söylemek için
o gün ormana binmek ve kaymayı vermek
Kız kardeşleri veya hizmetçileri ya da ona eşlik edebilecek herhangi biri benimle buluşacak
Belli bir Dell'de başarısız olmadan, şüphesiz bulacağım
Verdiği talimatlar. Ortasında dev bir porsuk ağacı var
içi boş gövdesinde altı adamı saklardı ve gülen bir akarsu
Gemen etrafta daireler. Bana isminin olduğunu söylüyor
Oberon'un at nalı. "

"Yeri iyi biliyorum," diye yanıtladı Cuthbert. "Sana rehberlik edebilirim
oraya. Mistress Kate seninle orada buluşacak! Onun gibi. O
cesur bir ruhu var. Ona çeyizde yardım edebilirdim. "

"Onun çeyiz! Sen!" Culverhouse'u şaşırttı; Ve sonra onlar
Dewy gecesinde yürüdü, Cuthbert söyleyemedi
amacının bir kısmı, onu izleyen yoldaşa
kendi sırrı; Ve Culverhouse en büyük dinledi
İlgi, aynı sanguine başarı umudu olmasa da
Cuthbert'in kendisi eğlendirdi. Yine de,
Gibi belirsiz bir delikanlı tarafından başlatılan hasta arama ve soruşturması
Kaba yollara ve ormanın hayatına kullanılan Cuthbert,
herhangi bir kişi tarafından yürüyerek setten daha başarılı olma olasılığı daha yüksek
bilinen. Eski gelenek, gipsies'in gizlediği doğru olsaydı
Altın tekrar olsa da, bu atlamadan sonra
Eski nefretin öldüğü ve birinin olabileceği zaman
Değerli sırrı yeterli bir ödül için ihanet etmeye istekli. -Den
Herhangi bir oran Cuthbert'in ormanda yaşama ve yetiştirme fikri
Ve bu garip halkı incelemek büyük ölçüde denemeye değerdi. Eğer
Görev başarılı oldu, tüm Trevlyn ailesi bir kez daha olacak
Zengin ve müreffeh; Değilse, hiçbir zarar verilmezdi ve
Gençlik, özgür yaşamından ve yeni deneyimlerinden yararlanırdı
Kıştan sonra Büyük Şehrin hapsedilmesinde geçirdi.

Gezginler alacakaranlıktan geçti ve çok uzuna kadar
Ay doğumu. Londra ile aralarında on iki mil koymuşlardı
Durmadan konuşmadan önce. Arama niyetleri yoktu
Herhangi bir yol kenarındaki hostellikte gece barınağı. İçi boş bir ağaç
Onlara ihtiyaç duydukları tüm kapağı verin ve her ikisi de yanlarında getirmişti
onları şanstan bağımsız hale getirecek gibi bir tedarik arzı
En azından yirmi dört saat misafirperverlik.

Cuthbert'in hızlı gözleri yakında dinlenme yeri aradı
istediler-büyük bir meşe, içi boş gövdesi ölü
Yapraklar sürüklenmişti ve şimdi yumuşak bir yığın içine yığılmıştı. Uzanmak
Bu kolay kanepede lüks bir şekilde, iki gezgin böyle aldı
her biri gerektiği gibi ferahlık; Ve Cuthbert'in uzakta gördüğü gibi
onlardan önce, bir kısmı yüksek zeminin cesur ana hatları
Hammerton Heath adıyla gitti, arkadaşına anlattı
Onun macerası önceki Kasım ayında ve ne demek istediği şekilde
Çantasını soyguncuların elinden kurtardı.

Culverhouse hikayeyi dinledi ve bittiğinde şunları söyledi:

"Dikkat et iyi cuthbert, daha kötüsü ile buluşmuyorsun
Çantanızın kaybından daha yanlış. Daha erken benim olurdum
Benden freebooters tarafından Filched Robert Catesby'ye borçlu
Bu ona üzerimde herhangi bir iddia verebilir. "

Cuthbert çabucak baktı. O geceden beri teslim etti
Catesby'nin kağıtları ve o kadar çok şey görmüş ve duymuştu
Gizemli, garip olayın yavaş yavaş ondan kaymasına izin vermişti.
hafıza. Hatırlamak veya onu herhangi bir şekilde işlemek için hiçbir şey olmamıştı
bilge tedirgin. Catesby veya arkadaşlarından hiçbir şey görmemişti.
Peder Urban, hepsinin ülkeye dağıldığını söylemişti. Kısa bir süre sonra Coles'ten ayrıldı ve bir
İspanya için başlamak üzere bir gemiye ulaşmak için karanlık bir gecede tekne.
Tüm olay şimdi bir gerçeklikten çok bir rüya gibi görünüyordu; Ve
Cuthbert'in belirsiz tedirginlik duygusu bu zamana kadar oldukça ölmüştü
uzak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, Viscount'un sözleri düştükçe
kulağı.

"Bundan fazlası değil, Yon Catesby tehlikeli bir adam. Biliyorum
ona karşı boşa git, onu sevdiğim türden bir papist olduğunu kurtar
değil-çoğu zaman yaralanan bir çizim, tasarım, çaresiz tip
kendileri başkalarına zarar verdiklerinden çok daha fazla, ancak çok sık sürükleyin
arkadaşları ve onlarla yıkım yapmak için onlara güvenenler
Onlar-ve sahip olmadıkları bazı vahşi ve aptal tasarımlar için
taşınacak ve cennetin kendisinin savaştığı fikirler
devrilmesine. Aynı Catesby ile hiçbir ilişkisi yok, iyi
Cuthbert; Sen bir dosta götüreceksin. "

"Onu tekrar görmek istemiyorum," diye cevapladı Cuthbert yavaşça. "O öyle
Gittim bilmiyorum. Erkekler ona karanlık bakarsa,
Kuşkusuz kendini tekrar Londra'da maceraya çıkarmayacak. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Babam rahatsız edici duydu
Geç Söylentiler ve Robert Catesby'nin adı hepsinde karıştı
onlardan. Ancak bana devlet meselelerinden çok az şey konuşuyor. Erkekler
Yüksek yerlerde sonsuza dek fısıltılar ve söylentiler duyar ve
Botlar her boş hikayeye fazla güven vermemek için. Sadece ne
Bu Catesby'nin konuyu aklıma hatırladın. O
Korkacak, kaçınmak için bir adam. Erkekleri kazanan bir yolu var
kalpler; Yine de, ışıltılı olanın ölümcül cazibesi
Yılan, çırpınan kuşu yıkımına sarar. Yani,
En azından duydum. "

Cuthbert doğrudan cevap vermedi. Anlatmak isterdi
Culverhouse, nehirdeki yalnız evin olayı ve
Catesby ve diğerlerinin işte olduğu karanlık mahzen; Ancak
Dili sözüne bağlıydı. Dahası, uyku saati
elimde ve gezginler,
pelerinler ve uzuvlarını yumuşak kanepelerine uzatan yakında
Rüyalar ülkesinde kayboldu.

Ertesi sabah kalp kadar adil ve net ve parlak oldu
Keşke. Okumada bir resim gibi bir Mayıs Günü idi
o neşeli mevsime meydana gelen bu eski zaman şenliklerinin. Ve
O gün orman tatil yapımcıları ve rustik insanlarla yaşıyordu,
Tüm Yeşil Glades ve Bosky'de kendilerini tam olarak eğlenmek
Dells. Culverhouse ve Cuthbert,
ormanın kalbine giriyorlar, çok çekici
sitesi haline gelen her küçük açıklıkta yürürlüğe giren sahneler
Wayfarers'a misafirperverlikle dolu küçük bir mezraya veya köydü
Geçtikleri her ev ve çok neşeli danslar ayakta kalıyordu
Greensward'da, her pasörün bir
parça.

Culverhouse, yeşil ormancı elbisesinde,
Boynunun etrafına sarılmış gümüş bir av boynuzu, bir nesneydi
evrensel hayranlık ve açıkça biraz
Zengin beyefendi maskelenen ve bir rol oynamak hiçbirinde
Görünüşü heyecanlı olan ilginden uzaklaştı. Onun neşeli,
Nezaket yolları ve iyi dönen övgüler kalbini kazandı
Kuekler ve olgunlar, ustası ve zarif dansı
İzleyen herkesin hayranlığı; Ve o tüm ellerde kuşatıldı
kalmak ve içine doğru ilerlemek için küçük bir zorluk bulamadı
ormanın kendisi.

Ancak, erken bir başlangıç ​​yapmışlardı ve yaklaştıklarında
Ahşap kesintilerinin daha yoğun kısmı daha az sık oldu ve
Şu anda tamamen durdu. Cuthbert hangisini bildiği bir parça buldu
Doğrudan Kate ile deneme yerine geçti; Ve zamandan beri
Gezginler zamana kadar uzak neşe ve velry seslerini duydu
Sağ elden veya soldan ilerleyerek gelmediler
şüphesiz zevk alan herhangi bir gipsies veya freebooter grubu
kendi modalarından sonraki gün ve ikisi yollarını takip etti
hızla ve taciz olmadan.

"Burası yer," dedi Cuthbert uzunluğunda, Underwood büyüdükçe
Kalın ve karışık ve yol neredeyse kayboldu. "Ve gör, sen
bir ağaca bağlı bir bayan palfrey. Mistress Kate ilk
denemede. Ona inin ve burada bekleyeceğim ve
Steed'ini koruyun; Çünkü bu gün ormanda çok fazla ayakta var,
ve herkes zevk almak için o kadar eğilmeyebilir ki
Kazanç arayışında dolaşın ve yon gibi adil bir palfrey
Küçük ödül olmayın. "

Culverhouse bu düzenlemeye kolayca rıza gösterdi ve bazıları için
Zaman Cuthbert ormanın yalnız bir zevkine bırakıldı. O
büyük bir nezaketle cevap veren ata okşadı ve
Şerefiye; Ve sonra lüks bir şekilde uzanıyordu, elleri geçti
Başının arkasında, yüzü açık maviye doğru yukarı doğru döndü
Güneşli gökyüzü, patlamanın narin oymasıyla görüldü
Elm ve kayın tomurcukları. Göz ve kulak için mükemmel bir şölenti
Böylece ormanda yalan söyleyin, kuşların şarkılarını dinler ve
Işık ve gölge oyununu izlemek. Kükremeden taze ve
Şehrin Karmaşası, Cuthbert susamış bir gezgin olarak keyif aldı
Çöl, bir bahardan açık soğuk su taslağına sahiptir. O
Sonunda seslerin sesi onu uyardığında neredeyse üzgündü
Aşıkların çalınan röportajı sona erdi ve
Sonunda ona yaklaşıyor.

Kate'in parlak yüzü, mutluluk ve neşe ile yanıyordu.
ortaya çıktı, sevgilisinin koluna hızlı bir şekilde tutuldu. Cuthbert'i selamladı
Kuzen sevgisinin en güzel havasıyla, kendinden sordu ve
gizlenmemiş ilgi ile refahı ve sonra onlara bazılarını anlattı
sadece üç mil uzakta bir köyde düzenlenen rustik sporlar ve
Culverhouse'u gösteriyi görmesi için yalvardı. O ayarlamıştı
kalbi bütün gün üzerinde ve onun için bir tehlike olmazdı
kalabalığın içinde görülmesi,
manzaralar. Kız kardeşlerinin bu tür şovlara sevgisi yoktu ve kimse olmazdı
Eskorttan kaçarken onun sertliğinde büyük rahatsız oldu
hizmetkarları. Her zaman benziyordu ve hiçbir zararı yoktu
ona düştü. Babası ona delisi demeyecekti ve
Anne bazen çığlık attı ve onun tarafından hastalanacağından korkuyordu
vahşi ucubeler; Ama her zaman güvenli ve sağlamlaşmıştı ve onu
Bağımsız yollar neredeyse yorum veya tedirginliği heyecanlandırmayı bırakmıştı.
Mayıs gününde, tüm dünya yurtdışında ve iyi bir mizahındayken,
hala hesabında daha az sorun olurdu. Kate'in olma korkusu yoktu
üstesinden geldi ve geri getirdi ve kalbini geçmeye koymuştu
Culverhouse bu köy fete ve adil. Çok duymuştu
O, henüz hiç görmemişti. Elbette bu günkü gündü
Gitmek.

Culverhouse onunla aya giderdi, sorsaydı
o-ya da en azından bunu yapmaya çalışırdı-ve onun rızası
samimi olarak verildi. Cuthbert yeri iyi biliyordu; Ve Kate hızla
Palfrey'e monte edilmiş, Culverhouse dizgin regında yürüyen,
Cuthbert en güvenli yolları seçmek için ileriye doğru yürürken ve
Onları yoldaki herhangi bir tehlike konusunda uyarın. Hurdaları duyabiliyordu
Kalbini kirazına geri gönderen sevgili benzeri diyalog
onu yanında olması için uzun; Ama bu imkansız, verdi
Kendisi şimdiki zamanın keyfini çıkarın ve zevk buldu
Onunla ilgili her şey.

Daha önce her Mayıs gününde düzenlenen bu eşcinsel fuar içindi.
Uzak ve yakın tüm rustik insanlar bir anlaşma ile akın etti. O
Çadırların ve kabinlerin görünümünü, parlak elbiselerini iyi biliyordu
Kadınlar, beceri ve güç özellikleri arasında devam eden
genç adamlar, gürültü, merhamet, revely
Sundown neredeyse bir orgie oldu.

Ama parlak öğlen ışığında her şey en iyi oldu. Kate
Her şeyden memnun, özellikle de Mayıs kraliçesi ile
Taht, beyaz tatillerinde görevli bakirelerle çevrili
Ellerinde büyük pozları ile elbiseler. Burası yerdi
Aşk yapmak için ve sevgilileri biraz çekmedi.
Atı güvenli bir yerde bağlamayı taahhüt eden Cuthbert ve
Sonra değişen tahttan yalnız dolaştı, onları hala buldu
Green'in üzerine, saçmalıklarından sonra onlara tekrar katıldığında. Açıkça
İçinde olduğundan daha büyük ilgi çekici bir şey vardı
Bu çeyrek. İnsanlar yeşile akın ediyordu, gülüyordu,
gevezelik ve sorgulama. Kızaran kızlar
Onların ateşli swains; Bazıları protesto ediyordu, diğerleri gülüyordu.
Cuthbert ne olduğunu ve şu anda ne olduğunu anlayamadı
Bir ülkeye neden milletin neden böyle bir bobin içinde olduğunu sordu.

"Neden? Çünkü rahip geldi ve evlenecek olan herkes
o. Her Mayıs gününde böyle geliyor ve kilisede duruyor
Sundurma, ve ona gümüş bir altı pens için gelen herkesi evlendirir ve
Hiçbir soru sormaz. Millerimizin yarısı her yıl çok evli, çünkü
Bu yıllar boyunca burada rahip veya papaz yok, çünkü
Sonuncusu iyi kraliçe Bess tarafından avlandı-Heaven onu dinlendirin
ruh! Kilise, durduğu gibi parçalara ayrılıyor; Ancak
Sundurma bunun en iyi yanı ve gelen rahip bunu söylüyor
kutsanmış zemindir ve böylece düğünleri için kullanabilir. O
Bobin hakkında, genç efendim. Bunlarda yabancı olacaksın
Parçalar, alıyorum? "

Cuthbert tam bir yabancı değildi, ama daha önce hiç duymamıştı
Bu düğünler.

"Evlendiği yasal olarak mı evlendiler?" diye sordu; Ama sadece adam
başını salladı.

"Hayır, bununla ilgili olarak, naught'ı biliyorum, ne de insanlardan herhangi biri
hiç biri. Ama o bir rahip ve doğru sözleri söylüyor ve katılıyor
elleri ve onlara erkek koca diyorlar. Hiç kimse şimdiye kadar daha fazlasını yapamaz
Zavallı zekalarımın bana söylediği gibi. Genç milletlerimizin çoğu-bir ve bazıları
eskileri de-bu moda evliydi ve göremiyorum
onlarla birlikte yanlış olduğunu. O kadar mutlular ve
Diğer insanlar gibi rahat. "

Cuthbert bu gelişigüzeli görmek için ilgilenen kalabalıkla devam etti
düğünler. Bir dizi gencin evlenmesi açıktı
Çiftler Mayıs Günü sporlarının bir parçası olarak görüldü. Bu bir
Çiçek taçlı allıkların bazılarını görmek için yeterince manzara
Festival beyazlarındaki kızlar, haşinatlı yataklanmışlarıyla birlikte önderlik ediyor
Kilise yönünde, açık tarafından zor olan swains
Köy Yeşili. Diğer bazı ithalatçı gençler hevesle yalvarıyordu
onların sebebi ve metreslerini nikâhlara sürüklemeye çalışıyor
Sunak, seyircilerin kahkahaları ve cesaretlendirilmesi.
Cuthbert, arkadaşlarını aramak için harekete geçti, tarafından büyük ölçüde eğlendirildi
gördüğü ve duyduğu her şey; Ve şu anda Kate'i gördü ve
Birlikte duran Culverhouse kilisenin yanında yakın, yarı gizli
İki payanda arasında çevrili küçük bir gecikme içinde. Yüzü
elini tutarken parlak allıklarla kaplıydı,
ve ateşli ciddiyetle onunla yalvarıyor gibiydi. Gibi
Cuthbert yaklaştı şu sözleri duydu:

"Hayır, en tatlı Kate, neden geri çekilsin? Birbirimizi sevmedik mi
Sadakatle ve uzun mu? Neden korkuyorsun? "

"Ey Culverhouse, yanlış olacağını düşünür. Bunu nasıl bilebiliriz?
Böyle bir evlilik yasal olur mu? Methinks annem onu ​​kırar
Kalp, düğümün gevşek bir şekilde bağlandığını düşündü. "

"Hayır, ama Kate, henüz benim anlamımı almışsın. Bu rehin
Yon Priest'in bizim için olacağından önce bize bizi verildiğinde, betrothal
Troth kötü. Bu tür evliliklerin yasal olup olmayacağından şüpheliyim;
Ben de sana karım hiçbirini yapmadı ama düğümü bağlamaya cesaret edemezdim. Ama dinle, tatlı coz: Ondan önce gidersek ve böylece bizim
Troth ve Elimize Katılın, Hiçbiri Bize teklif etmeye cesaret edemez
bir diğer. Hafifçe kırılmak için çok ciddi bir söz olacak. Erkekler
ciddi betrothal gibi ve günlerde
Sana ya da bana başka biriyle evlenmeye teşvik etmeliyse, biz
bu gün ne yapıldığını söylemekten başka bir şey var ve
Aramızda daha fazla gelmeye çalışıyor.

"Ey en tatlı metresi, en adil Kate, bugün ayrılmayalım
Biraz karşılıklı inanç ve sabitlik sözü! Bu kadar küçük tutmama izin ver
elle ve jetonumu parmağına yerleştirin; O zaman bekleme zamanı ol
Asla bu kadar uzun, bileceğim, sonunda sana benim diyebilirim
Bütün dünyadan önce! "

Kate titriyordu, kızarıyor, heyecanla titriyordu, ancak olmasa da
korku ile; çünkü Culverhouse'u çok sevdi
ama O'na, onuruna ve inancına en mükemmel güven.

"Keşke bunun yanlış olmadığından emin olsaydım!" Saldırdı.

"Kalbin verildiğinde, elin kötü durumda mı?" O
Diye sordu, ihale oyunculuğu ile. "Yanlış nerede orada olabilir?"

"Bilmiyorum. Tamamen senin olurum. Ama ne olur?
Baba ve anne diyor mu? "

Zaten verdiği açıktı. Culverhouse onu çizdi
şefkatle ona doğru.

"Hayır, tatlı coz, ebeveynin iddiasının olması gereken zamanlar var
Sevgilinin, kocanın daha yakın iddiasına yer verin. Değil
Kutsal Yazıların kendisi bize o kadar mı söylüyor? Güven bana, elimizden gelenin en iyisini konuşuyorum
iyi. Bu rahipten önce bir araya gelelim ama kelimeleri konuşalım
Kilisede dedi ki, bizi erkek ve eş yapardı ve hiçbiri
Bizi sonsuza dek birbirinden ayırmaya cesaret edin ya da bize başka biriyle evlenmek isteyin. Çok
Kelimeler ruh üzerinde bağlayıcı olmalı, yasal bağın az olması veya
fazla. Böyle bir sözün gücünün ne olabileceğini söylemek zor; Ancak
Ne babam ne de senin ne denemeye cesaret edemeyeceğini biliyorum
Kırın, nasıl ve ne zaman yapıldığı söylendikten sonra. Sen
Sonsuza dek benim olacak, Kate, bunu yapacaksın. "

Günaha direnemeyecek kadar büyüktü. Onun troth'u kötüleştirmek için
Böylece Culverhouse'a, tamamen göz ardı edilemeyecek bir şekilde
Ya da bir kenara bırak, bir şeydi ama cesurca için çok uygun ve
Kızın ateşli mizaç. Ancak birkaç daha
tereddüt, kendini ikna olmasına izin verdi; ve Culverhouse, dönüyor
parlak bir zafer gülümsemesiyle yuvarlak, Cuthbert'in
Yanlarında dururken, yüzüne sempati ve ilgi yazıldı.

"ESPOUSALS'DA tanık olacaksın, iyi kuzen" dedi
Gürü, nişanlığını veremeye götürürken kalabalığın yaptığı sundurmaya
Onların sağ ve sola doğru, bunun amacını iyi görmek
Bu soylular gelmişti. Bu güzelliğinden çok memnun oldu
asil doğum havasıyla genç ormancı ve bu yüksek doğumlu
pahalı binicilik elbisesinde kızlık, daha önce gelmek için küçümsemeli
burada kendi küçük kilise sundurmasında rahip ve onların
Troth kendi gençleri gibi.

Culverhouse liderliğinde kalabalığa istekli bir beklenti düştü
rahipten önce nişanlanmış sevgisi; Ve yüzük satın aldığında
her zaman böyle zamanlarda katılan ve bulan eski bir seyyar satıcıdan
malları için hazır satış, Kate'in ince parmağına yerleştirildi,
Alkış ve sempati mırıltısı kalabalığın içinden geçti ve Kate
Kendi cesaretinin düşüncesiyle baştan ayağa titredi.

Şey yapıldı. O ve Culverhouse kendilerini içeri çekmişlerdi
herhangi bir kişinin yapmaya çalışmasını engelleyecek kadar ciddi bir moda
betrothallerinin ışığı. Doğru ya da yanlış, tapu yapıldı ve
İkisi de söylenmemiş sözleri diliyormuş gibi görünmüyordu.

Ama Kate daha uzun süre oyalanmaya cesaret edemedi. Cuthbert Palfrey'i getirdi ve
Culverhouse onu eyere kaldırdı; ve bir çentik kiralamak
Çiftçi kısa bir saat boyunca, zamanında geri getirmeyi vaat ediyor
İyi bir adam, yeni açık çift süren alacakaranlıkta tekrar koşmak için iyi adam
Birlikte ormana, onu içeride görmeye söz veriyor
Son bir Adieu almadan önce kendi evinin görülmesi. Cuthbert dudaklarında bir gülümsemeyle onlara bakarak durdu.

"Şimdi, Cennet görevimi hızlandırırsa ve bana mutlu başarı verirse,
Ben o Twain henüz tekrar evlenebilir, hiçbir insan onları hayır demiyor;
Çünkü tatlı metresi Kate yapabilir ama onunla çeyiz getirebilir
Hazine karşılayacak, hiçbiri sendikayı yasaklayacak: o olacak
Lord Andover tarafından oğlu ve varisi için uygun bir eş olarak karşılandı! "



Bölüm 13: Gipsy'nin Tryst.


"Bu kesinlikle nokta.
adlandırdığı saatti. Ne sabrımla bekleyeceğim
Denemeyi korumaya geliyor. "

Dedi Cuthbert, o uzun süredir ve
Çeşitli gün, yarısı gizlenmiş doğal bir mağaranın ağzında durdu
Aylar önce Joanna tarafından atanmış olan büyüme
Gipsy, Mayıs gününün onunla buluşacağı yer olarak,
Ve ona kalbine bu kadar yakın olan konuyu daha çok söyle.

Culverhouse ve eskisi eşlik ettiğinde şirketi ayırmıştı
evine doğru, kendi seçtiği hanımefendi
Kısa bir süre önce ciddiyetle. Genç Viscount
Tekrar Londra'ya hızlı bir şekilde yol alacak; Ama Cuthbert
ormanda uzun bir konaklama amaçladı. Kayıp Arama
Hazine haftalar, muhtemelen aylardır. Ama o
Arama olana kadar vazgeçmemeye çok iyi çözüldü
son ekstremiteye acımasız gayretle takip edildi ve kendisi
kaderinden tamamen memnun kaldı. Gerçek bilgiden başka bir şey yok
dağılmış ve dağılmış olması onu teşvik etmelidir
görevi terk et.

Mağaranın ağzında duran, kayalık duvara yaslanmış,
ve ormanın derin yalnızlığının ve sakinliğinin tadını çıkarmak
Durgunluk, Cuthbert zihninde birçok meseleyi döndürdü ve bu
hazine bulmanın her zamankinden daha kesin görünüyordu
Yalnız onu ve manifold'dan sevdiği birçok kişi kurtarabilir
Zorluklar ve şaşkınlıklar. Bu hazine nasıl düzeltir?
Trevlyn ailesine yol ve mutluluk ve kolaylık getirin! Kesinlikle
Uzun zamandır yapılmış daha güçlü bir aramaya değer!
Cuthbert, cebinden bir parçayı içeren parçayı aldı.
bilge kadının mistik sözleri ya da tanıdık ruhu ve
Onları tekrar tekrar, ancak ezbere çok iyi biliyordu.

"Sen buradasın! İyi."

Cuthbert, zengin, derin tonların sesiyle başladı ve bulundu
Kraliçe görünümlü gips ile karşı karşıya kaldı. Duymamıştı
Onun yaklaşımı. Onun içinden çok yerden yükselmiş gibiydi
ayak. Ama neredeyse şaşırmadı. Birinin havası vardı
Rüzgarın kanatlarında bile gelip gidebilirdi.

"Ben buradayım," diye cevapladı Cuthbert, nazik bir selamlama yaptı. "BEN
Teşekkürler, denemeyi unutmadın. "

Joanna, "Aught'ı asla unutmam, en azından bir söz," diye yanıtladı Joanna,
Kraliçe haysiyet havasıyla. "Paylaşımı yapmaya çalışıyorum
Yanlış kefaret etmek ve geri ödeme yapmak. Ne kağıt
Bu, o zaman, böyle bir özenle en çalışkansın mı? "

Cuthbert ona parşömen hurdasını verdi. O olduğunu bilmiyordu
onu deşifre etmeyi öğrenirdi; Ama yazı göründü
Onun için hiçbir zorluk çekmiyor. Kelimeleri net ışıkta okudu
Mayıs akşamı, güneş batmış olsa da hilal ay
gökyüzünde gümüş bir lamba gibi asılı kalıyordu; Ve öyle yaptığı gibi
Biraz başladı ve keskin bir şekilde nüfuz eden bir bakış attı
Cuthbert.

"Bu çizgileri nereden aldın evlat?"

"Bana danıştığım bilge bir kadın tarafından verildi.
Bu konuda bana yardım edebilir. "

"Bilge bir kadın! Ve onu nerede buldun?"

"Londra kasabasında, sanatını uyguladığı ve birçoğu
onun gizlice. Doğru olarak, onun profesar olduğu, çünkü
Bana görevimin nesnesini anlattım.

"Ama ona adını söyledin mi?"

"Evet, aslında, bunu yapmıştım."

"Ve bunu bilerek, hepsini böldü. Esther'i gördün
Cadı! Ve bildiği tek şey buydu-bildiği tek şey buydu! "

Joanna'nın kafası parşömen üzerine eğildi. Gözleri doluydu
ateş. Sözleri kendi başına ele alınmış gibi görünüyordu
Cuthbert ve ateşli merakını heyecanlandırdılar.

"Peki kim Esther? Ve onu tanıyorsun? Sanki konuşuyorsun
Sen yaptın. "

"Hepimiz orman gipsies esther'i iyi tanıyor. O bizden biri,
ormanları şehirlerde yaşamak için terk etmesine rağmen. Buna göre
Erkeklerin dili, o benim teyzem. O, eski Miriam'ın kız kardeşi
Orman fabrikasında en görüyorsun ve seni kim yapardı
Ölüm bir seni kurtarmak için müdahale etmedim. Ve Miriam benim
Anne, ben onun kraliçesi olsam da ve ona irademi empoze edebilir. "

"Ve kayıp hazineyi biliyor mu?" diye sordu Cuthbert,
istekli sabırsızlıkla.

"Yapmasını umuyordum," diye cevapladı Joanna yavaşça, gözleri hala eğildi
kağıda. "Seni en son gördüğümden beri kendim gördüm. Sahip değilim
onunla aynı konuda konuştu. Ondan çekemedim
Yapmaya çalışıyorum; Ama şimdi görüyorum ki yolu hazırladım ve bu
Ona şans eseri gittiğinde sana hazırdı. Ama eğer
Tek bildiği bu, çok uzak değil. Yine de yardımcı olabilir-olabilir
yardım. Karışık bir web'de kimse hangisinin iş parçacığı olacağını söyleyebilir
Sabırlı bir şekilde takip eden çileği çözebilir. "

"Belike Söylediğinden daha fazlasını biliyor," diye önerdi Cuthbert
hızlıca. "Geleceğe bakabilirse,
Geçmiş aynı şekilde-- "

Ama Joanna onu garip bir jestle durdurdu.

"Barış, aptal çocuk! Gipsy lore çözebilirse
Riddle, uzun zaman önce bana bilinmediğini mi? Bizim var
Hediyeler, güçlerimiz, sanatlarımız ve onları nasıl kullanacağını biliyoruz
iyi ya da hasta için. Ama sınırların ne olduğunu tam olarak biliyoruz. Ve eğer
Erkekler bunu bilmiyorlar, becerilerimizden daha körlükleri
onları cehalette tutar. Ve eğer bize daha fazla övgü ve merak verirlerse
hak ettiğimizden daha, bize nefret ve düşmanlık vermiyorlar mı?
Meed? Erkekler yükseldiğinde ateş ve kılıçtan geçmedik mi
Bize karşı ve bizi büyücü mi arıyorsunuz? Bizim için acı çekmedik mi
itibar; Ve bu yüzden onu ne ile giymeyi hak etmiyoruz
Onur edebilir miyiz? "

Kadın garip bir acı, ciddiyet karışımı ile konuştu,
ve küçümseme-göründüğü gibi, neredeyse kendisi ve kabilesi,
Yine de gururla giyilen bir küçümseme, kıt görünüyordu.
kullanıcıya ayrım. Cuthbert Amaze'de dinledi ve
şaşkınlık. Her şey aradıklarından çok farklıydı.
Gizli sırları öğrenmek için bir oracle danışmayı umuyordu.
Gipsiler gizemli armağanlarıyla bilişe sahipti; Ve,
Bakın, neredeyse aynı hediyelerin biraz daha fazla olduğu söylendi
batıl inançlı ve cahil erkeklerin boş hayal edilmesinden daha.

"O zaman bana hiçbir şey söylemeyecek misin?" diye sordu.

"Sana çok şey söyleyebilirim," istikrarlı bir cevaptı, "
Bilirsiniz; Bu hala izlemek için olacak
sabır ve bakım. Ancak bu çizgiler yardımcı olabilir; Bir içerebilirler
ipucu. Esther onları nasıl ve nerede öğrendiğini merak ediyorum! Ama içeri gel
mağara. Akşam havası ürperiyor ve ben ve ikiniz de var
Uzak yürüdü ve ferahlığa ihtiyacı var. Her şey bizim için hazır
içinde. Gelmek; Ben öncülük edeceğim. "

Joanna daha önce adım attı ve Cuthbert takip etti. Düşünmüştü
Daha önce küçük ve sığ bir yer mağarası, ama şimdi bunu keşfetti
Kayandaki bu sığ boşluk, antechamber'den başka bir şeydi
yirmi erkeğin oturabileceği veya yalan söyleyebileceği daha büyük bir mağaraya
kolaylaştırmak; Ve bu daha büyük yerin girişi bir pasajdan geçti
O kadar dar ve alçak ki sırrı bilmeyen hiç kimse
onu geçmek mümkün.

Cuthbert, bir tuzak içinde alınmasına izin verip vermediğini merak etti
Gips'i bu dar yoldan takip etti; Ama güvendi
Joanna, nadiren aldatılan içgüdünün güveniyle,
ve şu anda daha büyük ve daha geniş bir hale geldiklerini hissettim
yer. Birkaç dakika içinde gips bir ışık üretmişti ve
Daha büyük mağaranın oranları görünür hale geldi. Tonozlu bir
Kırık kumtaşından oyulmuş yer
Biraz doğanın ucubesi veya erkek cihazı tarafından ve açıkça
Gezici Gips kabileleri tarafından bir sığınma yeri olarak uyarlanmıştır ve
tatil yeri. Birkaç kaba mobilya parçası vardı-birkaç
Palet yatakları, bazı banklar ve bir masa. Bu masada şimdi
Mütevazı bir repast için nereye yayılmış-bazıları soğuk geyik eti, bazıları
Buğday ekmeği, bir parça peynir ve bir flagon şarap. Cuthbert,
O günler sürdü ama o gün yeterince yeterince, itaat etmeye yetecek kadar hazırdı
Gipsy'nin misafirperver davetiyesi ve kendini tahtaya oturdu.
Orada olan her şeye liberal olarak yardım etti, ama göründü
Kendini hiçbir şey istememek; Ve Cuthbert açlığını tatmin ederken
bir kısmı çıplak taslağında zaten
onun tarafından bilinir.

"Köyde yakılan cadının hikayesini biliyorsun, ortak,
Hapt to Trevlyn Chase, Şövalye emriyle ve
o ev mi? Dost da o kadının benim grandam olduğunu biliyor,
Miriam ve Esther'in annesi? "

"Bunu bilmiyordum," diye yanıtladı Cuthbert.

"Ama öyleydi," diye takip etti Joanna, büyük karanlık gözleri
Kütlediği lambanın titreyen alevi. "Hiç görmedim
kendim Granam; Işığı görmeden önce kıyametiyle tanışmıştı. Yine de ben
hikayeyi duydum, çoğu zaman methinks'in kendimi gördüğümü söyledi
Tehdit eden kalabalık yaşlı kadını ateşli ölümüne çekiyor,
Stern Knight ve Hizmetkarları, zalim yasanın olduğunu izliyor
yürüttü ve gipsy kabilesi,
ahşap, ama kendilerini ortasına maceraya cesaretlendirmiyor
Köylüleri çileden çıkardı, hepsini izliyor ve lanetleri değerlendirmek
ve Sir Richard'ın gururlu kafasına maledictions olarak döküldü.
Yaşlı kadın ölümüne gitti. "

Cuthbert, "Acımasız bir ölüm, gerçekte," dedi. "Yine de neden efendim
Richard hatalı mı? O yasanın üreticisi değildi; O ama
Uygulanması için kullanılan enstrüman, sulh yargıcı görmek zorunda
Egemenliğin iradesi gerçekleştirildi. Çoğu yardım edemediği gibi
Kendisi, kalbi asla bu kadar zavallı değildi. Trevlyns'in sahip olduğu
her zaman görevlerini yaptı; Yine de doğası gereği varsa beni yanlış düşündüm
diğer erkeklerden daha sert veya daha acımasızdı. "

Gipsy'nin dudaklarının etrafında hafif bir gülümseme titredi. O devam etti
Bu savunmayı dikkate almadan hikayesi ile.

"Onu ölümünden önce bir kez görmek için kayma yapmışlardı-annem,
Babam ve onlarla Esther. Bu üçünün üzerine koymuştu
ciddi suçlama-çocuklarına teslim edilecek bir ücret ve
Tüm kabile boyunca geçti-herkese ölümcül bir nefret suçlaması
Bu Trevlyn'in adını taşıyordu-bir gün onlarla başa çıkmak için bir ücret
Ölümü için intikam alanında korkunç bir darbe, bir intikam yapması gereken bir intikam
üçüncü ve dördüncü nesil için hissedilecek. "

"Bunlardan biraz duydum," dedi Cuthbert.

"Ay, yaşlı kadın, tüm işitmesinde lanetlerini çıkardı
Pazara tutturuldu ve alevler onun hakkında sıçradı. Tüm
duyulan ve birçoğu bu sözleri ve dolayısıyla geleneği değerlendirmek
Her zaman erkeklerin ağızlarında Trevlyn hazinesinin filtrelendiği
Bu laneti yerine getiren gips insanlar. Ama şimdi başka bir kelime.
Grandam'ım kabileye başka bir suçlama yaptı ve iddia eden herkes
onunla akraba; Ve bu suç
ve Wyvern House'a dikkatli bakım ve ihale hizmeti; O
Tüm bu ismi taşıyan,
gipsies-onlar ve onlardan sonra çocukları,
eski isim ya da değil. Wyverns gipsy'nin gerçek arkadaşlarıydı
Folk, onları bir saatlik tehlikede korumuştu, onları konuşmuştu
Başkası tüm erkekler onlardan hasta konuştuğunda nazikçe ve nazikçe vermişti
onları yiyecek ve barınak ve yaşayacak bir yer; Ve grandam'a
Bir ev ve sığınak verildi Bir acı kış gecesi, ne zaman takip edildi
O zaman onu ellerine almak ve onu yapmak için çabalayan düşmanlarla
Ölüm, sadaka üzerine fırladı ve bir karşılama aldı
ve onun tehlikesi ve ağrılı ihtiyaç saatinde bir ev. Altındaydı
Esther'in ışığı ilk gördüğü Wyverns'in çatısı; ve
Birçok hayırseverlik ve nezaket eylemleri için minnettarlık benim grandam,
Öldü, sallanan herkese sahip olan herkese talimatlar koydu
Wyverns ve onlardan inen herkes için kutsal olmalı
Gipsies-izledi ve tüm hastalardan korundu. "

"Ah!" dedi Cuthbert, uzun bir nefes çekti; "Ve kısa bir süre sonra
Bir Wyvern aynı Sir Richard ile evlendi. "

"Ay, ve bu ama evinden sadece bir ay önce kısa bir ay önce
başı hakkında yakıldı ve kendisi öldürüldü
canlı. Tüm planlar atıldı ve o kadar çabuk yapılacaktı
Uzun devamsızlıktan sonra kovalamaca geri dönmelidir. Uzun Robin vardı
hepsini planladı ve zekice ve bir iradesi vardı
hiç yaşamış olan herhangi bir adam. Her şeyi düşünmüştü-her şeye sahipti
sırayla; ve sonra şövalyenin evlendiği haberi geldi
Isabel Wyvern, en hassas, en tatlı, en nazik kızlık
Bu hiç nefes aldı; Ve bunu bildiklerinde, uzun robin bile
Bundan sonra hiçbir elin yükseltilemeyeceğini biliyordu
şövalye."

"Uzun Robin-o kim?" Cuthbert'i hevesle sorguladı.

"O Miriam'ın kocam-babam," diye cevapladı garip Joanna
Gölge yüzünden geçiyor.

"Ve henüz yaşıyor mu?"

Gips durdu ve tereddüt etti.

"Kabilenin başka herhangi bir üyesine sorun ve sana olduğunu söyleyecekler
yapmak; Ama benim için bilmiyorum, söyleyemem. "

Cuthbert Amaze'de ona baktı.

"Bilmiyorum ve o senin baban!"

Meraklı bir gülümseme yüzünü geçti.

"Gipsi halk arasında böyle bağların çok azını düşünüyoruz. Kravat
Bize her şey basit kandan daha güçlü. Hepimiz
bir yarıştan bir hisse; Bu bizim için yeterli. Daha az
daha büyük olanı yuttu. "

"Ama annen yaşıyor; bilmeli mi?"

Joanna'nın karanlık gözleri garip bir şekilde parladı.

"Ay, gerçekten bilmeli; ama ne bildiğini söyleyecek mi?
Şüphelendiğim gibi, o arsada olmalı. "

"Hangi arsa?" diye sordu Cuthbert, hepsiyle şaşkın hissetmeye başladı
Gizemin bu karmaşıklığı.

"Hikayemi sonuna kadar duysan iyi olur," diye yanıtladı Joanna
hafif bir gülümseme; "O zaman daha iyi anlayacaksın. Beni dinle,
Ve yaptığım zaman sorularınızı sorun. "

"O zaman konuşun," dedi Cuthbert, barışını koruyacak kadar sevindim; "BEN
Her şeye iyi önem verecek. "

Ve Joanna masalına devam etti.

"Sir Richard, Isabel Wyvern'e evlenen, artık işaret olmayabilir
Gipsy'nin laneti için. Esther daha sonra kabilenin kraliçesiydi ve
O, Wyverns'e olan sevgisi,
Trevlyns. Başının hiçbir saçının incinmemesi gerektiğini söyledi;
İntikam beklemeli. Eğer gerçekleştirilecek olsaydı,
başka bir nesil üzerine. Kraliçe dedi ve hiçbiri açıkça cesaret edemedi
Sesi ona karşı kaldırın; Ama kızgın mırıldanmalar vardı ve
Kabilede üfürümler ve hiçbiri bu kararnamede daha fazla wroth değildi
Miriam ve Long Robin'den. "

"Kız kardeşi ve o kız kardeşinin kocası."

"Ay. Long Robin kabilenin başıydı ve vermemeyi sevmeyi sevdim
bir kadının sallanmasına; Ama aramızda her zaman bir
Kraliçe ve gerisini Esther'in sahibi olmaktan engellemek için güçsüzdü
kural. Ama o ve Miriam bir süreliğine öfkeli bir öfke çekti
Kabilenin geri kalanından ve intikam planları üzerinde düşünülür,
ve evden gelen her talihsizlikte kendilerini memnun etti
Trevlyn. Birçok kişi tarafından fısıldadı, bu ikisinin bir eli var
Birden fazla adil çocuğun ölümü. Canavarları hastalanırsa veya
Herhangi bir yanlışlık oldu, erkekler Miriam'ın kapısına ve uzun sürdü
Robin. Ama benim kendi parçası için, yapacak çok az şeyleri vardı
Bu konulardan herhangi biri ile. Sorun, içinde doğan pek çok kişi
Bu dünya. Trevlyns'in adil payından daha fazlası yoktu.
Görebildiğim sorunlar. İyi bir stalwart oğlu erkekliğe kadar büyüdü,
Ve zamanla o da Wyvern'in evine evlendi-evli
Grandam the Fuar Mistress Gertrude, gözleri de olsa da, olsa da
Birçok puan Trevlyn. "

"Peki Miriam ne dedi?"

"İyi değil. Somurtkan, düşünceli nefret kazanmıştı
ona ve uzun Robin'e sahip olmak. Esther ve bazıları gibi
Kabile, Wyvern uğruna Trevlyn'i affetmeyi öğrenmişti.
Twain ve diğer birkaç kişi Wyvern'den ittifaklarından nefret etmeye gelmişti
Trevlyn ile.

"Tüm bunlar bana Esther tarafından söylendi. Benden sonra doğmadım
Hazine çalınmıştı-annem uzun zamandır durduğunda doğmuş
yavru arayın ve bebek itme sevgisi yoktu
bakım. Bebeklik dönemimden beni eğiten Esther tarafından alındım,
Tüm kabilenin rızasıyla, kraliçeleri olarak yerini almak
Ne zaman kadınlığa büyümeliydim. Esther fitilini sevmedi
ormanın hayatı; Kendisi için başka dilekleri vardı. Pratik yaptı
kehanet ve astroloji ve birçok karanlık sanat ve yerleşmiş bir
Kabileden ayrılabildiği zaman kendisi için yer. O
Beni yetiştirdi ve bana bildiğim her şeyi öğretti; Ve bana her şeyi söyledi
Trevlyn hazinesinin olduğu garip geceyi biliyor
Alındı-ve kayıp! "

"Kayıp-Trevlyns tarafından gerçekten kayıp; ama elbette demek istemiyorsun
Onu çalanlarının da aynı şekilde kaybettikleri! "

Joanna'nın karanlık gözleri düzeltildi. Geriye bakıyor gibiydi
çok uzak bir zamana. Sesi o kadar düşük ve monotondu
masalına devam etti.

"Miriam ve Long Robin ayrıldığından beri yıllar uçtu
kendileri kabileden; Ve uzun zamandan beri geri döndüler
hala kısmen diğerlerinden uzak duruyor-
kendi parti kendi parti. Long Robin ile ilişkileri vardı
Kralın Otoyolunun Soyguncuları; Sık sık onlara eşlik etti
Baskınları, o ve bazı adamları onunla birlikte. Kabile başladı
Gördüğünüz gibi, freebooters ile düzenli ilişkiler kurun. Onlar
Barınak ve yemek için bize gelin. Ganimetlerini bölüyorlar
zaman zaman bizi. Tüm erkeklerin eli karşı olduğu için
Biz, ellerimiz dünyaya karşı özgürce yetiştirildi. Bizim
Genç erkekler otoyollara katılmak için dışarı çıkıyor. Biz arkadaşız ve
kardeşler ve haksız ve muhtaç bize başvurdu ve yapıldı
Hoş geldin."

Joanna, gurur duyuyormuş gibi gururlu kafasını geri attı
kanunsuz özgürlük; Ve sonra kendine biraz an veriyor
Hatırlama, anlatısının ana yoluna döndü.

"Bizim için kolaydı gipsies, o zaman ve bu ve seçmek
Yoldaki gezginlerden gelen her şeyi bilmek için haberler
bizim hakkımızda ve ötesindeki dünyada. Her yerde izcilerimiz vardı
orman. Geçen her şeyi biliyorduk; Ve hazine ne zaman
Trevlyn Chase'den gecenin ölümünde doğdu ve altında gizli
Ormandaki dev meşe, nerede ve nerede olduğunu biliyorduk
Gizli ve intikam alevinin alevi ertelendi
Miriam'ın gözleri.

"'Bu bizim saatimiz!' o '
Uzun sabır! Böylece sahte trevlyns'i vurabilir miyiz, ama onları hayır
bedensel incinmiş; Böylece onları vurabilir miyiz ve eve el koyamazız
Wyvern. Kırmızı altını seven Trevlyns; kavrama,
Bu darbeyi en çok hissedecek olan covetous trevlyns! Üzerine
bayanların daha nazik ruhları servet kaybı daha az düşecek
keskin bir şekilde. Gururlu adamlar bunu hissedecekler. Dişlerini gıcırdayacaklar
iktidarsız öfke. İntikam yeminimiz gerçekleştirilecek. Biz yapacağız
Düşmanı ondan kalbinin arzusunu alarak vurun ve
Yine de bir Wyvern tarafından sevilen hiçbir şey yoktu. '

"Ve intikam sonrası bu arzu toplanan her şeyi ele geçirdi
O gece harap değirmen, uzun Robin'in gözlerine girerken
Esther'in görmemeyi sevdiği bir parıltı sürdü; Bir şehvetten bahsetti
Altından sonra kendi iyiliği için söndürmeye çalıştığı
çocukları ve onları neyin ötesine zenginleştirmelerini diledi
sahip olduğunu bilerek günlük istekleri için ihtiyaç duyuyordu
Altın ve Hazine bu tahvillerin gevşemesini sağlayacaktır
şimdiye kadar onları birbirine bağlamıştı. "

Joanna durdu ve Cuthbert'in özenli yüzüne uzun süre baktı. O
Hiçbir soru sormadı ve şu anda devam etti:

"Esther, bu suçlamadan sonra ilerleyecek olanlara
Hazine: Bunu şimdiki dinlenme yerinden hareket ettirebilirler ve
Ormanda bir yerde, olduğu kadar güvenli bir şekilde saklayın; Ama hayır
İnsan şımarık üzerine eller koymalıdır. Gizlenmeli
bulunduğu gibi sağlam. Hiçbirine ait olmalı, ancak korunmalı
Tümü; Böylece Trevlyns'in olması gerektiğinde gün gelirse
onların düşmanlarının sevgisini ve güvenini kazandı,
Onlara tam olarak geri ödeme yapma gücü. "

Cuthbert başladı ve gözleri karanlık kaşlarının altında parladı;
Ama Joanna elini kaldırdı ve devam etti:

"Hikayeyi Esther'den öğrendiğimde söylediğimi hatırla.
Robin'in gözlerinde karanlık bir parıltı gördüğü sözleri konuştu-
Ona meydan okuyacağını söyleyen öfke ve gazabın parıltısı
cesaret etti. Geri kalanı ona karşı değil. Ormanın vahşi, özgür yaşamı
Altından sonra covetous şehvet yetiştirmemişlerdi. O kadar uzun
Gün, istedikleri ihtiyaçları için yeterli yiyecek ve raiment getirdi
daha fazla yok. Erkekler onlara soyguncular, katiller, freebooters adını veriyorlar; Ancak
Bu isimleri hak etseler de, çok iyiydi
onlara. Yalnızca zenginleri soydular; fakirlere gösterdiler
kendileri nazik ve cömert. Bulmaya ve salgılamaya hevesliydiler
bu hazine, ancak bunun olmaması gerektiğine karar verdi
dokundu. Sadece Robin cevap verdi, ama nötr gözüyle göze çarptı;
ve göreve izin veren sekiz adamdan yalnız mı
güvensizlik."

"O zaman neden gönderildi?"

"Kesinlikle reddedilemeyecek kadar güçlü olduğu için.
Kampta bir bölünme yaptı ve bunun sonu hiç kimse göremez. O
onu seferden sorumlu göndermek zorunda kaldı; Ve o yalnız
İleri olan sekiz değirmene geri döndü. "

"Ne!" diye bağırdı Cuthbert, "Onlara biraz yanlışlık yaptı mı?"

"Bu hiç kimsenin bilmediği bir şey," diye yanıtladı Joanna Darkly. "Öyle
Dediğim gibi: Uzun Robin ve o yalnız, hiç
değirmen. Beş gün gitti ve erkekler on yaş büyük göründüğünü söyledi
O günlerde. Garip bir masal söyledi. Hazine dedi
bulunmuş ve salgılanmıştı, ancak altının görüşünün vardı
yedi yoldaşına güçlü bir içecek gibi davrandı:
onu taşıma ve paraya dönüştürme sözü verdi,
günlerinin geri kalanı için zengin olun; Ve karşı çıktığında
Onları, Kraliçenin sözlerini hatırlamalarını teklif etmek, ayarladılar
onun üzerine, onu el ve ayağını bağlamış ve onu yok etmek için bırakmıştı
Bir mağarada, sadece bir hayır kurumu tarafından serbest bırakıldı
Yoldan geçen, açlık ve soğuk ile açlıktan öldüğünde. O
hazinenin sahip olduğu yere bir kerede gittiğini söyledi
saklandı ve hepsinin gittiğini bulmuştu. Yedi covetous adam vardı
açıkça taşıdı ve asla olmayacaklarını kehanet etti
tekrar gördüm. "

"Ve onlar asla değiller mi?"

"Asla!" Joanna'yı aynı karanlık şekilde cevapladı; "çünkü hepsi
Ölü Adamlar! "

"Ölü! Nasıl öyle oldular?"

"Dinle ve sana söyleyeceğim. Sözlerimi kanıtlayamam. Kaderin
Yedi yalan gizemle sarılmış; Ama Esther onlara yemin ediyor
Hepsi Long Robin tarafından ormanın kalbinde katledildi. O
Sanki tapuyu görmüş gibi. Bunu erkekler olarak biliyor
Son yüklerini saklıyorlardı, nerede olursa olsun
Olabilir, uzun Robin bekleyerek birer teker alıp alarak
onlar bıçakını her birinin boynuna daldırır ve böylece
Asla ağlamadan düştüler. Bunu garip kelimelerden biliyor
onun tarafından uyurken; ormandaki bulgudan çok fazla değil
Bir dizi insan kemik ve yedi kafatası, hepsi yalan söylemek
tek bir yerde birlikte. Bazı Woodmenler korkunç kalıntıları buldular;
Ve o günden itibaren hiçbiri bu şekilde geçmeyi umursamadı. Oldu
bunun perilerin veya cücelerin işi olduğunu fısıldadı ve Dell
hikayeyi duymuş olan herkes tarafından kaçtı. "

"Çizgilerin dediği gibi!" Cuthbert, büyük bir heyecan içinde ağladı. "Düşünür
Hazine yatıyor Dell'de mi? "

"Esther öyle düşünüyor, ama bilmiyor;
Kazma izleri ve rahatsızlık belirtileri için boşuna
zemin, ama boşuna aradım. Uzun Robin sırrını tutar
Peki. Eğer yeri biliyorsa, hiçbir canlı ruh bilgisini paylaşmaz.
Her şey kaldırıldığından beri uzun sürebilir. O olabilir
Anı bekleyen başka bir ülkede depolanan geniş servet
Ne zaman iddia etmek için ileri gidecek. "

Şaşkın bir görünüm Cuthbert'in yüzünü geçti. Elini ona koydu
KAFA.

"Robin'den henüz hayattaymış gibi konuşuyorsun ve yine de sen
Hast onu öldüğünü düşündüğünü söyledi. Ve Miriam var-
Hepsini bilir. Karanlıkta yarısından fazlası. "

Joanna, "Tüm bunların ne anlama geldiğini tamamen bilemez," diye cevapladı Joanna; "Ancak
Benim üzerimde Esther, geri dönüşün olduğunu çabalamak için suçlama yaptı
bitti, şimdiden beri Trevlyn'in evi arkadaş oldu ve
Yoksulların ve ezilenlerin şampiyonu ve şimdiki şövalye
çok uygun beyefendi, oğul olmaya layık
Wyvern evinin torunu. Bu suç
uzun yıllar agone, kabileye teklif ettiğinde bana kraliçeleri için
yaşı ve sakatlıklarının daha uzun hareket etmesini engellediğini
çok. O zamandan beri bunun nasıl olduğunu düşünüyordum ve merak ediyorum
Şey yapılabilir; Ama huzurumu tutmak zorunda kaldım, çünkü eğer bir
Fısıltı yurt dışına çıktı ve Miriam'ın kulaklarına geldi, ben de
Hazine, eğer hala ormanda gizli yatıyorsa, derhal olur
bir kez daha ruh oldu. "

"O zaman Miriam saklanma yerini biliyor mu?"

"Ben diyorum, sanırım öyle değil. İzledim ve her şeyi kullandım
yapabileceğim her şeyi keşfetmek için sanat; Ve inanıyorum ki Miriam
Yeri bilmiyor, ama henüz ormanda yattığını biliyor,
Ve saat geldiğinde o ve Robin bir araya gelecek
ve Trevlyn'in evinden sonsuza dek tutun. "

"Ama elbette, kötü kazanılmış kazançlarının tadını çıkaracaklarsa
Yakında olmalı, "dedi Cuthbert." Miriam yaşlı ve uzun Robin yapabilir
kıt daha genç

"Bekle! Yapmadım. Kocası Long Robin, çok daha yaşlıydı
ondan daha. Bu isimle geçen yaşlı adam gerçekten o olursa, o
Fourscore ve on üzerinde neredeyse olmalıdır. Ama uzun zamandır şüphe ettim
Başka hiç kimse şüphe yok. Yon Gray-Beard'ın Robin olduğuna inanmıyorum; BEN
Yaşlı adamın kıyafetinde maskelenen başka bir şey olduğuna inan, ama
o kıyafetin altında gençliğin gücü ve sertliği var ve
yaş havası. "

"Evlen! Yine de bu nasıl olabilir?"

"Aldığınız kadar zor olmayabilir. Kabilemizde adamlarımız
birbirine benzemek ve aynı ses hilelerine sahiptir ve
konuşma. Hayır, gençlerin çoğunun çok içinde olduğu fısıldadı
Robin'in gerçek oğulları; Ve bunlardan biri şimdiye kadar onu tercih etti
Her zaman birlikteydi ve bir oğul gibi her şekilde tedavi edildi.
Miriam onu ​​kendisi gibi sevdi. Long Robin nerede
Oraya gittim bu diğer robin de gitti. O gölgesiydi
diğer. Ve bir gün içinde dolaşmak için birlikte gittikleri bir gün geldi
yabancı topraklar ve onlarla Miriam. Tam üçüne gittiler
yıllar. Onları daha fazla görme umudundan vazgeçtik. Ama aniden onlar
Aramızda tekrar geldi-onlardan ikisi, üç değil. Dediler
Genç Robin, yabancı topraklarda vebadan ölmüştü ve tüm erkekler
Masal'a dikkat etti. Ama ilkinden sonra Long Robin'in
Step, daha fazla güç olduğundan daha sıkı olduğundan daha sıkıydı
Sesinde, kolunda daha fazla güç. Doğru, o
geri eğildi; Ama düşündüğünde kendini kaldırdığını gördüm
Onu görecek hiçbir şey yoktu ve uzun kollarını bir
Nadiren çok yaşlılarda görülen güç ve kolaylık. Yapabilir
Uzun sürüş ve rambles başarmak, çok eski birinde garip; Ve bizim
İnsanlar onu huşu ile görmeye başlar, ölümün geçtiği bir adam olarak
ile. Ama kesinlikle vefat eden eski Robin olduğuna inanıyorum ve
Bu adamın genç Robin'den başka bir şey olmadığını; Ve o içinde ve
Yalnız O, Kayıp Hazinenin Sırrı
Bir gün kendi başına var. "

"Ve neden ona?" Kaşlarını bir araya getiren Cuthbert'i sorguladı
Anlama çabasında; "Neden Miriam'dan ziyade ona veya
kabileden başka bir şey var mı? "

"Şüphesiz çünkü uzun süren dünyada olan o
Robin. Miriam'a güvendiği, bunun için bir kadındı ve tuttu
Ne kadar sadık olmasa da hiçbir kadının bir sırla güvenilmeyeceği. BEN
yüzlerce kez söylediğini duydum ve onun flinch'i gördüm
Kelimelerin altında, gözleri ateş yaktı. O kadar uzun methinks
Robin, Miser'in açgözlülüğüyle altın sevdi-istiflemeye sevildi ve
harcama-gücünde hissetmek için sevildi, ancak ona dokunmamayı istedi.
Miriam, Trevlyns'e intikam aldığı sürece memnundu
alınmış. Gizli olduğu sürece altının kendisini istemedi
onlardan. Ama sır, ölmemesi gereken ve gençlere
Robin içeri girdi. Ve eğer beni karıştırırsam, başka bir
bununla ilgili kavramlar ve saklanma yerinde yatmasına izin vermeyecek
sonsuza kadar. Lucifer olarak keskin ve kurnaz. Bazılarını biliyor
şüphelendiğim ve onu izlediğim ve asla o
Bana ihanet etti. Ama elbette ben sıraya dayanıyordum;
Ve eğer öğrenirsen, uzun süren Robin'in adımları
köpek ve izlemeli. "

"Onu inini izleyene kadar izleyeceğim!" ağladı
Cuthbert, büyük heyecanla ayağa kalktı. "Asla yapmayacağım
Altın sır benim olana kadar dinlen, gün veya gece! "



Bölüm 14: Uzun Robin.


Gips onu terk etmiş, ay ışığında bir
gerçek gölge; ve loş mağarada yalnız kalan Cuthbert, gömüldü
Yüzü elinde ve derin bir reverie içine battı.

Öyleyse bu, hepsinin anlamıydı: uzun ertelenmiş intikam
Gipsy kabilesinin; Aralarında bir tanesinin açgözlülüğü
sırrı tutmak için dastard suçlar işleyen numara
Yalnızca kendi gücünde saklanıyor; Sır geçti (onun gibi
görünüyordu) olmadığı gibi olan bir kişiye ve kurnazca
Altını kaldırma zamanını ve fırsatını beklemek ve
Kendisi bu geniş bir istif; tüm kabilenin yanında hiçbiri
Hikayeye tutunan, uzun zaman önce
Yabancı topraklara dayanarak kaybolan yedi adam
çalınan hazine. O zamandan beri bir nesil çok geçti
Hazine Trevlyns'in kavrayışından doluydu. .
gipsiler arasında yetiştirilen veya
çok yakın oldukları freebooters gruplarına katıldı
Bağlı, çok az şey biliyordu ve geleneği için hiçbir şey umursamadı
Gizli bir istif. Ceplerinde yeterince altın buldular
Gezginler günlük ihtiyaçlarını karşılamak için yola çıktılar; Özgür Yaşam
ormanın onlar için çok değerlidi ve onlara kalıcı bir özlem bırakmadı
Zenginlikten sonra, bir sevinç yerine bir yükü kanıtlayabilecek
Sahibi.

Hazine çalındığında yaşayanlardan ve
Kayıp, sadece Miriam ve Long Robin (eğer o ise) ve Esther
canlı kaldı. Esther Londra'ya emekli olmuştu ve ona kayboldu
insanlar. Miriam,
Hazine, gitmiş olan yedi yardımcı tarafından yapıldı
ama hikayeyi anlatmak için asla geri dönmemişti. Esther, kim vardı
çok farklı düşündüm, şüpheli bir süre hapsedmişti
Kendi koynunu ve daha sonra sadece Joanna'dan bahsetmişti. Üzerine
O, geri ödeme yapmak için çabalamak için suçlamayı bırakmıştı, şimdi
İntikam verilmişti ve eski cadının laneti
yerine getirildi. Joanna'ya, eve refahı geri yüklemek için aitti
Wyvern'in kızlarının oğullarından ve çabalaması onun için
Hazinenin nerede yattığını öğrenmek ve noktayı bildirmek için
Trevlyns.

Kraliçe yapabileceği her şeyi yapmıştı. Yakınla izlemişti
Dikkat Esther'in sırrının yalan söylemeye inandığı çifti.
Annesi Miriam, ikna olmuş olduğunu bilmiyordu;
Ama hazinenin bir yerde gizlendiğini biliyordu.
kocası tarafından orman ve tam yerin bilindiği
Kendisi ve başkalarının Long Robin adını verdiği beyaz sarhoş adam.

O tuhaf yaşlı adam hakkında, yüz yaşında olduğu söylenen,
Bir romantizm aroması vardı. Adamlar ona bir
büyüleyici varlık. Herkes tarafından yalnız yolsuz gitti. O öyleydi
periler ve pixies ile ilişkilere sahip olduğu söyleniyor
orman. Hepsi onu bir huşu türüyle gördü. O gibi çizmişti
kendisi ve yolları hakkında büyülenmiş bir daire vardı. Hiçbiri istemiyor
ona müdahale etmek; Hiçbiri onun geldiğini veya gitmesini sorgulamadı. Tüm
ona bir mesele olarak yollara alınan ganimetin bir kısmını getirdi
Doğru ve vadeli, ama hiçbiri karşılığında almaya bakmadı
o. O ve Miriam, büyük yaşlarından itibaren, ayrı olduğu gibi yaşadılar.
Kabilenin ataerkil başkanlarının yerini aldılar ve
Herkes tarafından saygı ve evli saygı ile muamele görür.

Cuthbert'in Joanna'da eve bastığı soru neden, bu
Öyle olmak, hazine bundan önce taşınmamıştı, böylece
Miriam günlerini büyümek yerine huzur ve lüksle bitirmelidir
Ormanın vahşi doğasında yaşlı.

Joanna'nın cevabı, Miriam'ın hiç olduğunu düşünmediğiydi
Gerçekten özgür orman hayatını terk etmek istedi; Onunla,
Trevlyns üzerindeki intikam onun önde gelen dürtüsü olmuştu
hayat; ve altından sonra kendini sevmezdi.
Yaşlı Robin onu Miser'in sevgisiyle sevmişti; Ama şüphesiz
Daha genç Robin (eğer gerçekten uzun boyanmış adam o olsaydı) bekliyordu
Miriam'ın ölmesi gerektiği zamana kadar ve tam olarak
Altın sırın bulundurulması. O zaman şüphesiz ayı yapardı
Uzakta ve günlerinin geri kalanında bir prens gibi yaşıyor; Ama
Sunum hiç hareket etmedi ve Joanna çok emindi
onu izlediğinden şüphelendi, gerçekten olduğu gibi ve göstermişti
kendisi aradığında onu şaşırtmak için herhangi bir tilki kadar kurnaz
Herhangi birini keşfetmek için. İzlemesi boşuna olmuştu,
Çünkü çok büyük bir bilgi olduğundan şüpheleniliyor ve bakıldı
Tehlikeli. Ama başarısız olduğu yerde Cuthbert başarılı olabilir
Robin tarafından kesinlikle bilinmiyordu ve ikisi buluşacaksa
Ormanda yüz yüze, Wily'nin
yaşlı adam (eğer yaşlıysa) ona herhangi bir önden şüphelenmeli
amaç.

Robin, Cuthbert'in olduğu gece değirmende değildi
Oraya Tyrrel ve arkadaşları tarafından getirildi. Joanna tarif etmişti
O kadar grafiksel olarak, delikanlıların onu tanıdığından emindi
ormanda onunla karşılaşmak. Ayrıca ona belirtmişti
En genel olarak kendisini gizlemekten şüphelendiği bölge
Ormanda sadece günler ve bazen haftalar geçirdim. İnandı
yaz aylarında, ormanın tesisi olduğu
Gipsies veya soyguncular ve kanun kaçaklarından oluşan birçok gezici grup,
hazinesinin olduğu yerde oldukça yakın ve sürekli bir saat
Lay Hid. Dell, yedi kemiklerinin kafasında
Öldürülen erkekler bulunmuştu, kesinlikle onun favori bir noktasıydı;
Ve bunun o adamlarının bazı hile nedeniyle olduğuna inanıyordu
Hala kötü veya sorunlu ruhlar tarafından perili olduğunu ilan etti. Gezginler
Bu şekilde geçmek neredeyse duyularından korkmuştu
GÖRÜNÜMÜ BEYAZ BİR BEYAZ FAKETİN GÖRÜNÜMÜ VEYA Sesi
içi boş inliyor ve zincirlerin çınlaması. Cahil dışında hiçbiri
Yabancı, o kötü niyetli noktanın yarım miline girdi.
Cuthbert, Gipsy'nin sözlerini ve şarjını düşünerek otururken gördü
Açıkçası burada,
Hazine yalan söyleyebilir, çünkü Robin her şeyi korkutmak için böyle acılar aldı
yerden erkekler.

Işık yanmış; Ama Cuthbert hala kaba oturdu
Desteklediği masa. Ondan önce parşömen hurdası
bilge kadının doggerel çizgileri ile üzerine yazılmıştır. BT
bilge olduğunu bulmak için inancına şok olmuştu
Kadın tüm hikayesini önceden biliyordu ve dalmaya gerek yoktu
ruh dünyasına, işinin doğasını sormak için. Hissetti
Biraz mağdur, sanki kandırılmış ve dayatılmış gibi.
Yine de parşömeni çok yakıyordu; Ama Joanna vardı
Onu tuttu ve biraz önemli bir gülümsemeyle ekledi:

"Sakla oğlum; ve
erkeklerin korkuları ve hayalleri, üzerlerine daha büyük sallanmak. BT
her zaman yanlış kullanılmaz. Bu satırlara gelince, daha fazlası olabilir
Onları henüz senden ya da benden daha fazla görebildiğimden. Çünkü olabilir
İçlerinde Long Robin tarafından rüyalarında konuşulan kelimeler.
Esther bana daha önce bunu söyledi. Anlamlarını bilmiyordu, ne de
mine mi; Ama çok emin olduğu bir anlamı var. Üç kez
Üç '-şimdiye kadar mırıldanıyordu. Bu yükdü
Düşüncesi, şarkısının yükü haline gelse bile. Korumak
çizgiler; Henüz dönüşünüze hizmet edebilirler. Esther bilge bir kadın. O yaptı
sana o kağıdı boşa vermiyorum. "

Cuthbert kendini bire fırlatmadan önce gün çok şafak kalmıştı
Mağaradaki palet yataklarının ve şeffaftan uyuyakaldı
zihin ve bedenin yorgunluğu; Ama o gençti ve uyku geldi
Hızlı bir şekilde ve onu hızlı bir kucaklamada tuttu. Sessizliği ve karanlığı
Bu yeraltı yer uzun bir yaslanma büyüsü için elverişliydi.
Gençlik, güneş geçene kadar gözlerini açmadı
Meridian saatlerce, ancak gün ışığı ışını parladı
loş ev.

O zaman bildiği herkes için gecenin ortası olabilirdi
bir kez daha gözlerini açtı; Ve bunu yaptığında mükemmel bir şekilde yatıyordu
Yine de, henüz bazılarının ortasında olduğuna ikna olmuştu
Garip rüya. Sahip olduğu kırmızı kumtaşının mağarasındaydı
uykuya dalmış, bir pipet üzerine herkesin en karanlık köşesinde yatıyordu
Üzerinde üzgün renkli pelerini ile palet; Ama mağaranın kendisi
uykuya daldığı zamankinden daha hafifti. İki meşale
masaya alevlendi ve parlak alevle
Onlara yakın nesneler, Cuthbert garip ve garip görünümlü bir
figür.

Bu rakam, masaya oturan ve
Açıkçası biraz ferahlıktan katılıyordu. O giyinmişti
Garip kıyafet ve şimdi sadece etkilenen bir şekilde
tüm hayatları boyunca bu tür giysileri giyen ve
değişime karşı. Cuthbert ara sıra böyle bir elbise görmüştü
Yaşlı insanlar arasında evi hakkında, ama bu daha hayali oldu
sadece bir rustik tarafından varsayılan ve uzun ince figüre verilen herhangi bir
belirli bir ayrım havası. Yüksek taç yataklı yumuşak keçe şapka
masanın üzerine; Ve ışık bir yüzün üzerinde parladı
küçük kırışıklıklar ve kalın bir saç başı üzerine dikilmiş
Ya keten ya da beyaz, Cuthbert hangisini neredeyse söyleyemezdi. Yüz
neredeyse tamamen gizlenmiş,
sakal neredeyse adamın beline inen kar ve
Harika bir incelik ve çalılık. İlk bakışta
Bu garip görünüm tarafından üretilen izlenim, onun bir
adam son derece yaşlı; Ancak daha yakından incelendiğinde iyi bir inceleme
şüpheler. Adamın havası ve yatağı,
Octogenarian ve sert ekmeği ele alma şekli ve
Hâlâ önünde duran peynir, moda gibi neredeyse hiç değildi
yaşlıların genellikle yediği.

Cuthbert bakarken nefesini tuttu. Bu bir rüya mıydı-sonuç
Gipsy ile konuşması mı? Hayır, uyanıktı; Daha fazla oldu ve
Bundan daha emin. Ama mükemmel bir şekilde yalan söylüyor ve ona ihanet etmiyor
derinden çizilmiş bir nefes kadar var olan var, baktı ve baktı
Bu garip varlığın yüzüne ve kalbinde büyülenirse
Dedi ki:

"Uzun Robin!"

Bundan emindi; Hiçbir hata olamazdı. Elbise,
Air, her şey Joanna'nın açıklamasına karşılık geldi. İçin
Anı, bir hasta korkusu, kalması gerektiğinde zihnini geçti
masa, üzerine mistik sözlerle parşömen parçasını,
Çünkü mağaranın o gece istila edileceğine dair hiçbir fikri yoktu.
Ama hayır; Dikkat alışkanlığı onun içinde güçlü olmuştu ve
Köşesine emekli olmadan önce kağıdı kaldırın. Açıkçası adam
Ondan önce yaşayan bir ruhun yakın olduğuna dair bir şüphesi yoktu. Derinlik
Mağaranın gölgeleri Cuthbert'i tamamen görünümden ve
İç mağaraya gizli giriş şüphesiz çok az şey biliniyordu.
Hiçbiri orada gizli bir yabancının varlığından şüphelenemez.

Cuthbert'in büyülenmiş gibi izlediği gibi, Robin yemeyi bıraktı ve
Dışkısını geri itti, hızla ayağa kalktı ve
Kesinlikle hak eden uzun figürünün büyük oranları
"Uzun" epithet. Kollarını gerdi ve onları geriye doğru salladı
ve yaşınkinden farklı bir jestle ilerler; Ve
Geniş omuzlarını geri atarak, ileriye doğru ilerlemeye başladı
Meridyenden sonra nadiren görülen sağlam, elastik bir sırtlı mağara
Hayat geçti.

"Joanna haklı," diye düşündü Cuthbert,
duvar ve gölgelere; çünkü keşfedilmek istemediği için
Muhtemelen bir gözlemciye merhamet edebilecek olan bu dev
Ölçümünü kim almış olabilir ve şimdi sırrını keşfetmiş olabilir
Onun nöbetçisiydi. "Bütün gerçekte bu adam yaşlı değil; yapabilir
Kıt kırk yılın üzerinde olsun. Zeki bir eserle
Sakalını o kar benzeri renk tonu ile beyazlatır. Kendisi genç ve
güçlü. Bunu her harekette gösterir. "

Kesinlikle hızlı adımlarla ilerliyor; Ve
Şu anda kendi kendine kelimeleri ve cümleleri mırıldanmaya başladı, Cuthbert
Tüm kulaklarıyla dinlemek.

"Kadınlara bir lanet!" Bir kereden fazla dedi; "Onlar
Hayatımın veba! Miriam'ın sevgisi, Joanna'nın şüpheleri
Ve onun tahakkuk ettiği beni izliyor, her ikisi de planlarımı engelliyor. Twain ise
Birlikte ligdeydi, daha kötü olamazdı. Miriam beni alıyor
Mezarda döşenene kadar beklemek için gözyaşları ve ağıtlarla
değerli hayalimin yerine getirilmesi için. Ve eğer onu da engellersem
Uzak, ne söyleyemeyeceğini veya yapamayacağını söylemez. Aşk ve Nefret
Onun gibi kıskanç doğalarda çok yakın ve
Eğer bir kez onu çok fazla kışkırtsam aşk, nefret yakabilir.
Hepsini bilmiyor, ama çok fazla biliyor. Elimi şımartabilirdi
Eğer öyleyse iyi ama bildiğini söyle. Ve Jade Joanna,
Ondan nasıl nefret ediyorum! O cadı esther tarafından iyi delinmiş
Bu asılı veya yakılmış uzun süreli. Yapabilirdim
Kralın memurlarını şimdi ona koy, ama eğer yapsaydım sahip olmalıydım
Boğazımdaki tüm kabile Bloodhounds gibi ve benim harika değil
Yaş beni öfkeden kurtarmaya hizmet ederdi.

"Ha, ha! Ha, ha!" Ve mağarada alaycı bir kahkaha çaldı.
"Joanna'yı ruhunu verecek olan Tyrel'e evlendirebilirdim
ona onu aramak için. Bir zamanlar grubun bir üyesinin karısı ve bazıları
Gücü giderdi. Eğer uzun zamandır ona kraliçe diyecekse beni yanlış düşündüm;
Ve aklını ve düşüncelerini doldurmak için bebekleri olduğunda,
Yakında beni bu şüphelerle izlemeyi bırakın ve
Sırrım için sürekli korkut beni. İkisi olur muydu
ölü! Diğerini öldürürken bile onları öldürebilirdim
Altın Sır'da payı olan yedi! Onları boğardım
Eğer yapsaydım kendi ellerimle. Bir kez bu ikisi benim
Yol ve benim yolum sade olurdu. Hepsini yavaş yavaş kaldırabilirim
ve parça parça, bu suçlu ormandan uzakta,
ölümden hasta. Sonra bazı uzak yabancı yabancı ülkelerde
Güneş ışığı, bir prens ve bir kral hüküm sürebilirim ve hayat bir olurdu
uzun bir kolaylık ve zevk rüyası; artık zahmet yok, daha fazla özelleştirme yok, hayır
Daha kavurucu yaz sıcağında veya kış soğuk ısırma. Ne gördüm
Doğu'nun hayatı gibi-diz çökmüş köleler, harem
Güzel koyu gözlü kadınlar, rüya benzeri tembellik ve kolaylık. O
benim için hayat. Ben ve hazinem nereye gideceğim. A
Bu soğuk ormanlara yapıştığı eski Miriam üzerine vebası ve
Burada yaşadığımız alaycı yaşam! Ama onun çılgın kıskançlığı ve sevgisi için
Joanna'ya meydan okur ve giderdim. Ama çiftleri çok fazla
Ben. Kendimi bir veya her ikisinden kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım. Yapmayacağım
Sonsuza dek böyle bağlı ol! "

Adam sağ elini kaldırdı ve bir şiddetle salladı,
tehdit edici jest; Ve sonra ani karamsar sessizliğe tekrar tekrar giriyor,
İlerlemesine devam etti, kasvetli düşünceye sarıldı.

Bu monolog ilerlerken Cuthbert nefesini tuttu ve bir his
Turum-çünkü zaferin kalbini onun içinde şişmesine neden oldu. İşte
Hazinenin hala ormanda yattığını kanıtlayan kanıt; o
bu nedenle alınmamış ve dağıtılmamıştı; hala kaldığını
aralıksız çabaları tarafından bulunabilir. Gençlik neredeyse hissetti
Zafer zaten onun olmasına rağmen. Birkaç haftalık ne olmayabilir
Hasta Azim Getiriyor mu? Köpeğe Robin'in adımları gibi
Bloodhound. Zorluk ve orman hayatına kadar getirilmemişti
hiçbir şey için. Açıkta uyumak, bu tür bir ücrette yetersiz yaşamak için
Woodmen'in kulübelerinde veya kamplarında alınabilir
Gipsies, onun için hiçbir şey değildi. Köklerde ve vahşi yaşardı
Meyveler görevini terk etmekten daha erken. Arada hiçbir şey gelmemeli
O ve Overmastering, evi için geri kazanmaya karar veriyor
Trevlyn uzun süredir kayıp hazine.

Ama o muslukta ve Robin sabırsızlıkla zemini hızlandırdı
Mağara, meşaleler yavaşça yandı, biri titredi ve gitene kadar
ve diğeri hızlı yok olma belirtileri gösterdi. Robin, bir
Başla ve yemin etti, yürüyüşünde durdu ve mırıldandı
gitmiş. Başına başına eğimli şapkayı yerleştirdi, bir kerede
özelliklerini gizledi ve ona farklı bir ifade verdi
yüz. Şapkasını takarken ve yatan ağır bir oaken personeli alırken
Masanın üzerine tüm yönü değişti. Aynı şekilde yapmıyor gibiydi
Yeni bir eylem, tamamen yeni bir dış görünüm. Onun düz
sırt bükülmüş ve uzun süredir erkeklerde gördüğü gibi bir eğim varsaydı
yaşlı büyüdü. Yürüyüşünde bir zayıflık geldi, hafif
hareketlerine ilişkin belirsizlik. Ve tüm bunlar çok doğal olarak yapıldı,
Çok zekice, o Cuthbert, rakamda büyülenmiş olduğu gibi
Ondan önce, gözlerinin onu oynamadığına neredeyse hiç inanamayabilir
Bazı garip hile-bunun olabileceğini neredeyse hiç kredi verebilir
hareketleri olan dik, stalwart adamı ile aynı
Son yarım saat boyunca izliyor. Ama bütün bunlar sadece gitti
Joanna'nın aşılamasının ne kadar kurnaz olduğunu ve her destekleyici
Gerçek Cuthbert'in ona söylediği her şeye olan güvenini arttırdı.

Son meşaleyi kendi başına belirsizliğe ölmek için bırakarak, Long Robin
Dış mağaraya yol açan duvardaki açıklık için yapılmış ve
Cuthbert hızla ve sessizce yükseldi ve peşinden koştu,
Uzun figürün sarktığını görmek için zamanında açılış
Bataslak güneşin yönünde portakal izi. Çok yakından takip etmekten korkuyoruz ve bu yüzden görülmekten, Cuthbert
bir kez daha mağaraya geri çekildi ve doldurmayı öngördü
hem kendisinin hem de uzun süren yemeğin kalıntılarıyla cüzdanı
Robin katılmıştı. En iyisinin tam olarak ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
Takip etmek için kurs, ama Robin'in ondan çıkmasına izin vermek üzücü görünüyordu.
Onu bir bazılarına ya da saklamadan izlemeden gör
yer.

Cuthbert şimdi büyük kısmı boyunca uyuduğunu biliyordu.
gün ve mead taslağı almak ve hızla biraz ekmek
Ve peynir, akşam yürüyüşü için kendini güçlendirdi ve sonra,
Meşalenin süresi dolmadan, açılış yolunu buldum
tekrar ve bu yüzden moor üzerinde.

Uzakta, ama yine de parlak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görülebilir
Gipsy'nin uzun figürü. Cuthbert görülmekten korkmuyordu
çok büyük bir mesafe, ama yine de tutma önlemini aldı
Arasında en uzun çalılar ve çiçekli gors kümeleri
ve takip ettiği taş ocağı; Ve uzun zamandır ağaçları
Ormanlık yollar gözlerinin önünde yükseldi, hızını hızlandırdı
hafifçe ve içine girmeden önce Robin'e kesinlikle kazandı
Koyu çam ormanı.

Bunu yapmadan önce Gips geri döndü ve dikkatlice baktı
yuvarlak; Ama Cuthbert zaten bir çalının arkasına çömeliyordu ve
kaçan gözlem. Robin oldukça kaybolur kaybolmaz
Genç yükseldi ve hemen sonra koştu ve kısa süre sonra bakışları yakaladı
Kırıltılı çam arasında dolaşan uzun boylu, eğimli figür
Saplar, şimdi parlaklığın ışıltısında altın ve kıpkırmızı boyalı
gün batımı.

O ve üzerinde soluk ışığa gitti ve devam etti Cuthbert
istikrarlı arayışta. Ormanın bu kısmı garipti
gençlik, ama gipsy'ye yeterince tanıdıktı. Mekanikten
parçasını seçme şekli ve doğrudan kesinlik
yürüdü, yolun her santimini bildiği açıktı,
Ve yolu gece ve gündüz bulabilirdi.

"Elbette perili Dell'e yol açmalı," diye düşündü Cuthbert,
Kasvet onun etrafında derinleşti ve odun daha yoğun ve daha yoğunlaştı. .
Çamlar diğer ağaçlarla karışmaya başladı. Yıkama
daha kalın ve daha karışık. Cuthbert için her zaman kolay değildi
yolunu zorla. Adımları için bazen korku içinde durakladı ve
dalların çatlaması adam tarafından önce duyulmalıdır.
o.

Onlar devam ettiler ve şimdi parça daha belirgin hale geldi ve
aşağıya doğru ilerledi. Cuthbert geçerken bir ağaç tepesinde bir baykuş
ve soğuk bir titreme bir şey genç adamın içinden geçti
çerçeve; Garnalı bir eski meşenin dışa dönük kökünü tökezledi,
Ve düştü, istediğinden daha fazla gürültü yapıyor.

Baykuş uçtu, gergin göründüğü gibi uğursuzca yüzerek
ve Hooting,
Dell, eğer Dell olsaydı, diğer birçok garip ve şiddetli ile karıştı
sesler. Cuthbert ayağa kalktı ve atarak öne doğru eğildi
Kalp ve öyle yaptığı gibi şeytani kahkahalartan bir bağırış duydu
damarlarında çok kan soğutdu ve
Kafasının üzerine saçlar, çok doğaüstü sesti.

Ama kaşının üzerinde haç işaretini yapmak ve
Zihninin varlığını ve cesaretini hayalet tarafından bozulmamış tut
Terörler, Cuthbert hala bu loşa doğru ilerledi,
Garip bir yer. Bunun daha emin olduğunu hissetti.
Ayetlerin konuştuğu pixies like-bazı tapuların bulunduğu dell
Karanlığın hepsinden kaçmasına neden olan taahhüt olmuştu;
Ve onun tüm yerli kalpliliğine ihtiyaç duyması gerekiyordu.
Korkularını fethet ve faulü yansıtırken yolunu takip ediyor
çok uzak olmayan cinayetler ve gerçekten de
Hıristiyan Mezarları Olduğu Huzursuz Ruhlar
Geceleri, kötü niyetli nokta hakkında, korkmak için inkar edildi
Bu şekilde geçmeye çalışan tüm gezginler. Bir süre korkutucu ve kahkahanın korkutucu sesleri devam etti,
Merkezine yakın ve daha yakın olduğu örtü altında
Dell. Şu anda durdular ve ölüm benzeri bir sessizlik ortaya çıktı.
Cuthbert hareket etmeye cesaret etti ve nefes almaya neredeyse cesaret edemedi. Bu
Henüz sahip olduğu en denenmiş deneyim. Çok daha az hissetmişti
Karanlık akan nehirden korku ve o garip yeraltında
Her ikisi de bilge kadının onu uyarmış olduğu mahzen.

Ama uzun bir sessizlik duraklamasından sonra başka bir şey duydu ve farklı
gülmek-alaycı tonlamayı tanıdığı bir kahkaha
son zamanlarda Long Robin'in dudaklarından haber almıştı.

"Ben enow oldu," diye konuştu bir ses, ama
Konuşmacı, çalıların kalın büyümesi nedeniyle görünmezdi. "Bu ise
Ses, bir tavşan veya yaban kedisi neden oldu, bahis oynuyorum
Hardy Traveler topuklarını aldı ve kaçtı. Ama beni yanlış düşündüm
İnsan bir şey olduğunu. Sesler var ve
Geceleri orman. Ziyaretçiler tarafından rahatsız olduğumdan beri uzun zamandır
Bu yalnız noktaya. Pixies ve ben kendimize Dell var. Ha,
Ha!"

"Robin'in sesi tekrar!" Cuthbert'i kendine fısıldadı, sürünüyor
öğrendiği temkinli, yılan benzeri hareketle ileri
Kuşları veya tavşanları, az miktarda kıkırdama yapmak için
Kapı evi. Yavaş derecelerde ilerledi ve yakında ne kazandı
İstenen-taş ocağının ve Dell'in kalbinin bir görünümü.

Solak ışıkta her ikisini de açıkça görebiliyordu. Uzun Robin
yosunla büyümüş alçak bir taş duvara oturmuş, bu gibi görünüyordu
bir kuyunun etrafında inşa edildi; çünkü dairesel yapı ve
Dinleyici, akan suyun hafif sesini taşıyordu, ancak
Ses dünyanın tam kalbinden geliyor gibiydi. BU YAPIN
Pekala, pürüzsüz bir yeşillikti-
yüzyıllardır dokunulmamış. Her yerde, Dell'in yanları
Kalın bir ahşap büyümesi ve kopya ile kaplı yükseldi. Bu bir
Tüm gerçekte güzel bir nokta, ama ıssızlığın eşiğine yalnız.
Cuthbert Limly hatırladı efsanelerin parçalarını duyduğunu hatırladı
Ormanın kalbinde bir pixies `` dell'e saygı duyuyorum
Herkes tarafından kaçınıldı, için giren hiç kimse canlı olarak ortaya çıkmadı.
Büyük olasılıkla burası yerdi; büyük olasılıkla korku efsanesi
çevreleyen eski Robin'in abartılı bir versiyonundan kaynaklanıyordu
geçmiş yıllarda korkunç suç.

Cuthbert, garip bir hayranlık duygusuyla baktı ve baktı. O
Bazı noktada, durduğu yerden çok yarda olmadığına tamamen inanıyordum
Trevlyn'in kayıp hazinesini gizlemek ve
O dinlenme yeri sadece bir adam tarafından bilinen kaldı
dünya; Ve bu onun önündeki adamdı!

Vahşi bir dürtü, bu eğimli figürün üzerine yaymak için Cuthbert'i ele geçirdi,
ve tam bir talep etmek için adamın boğazına bir bıçak tutarak
o sırrın hayatın fiyatı olarak vahiy. Belki o olmasaydı
Ne kadar dik, güçlü ve tutamadan bir saat önce görüldü
Bükme figürü olabilir, o zaman ve orada yapardı. Ancak
O anı zihninde açık bir şekilde, bilgisi ile birlikte
Gipsy'nin mükemmel vicdansız karakteri,
Böyle bir adım en açık delilik olurdu; Ve baktıktan sonra
Hareketsiz figürü doldurun, bir kez daha yumuşak bir şekilde uzaklaştı.

Long Robin'in Dell'i terk ettiğini duyuncaya kadar çalıların içine saklandı
ve ağır adımlarla Underwood'dan çökmeye devam edin,
Onun ve arzusu arasında duran iki kadına gitti. Oldu
Kampa geri döndüğü mırıldanan sözlerinden sade
Şimdi. Açıkça istif ziyaretini ödemiş ve tüm güvenli bulmuştu
ve rahatsız edilmemiş. Cuthbert giderek daha fazla ikna olmuştu
Esther'in her zaman inandığı gibi hazine burada yattı; Ve olurdu
Eğer zamanında bulamadıysa, gerçekten garip, çok yakın olmak.

Ama bu gece arama yapmayacaktı; Bütün yaz önce vardı
o. Açıkça uzun Robin hemen bir adım atmayacaktı
hazinenin kaldırılması için; Ve son saatlerde harika
Petronella'yı tekrar görmek için Cuthbert'e özlem gelmişti. O öyleydi
şimdi eski evinin on mil içinde ve onun düşünceleri
Kardeş, kayıpların bu diğer düşünceleriyle karışıyordu
hazine. Elbette bundan kapı evine giden yolu bulabilirdi
Lonely Dell ve bir kez orada, kız kardeşinin bir sinyal vererek
pencere, ona varlığından tavsiyede bulunabilir ve çalındı
röportaj.

Bu yüzden rulmanlarını aydan alarak, cesurca vurdu
Onun ve eski evi arasında uzanan yalnız orman israfı,
ve yakında kendini yüksek olan Ling ve Yosun üzerinde tutarken buldu
Ormanın odunsu yollarının olduğu ortak arazilerin sırtı
sık sık serpiştirilir.

Böylece ayetlerin sözleri onun içinde şarkı söylemeye başladı
Kafa: "Üç kez üç-O'er Ling ve Moss." Bu üç neydi
üç kez? Soru, kız kardeşinin hayalleriyle karıştı,
Ve aniden düşünce ona geldi, üç kez üç olabilir
Miles olun-Dev Meşe'den Miles, hazinenin altından
alınmış mıydı? Üç kez üç-iyi olabilir. .
Mesafe kesinlikle dokuz mil idi. Trevlyns'in bulunduğu yer
Hazineleri, yürürken doğrudan Cuthbert'in yolunda uzanmıştı
Git House'a doğru sürekli. Dev meşenin yükseldiğini gördü
ondan önce ay ışığında ve o noktaya acele etti ve durdu
sarkan dalların altında.

Arkasında meşe ile ayakta duruyordu, düz görünüyordu
Yol boyunca bataklık ve yosunla karşılaşmıştı. Kesinlikle orada
bir nokta arasında dokuz mil ve biraz az ya da çok
diğeri. Ve yine, arkada meşe ile bir kayın vardı
sağ el ve ondan önce Pixies 'Dell'e giden yol.
Çok fazla olmayabilir, ancak zincirde bir bağlantı gibi görünüyordu.
Esther Perchance, Robin'in bu sayıları mırıldanmasını duymuştu.
sorunlu uyku. Elbette bunu düşünüyor ya da hayal ediyordu
Uzun dokuz mil 'tramp ve erkekleri yönlendirmek için kullandığı kelimeler
daha sonra kötü ve hain bir şekilde öldürüldü!

"Ben pistteyim! Pistteyim!" diye bağırdı Cuthbert çok,
Yoluna devam ederken. "Sır, Pixies 'Dell'de saklandı.
Elbette bu kadar öğrendiysem, uzun süremem
Bütünü öğrenmek! "

Ve kız kardeşi, Cherry, Kate'in düşünceleriyle,
Kalp, Cuthbert eski evi yönünde goll olarak hızlandırdı.

Gece yarısı Trevlyn Chase taretinde saatten vurdu
Gençlik eski kapı evinin gri duvarlarına yaklaştı. Ne kadar korkunç
Ve Beyaz Ay ışığına baktı! Hafif bir şey
İtme titremesi, Cuthbert'in çerçevesinden bakarken
Binanın tanıdık taslağı. Mümkün miydi
Hayatının son birkaç ayı orada mı harcanmıştı? Görünüyordu
Eski yaşamın zaten loş ve uzak bir rüya gibi olduğu ve
Ayrıldığından beri zevk aldığı daha dolu hayatın tek
Bunun hakkında herhangi bir gerçeği vardı.

Ama acımasız yaşın alışkanlıklarını ve somurtkan vahşetini iyi biliyordu
Adam Babası ve yaklaştığı temkinli adımlardaydı
duvarlar. Herhangi bir pencerede ışık yakılmadı. Mahkumları
Bina şüphesiz uykuya sarılmıştı. Kız kardeşinin iyi olduğunu iyi biliyordu
pencere ve kendini uzun bir fındık dalını kes, nazikçe süpürdü
Camın karşısında. Bu her zaman arasında bir sinyal olmuştu
çocukluklarında onları ve birçoğu gece ezikleri olmuştu
Cuthbert evden kaçmaya devam ettiğinde birlikte ele alındı
kilitlenmeden önce ve daha sonra Petronella ve
Gri eskiye yapışan karışık sarmaşık tarafından ona yardım etti
duvarlar. Bir anda kimin dışarıda olduğu bir anda tanıyacağını biliyordu
O Hazel asasının dokunduğunu duydu; Ve gerçekten gibi görünüyordu
Eğer yapsaydı, bir an için pencere açıldı ve yumuşak
Hevesle sordu muazzam ses:

"Cuthbert, sen olabilir misin?"

"Gerçekten ben, tatlı kız kardeşim. Bana gelmiyorsun?
Kurnazlığını mı yoksa ayağın hafifliğini mi kaybettiniz? Sana yardım etmek için buradayım. "

"Sana Anon'a geleceğim; ama küçük poster kapı nadiren
Sanat gittiğinden beri kilitli ve ben de dışarı çıkabilirim. Oyalanmak
Evin yanında Cuthbert; Chantry'ye hız-seninle tanışacağım
Orası. Seni burada duyabilir veya görebilir. Yenilmezlik yapmayın; Gitmek. Ben olacağım
senin anon ile; Seni tutmayacağım ama birkaç dakika. Ancak
Katlanmayın; Gitmek!"

Yumuşak fısıltılarında Cuthbert'in yaptığı böyle bir ciddiyet vardı
Kısa bir başıyla kaydetmeye cevap vermeye çalışmayın. O kaydırdı
karanlık ve tanıdık ama şimdi Chantry'ye karışmış yolu aldı,
sevgi dolu gözlerle eski harabeye bakmak; çünkü o
Acı anılarıyla dolu olmayan eviyle bağlantılı nokta ve
korku.

"Zavallı küçük ürkek Petronella!" Musluk etti. "Onu terk etmeye haklı mıydım
Böylece sert babamızla yalnız mı? Yine de onun için hiçbir şey yapamam;
Ve sanki evdeki varlığım onu ​​karıştırmış gibi görünüyordu
sürekli öfke. Onu getirecek bir evim olurdu. Ben yaparım
Şimdi onu yanımda taşıyabilir. Ama ne yapabilirdi?
Orman, erkeklerin uğraklarından uzakta mı? Hayır, burada katlanmalı ama bir
biraz zaman. O zaman gelip onu talep edeceğim. O zaman sahip olacak mı
Çeyiz onun adına ve eyaletine layık. Oh o kayıp hazine, bu kayıp
hazine! Ne zaman çok sayıda birçok mutluluk olacak
Kayıp hazine bulundu! "

Ve sonra durdu ve kollarını uzattı, çünkü ışık adımları
Nemli çim ve Petronella ile ona doğru hızlanıyor
küçük hıçkırık ağlama, kendini ona fırlattı, katlanacak
Güçlü kucaklama.



Bölüm 15: Petronella.


"Cuthbert, değil mi-gerçekten sen olabilir misin?"

"Petronella-kız kardeş! Seni bir kez daha görmek ne mutluluk!"

Neredeyse saflığın heyecanında ağlayarak ona yapıştı
mutluluk. Kollarında titrediğini hissedebiliyordu ve
hafif çerçeveyi daha yakın ve daha yakın katladı.

"En tatlı kız kardeş, korkma! Seni koruyamadığımdan korkma
zarar? İnan bana, şimdi harika bir kardeşin var
Bu kapılardan çıkmış olan inek ve timsorlu delikanlı ama altı
Kısa aylar önce. Korkma, kız kardeşim; Yukarı bak ve seninkini görmeme izin ver
yüz. Bunu ayırdığımızdan beri seninle nasıl ilerlediğini öğrenirdim
Bu noktada gece, şimdi çok uzun zaman önce görünüyor. "

Petronella uzun bir iç çekti ve titremeleri yavaş yavaş durdu.
Sanki o güçlü kolların kardeşi tokası gibi görünüyordu
Korkularını durdurdu ve rahatlık ve yatıştırıcı getirdi. Ama Cuthbert olarak
Onu yakın bir şekilde tuttu, sanki sanki ona gibi görünüyordu
Katı et ve kan yerine bir fantom formunu sıkıştırdı.
Deri ve kemikten başka bir kız gibi görünmüyordu; Ve bakıyor
Endişeyle küçük oval yüze, ne kadar dalgın ve içi boş olduğunu kaydetti
Büyük karanlık gözler büyümüştü ve her ne kadar sıkışmış ve takılmış
özellik. Onunla hep böyle olmuş muydu? Kıt biliyordu, çünkü biz
Biz gençken bizim hakkımızda olanların küçük bir kısmına dikkat et ve
deneyimsiz.

Petronella her zaman biraz gölgeli ve wan, her zaman
Hafif ve ince ve küçüktü. Ama o her zaman wan gibi miydi ve
Şimdi göründüğü kadar hafif mi? Yoksa daha fazla gözlemledi mi
kontrast Cherry'nin çiçek açan güzelliğine sunuldu,
Gözler mi büyüttü? Soruyu endişeyle sordu,
Ama cevap veremedi.

Sonra Petronella'yı gümüş ayın tam ışığına çekiyor, o
onu bir kalıp duvarının yanında oturttu ve
İnce ellerini sıcak bir tokada tutarak yüzünü taradı
ciddi inceleme bakışları.

"Kız kardeşim, hasta mıydın?"

Acınası küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ne yazık ki, hayır! Bunun için gerçek bir Trevlyn'im. Hastalık geçer
Ben ve çok daha iyi kurtulabilecek başkalarına yakalıyorum. "

"Neden buna 'ne yazık ki' diyorsun, tatlı kız kardeş?"

"Şüphesiz çünkü benim için memnuniyetle bırakacağım zamanlar
Asla daha fazla kaldırmaya başlayın. Benim için ölüm daha tatlı olurdu
hayat. Tanrı'nın huzurlu tutulmasında ölü dinlenme-iyi teyzem
Chase bana söyledi ve artık kavurucu yangınlardan korkmuyorum
Araf. Şimdi kendime ait küçük bir yeni vasiyetim var,
tatlı vaatler ve sevgi ve barış sözleri. Okuduğumda
inci kapıları ve altın sokakları ve
Kutsal olmayan hiçbir şey giremez, uzun zamandır bu dünyayı geride bırakıyorum
günah ve üzüntü ve orada bir sığınak bulun.

"Ama senden daha fazlasını bilirdim, Cuthbert ve ne yapıyorsun
Kapı evinden ayrıldığından beri görüldü ve yapıldı. Benim için sahibim
Söylemeye boşa gitti. Buradaki hayat her zaman aynı. Ama yapmış olmalısın
Ve çok gördüm. Masalını duyamayabilir miyim? Nasıl olduğunu öğrenmeyebilir miyim
Seninle birlikte mi gitti? "

Cuthbert, hikayesini ona oturtacak kadar istekliydi.
Yanında eski Chantry'de, çok mutlu saatlerinin
Gölgeli çocukluk harcanmıştı. Maceralarını anlattı
Gipsies ile gecesinin yolu, zamanında kiraz kurtarması
ve amcasının evine kabulü. Amcasının
kız kardeşi için olacak altının harika hikayesi; söylenmiş
Köprü evindeki hayatın ve kuzenine olan bağlılığı
Kiraz. Adlandırdığı tek konu, onunla görüşmesiydi
Usta Robert Catesby ve takip ettiği her şey
endişeli. Petronella sadece pek çok garip tarafından şaşkına dönecekti
şeyler. Ona son maceralarını anlatmak yeterliydi.
orman ve kayıpların izlerine gelme umutları
hazine.

Petronella bu masalın tamamını ayrılan dudaklarla dinledi ve
Çocukken geniş açık gözler, bir peri romantizm hikayesini dinler ve
merak etmek. Bütün bu garip şeylerin sahip olduğuna inanabilirdi
Kendi kardeşine düştü; Ama sorguladığı gibi ve cevap verdi,
Yavaş yavaş anlamaya, duygularına girmeye başladı ve
İşlerin durumunun daha net bir şekilde anlaşılmasını elde etmek. O
Chase Trevlyns ile ilişki bir şeyler yapmıştı
Yaşam bilgisini genişletin ve Cuthbert zihninin sahip olduğunu buldu
Olgunlaştı ve beklemediği bir şekilde genişledi. O
Bazı deneyim parçalarını nereden aldığını merak etti
Bu zaman zaman dudaklarından düştü ve biraz görünüyordu
yüzüne arama.

"Methinks, kız kardeşim, o zaman o zamandan beri hala durmadı
Ben gittim. Yıllardır harika bir bilge. Kim senin
eğitmen?"

Ay ışığında bile onu boyayan ani sifonu görebiliyordu
Soruda yanak ve boyun.

"Babamızın olduğu kadar kovalamaca gittim
İzin-İSTED, benden daha sık olduğumdan korkuyorum; Ama ben çok
Yalnız ve hepsi çok nazikti. Ve Philip, sık sık
Burada. O benim için benim için çok gerçek bir-bir-bir yol vardı.
Methinks ama onun için neredeyse ölmeliydim. Ama Ey Cuthbert,
zor, zor! "

Son sözler böyle ani tutku ve arzu ile konuşuldu
Gençliğin bir kez daha kız kardeşine başladığını ve baktığını. Eski,
Petronella her zaman çok nazikti, o kadar uysal ve veriyor,
Ondan böyle bir patlama duyun, onu biraz korkutmadı.

"Zor, tatlı kız kardeşim?"

"Bir babanın bizimki gibi kızı olmak," diye yanıtladı.
Sesini azaltmak ve şimdi sonsuz üzüntü ile konuşmak. "Cennet
Onu sevmeye çalıştığımı, ona itaat etmeye çalıştığımı biliyor,
Hepsi bir kız olmaya çabaladı! "

"AY, aslında acele ediyorsun!" Cuthbert'e sıcak cevap verdi. "Chidden'im
senden çok önce, hayır yetiştiren uysallık için
Protesto asla bu kadar sert olmamasına izin vermedi. Seninten daha fazlasını yaptın
Paylaş, tatlı Petronella. Hiçbiri asi için seni suçlayamaz
düşünceler veya kelimeler. Eğer sevgimizin veya hizmetimizin hiçbiri olmayacaksa,
Hata onun değil, bizim değil-en önemlisi, asla atıyorsun
nazik ve uysal. "

"Denedim," diye tekrarladı Petronella ne yazık ki; "Ve ne zaman vardı
Gitti ve Tempest'in bir şeyleri azaldı, hiç denemedim
daha önce sevgi dolu bir kız olmak ve kaybetmek için ona ulaşmak için
oğlu. Ama aşkımın hiçbiri olmazdı. Beni ondan sürdü
acı kelimelerle varlık. Başkalarını aramak için perfore vardı, eğer
hiç yaşayacaktı; Ve alay ve sert konuşmaları fırlatmasına rağmen
Bana çoğu zaman, o evi yasaklamadı, ancak kıt olsa da
Kendimi nasıl kapattığımdan beri oradaydım perchance'i biliyordu
ve daha fazlası ve bazen beni bir haftadan sonundan
diğer."

"Sana ne kadar yalnız bir hayat, kız kardeşim!"

"Evet, yalnızdı, kuzenlerimizin yoldaşlığı için tasarruf edin. Ama
Bu takip edilenden daha iyi, çok daha iyiydi. "

Cuthbert hızla ona baktı ve gözleri karardı.

"Peki ne yaptı Petronella?"

Başını biraz eğdi, ifadesini görmeyebilir
yüzü. Sözleri titizlikle konuşuldu.

"O zamandan beri birkaç hafta geçmedi-günler uzamaya başladı
dışarı ve büyümek için orman yolları çiçeklerle süslenmiş-biraz kötülük
Şüphe düşünceleri kafasına geldi, nasıl olduğunu bilmiyorum ve o
Ormanda dolaşırken adımlarımı attı; Ve iki kez-hayır, üç kez-
Woodland Dells'te birlikte yürürken aniden üzerimize geldi. "

"'Biz? Seninle kim vardı kardeş?"

"Philip," diye cevapladı çok yumuşak bir şekilde ve içinde bir şey vardı
Bir hikaye anlatan adı konuştuğu ihale tonlama
Cuthbert okumak yavaş değildi. Daha önce tahmin etmişti, ama
Bu güvenceyi iki kat emin yaptı; Ve sempati ile
Ateşli genç sevgili, elini Petronella'nın üzerine koydu ve bastırdı
şefkatle. O tokanın anlamını anladı ve baktı
Minnetle ona, daha sonra daha fazla güvenle devam ediyor.

"Philip'le beni buldu; ve görme onu doldurdu
Somurlu bir öfke-bildiğin öfke, kardeşim,
Muhalefet, kelime yok. Philip'in konuştuğunu duymazdı. O ona vurdu
Ağızda-kanın ortaya çıkmasına neden olan acımasız bir darbe;
Ve beni ana güçle sürükledi ve beni kilitledi
Tazurlu oda, tüm hayatım boyunca beni bir mahkum tutmaya söz veriyor
Philip ile bir daha asla konuşmayacağına söz vermezdi. "

"Ve sen?"

"Ona, onunla daha fazla buluşmak için kurtarmaya söz vereceğimi söyledim.
orman. Buna söz verdiğim için mutluydum; çünkü vahşi babamızdan korktum
Bizi tekrar birlikte bulacak olsaydı onu öfkeyle öldürebilir.
Onunla daha fazla dolaşmak için korkmuş olmalıydım. BEN
Buna söz verdim, ama daha fazla söz vermem. "

"Ve bu onu tatmin etti mi?" diye sordu Cuthbert nefes nefese. "Söyle bana
Hepsi, kız kardeşim. Sana el koymaya cesaret edemedi mi? "

Petronella hafifçe gülümsedi.

"Methinks, istediği her şeye cesaret edecektir; ama
Bu sözden memnun. Sadece o loş içinde beni günlerce tuttu
terör yeri ve bana verdi ama az mahkumun ücretini verdi.
Cuthbert, sen özgürsün ve sen biraz sanatta, Trevlyn'e
Benim için kovalamaca ormana geri dönüp Philip'e söyle
Bana ne oldu ve onunla tanışmayı ummuyorum
En sevdiğimiz uğrak yerlerimiz? Ona sana söylediğim her şeyi anlat ve ona teklif et
Kendini bu evden koru. Kötü bir yer! kötü bir yer! Ah,
Cuthbert, ben ama senin gibi bir adam mıydım, sen de ilerlerdim
Hast bitti. Ruhta açlıktan ölmek için çatının altında kalmazdım
ve beden ve ruh. Ey baba, baba! "

Ağlama, acıyı aşan biriydi ve yine de içinde konuştu
Cuthbert'i garip bir şekilde hareket ettiren sabır.

"Kardeşim, kız kardeşim!" Bastırılmış ajitasyon aksanlarıyla ağladı,
"Seni burada nasıl terk edeceğimi bilmiyorum. Petronella, neden olmasın
Ben ormana mı? Elbette seni orada koruyabilirim ve sana bir
Greenwood ağaçlarının altında babamızdan daha iyi bir ev
Yon Grim duvarlarının altında. Ve kız kardeşim, seni bize götürebilirim
Amca, Martin Holt. Elbette sana sığınma verecekti, çünkü
bana verdi. Bir kız kardeşi için kiraz olur. Sen-- "

Ama Petronella biraz küçüldü ve korktu
düşünce. Kendisi, daha kolay bulan çekingen doğalardan biriydi
Kaçmak için cesur bir adım atmaktan daha korkunç bir yanlış bile katlanın
ondan. Ormanın hayatı onu çekmiş olabilir, çünkü o
ormanlıkların özgürlüğünü sevdi ve yalnızlık korkusu yoktu
veya özelleştirme. Ama grupların Cuthbert'inden haber almıştı
Long Robin ve onun katil nefretinden kanun kaçakları ve gipsiler; ve
Yüz yüze cesareti olduğunu hissettiği diğer tehlikeler. O
Cuthbert'in onu uzaklaştırmasına izin verirse, bir
Londra ve garip düşüncesi ise yük ve bir özen
Oradaki ilişkiler onu hoşnutsuzluk ve dehşetle doldurdu.

"Hayır, nay, kardeşim; çok şey doğurdum-biraz taşıyacağım
Daha. Asla sevmediğin gibi eski kapı evini seviyorum; Ve
Bu fırtınadan sonra Perchance sessiz bir barış olabilir. BEN
Seni engellemeli ve seni bu büyük amaçtan geri tutmalı;
Ve--"

"Ama Martin Holt, seni karşılayacaktı; ve bir kez onun altında
çatı--"

"Hayır, Cuthbert, babamızın tahmin etmesi iyi olabilir
Nereden kaçmıştım, gelip beni geri sürüklerdim. Ben bir
ona direnmek için yaş. Ve ben çaresiz bir kadınım, erkek değil. Bende
Birçok uçuş düşündüm, ama benden korkuyorum ama yol açarım
daha kötüsü."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Cuthbert. "Amcamız
Martin iyi bir adam; Ve Petronella, unutmayın veya hayır
Kardeşin kayıp hazineyi bulur, tutar.
Seni Philip için değersiz bir eş yapacak olan çeyiz
Trevlyn, seni gelini olarak iddia etmesi için gün geldiğinde. Hayır,
Yüzün değil, kız kardeşim. "

"Ne yazık ki, ne yazık ki kardeşim! O gün asla gelmeyecek! Babam--"

"Hayır, cesaret, tatlım; Babamızın gücü sonsuza dek sürmez,
Ve ona rağmen mutlu olacağız. Ve kardeş benim, yapmalıyız
Wyvern evinin bir yerinde akrabalar bulundurun. Babamız Asla
bize bu tür konularda konuşur; Ama Aught'ı duydun
Takip etmek?"

Petronella hızla ona baktı.

"Ay, o ailenin akrabalarından bahsettiklerini duydum, ben de olsa
Söylediklerine büyük önem vermedi. Onlar da bizim akrabamız mı? "

"AY, aslında, grandam'ımız bir wyvern olduğu gibi; ve var
Trevlyns ile evlenen iki nesilden oluşan wyverns
Kayıp hazinenin hikayesinde duydun, sahip olduğum
Sana anlatıldı. Kardeş, bir sığınak bulabilirsin
onlarla birlikte, köprünün amcası amcası, kim
Perchance, kız kardeşimi ona getirmem için çok şey istediğimi düşünüyorum,
Yine de nazik bir adam ve adil olsa da; Ancak--"

"Ama kaçmak zorunda kalmayacağıma inanıyorum," dedi Petronella,
Daha önce gösterdiği aynı darbe havası. "Ben öyle doğdum
fazla; Elbette gerisini taşıyabilirim, bulana kadar
Hazine ve her şey bizim için değişti. Zengin ve harika olduğun zaman,
ve herkesle lehine yüksek, o zaman avantaj bile hakim olabilirsiniz
Sert Babamızla ve bu yüzden fakirini taşımak için iznini kazanın
küçük kız kardeş. O zamana kadar kalmaya çalışacağım. "

Cuthbert elini tuttu ve onun arasında tuttu.

"Petronella, hoşuma gitmiyorum-seni burada terk etmemeyi seviyorum; ama
arzu etmiş olmalısın. Sadece bir şeyi hatırla, kız kardeşim. Ben
neredeyse elinde. Ben ormandayım, çok kilometrelerce uzakta değil; ve eğer
Seninle işler daha da kötüleşmeli, bana o kadar uçabilirsin;
Beni, şüphesiz, Pixies'in Dell'inde veya hakkında bulacaksın
konuştuğumu duydun, çünkü en yakın olan benim
İzle yapılacak. Yeri bulamayacağını mı düşünüyorsun? "

"Ben öyle. Bana nasıl yapacağımı söyledin.
Açık Orman, Trevlyn Meşesi'nden başlayarak, büyük kayın ile
doğru. Uçmak zorunda kalırsam, gece uçacağım ve
Yıldızlar benim rehberim olacak. Kardeşim, sen hissetmek güzel
Yakın sanat. "

"Ay, Petronella, gerçekten memnunum; çünkü bazen korkuyorum
baba--"

"Ne, Cuthbert?"

"Kesinlikle deliriyor olmalı. Yapabileceğine inanmak zor
Öyleyse çocuklarına zulüm görmüyordu ve uygun değil
Bir delinin çatısının altında kalmalısın. "

Kız hafifçe titredi ve karanlık gözleri genişledi.

"Sence öyle, Cuthbert? Elbette onun gazabının olduğunu düşünmüştüm
Bizi gündeme getirdiği inancı sevmediğimizi bulmak;
O önce sen ve sonra kutsalda rahatlık bulmayı öğrendim
Kitap bize reddetti ve başka kutsal olduğunu bulmak için
Rahiplerimizin bize öğrettiği şeyler ve
kendilerini tanıyorlar. Bu yüzden onun öfkesi olduğunu düşündüm
bize karşı çok sıcak yandı. Bu onun seninle olan kavgasıydı ve
Benden şüphelenmesi gereken methinks, aksi takdirde az olur
onun gibi adımlarımı attı. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Cuthbert; "Ama korkuyorum, kuluçkada
Yanında olana kadar yanlışları ve günahları üzerinde.
Kız kardeşim, sabır seni tehlikeye atmamasına izin vermeyin. Hatırla
Dedim ki ve nerede bulunabilirim. Mesajını alacağım
Philip. Babanı daha da öfkelendirmemeye teklif edilecektir.
Seni arıyor. Bundan sonra sana karar vermesi sana
Canst hala o zamanki gibi yalnızlıkta yaşıyor, o zaman kapıya sahip olmak
Ev, ya da ormanda bana uçacaksın. "

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Petronella, ayağa kalktı; için
burada ve bu saatte ve onun için kardeşi ile
Refakatçi, uzun süre oyalanmaya cesaret edemedi. "Teyze söyle
Bana verdiği vasiyet hayatımın teselli ve mutluluğu. BEN
Sözlerini her gün düşünün ve kalbime yazılmışlar.
Onu görmeme rağmen, nimetim ona dayanıyor. O yapardım
Bana ne kadar huzur ve sevinç getirdiğini bilebilirdi
yalnız çok. "

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Cuthbert, hafif formu alırken
kollarına. "Duymak için sevinecek, şüphesiz. Ben
Kız kardeşim de, bu barışın bir kısmını kendim paylaştı. Buldum
yetiştirildiğimiz inanç, olsa da
Altın Gerçek, insanın eseri tarafından o kadar kaplandı ki, altın
ne yazık ki kararmış. Henüz biraz derin aşkım var ama seviyorum
yazılı kelimeden öğrendiğim daha saf inanç
Tanrı, ve yerleşik olan tanrısal adamların dudaklarından duymuşlar
Toprak Kilisesi. Büyük şehirde çok şey gördüm ve duydum
ve tüm inançların doğru olan çok şey olduğunu düşünürler-
aynısı; Ama savaşmak ve boğmak insanın doğası gibi görünüyor
ortak bir birlik içinde sevinmek yerine farklılıklar
inanç; bu nedenle sefalet, çekişme ve kıskançlık var,
Ve düşmanlar küfür edebilir. Ama böyle konuşmamaya geldim
Seninle ilgili, tatlı kız kardeş; bilgeliğini şaşırtıyorlar
en akıllıca. Bulduğun huzuru hızlıca tutun ve hiç kimse
Senden al. Ben böyle yorgunun ortasında yaşamıyordum
Kelimeler savaşı. Kalbin rahatsız olduğu zamanlar ve bir
herhangi birine bağlılık sahibi olmaktan daha erken bir kenara bırakılması
Bir parti, kişi kötü ve hepsinin iyiliğini gördüğünde. "

Petronella'nın gözleri şaşkınlık ve şaşkınlıkla genişti. O
Cuthbert olduğunda bir erkek kardeşi için çok solonmuş gibi hissettim
bu ciddi tarzdan sonra konuştu. Ama o da duymuştu
Chase'in Trevlyns, günün yanan soruları,
Ve bu konuda tamamen dizinin olmaması değildi.

"Bu bize zayıf kadınlara verilen bir nimet" dedi.
Gölgeli küçük gülümseme. "Biz
Dünyanın savaş alanı. Kendi düşüncelerimizi düşünebiliriz ve bizim
Ana dikkatsiz ve tahammül etmeden sessiz bir yol. Ama buna sevindim
Benim gibi görüyorsun kardeşim. Anlaşmayı bulmak tatlı
Sevdiklerimiz. Ve şimdi gitmeliyim; Daha uzun süre oyalanmaya cesaret edemem.
Cennet kutsasın ve seni her zaman koruyun! Günlük yükümü daha fazla taşıyacağım
Birlikte geçirilen bu mutlu saatler için hafifçe. "

Cuthbert gitmesine izin vermeden önce onu birçok kez öptü, hatırlattı
Yine kendisinin bulunabileceği ve sonra yürüdüğü yerden
yavaş yavaş onunla eski kapı evine doğru, sadece gitmesine izin verdi
İstediğinde ve küçük kapıya doğru kaymasını izlerken
pek açıklayamayacağı kalpte batma duygusu ile.

Petronella'ya gelince, cıvataladığı kapının içinde çaldı
Onun arkasında, bulduğu gibi ve onun dar yolunu hissetti
Evin zemin katına yol açan sarma merdivenler. .
Porttern Door bu seviyenin altındaydı ve biraz merdiveni vardı
tekrar kapatıldığı eve liderlik etmek
üstte başka bir kapı. Petronella buluşmak için çaldığında
Cuthbert, gereksiz her şeyden kaçınmak için bu kapıyı açık bırakmıştı
gürültü; Ama merdivenlerin başına ulaştığında onu buldu
kapalı ve kalbi dururken ani bir dehşet verdi
Hala dinliyor ve merak ediyor.

Elbette onu açık bırakmış mı? Hafızası onu aldatmamıştı! HAYIR;
Konuyu kendisiyle tartıştığını ve yapmaya karar verdiğini hatırladı
Bu yüzden. Daha sonra kendi kendine kapanabilir mi? Neredeyse hiç
İnan. Ağır bir kapaktı, dikkatlice hareket etti
menteşeleri; Ve gece sakin ve nefessizdi. Akım yok
Hava üzerine havaya uçabilirdi. Yukarıdan bir kişi aşağı inmişti
Ve ondan sonra kapatın mı? Ve eğer öyleyse, o kişi kim olabilir? ve vardı
Geceye girdiğinden ve ne için
amaç?

Çılgınca atan bir kalp ve batmaya hazır hissettiren bir çerçeveyle
Korku ile yere, Petronella kapının mandalını denedi,
ve eline verdiğini buldu. Açtı ve sonra durdu
Aniden hala, bir terör nefesi ve dehşetten kaçan; için
Orada, salonun ortasında, ay ışığı dolu
Uzun boylu figürü, katlanmış kollarla bekledi, babası durdu
Okçulu kızı için, sert yüzüne bir bakış
Bakmak için titredi.

"Öyleyse kızım!" diye bağırdı, ileri bir adım attı ve yakaladı
neredeyse bir çığlıktan kaçan bir mengene benzeri kavrayışta zayıf bilek
Acı-"Yani, kızım, bu gece yarısı denemeden geliyorsun
Sevgilinizle! Ve ne düşünüyorsun, bir baba ödül
Bu ölü saatte evini terk eden bir kıza bahşet
Gece ile tanıştığı gece sonsuza dek kaçındı mı? "

Petronella'nın ajitasyonu o kadar harikaydı ki hemen hemen
Swooning. Sinirleri bir süredir zorlanıyordu. .
Cuthbert'i tekrar görme, hikayesini duyma heyecanı ve
Kendini söylemek, dikkate değerdi. Ve şimdi yüzleşecek
Öfkeli bir baba ve ciddi sözünü kırmakla suçlandı,
ve sevgilisiyle bir saatte tanışmam
erdemli kızlık böyle bir denemeyi hayal ederdi, ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. Dizlerine kayarak elini ona koydu
Babanın bornozu ve kavrama, destek için sanki, o
Tek kelimeyi soluk aldı:

"Pardon! Pardon!"

"Pardon, sahte yeşim için iyi dava açabilirsiniz; ama kazanmak için
başka bir konu. Söyle, benim aramak için kızardığım aşağılık kız
Kızı-SAYIT nasıl sık sık sevgilinizle tanışmak için ileri gittin? "

"Baba-baba, beni bu şekilde revize et!" diye bağırdı kız
Kendini ajitasyonla, Cuthbert'in yakınında ihanet etmekten korkuyor
Kapı evine varlık, öfkeli adamın
Ona biraz yaralanma yapın veya ona biraz tutun, ancak dehşete düştü
Kendi kafasında seviyelendirilen suçlamalar, biraz taşıyor gibi görünüyordu
Akıl gösterisi. "Baba, acıma; beni umutsuzluğa bırak, çünkü
Kardeşimi sürdün. Ben çok yalnız ve çok sefilim. Acımak
Ben! Affed beni! "

"Soruma cevap ver, temel kız. Bu tapuyu nasıl yaptın
Bu geceden önce? "

"Daha önce hiç, babam, daha önce hiç! Ah, çok zor olmayın
Ben! Yanlış yapmadım-yemin ederim! "

"Sahte sevgiliniz için sahte yeminlerini saklayın!" Kızgın adamı ağladı; "BEN
hiçbiri olmayacak. Bana bir kez sözünü geçtin ve ben
Sana inanıyordum ve beni yanlış oynadın. Asla inanmayacağım
Yine seni-asla, asla! Yatağını yaptın ve sen
üzerine yalan söyle. "

Ve bununla öfkeli adam diz çökmüş kızı onunla fırlattı
Böyle şiddet duvara düştüğü ve başını vurması
Keskin bir şekilde, ayaklarında sersemlemiş ve bilinçsiz battı.

"Ona iyi hizmet et, sahte minx, kötü yeşim!" konuştu
Kalpsiz Baba, çok fazla olmadan kendi odasına geri dönerken
ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını bilmek için kıza geçerken. "O
Bu gece için güvenli olacak. O ileri gitmeye çalışmayacak
Tekrar. Bu çıplak yüzlü meydan okuma için akıllı olacak. Olmayacağım
Her iki çocuğum tarafından boşa git. Yapmayacağım-yapmayacağım! "

Petronella ona uzun bir rüya görünenden uyandığında, o
Kendini kendi yatağında buldu, sağır ve dumb hizmetçisi,
Yanında oturan ve onu hüzünlü bakışlarla izleyen. A
Petronella bir işaret yaparken kadının yüzünü aydınlattı.
Bu onu tanıdığını gösterdi; Ama arasında hiçbir konuşma mümkün değildi
Onlar ve kız bu yolla soru sormak için çok yorgundu
Aralarında kurulmuş olan sinyal serilerinin. O
Gözlerini ışıktan çevirdi ve tekrar yorgun gibi uyuyakaldı
çocuk.

Birkaç gün boyunca hayatı uzun bir uykuya gibiydi
başka bir şey. Bir süre önce
Bu gizemli hastalık saldırısından hemen önce gelen olaylar; Ve
Hatırladığında, o gecenin olayları öne çıkmış gibiydi
korkulu renklerle.

Yine de bir konfor düşüncesi vardı: Cuthbert çok uzak değildi.
Babası onu açıkça viless, aldatma ve
hıyanet; Onu çok acımasızca vurduğu ve yapmadığı için
onu çaresizliğinde ve zayıflığında görmeye bile gel, olmamalı
Cuthbert'in gerçek tek olabilmesi-kesinlikle deli olmuyor mu? O
Kapının devam edip etmediğini yaşlı kadının küstah görünüşü tarafından görebiliyordu
Menteşeleri, korkunç ustadan ne kadar korktuğunu; Ve ne zaman
Petronella, girebilmek için yeterince iyileşti.
bir tür sinyallerle bir tür konuşma
daha modern zamanlardan konuşan parmağına benziyordu, bunu öğrendi
Gerçekten de babası her zamankinden daha siyah ve korkunç bir ruh hali içindeydi
Daha önce ve o yaşlı Martha hayatından korktu.

Yaşlı kadın kızın ne olduğunu anlamasını sağladı
olmuş. Onu genç bulduğu günden kısa bir süre sonra
Salonun taş zeminde soğuk ve duyarsız yatan metresi,
Philip Trevlyn kapı evine gelmişti ve bir
Sahibiyle röportaj. Doğru iyi kadınlar
Bu işin doğası, hiçbiri mevcut olmasa da genç değil
sevgili ve öfkeli baba. Hiç şüphe olamazdı ama
Bu, Cuthbert'in hikayesi tarafından teşvik edildi, bir
kesin evlilik teklifi ve şüphesiz rüşvet vermeye çalışmıştı
Cazip altın veya toprak teklifi ile tedirgin yaşlı adam. Ancak
Teklifin doyduğu şartlar ne olursa olsun,
Öfke, Nicholas ile açgözlülükten daha güçlü bir tutku olduğunu kanıtlamıştı.
Philip, tehdit eden bir öfke ile evden sürülmüştü
gerçek şiddet ve daha sonra saatlerce Nicholas öfkelenmiş ve
Bir kafeste vahşi bir canavar gibi evden aşağı. Bir zamanlar yukarı çıkmıştı
Kızının odası, yaşlı kadın kadar öfkeyle dolu bir yüzü
o zaman oraya düşmesi gerektiğinden korkmuştu; Ama o bile
hareketsiz, bilinçsiz yüze bir bakışla sakinleştirilmişti
yastık, çok beyaz ve kansız ve ölüm benzeri; Ve adam gitmişti
monte ettiğinden daha sessiz bir ayakla aşağı, ama
o zamandan beri somurtkan öfkeli, böylece eski hizmetçinin vardı
ona ihtiyaç duyulan yemeğini getirmek için bile ona yaklaşmaktan korkuyordu. O vardı
neredeyse tüm zamanını genç metresiyle geçirdi, korkuyor
Biraz yanlışlık ona gelmesi için onu gece veya gündüz bırakın.

Bütün bunlar, yeterince güçlü hale geldikçe yavaş yavaş anladı
Yaşlı kadının sessiz konuşmasını almak. Yapması gerektiğini biliyordu
Bu bilinçsizlik durumunda birkaç gün geçirin, ağaçlar için
en son gördüklerinden daha yeşildi ve
Güneş ışığı altın yaz benzeri parıltısını hızla kazanıyordu. Orada
canlandırmanın güzelliği ve zenginliğinde heyecan verici bir şeydi
doğa ve hatta Petronella'nın Wan yanak
Bir kez daha fuar dünyasına bakarken zevk
kasvetli evi.

Ev? Hayır, artık bunun kelimesi değildi. Yavaş ama kesinlikle
Cuthbert'in haklı olduğunu ve bu bilgiye gelmişti ve
Bu ev artık ona ev sahipliği yapamazdı. Doğru iyi yaptı
Şimdi kredi, daha önce hiç aklına girmemiş olan, babası
Zihni açılmayana kadar düşünceli ve düşünceli olmuştu. O
yaptığı gibi onunla konuşurken sözlerinin ustası değildi
O korkunç gecede; O zaman eylemlerinin ustası değildi
onu fırlattı ve bilinçsizce taşın üzerinde bırakmıştı
zemin. Yine de bu düşüncede biraz rahatlık bile vardı
Zihninde sonsuza kadar şüphe uyandırdı. Kapıyı terk etmeli
O kadar kısa sürede yürümeyecek kadar güçlü ve bulmalı
kardeşi ormanda ve kendini bakımının altına yerleştirir.

Eski hizmetçi planı onayladı. Kendisi bir sığınak bulabilir
Trevlyn Chase'de; Ama o ev onun gençleri için sığınak olmazdı
metresi. Babasının otoritesi onu geri taşımak için yeterli olurdu
esaret içine; Ve kaderinin ne olacağı, sahip olsaydı
bir kez kaçtı ve tekrar geri getirildi, bir düşünceydi
Ürkütücü.

"Cuthbert'e geri dönmeliyim," dedi kendi kendine bakarken
adil manzara üzerinde ve serin, loş özlemle düşündüm
ormanlar ve ormanın serbest yaşamı. Kendi evi hiçbir şey değildi
Şimdi bir hapishane evi. Kendini sunarsa bunu biliyordu
Babası ses ve bütünden önce, bir keresinde yerleştirilecekti
onu etkili bir şekilde engelleyecek yakın bir kısıtlama altında
planını gerçekleştiriyor. Daha önce onu öldürürdü, çünkü
inanıyordu, ona böyle bir özgürlüğüne izin vermektense,
Kaza veya Chase'den hane halkının herhangi bir üyesini tasarlayın.
Eğer kaçışında başarılı olsaydı, girişimde bulunulmalı
Babası hala ondan karışmayacak kadar zayıf inanıyordu
yatak; Bundan sonra çok yakından izlenecekti
olası.

Yaşlı kadın bu şemaya alacrity ve gayretle girdi.
Petronella yatağında tuttu; Ve Nicholas Trevlyn tarafından talep ettiğinde
Kızı ile nasıl ilerlediğini işaret ediyor, Cevapla Cevaplandı
başın titremeleri. Kendiiyle görmek için merdivenleri monte ettiyse
Gözler nasıl olduğunu, kapalı gözlerle yatağın üzerinde yattığını gördü
ve yüz yüze ve kötü bir gülümsemeyle gülümser ve mırıldanır
Şimdi yeterince güvende-şimdi yeterince güvende.

Yine de her gün umut ve iyi yemek, kurnaz yaşlı kadının katıldığı iyi yemek
Onu sağlamak için Petronella'nın zayıf bedenine yaptığı çalışmalarını yaptı ve
Her saat daha iyi büyüdü. Gerçekten, bir süre sonra hissetti
Hastalığından birkaç hafta önce yaptığından daha güçlü; Ve
Zaman içinde düşkün kadın bile yok olduğunu görmeye başladı
Kaçış şemasını daha uzun süre ertelemeniz gerekiyor.

Basit küçük bir plandı, ancak başarıya söz veren bir plan
dikkatlice gerçekleştirildi. Nicholas Trevlyn almaya alışkındı
gece gece bir mead olasılığı, belirli bir şekilde demlenmiş
Martha. O, kaçış için planlanan gece
Petronella, bu olasılığa bir karışım damlası eklemek için
kendi başına, yanıltıcı bir şekilde üretecek olan otlardan hazırlanmış
İki saat içinde ses ve derin uyku. Evin efendisi
Uyurken, hepsi basit olurdu. İki kadın
Poorttern kapı ve orman için yap. İlk ışığı ile
Dawn, Martha Trevlyn Chase'in barınağını ararken,
Petronella kardeşini Pixies 'Dell'de aradı. Nicholas Trevlyn
Ertesi sabah kendini eski kapıda yalnız bulmak için uyandırırdı
Başka bir mahkum için dayanılmaz hale getirdiği ev. Bölüm 16: Pixies 'Dell.


Petronella'yı evine yakın bıraktıktan ve hafifçe izledikten sonra
Şekil Poster kapının içinde kayboldu, Cuthbert kendi başına döndü
Chase'e doğru adımlar, Philip'i görmeye ve ona ne olduğunu söylemeye karar verdi
geri dönmeden önce onunla kız kardeşi arasında geçmişti
Forest Dell, saatini korumaya karar verdi.

Bu ölü saatte evde herhangi bir rahatsızlık vermezdi
gece; Ama yere aşina olduğu için çabucak buldu
Bahçede küçük bir pavyonun yolu, kapısı
Geceleri kilitli değil ve kendini ahşap bir yerleşim üzerine uzatıyor
ki orada durdu, çabucak uykuya daldı ve sağlam bir şekilde uyudu ve
Şaşkın bir ünlem sesiyle uyanana kadar.

Ayağa kalktı, bir an şaşkına döndü ve
Nerede olduğunu hatırla, kendini istekli tarafından karşı karşıya buldu,
Kuzeni Kate'in ürkütücü yüzü ve büyük parlak gözleri.

"Cuthbert! Sen buradasın!" Amaze'de haykırdı. "Kesinlikle acele ediyorsun
Bana-Culverhouse'un benim için hasta haberleri getirmedi! "Ve derin bir sifon
Konuşurken yüzünü aşırı yaydı.

Cuthbert ona güvence vermek için acele etti. Olmadığını açıkladı
Culverhouse'u ormanda ayrıldıklarından beri gördü ve
İş hayatı özel nitelikteydi ve kendisini ve onun
kız kardeş.

"Ah, zavallı Petronella! Zor bir çok şey onun onun, Cuthbert.
Kardeş ne ​​yapabileceğini yapar; Yine de bu ama çok az ve geç saatlerde
onu görebilecek kadar fazla yapamadı. Yine de görmüyorum
Onun için ne yapamazsın. Babanız daha da tütsülenmiş
Sana karşı bize karşı! "

"Geldim ama kendi gözleriyle nasıl gittiğini görmek ve nefes almak için
Kulağında bir umut kelimesi. Kate, tatlı coz, nefes almama izin ver
aynı kelime. Bana umut vereceksin ve
Herkesin bana vahşi bir hayalperest olarak baktığında güven.
Methinks Kayıp hazinenin izindeyim. Methinks ile
Sabır ve bakım henüz bulacağım. "

Kate'in gözleri yaktı ve parladı.

"Hayır, şimdi, bu iyi bir işitme! Eski testerelerin asla
Spake Sooth? Ve Wyvern'in evine dönme şansı değil
Kızlarının oğulları aracılığıyla mı? Cuthbert, bana daha fazla söyle-hepsini anlat!
Nasıl başarısız olduğu yerde nasıl başarılı oldun? "

"Henüz başarıyı iddia edemem," diye cevapladı Cuthbert.
"Hazinenin benim olduğunu söylemedim, sadece bildiğim için
Yakında nerede el koyabilirim. Tatlı Kate, ne zaman bu altın
Alındığı zaman Trevlyn Chase salonlarına geri getirildi,
Tabii ki çeyiz Lord Andover'in gülümsemelerini kazanacak kadar adil olacak.
Elbette sahip olmaktan korkmayacaksın-"

Ama Kate yumuşak elini dudaklarına koydu ve etrafa baktı
ürkütücü gözler. Cesur bir şekilde gerçekleştirecek kadar cesur
Çözünürlük, gergin çekingenlikten de kurtuldu.

"Sözleri konuş, iyi cuthbert, ne burada ne de içeride
kovalamacının duvarları. Onlara evde nefes almaya cesaret edemedim
yaptığım şey. Günah olsaydı cennet beni affedin; Ama yapabilirim
Geri alınmasını istemiyorum. Kendimi hissetmek çok tatlı; Ve eğer öyleyse
Söylediğin gibi, beklemek için uzun sürmeyebiliriz, beni iddia edebilir
dünyadan önce. Ama eğer hazineyi bulursan, olur mu
hepsi senin değil mi? "

"Yoksa, benim için böyle kötü düşünceler yoksun, güveniyorum
Adil kuzeni, hepsini saklayacağımı düşünmek için, ne zaman ama bir kısmı
babamın payı mıydı ve bu kıt olacak benim olacak
Yaşıyor. Yapıyorum ama haklı olarak geri yüklemeyi umuyorum
ait. Hepsini mutlu ve mutlu etmek için yeterli olacak,
Ve bana iyi bir şey gelebileceğinden şüpheliyim.
Ama herkese iddia etmek-neden, bu iskorbüt bir düşünce olurdu,
değersiz bir onur adamı. "

Kate'in parlak yüzü istekli sempati ve onayla doluydu.

"Seni seviyorum Cuthbert," diye bağırdı; "Dürüst düşüncelerini seviyorum ve
kelimeler. Çok uygun bir gençliğe yatkınsın. Sen layıksın
Trevlyn'inkinden daha saf tuttuğum Wyvern Blood,
Malice, açgözlülük eylemleri ile tekrar ve tekrar lekelenmiş olan
ve şiddet. Ama bak, güneş gökyüzünde doğuyor! Geri dönmeliyiz
Sabah yemeği için eve. Ve Cuthbert, iyi Cuthbert,
Sırrımı tutacak mısın? Mayıs ayında toplantımızı anlatmayacaksın
Ormanda gün? "

Cuthbert, "Asla bana bir kelime bana teklif vermiyorsun," diye cevapladı Cuthbert
gülümsemek. "Öyleyse bu bir sır olarak mı olacak Lady Culverhouse?"

Biraz başlangıçla geri tepti, gözleri dans ediyor, yanakları
kıpkırmızı.

"Ey Cuthbert, ismimin değiştiğini düşünmemiştim. Bayan
Culverhouse! Ne hoş bir sesi var! Ama oh, bir kelime değil
Ev! Culverhouse benim yanımda olana kadar onlara söylemeye cesaret edemiyorum. BEN
Beni bu şekilde ikna etmesine izin vermek için doğru yaptığımı yanlış; Ve yine de ben
onu söyleyemem ve ben konuşulan kelimeleri duymayı özledim
bizi birbirimize bağlamalı. Ama babama söylemeye cesaret edemiyorum! Ben Trow
Hem o hem de annem tam olarak sert bir şekilde olacaktı. Gerçekte benden korkuyorum
Kıt bir kızlıktı. Ama Ey Cuthbert, aşk çok
Güçlü-çok zor bir görev ustası. Nerede sürdüğü gibi görünüyor
İhtiyaçlar gitmeli; "Ve ona böyle bir kemer cazibesi ile baktı
Bu bakışların en sert ebeveynleri yumuşatmak için çok ileri gideceğini hissetti
kalp.

"Gerçekte, sana inanıyorum, adil coz ve ben de gizli tutacağım
sadakatle. Benim için güvenli; Ve her şeyin biteceğine inanıyorum
Kayıp hazine evine döndüğünde mutlu bir şekilde
Trevlyn. "

Ve bu tema üzerinde hevesle konuşmak, aynı zamanda tutulacak
Tüm dünyadan gizli, kuzenler
ev. Cuthbert, tümden sıcak ve doyurucu bir selam aldı
orada tutması gerektiğinden memnun olan kinfolks
söz ver ve onları erken uzun günlerde görmeye geldi
yaz.

Sir Richard ve karısı moda içinden memnun kaldılar
gençliğin geliştirdiği; Zekası ve bilgisi
şimdi açıkça belirgindi ve
Kendini bulduğu yeni çevre. Konuşabilirdi
Günün önde gelen tüm konuları hakkında ayrımcılık ve içgörü,
eski düşünce ve konuşma rustikliğinin çoğunu açıkça kaybetmişti,
ve ilginç ve kendi kendine sahip bir genç olmuştu.

Ama işi gerçekten Philip'teydi ve ona özel olarak konuştu
kız kardeşinin hikayesi ve babasına nasıl itaat edeceğine söz verdi
Ve onu artık görmüyor. Cuthbert hayal kırıklığına uğratabilir
Bunun Petronella'nın rolünde soğukluğun bir göstergesi olmadığını seven sevgilim
ancak bir evli görev duygusundan yapıldığını, bir
Babasının sevgilisine karşı biraz şiddet korkusu
Çok fazla kışkırtılıyor. Cuthbert, Philip'in yapabileceği kadar kesin
Keşke Petronella'nın kalbinin tamamen onun olsaydı. O okumuştu
Kızın Sırrı Sesinin tonlarında ve utangaç bakışlarda
Yumuşak gözleri. Philip'e de bekleyen altından söyledi
amcasının tutulduğu kız ve emin olduğunu ekledi
Martin Holt'un yeğenine verecek kadar mutlu olacağını
Reform inancının sağlam bir kocası olsaydı
O ve o. Tek korkusu ellerine düşmesiydi
Papistler, hangi şey büyük efendiye iğrenç olurdu
Kimin mirası vardı. Dinlenmek için koyulan korku, olurdu
suçlamadan kurtulmak ve altını ona vermekten memnuniyet duyarız
hak sahibi.

Philip'in kalbi Petronella ile birlikteydi ve endişelenmemişti
Yoksulluğuna ve kendi başına herhangi bir düşünceyle henüz kendisi
Babasının varisi olarak biraz zorlu bir konum, ama üç
Yoksulların gelirleri için sağlanacak kız kardeşler
emlak. Bu çeyiz olduğunu bilecek kadar dünyanın adamıydı
zaman gelmesi gerektiğinde yolunu düzeltmek için çok şey yapardı
Davasını ailesine tanımak, ama şu an için onun
Düşüncelerin hepsi yalnız kızın çok acımasızca kapanıyordu
babası.

"Nicholas Trevlyn'i göreceğim," dedi sert kararla. "İşler daha ileri gitmemek için çok ileri gitti. Onu göreceğim ve
Kızının eli için resmi bir başvuru yapın. Reddedebilir ama reddedebilir
ben ve ona açıkça söyleyeceğim
onun herhangi bir sözü. O yaşlanana kadar sabırla bekleyebilirim
kendisi için yargıç; Ama o benim seçtiğim kadın ve yalnız
Bana sahip olacaksa evlenecek miyim? "

Cuthbert'in yüzü ciddi ve sorunlu.

"Ve bunu beklerken, bunlar içinde iyi bir şekilde ölebilir
Duvarlar, benden kaçmadım. Sorun yaşıyorum
Kalp kız kardeşim. Henüz bana giden yolu bulabilmesi için dua ediyorum
Özgür Orman! "

Philip başladı ve şaşırmış görünüyordu.

"Bunun olasılığı var mı?"

"Bilmiyorum. Babamızın daha sert büyümesi gerekiyorsa, onun gelmesini teklif ediyorum.
Ve ona en çok nerede bulunabileceğimi söyledi. Yaşamayı amaçlıyorum
Bir süredir ormanda kendim, olsa da benimle alay edersin
Nerede olduğunu biliyordun. "

"Kayıp hazineyi aramak için şüphesiz," dedi Philip
Gülümseyin, önceki sonbaharın konuşmasını hatırlayarak. "Sen evlen
Mutlu bir görev için en iyi dileklerimle ilgili. Ama ne yapabilirsin
Seninle ormanda bir ihale hizmetçisi var mı? "

"Bunu kendim biliyorum; ama her şey hayattan daha iyi olurdu
bir delilikle-babamızın bir değişimi olmak gibi bir şey olduğu gibi
Onun yaşam alışkanlığı değil. Bürike onu amcaya götürürdüm
köprü; Yine de ona eklediğim için bana teşekkür etmeyecek
ücretler.

"Başka akrabalarımız olsaydı--"

"Neden ve öylesine sahipsin, sahip olduğumuz gibi.
Humbert ve Mistress Dowsabel Wyvern? Onlar akraba olmalı
bizimki kadar bizimki ve çok uzakta değiller
Burada, ben kendim onları hiç ziyaret etmemiş olsam da. "

Cuthbert başını kaldırdı ve Philip'e hevesle baktı.

"Bundan daha fazlasını bilirdim," dedi.

"Sana söyleyebileceğim pek bir şey değil. Bu bayan humbert bir dul ve
benim grandam ve teyzem olan Gertrude Wyvern'in kız kardeşi.
Mistress Dowsabel küçük kız kardeşi; Ve ikisi de olsa
Şimdi iyi bir yaşlılıktan, birlikte yaşıyorlar, sadece hizmetkarlar
Şirket, bir evde Londra'ya giden yolda geçeceksin
Heath boyunca yalnız yol almadın. Babam
ve anne her yıl refahlarından sonra görmek için gidin ve bir mektup
Selamlar veya sorularla şimdi tekrar geliyor. Biz
Genç nesil onları ziyaret etmedi, çünkü onlar
gençlerin varlığını dilemeyecek kadar yaşlı ve sevmemeyi sevmek
Hayatlarının değişmez akımını kesintiye uğrattı. Ben hatırlıyorum
Eski, biraz şaka için utançtayken, grandam'ımız
Başını bize sallardı ve kız kardeşine gönderilmemiz gerektiği sözü verecekti
Chastisement için Dowsavel ve daha iyi öğrenene kadar onunla kal
töre. Yani bu akrabaların
Kıta ve tekrarlanabilir bayanlar. Yine de, eğer atarsan
Kız kardeşini bakımlarının altına koymak için onu alacaklardı
nezaketle ve ona iyi davranın ve pişman olur
Kapı evi esaret asla bu kadar zor değildi. Nicholas da olmaz
Trevlyn onu orada aramak gibi bir şey, kovalamaca olsa da
Onu hemen bul, yardım ederken uçuşuna yardım etmeye çalışacak mıydık
senin. "

Cuthbert bunu açıkça gördü ve birkaç istekli soru sordu
Bu bayanlar ve nerede bulunabilecekleri hakkında. Çok bilmiyordu
Petronella'nın ondan kaçmasını beklediği ya da
En azından bunu yapması durumunda hazırlanmak için hiçbir zarar vermez.

Philip ona bildiği her şeyi anlattı, ki bu çok fazla değildi. Ev olurdu
kolayca bulundu, bir
Büyük köy, kapıları doğrudan yolda açılır, ancak
Arkada bahçeler ve zevkler ve açık bir alabalık akışı vardı.
Böyle bir yeri dinlerken Cuthbert gibi görünüyordu
Bir tane olması durumunda kız kardeşi için güvenli bir sığınak cenneti kanıtlayabilir
gerekli ve bir zamanlar ona gelirse
Kendini bunların korunmasının altına yerleştirmeye ikna et
bayanlar. Onu tekrar görmeyi, fısıldamayı çok isterdi
Bu yeni planın kulaklarına bir şey. Ama o kalmasına rağmen
iki kısa hafta boyunca ev hakkında çok şey
Chase, kız kardeşine bir bakış görmedi ve cesaret edemedi
Geceleri onunla buluşmak için onu çağırın, şüpheleri
Acımasız eski tiran uyandırılmalıdır.

Philip'in Nicholas Trevlyn'i uzun süre görmeye tamamen kararlı bırakılması
Petronella'nın eli için resmi önerisini önünde bırakmak ve
Chase'deki hepsinin onunla olduğu kadar onunla arkadaş olacağından emin
olası; Cuthbert, hemen daha uzun süre oyalanmaktan korkuyor
Kapı evinin yakınında, ormana ayrıldı,
Aradıktan sonra kendisini kalp ve ruhu vermeye karar verdim
eksik hazine ve her kuytu ve
Pixies 'Dell'in köşesi en yakın olana maruz kalmıştı
inceleme.

Philip'ten elde etmek kolaydı
kazı görevine ihtiyaç duyar. Genç adamın kendisi olmasına rağmen
Cuthbert'in başarısına ilişkin küçük umutları vardı, buna rağmen ilgileniyordu
önerilen planda kendisi ve daha fazla olurdu
Ne kadar keşfedildiği biliniyor. Ama Cuthbert çok şey tuttu
bunun kendisine, dövme dillerinin yayılması isteyerek istememek
Söylenti. Sadece gizli hazineye gerçek inananlar için
Gipsy'nin garip sözlerinden ve
Budge Row bilge kadın. Philip, gülümseyeceğini düşündü ve
Belki de konuyu babasına konuşurdu,
başka birine isim verebilir ve böylece geçebilir
Gipsy casusları ve gözlemcileri, Long Robin'in kulaklarına.
Cuthbert'in bildiği gibi, herkes için çok fazla yıkım olurdu
sevecen umutları; Yine de ona gülümseyeceğine inanan biri
korkular ve kıt olabilir, ihtiyaç duyulan dikkatle gözlemlenebilir.

Cuthbert, dokuz milinin karmaşası için başlarken
Akşam, aletleri omuzlarında asılı kaldığında,
Bunun açık bir şekilde konuşma cazibesine direndiğini düşünün
Petronella ve Kate dışında herhangi biri için önemli. Onlarla iyi biliyordu
Sır güvenliydi, çünkü uzun Robin için aynı şekilde eğlendiler
Kendisi gibi şüpheli korku ve dudakları bile mühürlendi
kendi olarak.

Yürüyüş güçlü genç uzuvları için hiçbir şey değildi; Ama o gibi
Yalnız Dell'e yaklaştı, içgüdüsel olarak hızını gevşetti,
ve daha fazla dikkatle ilerledi. Ağaçların kalın büyümesi
Gökyüzünde alçakta asılı duran aya rağmen yeri karanlık yaptı
ve uzun gümüş kirişlerde ağaçlar arasında parladı; Ve karışık
Bir zamanlar ormana yol açan yol uzun süredir büyümüştü
bir kütle bramble ve alt ağacı ile,
Bir yoldan zorlayın.

Ancak Cuthbert dikkatli bir şekilde ilerledi,
Long Robin'in varlığını gösteren hayatın sesleri, tek
böyle bir saatte yakın olması muhtemel; Ama hepsi görünüyordu
yoğun bir şekilde ve şu anda temkinli inişine başladı
Dell'in kendisine ve sonunda eski taş duvarın yanında duruyordu
Kuyu ağzını korudu.

Cuthbert, onun içinde olduğundan beri iyi bir şey duymuştu
amcanın evi. Chase'deki bazı eski hizmetçiler
orman iyi ve ona Pixies 'Dell'in hikayesi söylendi:
Bir zamanlar ormanda nasıl not edilmiş bir yer olmuştu ve nasıl gezginler
sadece taze olmayan suları içmek için kenara döndü ve
açık ve soğuk, en boğucu yaz gününde bile, ama
iyileştirici özelliklere sahip olduğu bildirildi, özellikle de alındığında
Gecenin belirli saatleri ve ayın belirli aşamalarında. Uzun
Daha önce kuyu yakınında bir manastır vardı ve keşişler
suları gelen başvuru sahiplerine dağıttı. Ama manastır
harabeye düşmüş ve kaybolmuştu ve bundan sonra
Pixies, şifa sularının kredisi verildi. İnsanlar geldi
Onları, eskisinden daha az sıklıkla iç; Ve yer olarak
Daha yalnız büyüdü ve terk edildi, söylentiler bu konuda yüzmeye başladı
Pixies insan için inimsizdi ve suların artık
eski güçlerine sahip oldular. Daha sonra hala daha korkunç bir şey
keşfedildi: Dell'in yaklaşmasının ölüm olduğu söylendi
ve suları iç. Erkek kemikleri çok sayıda bulunmuştu
Bu noktayı kapatın ve ait olması gerektiği açıktı
Dikkatleri göz ardı eden mutsuz wight'lar,
yer ve onlardan uzaklaşmadan önce ölmüştü.

Bundan sonra, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir hasta umursamadı
Dell'i tekrar sorun. Gezginler bundan kaçınmak için geniş bir devre yaptılar,
ve ormandaki en kötü şöhretin yeri olarak tutuldu.

Bütün bu hikaye, korkmadan korkmayan Cuthbert tarafından iyi anlaşıldı
nokta, sadece biraz doğal huşu
bir zamanlar orada yapılmıştı. Ay bakarken aşağı iniyordu
onun hakkında; Sabahtan önceki karanlık saat düşmek üzereydi
dünya. Gizlenecek bir dinlenme yeri aradı
Aramasına başlayana kadar ve yeri bulana kadar
içi boş bir ağaçta istenen, pürüzsüz sward çemberinin hemen ötesinde
Kuyu kendisini kuşattı.

Açıkçası bu ağaç daha önce benzer bir amaç için kullanılmıştı. .
Yapraklar içinde dikkatlice bir araya getirilmiş ve kaplanmıştır
Cuthbert'in kendini sarmak için üzgün olmadığı sıcak bir halı ile
Gece havası keskin ve soğuk olsa da günler sıcaktı.

"Long Robin'in halısı, ya da beni çok karıştırıyorum," dedi bir gülümsemeyle.
"Gelip beni burada bulacak olsaydı hayrete düşecekti.
Ne olurdu ama beni geçen bir yolcu için götürür, çünkü
Yüzüm değil ve bu gece gelirse beni yanlış görüyorum. O da korkuyor
Joanna'nın dikkatli gözleri ve Miriam'ın kıskançları. Uyuyacağım
Daylict Dawn'a kadar huzur içinde, sonra aramama başlayacağım. "

Uyku hızla delikanlı gözlerine geldi, ama sadece hafifti, çünkü
İlk şafak allık ile uyandı ve başlamaya hazırlandı
iş.

Aletleri, yaprak yığınının altına sakladığı
yatağını oluşturdu ve şimdilik onları rahatsız etmedi, ama
ileri yürüdü ve herhangi bir yapmadan önce Dell'i kendisi için inceledi
kazı.

İlk olarak, etrafındaki Greensward yamasına dikkati verildi.
Peki; Ama bu çok pürüzsüzdü ve sanki sanki
uzun zamandır rahatsız edilmedi. Cuthbert gibi yumuşak zümrüt çim
iyi biliyordu, yüzyılların büyümesi miydi ve bir çeşit yoktu
İnsanın el işlerini belirtmek için iz veya dikiş.

Pained'in etrafına sabit olduğu açık alanı yuvarlak ve yuvarlak
Ayaklarının altında yer, hızlı bakışından spottan değişiyor
bir işaret, ancak zayıf olsa da,
Gizli bir istifin varlığı.

"Yine de iyi saklanması kesin. Işık yapsaydım garipti
ilk saatte, "dedi kendi kendine kapsıyor
Bir gülümsemeyle hayal kırıklığı. "Hızla kıracağım
bana adil kuzenim Kate tarafından verilen iyi ücret ve tadına bakacak
sihrin suları iyi. Ben onlardan zarar almayacağım.
Uzun Robin, kıt olacak,
Kendisi çoğu zaman içmeli. "

Basit yemeğinden ayrılırken, ona keskin bir şekilde baktı
ve istekli bakışlar, bir sonraki arama yapması gerektiğini merak ederek ve
Dell'in kumlu taraflarında ayak izlerini görmeye çalışıyorum,
veya Underwood'un karışık büyümesinde molalar gösterecek
Robin tarafından kullanılan bazı parça. Cuthbert,
sık sık gitmenin cazibesine direnemiyorum
gömülü hazinenin yattığı yer, zeminin kalıp kalmadığını görmek için
rahatsız edilmemiş ve bunu keşfetmenin en kesin yolunun
Spot, onun tarafından bırakılması muhtemel izler aramaktı; Veya başarısız
Bunlar, gipsy'ye kadar belirsiz bir noktadan sabırla izlemek için
Dell'e tekrar geldi, muhtemel olduğunda ihanet edebilir
kendi hareketleriyle gizli.

"İpucu benim olmadan kazıp araştırırsam, koyma şansım olabilir
onu korumasında ve hiçbir şey bulamıyor. HAYIR; Sabırlı olacağım-yapacağım
çok temkinli ol. Bekleyebilecek başarı gelir. Uzun Robin
hor görülmemeli veya önemsiz bir düşman; Bunu ondan söyleyebilirim
Kendi sözleri ve Joanna's. Onu kurtarmak için yüz hayat alırdı
Altın Sır. O temkinli, kurnaz ve dikkatli. Denemeliyim
aynı ol. "

Tüm bu uzun yaz günü Cuthbert, Dell'in yukarı ve aşağı indi,
Biraz iz arıyor, ancak hafif, bu da ona vermeli
ipucu ve boşuna arama. Yıkamanın tek yol
Herhangi bir şekilde Trodden, kendisi ve Robin
bir zamanlar vardı
çok özgür olarak kullanıldı. Dell, Fern ve
Bramble, Hazel ve her türlü çalılık, vahşi doğada büyüdü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Arayın, Cuthbert gibi bir şey bulamazdı
Her türlü yol. Robin gerçekten buna karışmış mıydı
Gizli sırtını saklamak için yükleniyor mu? Ve eğer öyleyse, şans ne oldu
Bütün Dell kazılmadığı sürece orada bulunması var mı?

Kısa bir süre önce bu Dell'i öğrenmiş gibi görünüyordu.
Tüm ormanı aramaya karar verildiğinde,
Görevin neredeyse imkansız olduğunu merak ediyordu; Ama o zaman
kapalı bir yerin göstergeleri vardı, işine bakmıştı
çok iyi başarılı ve buraya dolu bir kalple gelmişti
yüksek umutlar. Ve şimdi ortaya çıkan zorluklarla karşı karşıya kaldı
Neredeyse eskisi kadar aşılmaz; çünkü açıkça gördü
Bütün Dell'i Selamesi için Tek Elle Yapma Girişiminin Umutsuzluğu
üzerinde. Robin görev başlamadan önce geri dönecekti. O
İthalat tahmin eder, yakın bir saat belirlerdi ve öldürürdü
Haunted Dell'in acımasız veya pişmanlık olmadan cesur istilacı. İken
Güçlü çalışmaya bir çeteyi getirmenin tek planı
kendilerine bir koruma olacak kadar, sadece söz konusu değildi
Cuthbert için. Kendisinin parası yoktu. Martin Amcası
Kesinlikle ona böyle bir şey için kutuda altın vermiyor
tavşan beyinli şema; Sir Richard'a itiraz ederken, hiçbir şey olmadan
ifadelerini desteklemek için ama eski eşler olarak ne bakılır '
masallar ve gips sanrıları, sadece alaycı ve
küçümseme. Trevlyns uzun zamandır hazineyi kaybedilmiş olarak bırakmıştı
hatırlamak. Onu kurtarma umudu yoktu ve şimdiki
Chase ve onun hanımının sahibi özellikle çok büyüktü
Gizli sihir ve gipsy lore ile her türlü ilişkiye karşı.

Cuthbert'in yeterince az sihir olduğuna dair kurnaz bir fikri vardı
Duyduğu kelimelerin ve karanlık sözlerin herhangi birinde. İzin verilmişti
perde arkasında çok az ve kendi görüşleri vardı
konu. Ruhlara ve tanıdıklara olan inancı büyüktü
sarsılmış; Ama hikayesinin vahşi ve imkansız geleceğini biliyordu,
Ve Joanna'nın bile rıza göstereceğinden emin değildi
Sir Richard'dan önce görünün ve hepsini ona tekrarlayın. Endişeliydi
geri ödeme yapmak için rolünü yapmak; Ama ipucunu koyduktan sonra
Cuthbert'in ellerinde, büyük olasılıkla bu bölümün yapıldığını düşünürdü ve
herhangi biri tarafından daha fazla sorgulanmanın düşmesi.

"Ne yapmalıyım yalnız yapmalıyım," dedi Cuthbert kendi iç çekerek,
o zahmet ve cesaretin o gününün kapanışında. "Şey, ben
Hazineye ışık tutsaydım çok şaşırmış olmalıydı
ilk günün kapanışında. Böylece cesaretini kırmamalıyım,
Ve yine de öyleyim. Yine de yapılacak bir şey daha var. Eğer yapabilirsem ama
Long Robin'i izle, elbette ondan biraz öğreneceğim. Yemin ederim
Bu, Dell hakkında amaçsız bir şekilde ortaya çıkmaktan daha iyi. İzin vermek
Zamanımı ve gücümü kendim için inşa etmek için harcıyorum.
Yon ağaçlarından birinde, hangi bakış açısından casusluk yapabileceğim
onun işleri. Eğer yapabilirsem ama beni yeterince yükseltirse, onu izleyebilirim
Spottan noktaya. Elbette bir gün ışığından daha aptal olmalıyım
Bir sonraki görünüşünden ve eylemlerinden biraz öğrenemedim
ziyaret etmek. Ve benim için kendi levrek olması benim için daha güvenli olacak. Yapacağım
Ağaçta bir gece daha uyumak için girişim; Ama ondan sonra yapacağım
Gündüz uyu ve gece izle, çünkü o bir gece olması basit
Kuş buradaki ziyaretlerinde. "

Ertesi gün Cuthbert daha iyi bir kalple çalışmaya başladı. Değildi
yüksek istediği köşeyi bulmak zor
Büyük bir çınar dalları. Meşe henüz yeterince kalın değildi
Onu gizlemek ve Elm'in yaprakları biraz yetersizdi
Yine de, sezonun ileriye döndüğü her şey için. Ama orada iyi hap
turu saçaklı uzun ağaçlar arasında
Sward, tam yapraklı ve çok kalın asil bir çınar; ve
yetenekli çelişki ve aletlerinin yardımıyla Cuthbert
Hızlı bir şekilde kendini orada küçük ama güvenli ve ferah bir
platform, üzerine kendini rahatlayabilir ve izleyebilir
Dell'in tamamı. Uykuya dalmış olsa bile, hiçbir tehlike altında değildi
düşme; Ve eğer ihtiyaç duyulan yiyecek malzemelerini alabilirse, o
orada izlemeye devam edebilir. Bol tane vardı
şimdiye kadar, kuru ve tuzlu olarak tedarik edilmişti
Bir hafta sürecek kadar hükümler. Bunlar yuvasına götürdü ve
Ayrıca güvenlik için yanında tutmaya karar verdiği araçları;
ve günün en iyi bölümünü bu emeğin içinde geçirdikten sonra
yaratıcılık ve sabır ve daha sonra susuzluğunu uzun süre söndürmüş
berrak soğuk su taslakları, bir
Kuru kurutulmuş bracken-taşıdığı sekizinci yük
Yukarı-ve Yumuşak ve Kokulu Binicilik Pelerini Düzenlerken
Yastık Bu şekilde hazırlandı, bir gülümsemeyle kendi kendine dedi.
şimdi sabırlı olmayı göze alabiliyordu, çünkü hepsi ferah bir kale vardı
kendisi ve düşmanın ilerlemesini sabırla bekleyebilir.

Ancak sabrı çok önemli bir vergilendirilmeye mahkum değildi. O
hafif bir uykuya düşmüştü ve el ele hayal ediyordu
Uzun Robin ile mücadele edin
kulaklar ve anında tüm uyarılara başladı.

Bu sesi biliyordu; Daha önce duymuştu. Vahşi,
Robin tarafından bu Dell'in korkusunu artırmak için doğa gibi gürültü
İçinde olabilecek herhangi bir şans yolcularının kalpleri
işitme. Birkaç saniye içinde Cuthbert, ondan bakarak
yapraklı gölgelik, uzun formun kendini ittiğini gördü
Underwood; Ve Robin, yüksek sesle bir kahkahayla, kendini alçak üzerine attı
Pixies'in duvarı.

Kendisiyle konuşuyor ve mırıldanıyordu, ama Cuthbert
Kelimeleri yakalayın. Mutlu bir ruh halinde görünüyordu, çünkü yüksek sesle güldü
bir veya iki kez ve kuyu içti ve tekrar güldü. Bir kere
Cuthbert, "hazine" ve "güvenli" kelimelerini yakaladığını düşündü ama
emin olamayacağını; Ve Robin'in nasıl olduğunu görmek kolay değildi
bunu bilebilirdi, üç adım karıştırmadığını görünce
Peki.

Ve sonra Cuthbert'in ruhuna ani bir flaş geldi
esin. Diyelim ki hazinenin kuyu içinde olduğunu? Daha ne
büyük ihtimalle? Hepsinin en güvenli yeri olmaz mıydı? Değerli
Metaller su ile temas yoluyla incinmez; Ve o
Bu iyi suların kendine özgü olduğu duyulmadı
Onlara atılan bir şeyi korumak için özellikler mi?

Cuthbert'in kalbi o kadar hızlı attı ki, Robin
Derin nefes aldığını duyun; Ama adam aşağı bakıyordu
Şey, tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir şekilde gülmek
Cuthbert daha önce duymuştu. Asla kuyunun yanından hareket etmedi
Uzun saat boyunca kaldı; ve Cuthbert, ateşli bekliyor
Gidip Gitmeli Sabırsızlık, sanki hiç olmadığı gibi hissettim
Çok uzun bir saat biliniyor.

Ama sonunda sona erdi. Uzun figür kendini dik dikti ve o
Sesi şimdi belirgin bir şekilde duydum.

"Gitmeliyim-gitmeliyim. Miriam sorular soracak.
Bu cadı hayatımın veba. Hepsi güvenli-hepsi güvenli. Ve şimdi ben
ayrılacak. "

Uzun boylu figür,
İkinci doğa ve alt ağacı boyunca kaymaya başladı
dar parça. Cuthbert uzun bir büyü olana kadar bekledi
mükemmel bir sessizlik ve sonra kedi benzeri dikkatle kaydı
zemin.

"Bu ışıkla hiçbir şey göremeyebilirim, hatta
Açık suların altında altın parıltı. Ama görüyor gibiydi. O
Aşağı baktı ve mırıldandı, 'Güvenli-güvenli!' Beni tapınıyor ama ben
Sırrı şimdi! Pixies 'Well-Gardiyan Gizli Sır
çok iyi. Her şey doğru! Her şey doğru! Neden düşünmedim
önce?"

Kuyu kenarına sürünen Cuthbert, kenarın üzerinden baktı ve
Karanlık suya sabit bir şekilde baktı. Ne gördü? O muydu
Ay ışığı parlıyor ve orada parlıyor; Yoksa-olabilirdi-tutun,
Bu nedir?

Bulmuş bir ağlama ile Cuthbert ayağa kalktı; ama
Girişim boştu. Bir çiftin ayı benzeri kavramasında kuşatıldı
etrafında demir bantları olarak güçlü olan kolların. O gibi hissetti
Tüm nefes ondan ve kulağına bastırılmasına rağmen
Sesi bildiği iğrenç bir kahkaha attı ama
Peki.

"Aptal!" Kelimeleri tıslayan boğuk bir ses ağladı-"Aptal
hain bir gips masalına güvenmek için deli bir çocuk! Öyleyse düşündün
Uzun Robin'i aşmak için! Kayıp hazineyi geri kazanmayı düşündün
Trevlyn'in evine! Mad Boy-Bir Hardy Knave Fool! Ama yine de
Senin isteğiniz olacak-senin isteğine sahip olacaksın. Göreceksin
O uzun zamandır kayıp hazine kendi gözleriyle. "

Adamın gözlerinde acımasız bir küçümseme vardı, alaycı bir bükülme
Sesi, Cuthbert'in aracılığıyla bir soğuk korku heyecanını gönderdi
damarlar. O acımasız tokada kesinlikle güçsüzdü. Hissetti
Güç, uzuvlarını ve başını sersemleterek bıraktı. O sadece
Sadece çimlerin üzerine koyulduğunda, esirinin dizini biliyordu
göğsüne sıkıca dikildi; Ve sonra ellerini ve ayaklarını hissetti
Gökyüzündeki yıldızlar iken sıkı ve güvenli bir şekilde bağlı olmak
Gözlerinin önünde çığlık atıp dans ediyor gibiydi ve kendi kendine dedi.
Kendi sözlerinin ithalatını fark etmeden:

"Beni öldürecek; beni öldürecek."

"Evet, seni öldüreceğim Mad Boy," dedi Long Robin serin bir şekilde
Sözlü kelimeyi duymuş olmasına rağmen. "Seni öldüreceğim
Vasiyetimi engellemeye cesaret eden veya yolumu geçmeye cesaret eden herkesi öldür. Yapacağım
Seni öldür; Ama önce gözlerinin arzusuna sahip olacaksın ve
Kalbin. Göreceksin ve uzun süredir dokunacaksın
hazine! Sen sırrı öğreneceksin ve senin hayaletin
arkadaşlarına verebilir. "

Acımasız ve neredeyse şeytani bir kahkahayla Long Robin,
ayakları ve kuyunun üzerine eğildi. Ondan yükseliyor gibiydi
Ağır ağırlık ve Cuthbert, çimlerin üzerine ağır bir thud düştüğünü duydu.

"Şimdi, kayıp hazineye katılmaya gideceksin. Trevlyns ne zaman
Kayıp akrabalarını da bulacağını görüyorlar! Ha, ha! bunlar
Bu bulmaya hoş geldiniz; Onlar hoş geldiniz! "Ve adam eğildi
Sınırlı ve çaresiz Cuthbert'i güçlü kollarında kaldırmak için.

Cuthbert gözlerini kapattı. Ne olacağını iyi biliyordu. Bir düşüş, bir
Sollen Splash, kısa bir etkisiz mücadele ve sonra siyah
karanlık. Dua etmeye çalıştı, ama hiçbir kelime oluşturamadı. O
kiraz, petronella ve keskin ağrı bıçakları
onun içinden geç. Bir dakika daha bitecekti. Ama ne
Sonsuz dakika, vücudundaki kavrayı hissetti
Dev onu kaldırmaya hazırlanırken daha sıkı büyüyor. Neydi o?

"Çatlak!"-Karanlık Underwood'dan ani bir flaş ve yüksek sesle
Ağla esirleri onu düşürdü ve birkaçını düşürmek için geriye doğru sendeledi
Katı ve hareketsiz kaldığı yerde ileriye doğru ilerler. Sonra
çalılık orada hızlı bir ağlama sesi geldi ve ince bir
Figür nefes nefese soruyla ilerledi:

"Öldü mü? Oh, onu öldürdüm mü?"

Ve Cuthbert, başını kaldırarak ve buna inanan kıt
Ateşli bir rüyadan başka bir şey olabilir, tek kelimeyi söyledi:

"Petronella!"



Bölüm 17: Kardeş ve Kardeş.


"Petronella! Sen buradasın!"

"Kardeşim-kardeş benim-acıyor muydun?"

"Asla beyaz, ancak bu ölü bir adam gibi görünüyordum. Kardeş,
bıçağımı al ve bağlarımı kes; Yon adam tekrar yükselebilir ve yapmalıyım
Kendimi ve seni savunmakta özgür ol. "

Petronella uzun karanlık figüre korkmuş ve korkulu bir bakış attı
Sward üzerinde aşağı doğru uzanmak, sadece yaşam belirtileri gösterir
uzuvların spazmodik bir seğirmesi; Ve sonra Cuthbert'in
Kemerinden uzun av bıçağı, bağlayan kordonları kesti.
Eller ve ayaklar ve başka bir anda fırladı ve salladı
Kendisi, secde düşmanında her zaman dikkatli bir göz tutmak.
Ama aynı anda yanına gitmedi; Çok uyanıktı
ve kız kardeşinin bu ani görünüşüyle ​​ilgileniyor.

"Petronella! Duygularımı azaltabilirim. Burada ne kadar tuhafsın,
Ve böyle bir saatte? "

"Beni teklif ettiğin gibi yapıyorum," diye cevapladı düşük bir sesle: "Ben
Uçmak zorunda kalsanız bile evimizden uçmak. Ben aslında
Doğru olduğuna ve babamızın hemen hemen deli olduğuna inan.
Kalmaya cesaret edemedim. Yaşlı Martha bile daha uzun süre devam etmekten korkuyordu
o çatı. Trevlyn Chase'e güveniyorum, güveniyorum.
Oraya gittin, kardeşim, benden ayrıldıktan sonra? "

"AY, kesinlikle yaptım ve orada iki hafta kaldım,
Yüzünü tekrar görmeyi ve nasıl gittiğini duymayı umuyorum
sana. Ama değilsin. "

"Yapamadım," diye cevapladı kız aynı düşük tonda; "İçindeydim
Yatağım, el ya da ayak hareket edemiyor, geceden gece bilemiyor.
Cuthbert, Babamızda Chantry'de sana gittiğim gece
Beni evden özledim. Philip ile tanışmaya gittiğimi düşündü
Geceleri ahşap. Beni acımasızca revize etti ve ona söylemekten korktum
Görmeye gitmiştim. O zaman nasıl olduğunu bilmiyorum, ama korkuyorum
beni vurdu. Benim gözlerinin önüne büyük bir siyahlık geldi; Ve ben
Onları bir hafta veya daha fazla açmıştı ve başladığımda biliyordum
neyin yargılandığını anlamak için artık kalamadım
kapı evinin çatısının altında. "

Cuthbert dişlerini ani öfkeyle toprakladı.

"Seni vurdu, nazik kız kardeşim! Hayır, kıt kredi olabilirim;
Babamdan başka bir şey miydi? "

"Ama o bizim babamız," diye cevapladı kız nazikçe. "Ve gerçekten
Methinks, Cuthbert, yalnız düşüncesinin çözülmemiş bir şeyleri var
onun zihni. Onu sadece acıma ile düşünelim. "

Cuthbert onun kolunu şefkatle koydu.

"Bana hikayenin geri kalanını söyle kardeşim. Ne kadar kamuflaj burada
Fırsat, Amazon'un rolünü oynamak ve kardeşinizin kurtarmak
hayat?"

Biraz titredi, sanki ne olduğunu düşünmekten korkuyormuş gibi
Yapıldı, ama sözleri sessizce ve açıkça konuşuldu.

"Bu yakında anlatılıyor. Eski Martha beni tekrar sağlığa geri döndürdü ve
Stern Babamız onu benim ithalatında değil, onu engelledi. Ve bu
Çok gece planlarımızı yaptık ve o otlar karıştı
onun gece iksirine, bu da onun çok sesli uyumasına neden oldu
Evin içinde veya evsiz herhangi bir ses için uyanık. Sonra yumuşakça
izin vermeden veya engellemeden uzaklaştı-kovalamaca gitmek için
Moorland ve orman boyunca yürüdüğün gibi,
Seni burada bul. "

"Ve senden en iyi gitmedin mi?"

Yüzüne garip bir ciddiyetle baktı.

"Düşüncenin günah olup olmadığını bilmiyorum, Cuthbert," dedi "ama ben
Uçuşumuza karanlık evin içinden kaydı, gözlerim düştü
Babamızın her zaman tuttuğu bu ağır tabanca çifti
Salonun manto rafında. Sen dersleri düşündüm
eski günlerde bana vermiş ve tetiği çekebileceğimi biliyordu
Çok düşündüm ve mermiyi havada fısıldayarak gönderdim. Yoktu
elimi koyduğumda ve birini aldığımda herhangi bir erkeğe zarar vermeyi düşündüm
Silahlar. Kendimi değil, düşünüyordum. Erkeklerin konuştuğunu duymuştum
zayıf ve çaresiz kadınları besleyebilecek ölümden daha kötü tehlikeler
dünyada yalnız. Seni umduğum gibi bulup bulamayacağımı bilmiyordum. BEN
Yapamam ama bazı yanlışlıkların bizi güneşlenebileceğinden korktu. BEN
Uçuşumu keşfetmesi durumunda babamın acımasız gazabını düşündüm.
ve takip et ve geç. Bana görünüyordu, karanlıkta duruyor
eski kapı evinden, yok olmaktan daha iyi olurdu
sefalet ve sert esaretten ölmek için tekrar sürüklendi. Söyledim
Kendi içimde, 'Tabii, eğer günah olsaydı, Tanrı'nın yapacağı bir şey
bağışlamak. Bir silah olmadan ileri gitmek benim için iyi değil
Hepsini sona erdirebilir, ölmekten daha az tehlike olsaydı. '
Ve ben de tabancayı aldım ve kuşağıma taşıdım. "

"Ve daha sonra?"

"Sonra birlikte gittik ve Martha bir süre benimle yürüdü. Ama
Gecenin net temiz havasını yanağımı fanatliyor hissettim ve
Ayaklarımın altındaki çimlerin nemli tatlılığı, güçlü büyüdüm ve
cesaret dolu. Bana söylediklerinden eminim
doğru yoldaydı. Ay ve yıldızlar gökyüzünde parladı ve
Adımlarımı yönlendirdi. Martha'yı gönderdim ve yalnız seyahat ettim. Oldu
Kendimi özgür bulmak, kafamın üstündeki gökleri görmek ve
Yumuşak gece esintilerini duy. Gecenin açık parlaklığında ben
benim hakkımda çok görebiliyordum ve yalnız olduğumu ve boşa gittiğimi biliyordum
korkmak. Martha'nın iyi hemşireliği ve sahip olduğu yiyecekler sayesinde
Benim için itiraz ettim, uzun günlerce olduğundan daha güçlüydüm
ve haftalar. Uzuvlarımı kullanmak mutluydu ve ben yemek değildim
Yolculuğumla. Sonunda orman pistine girdim ve çabucak
Benimle konuştuğun yolu buldum. O zaman biliyordum
Yolculuğumun sonuna yakındı ve kalbim içimde hafifti. "

"Karanlık ahşaptan ve birçok garip sesten korkmuyorsun
gece? "

"Biraz korktum, ama kendimi bu korku için sıkıştırdım. Ama
Peki hissettim, başka bir
böyle bir fare benzeri durgunluk; Ve ama bunun için, yon adam "-
Yerdeki Long Robin'e titreyen bir bakış-"
Beni buldum. "

Cuthbert başladı ve ona bunun nasıl olduğunu sordu.

"Sana söyleyeceğim kardeşim. Bu Dell'i çok fazla çiziyordum ve
Bir içgüdüyle, duyduğumda elinizin altında olduğunu hissettim
Bundan sonra gelen ayak seslerinin sesi ve ben çok koştum
Seni isimle çağırmak, çünkü bunun sen olması gerektiğinden emin oldum. Ama sonra
Bazı korku dürtüsü bana sahipti ve her uzuvda titredim,
Ve onunla tanışmak için koşmak yerine sakladım
Kendim derin içi boş bir ağacın gölgeleri içinde,
Keşfedilmem gerektiğinde nefes al. Ve bunu yapmıştım
Uzun bir figür yol boyunca sürünmeden ve çok yakın durmadan önce
Yanımda, terörümde yüksek sesle çığlık attım, çünkü ben
Kesinlikle keşfedildiğimi düşündüm. Ama hayır: duraklamamıştı
Bu ve saklandığım yerden kıt üç ell dururken
Kendini mırıldandı duydu; Ve bana ne söylediğini biliyordum
Ve uzun formu ve uzun beyaz sakalıyla, uzun robin
kim bu kadar yakındı.

"Ve ne dediğini duyabilir misin?"

"Birçok kelime ve şiddetli olanlar da duyabiliyordum-benim
Et sürünür ve beni senin için korkudan rahatsız etti, kardeşim. O
izlendiğini ve gözetlediğini mırıldandı. Diğerlerinden bahsetti
Dell'deki kendisinden daha fazla ayaklanıyor ve Joanna'yı çabaladığı için lanetledi
Onu geride bırakmak için, eğer onu bulursa onu öldürürse
başkalarını onu izlemeye koymaya cesaret etmişti. Trevlyn adını konuştu
bir veya iki kez. Sanki seni bir şekilde duymuş gibiydi
Gipsy kraliçesine işin-elbette sahip olması gereken bir şey
Duydu, başka 'Trevlyn yumurtlamasından' söz edemezdi ve
O 'kuluçka' onlardan biri ona bakmaya cesaret ederseniz ne yapardı
ve onun tasarımı. Ve sonra bir ağaca yaslandı ve bekledi,
derin bir şüphe gösteren bir niyetle dinlemek; Ve o
Yapamadığım sesler duymuş olmalı-kalbim attı
Çılgınca, onu nerede durduğundan duyacağından korktum-ve
Eller birlikte yumuşak bir şekilde eller ve
iblis. "

"Bu gülmeyi duydum; bunu iyi biliyorum," diye fısıldadı Cuthbert. "BT
Gerçekten de aradığın şey. Kuşkusuz benim temkinli duydu
ağaçtan iniş. O zaman ne yaptı? "

"Sonraki sözlerini açıkça duydum ve bir sürü soğuk algınlığı gönderdiler
İçimdeki korku, çok iyi, ithalatlarını böldüm.

"O orada!" Dişleri arasında tısladı-'O orada!
Onu eylemde kırmızı olarak yakalayın. İyi! Dell'i terk etmeyecek
canlı; Daha önce çok fazla şey bilen yedi kişiye katılacak.
Long Robin'in eli kurnazlığını kaybetmedi ve
Yanlış, nefret dolu kuluçkadan birine karşı daha yürekten. '

"Ve sonra Cuthbert, hepsini bir anda gördüm. Sen biliyordum
Glen'de Wert ve seni öldürmek için ilerliyordu. Ve
Bir an için kafam yüzdü ve ben de terörle çok fazla saldım ve
Sana bağırıp seni uçurman için uyaramam bile
hayatın için. "

"İyi değildin," diye yanıtladı Cuthbert; "Yapmalıyım
kıt duydu ya da anladı ve onu çevirdi ama
Sana karşı eli yok etmek beni öldürmek için ileri gitti. Sen
Yüksek sesle ağlamaktan daha iyisini yaptı, kız kardeşim. "

Hafif titredi ve ona yakın bastırdı.

"Sis gözlerimden geçtiğinde ve görebildiğimde Long Robin
daha fazla orada yok ve o zaman ne olabileceğine dair çok korku içinde,
Titreyen uzuvlarımın beni taşıyacağı kadar hızlı çaldım
Dell'in merkezi. Sesini duyabiliyordum
Keskin bir çığlık attı, Cuthbert ve sonra şiddetli, acımasız duydum
Sözlü sözler, kanın koşmasını sağlayan o gülüşle karıştı
damarlarda soğutun. Karışıklıktan olabildiğince hızlı bir şekilde süründüm
Underwood ve sonra benden önce korkunç bir manzara gördüm. Yon adam
Kırılamadığın bağlarla el ve ayağı bağlamak,
Ve seni merhamet etmeden öldüreceğini biliyordum
tehdit altında. O zaman ilk kez hatırladım
Yanımda taşıdığım silah ve elime alırken hissettim
Garip soğukluk bana geliyor. Artık titremedim. Sakin hissettim
ve kararsız ve korkusuz. Bürün ağacından dikkatli bir şekilde sakladım,
Yine de ağaçların gölgesinde kalsam da ve daha yaklaştım
Ve daha yakın, her an görülmesini bekliyor. Ateşe cesaret edemedim
Ben çok yakın olana kadar. Böyle bir taburcu olduğumdan beri uzun sürdü
Silah, ve hayatın ve benim ikisinin de bunun üzerine asıldığını iyi biliyordum
bir ücret. Robin seni bağladıktan sonra aniden ayağa kalktı ve
Kesinlikle gördüğümü düşündüm. Ama hayır; Döndü ve eğildi
kuyu ve ondan çekildi yon büyük yuvarlak taş levha,
o onu görürken orada çimlere fırladı. Sırtı ne zaman
Böylece henüz döndüm. O zaman ateş ederdim, ama
Hala kaçırmaktan korkuyordu. Sonra sana eğildi ve seni kaldırdı
kollar. O zaman beni göremedi, çok fazla dalmıştı
görev. Ne yapmak istediğini iyi gördüm-sana bağlı fırlatmak için ve
Kayıp hazinenin olduğu kuyu içine çaresiz, ondan methink
Kelimeler, yalan söylemeli.

"Geri kalanı biliyorsun. Geri çekilecek, tabancamı ateşledim.
Seni düşürdü ve düştü ve ben onun öldüğünden korktum.
Kardeşim, bir adamı öldürmek korkutucu bir şey olsa da
hayat kurtarmaktı. Ona gidip henüz yaşayıp yaşamadığını görmeyecek misin?
Düşmanlarımıza bile hayırseverlik göstermeliyiz. "

Cuthbert bunu duyduğu için bunu yapmaya yetecek kadar istekliydi.
Anlatmaya uzun dakika sürmemiş olan kız kardeşin hikayesi. O
Long Robin'in yattığı yere gitti ve onu nazikçe çevirdi
üzerinde.

Ölümün görüşü hiçbir şekilde Cuthbert'e aşina olmasa da,
Bu adamın öldüğünü göstermek sadece bir bakış aldı veya
ölü. Yüzü korkunç ve çizilmişti ve uzuvları zaten
büyüyen katı ve hareketsiz. Tabancanın ağır yükü vardı
işini kesinlikle ve tam olarak yaptı: mermi geçti
omurga ve hayati organlara girmişti. Çok az efüzyon vardı
ama ölüm sadece birkaç dakika gecikti. Bile
Cuthbert ona baktı, adam derin bir inilti verdi. Göz kapakları
Birkaç dakika titredi ve sonra çenesi düştü, bir titreme geçti
Çerçevesinden, o zaman kesinlikle hareketsiz hale geldi.

Cuthbert başını salladı.

"Öldü!" diye bağırdı Petronella, bir komplike sesiyle ve
Huşu-"O öldü; ben de onu öldürdüm!"

Ellerini gözlerinin önüne koydu ve titredi. Bu bir şeydi
Bu şeyi yapması gereken bir terör. İçeri salladı
her uzuv.

"Onu öldürmek istemedim-onu öldürmeyi hiç düşünmemiştim; sadece ben
Seni nasıl kurtaracağımı düşündüm, Cuthbert. Ey kardeşim kardeşim, ne
Yapmalı mıyım? Beni bunun için asacaklar mı? "

"Asla," diye bağırdı Cuthbert, onun hakkında güçlü kolunu attı ve
Sözlerine gülümsüyor. "Tatlı Petronella, korkmaya zorlanıyorsun.
Bu adam uzun zamandır bir kanun kaçağı ve soyguncu oldu. Birçok hayatı var
kendisi için cevap ve sayısız şiddet eylemi
soygun. Öyle olmasaydı bile, herhangi bir bilge içinde tutulamazsın
Yasadan ya Tanrı ya da insandan suçlu. Günah işlersem cennet beni affetsin
Ama haklıyım, merminin işini çok iyi yaptığını sevindim. Düşmanımız Böylece
Yolumuzdan kaldırıldı, kayıp hazinenin sırrı
Seni ve ben. Petronella, bir an için değil şüpheliyim,
Hazine, Pixies'in iyi dibinde yatıyor. Benim tek harikam
bunu daha önce hiç düşünmüyordu. "

Petronella, ıslak ve parıldayan dairesel levhaya işaret etti
Kuyu yanındaki sward üzerinde ay ışığı.

"Oraya bak!" Dedi ki: "Bu, saklamaya yardımcı oldu.
çok uzun. Robin kurnaz. O derin, o dolu
eser. Kuyulara sahte bir dip verdi,
Perchance kendisi dışında hiçbir şey bilmiyor. Onu nasıl yükselteceğini biliyor
Onu gördüğüm gibi; Ama yanındaki tüm dünya onu tutacaktı
Kuyu dibine sahip olmak. Yon levhanın altında hazine yalan söylüyor.
Cuthbert, sırrı buldun. Sen olacaksın
Evimizin servetlerini restore et. "

"Benden daha fazla olacağını düşünürken tatlı kız kardeş," diye yanıtladı
Cuthbert, alçak taş duvarın üzerine eğilirken memnuniyetle ve gururla
ve derin, koyu suya hevesle baktı. "Ve doğru mutluyum
Hazine Trove'yi bulduğumuzda birlikte olmalıyız. Küstah
Petronella, Deep Hole'da aught görüyor musun? "

Başını salladı.

"Ben de ben de. Bunun için gün ışığını beklemeliyiz ve sonra
Perchance kendini gözlerimize açıklamayacak. Yine de orada. BEN
Eminim bundan eminim; Ve zor bir şey olsa da
Şimdi bile kurtarmak için, sabır ve zamanla yapabileceğimizden şüpheliyim
başarmak. Petronella, yarın en yakın köye yapacağım
El, yon ağacında dinlenirken,
Zarar, bir rahatlık yeri hazırladığım yer. Satın alacağım
Sen giymesi için bir erkek kıyafetleri varken
Orman hayatımı paylaş; Senin için daha güvenli olacak ve daha fazlası
aynı şekilde ferah. Ayrıca bize kurbanlar ve bir bobin alacağım
halat. O zaman Twain görevimiz üzerinde çalışmaya başlayabiliriz ve bu
Gerçekten de garip olursak, en zor kısmı görürsek
zaten gerçekleştirildi. Sır bizimki! "

Petronella'nın gözleri ağır saçaklarının altında parladı. Vardı
Macera ve romantizm baharatının
Herhangi bir genç ruh için keyifli. "O zaman kovalamaca akrabalarımıza söylemeyeceksin ve onların
Buna yardım mı? "

Cuthbert başını salladı.

"Hiç kimseye söylemeyeceğim. Hazineye kadar hiçbir şey istemeyeceğim
Kendi ellerinde! "Diye bağırdı, zafer jesti ile ve
gurur. "Hazineden bahsettiğimde boşa çıkmaya inanırlardı
önce. Hatta bizi küçümsemek için bile gülebilirlerdi.
Masal ve kuyu olduğu gibi işaret edin. Hayır: Yalnız yaptık
şimdiye kadar; Sonuna bile yalnız yapalım. Zaman basmaz. Biz
Önümüzden önceki yaz. Bu Dell'e sahip olduk, nerede
Ayak yok ama yon ölü adamın tead etmeye cesaret ettiği. O böyle
Yolumuzdan kaldırıldı, başka hiçbiri bize göz ardı etmeyecek ya da bizi engelleymeyecek. Biz
burada ormandaki diğer noktalardan daha güvenlidir.

"Söyle, kardeşim, bu emeğe yardımcı olacaksın, küçük olsun ya da
Harika?"

Elini güvenle bıraktı; Karanlık gözleri parladı.

"Memnuniyetle, memnuniyetle emeği ve zahmeti paylaşacağım, kardeşim.
Cuthbert, mutlu ve uygun bir şey gibi görünüyor
Ev, ikisi boyunca kovalamaca Trevlyns'e geri dönmeli
ihtiyaç duydukları saatte arkadaş oldukları zavallı kuzenler. Onlar
Hayatımız en karanlıkken bize nazik; Düşünmek tatlı olacak
Bizim aracılığıyla mutluluk kazanacaklar. "

"Ay, ve Philip'in gelini artık kısımsız bir küçük hanım olacak, ama
yeterince altın ve yedek olacak. Tatlı kız kardeş, Philip Hath
Benimle sevgisinden açıkça bahsetti. Sana sormak için bu oldu
Babanızın elinde. "

"Ay, ve darbeler ve lanetlerle ileri sürüldü."

"Duydun mu? Ama bunu bir şey için alacaksın
cevap? Hayır, Petronella, bir gün onun gelini olacaksın; Ve yapacağım
Sana neşeli bir kalple ver, çünkü günlerde seni sevdi
yoksulluğumuz ve sıkıntımız; böylece aşkının senin için olduğunu biliyor
Ve tek başına, şu anda getireceksin adil çeyiz için değil. "

Petronella mutlu, kızaran yüzünü kardeşinin omzuna sakladı,
Ve böylece kız bir ışıkla geri çekilinceye kadar bir süre durdular
titreme ve dedi:

"Cuthbert, bizim için doğru olabilir mi?
Mutluluk, orada o kadar hala ve soğuk varken mi? "

"Sana teklif etmek üzereydim, bana gömmek için izin ver,
Bir süre dinleniyorsun. Onu sürdürmeyeceğiz
hizmet; Ve bunu burada yapmak daha güvenli ve daha iyi olacak
Gipsies'e ve kanun kaçaklarına ölümünün bildirimi ve böylece onları getirin
Bu yerde üzerimizde aşağı intikçe intikamlarını kışkırtmak
kendimize. Burada bir kürek var, sonra kazmak için getirildi
hazine. Önce uzun süre kazmak için kullanılacağını düşündüm
Robin'in mezarı. Ama görev daha iyi yapıldı ve hızlı bir şekilde.
Adam taş olarak öldü. Onu görüşümüzden uzaklaştıracağız
Yanında yapıyoruz. "

Petronella hafif bir ürperti ile kabul etti. Pişman olamadı
Kendisi insan hayatının bu kadar ışığını yapan dev gipsy'nin ölümü,
ve kardeşini bir niteliksiz gözlerinin önünde öldürürdü.
Ama hareketsiz forma her baktığında titredi ve
Ağaçların altında birkaç saat süren sıkı çalışma yaptıktan sonra memnun oldu,
Cuthbert, cesedi sürüklemeyi ve onu örtmeyi başardı
görüşten yukarı. Kaba mezarın yanında diz çökmüş, kız nefes aldı
ayrılan adamın ruhu için dua ve birçoğunu tekrarladı
ve Paternoster, ona geçişini düzeltme umuduyla
sonsuzluk (hala onun öğretileri ile büyük ölçüde yerleşik olmak
Yeni ve daha net inancın hiçbir şekilde sahip olduğu erken yaşam
eradik) ve sonra rahatladı ve rahatladı,
Ruhundan karanlık bir ağırlık geçmesine rağmen.

Gün ışığı şimdi gelmişti ve kız çok yorgundu. Öyle görünüyordu
Wan ve White, Cuthbert'in endişe duyduğu ve onu şefkatle beslediği
Cüzdanının sağlayabileceği en iyisi; sonra onu ona götürdü
Sycamore'da yuva, önce yatan halıyı getirerek
içi boş ağaç etrafına sarmak için. Orada onu böyle yapmayı başardı
Neredeyse aynı anda uykuya daldığı için rahat ve güvenli ve o
umudunun yokluğunun tüm zamanında uyuyacağından umuyordu, çünkü
yorgunluk ile yıpranmıştı ve sadece bir
hastalık. O gecenin yorgunluklarını nasıl doğurmuştu
biliyordu; ama Trevlyn aziminden payına sahipti.
amaç ve onun güçlü iradesi onun zayıflığını fethetmişti
çerçeve.

Sakin bir uykuya batmasını görmek bir memnuniyetti ve
Hiçbir kişi tarafından görülemediğine dair kesin olarak
Dell'e giriyor. Şimdiye kadar hiç bir şans gezgininden başka bir şey olmadığından emin
Bu perili noktaya geldi, onu terk etmekten korkmadı;
ve yuvarlak levhanın bulunduğu basit çelişki inceledikten sonra
kuyuda kaldırıldı ve indirildi, eskisine düşürdü
konumlandırın ve hafif bir kalple köye doğru yola çıktı.

Kayıp hazinenin sırrı, tamamen emindi, şimdi onun idi;
Ve kurtarma işi zaman ve sabır gerektirse de
Emek, bunun gerçekleştirilebileceğine ikna olmuştu ve o,
Kız kardeşinin yardımıyla, kendini yetkin bulmalı
görev.

Geri dönmeden önce akşamdı, ama Petronella'yı buldu
onu terk etmişti. Gün boyunca neredeyse kırılmamış bir şekilde uyudu,
ve şimdi büyük ölçüde yenilenmiş ve canlandırılmıştı. Havası
Orman ve çamların tatlı nefesi yeterliydi, dediği gibi,
ona yeni hayat vermek için; ve tanışmak ve selamlamak için hevesle indi
kardeşi ve yaptığı alımları incelemek.

İlk heyecan, ağır yükü taşıyan kıçtı. Cuthbert
yaratığın geçmesi için bir yol yaratmakta biraz sorun yaşıyordu
Dell'e; Ama bir kez burada, asla kendi başından kaçmazdı
anlaşma. Gerçekten de, bu şekilde hiçbir eğilimi yok gibi görünüyordu, çünkü
Zümrüt, kuyu etrafında bir hava ile kırpmak için bir kerede başladı
Cuthbert onu boşalttı ve sergiledi
Kız kardeşine alımları.

"Senin takımın var, genç Peter," dedi gülümseyerek. "Trow
Güzel bir çocuk yapacaksın ve kendinizi daha uygun bulacaksın
Yeni hayatımız bu şekilde alışkanlık ve ormanda Canst Rove, bu şekilde kaplanmış,
Bir zihnin bu şekilde, içinde yapabileceğinden daha güvenli bir şekilde
hizmetçinin elbisesi. Ve işte şarap solgunluğuna biraz renk koymak için şarap
yanaklar ve bizi günde birçok sürecek yiyecek ve sarılacak battaniyeler
geceleri rüzgar üflediğinde ve bu ağır pelerini tutmak için
Gökyüzü ağladığında senden gelen yağmur. Ve bak, işte bir ip
ki bu benim kuyu dibine izin vereceğim, yapabileceğim
Bir kez suyu başka bir şekilde çevirin; Ve kıç beni sürükleyebilir
yine-ve aynı şekilde hazine-bu konuda
başarılı. Sıcak, kuru hava geliyor. Erkekler zaten diyor
yayların düşük bir şey olması. Bütün bunlar planlarımızı destekliyor; Ve
Bunu iyi besleyen baharı bulabilirsem, yeterince ben gibi
Mayıs, sularını başka bir şekilde çevirmek için vardiya yapacağım ve
Pixies 'iyi kuru olacak! "

Petronella ona şaşkınlıkla baktı.

"Kardeşim, bu yüzden tüm bu bilgiyi sana geliyor? Asla olmamalıyım
böyle bir şeyin olabileceğini hayal ettim! "

"Ama şimdi yapılan bu tür şeyleri okudum," diye cevapladı
Cuthbert hevesle. "Master Cole'un dükkanında bir saat geçirdim
Bu tür konuların köprü okuması üzerine-erkekler nasıl benim ve
Mine, kazın ve araştırın ve kuyuları batırın ve boşaltın ve
Geçmiş günlerde hiç hayal etmediğimiz birçok garip şey yapın. İçinde
Savaş Zamanları, Kaç Vardiya veya Seyir Notu harika
Düşünürler ve performans gösterirler. Ne kadar yakında kendimi düşündüm
böyle bir şey yapmak istemek gerekir; Ama hevesle okudum
Ve Üstat Anthony Cole beni şaşırttı; Ve ben
Trow böyle bir şey yapabilirim, seninle ve bu
Hasta canavarı bana zahmetimde yardım etmek için! "

Petronella'nın onu kabul ettiği anlaşılmamış hayranlıkla
Kardeşim, ve çok mutlu ve neşeli, birlikte alınan yemekti
Yeşil ahşap ağaçların altında kuyu yanında. Farkına varmak zordu
Bu gülümseyen kız, yanağında hafif pembe çiçek ile ve
Parlak istekli gözler, inek ve kederli bir petronella
Birkaç gün önce. Cuthbert konuşurken ona sevinçle baktı
ona gelip yanlarında duran uysal kıçını sevişti
ve damak için hoş olan şeylerden tam bir pay aldı.
Petronella daha önce hiç canlı bir şeye bakmamıştı ve
Bir kerede ona gösterilen sevgiden memnun
nazik yaratık.

O gece ağaçtaki uykusu sağlam ve ferahlatıcıydı; Ve ne zaman
Erkek giysileri giymiş Cuthbert'e katıldı;
gülmek, kızarmak ve hareket özgürlüğünden memnun
Ona verdiler; Gerçekten olduğuna inanmakta zorlandı
Petronella ve ona Peter'ı çağırmanın zor olmayacağına söz verdi
eski günlerin petronella'sının yeterince az olduğunu
içinde bulundu.

Ve o günden itibaren kardeş için mutlu bir hayat başladı ve
Kız kardeşi Pixies 'Dell'de garip bir şekilde konumlandırıldı. Her gün gördü
Güçlü, daha parlak ve daha mutlu büyüyen kız
ondan kaçtığından beri çok kısa bir zaman olduğuna neredeyse hiç inanmıyor
babanın evi; Cuthbert, planlarına ve onun
Mühendislik operasyonları, kahverengi ve kaslı ve kendine güvenen,
kız kardeşi üzerinde dikkatli ve şefkatle izliyor, ancak onu harcıyor
Sağlıklı zahmette ve kendi kendine dayatılan sorunları çözme süresi,
Bunların sonunda onu mümkün kılmayı başaracağından emin
Kalbinin amacını gerçekleştirin.

Pixies'in çok derin olduğunu kanıtladı. Halat tarafından alınan sondajlar
Bunu çok net gösterdi. Su üç metre üzerinde aktı
Yanlış Bottom Robin, saklanmasını gizlemek daha iyi sonuçlandırmıştı
tamamen on feet su vardı; Ve
Petronella'nın yüzü, sonucun sonucunu gördüğü sürece uzun süre büyüdü,
çünkü o sırada herhangi bir hazinenin nasıl alınabileceğini hayal edemedi
su yüzeyinin on üç feet altında.

"Boş ver, kız kardeşim," dedi Cuthbert. "Belike
Bu, uzun güvenliğini borçlu olduğu gerçeği. Robin bile olmalı
onu tekrar ortaya çıkarmak için bir zaman meselesi olması gerektiği ve
sabır. Bir acele veya korku anında ziyaret edemedi ve
Bir parçayı olduğu gibi uzaklaştırın. Şüphesiz yer tarafından seçildi
Geçtiğimiz günlerin eski uzun robin, çok zorluk için
Ödülü öne çıkarmak. Sık sık gömülmediğini düşündüm
Hazine bu kadar uzun süredir meraklı ellerden ve covetous'dan kaçabilirdi
ruhlar. Biraz biraz giderdi. Sahip olan su
en iyi koruma oldu. "

Petronella bu argümanın gücünü gördü; Ama eğilirken
Duvar, Cuthbert iken karanlık derinliklere bakmaya çalışıyor
Kuru boşaltma planından bahsetti, biraz iç çekti,
ve dedi:

"Ya, tüm bu uzun emekten sonra hazine olmazsa
Orada inandığımız her şeye rağmen? "

Biraz şaşırmış görünüyordu, ama pratik tarafından vuruldu
önerinin doğası. Bir süre düşündü ve sonra konuştu.

“Bu dikkate değer bir düşünce” dedi. "Bu bir
tüm yaz boyunca sadece aldatılmak üzere boşa harcamak
son.

"Peter," diye ekledi aniden, sanki yeni bir fikirden etkilenmiş gibi, "Ben hayır
su korkusu. Dalabilir ve yüzebilirim ve uzun rüzgarım var ve
Nefesimi harika bir şekilde tut. Sence sıçrayacak olsaydım
Kuyu içine ve dibe dalın, bana ip verebilirsin
Yeniden ortaya çıktığımda ve kıçın yardımıyla beni tekrar ileri çekiyor mu?
Suyun içinden dalabilirim, yiyorum, kuyu da olmasa da
geniş. Ama dik taş taraflara tırmanamadım; Sen ve kıç
Bana orada yardım etmelisiniz. "

Petronella, zarar vermesi gereken deneyin biraz çekingeniydi
kardeşi ve sonunda ipi bağlamaya ikna etti
onu daldı, böylece başını vurması durumunda, ya da
Başka bir şekilde kendine zarar verirken, onu çekme gücü olurdu
Bilincini kaybetmiş olsa bile, yukarı ve dışarı. Yaptıktan sonra
Tamamen ikna olmadıkça bu gücü kullanmama sözü
Bazı zorluk çekti ve kendine yardım edemedi, Cuthbert
Bu değişikliğe rıza gösterildi; Ve tüm hazırlıklar ne zaman
Tamamen kendini kuyu kenarında bir an dengeledi,
ve sonra kendini bir çizgide aşağı doğru başlattı
ok.

Hevesle ve nefessizce Petronella yeniden ortaya çıkmasını izledi,
kendi nefesini tutmak, sanki bir şekilde
Dalgaya yardım edin. Ona göründüğü gibi çoktan gitmişti. O öyleydi
bir derin solunum almaya zorlandı ve neredeyse çekmeye cazip
Elindeki ipte, su aniden tekrar hale geldiğinde
Rahatsız ve baloncuklarla dolu ve üzerinde tekrar bir kafa ortaya çıktı.

"Cuthbert!" Diye bağırdı, "Ey Cuthbert,"
Ne buldun? "

Bir eliyle ipe yapışıyordu; diğeri altında idi
Gözsüz su. Gözlerini kaldırdı ve
Nefes Nefesleri:

"Beni çizin; su buz gibi ürperti!"

Sesi sesinden, başarının olup olmadığını söyleyemedi
denemeyi taçlandırdı ya da değil. Başka bir kelime olmadan döndü ve
eşekleri ileriye götürdü, Cuthbert'i yavaşça derinliklerinden çekti
kuyu. Bunu yaparken ani bir zafer bağırdı ve
Duvarın yanına yayılan, ayaklarına katı bir şekilde fırladı
Golden Flagon zengin bir şekilde kovalandı, Trevlyns'in kolları kazındı
üzerine.

"Geldikçe ne aldığıma bakmaya cesaret ettim!" Ağladı
Ruhunun coşkusunda havaya yükselirken;
"Ama bu tüm şüphe uyandıracak. Trevlyn'in kayıp hazinesi
artık kaybolmuyor ve Cuthbert ve Petronella buldu! "



Bölüm 18: "Saucy Kate."


"Karısı, çocuğu ne rahatsız ediyor?"

Lady Frances Trevlyn sakin gözlerini nakıştan kaldırdı ve
Odanın etrafında bir hızlı bakış attı, sanki sanki
Ve kocası yalnızdı.

"Kate'den mi bahsediyorsun?" diye sordu sonra düşük bir sesle.

"Ay, evlenirim," diye yanıtladı Sir Richard, yanında otururken
parlayan ocak, karısının sandalyesine yakın, ki
Kapıların içindeyken yer. "Çocuğu tekrar tanıyorum
Bazı ruh halleri. O her zaman çok yönlü ve kaprisliydi, ama
gün uzun olduğu için eşcinsel ve mutlu-Mayıs olarak güneş ışığı dolu
Sabah. O zaman nereye gelir, o zaman tüm bu buharlar ve reveries ve
Nedensiz ağlama patlamaları? Onu daha çok gözyaşları içinde buldum
Bu son üç ay önce hayatının tüm yıllarından daha;
Ve vahşi salgınların izlenimini etkilemeye çalışıyor olsa da
Bilmek için eski kullandığımız gibi, içi boş bir şey var
Ve bu neşeli ruh halleri için zorlandı ve gülüş ölecek
O an yalnız ve bir bakış yüzüne sürünecek
görmemek gibi. "

"Ona yakından bir şey izledin, Richard."

"Ay, gerçekten sahibim.
çok garip bir değişiklik geçiyordu; Ama Kate'in sahip olduğunu biliyorsun
Benim için hiç değerliydi-onu hilesinde izlemeyi sevdim
ruh halleri. Benim için geyiğinden daha sevgi dolu
kız kardeşler ve hatta olması gereken küçük kaprisleri ve hataları
Kontrol et vardı ama onu bana daha fazla sevdim. Kısacası
Çocuk sık sık çıplak umurumda teselli getirdi. Kate'i seviyorum
Doğru ve bu değişikliği onun içinde görmemeyi seviyorum. Sen ne dost
Düşün, iyi niyet? "

Lady Frances başını ağır salladı.

"Methinks çocuğun aklında bir şey var ve kız kardeşleri
Aynı şekilde düşünün, ama hiçbirimiz tahmin edemeyiz. O
sırrını iyi tutar. "

"Kate'in bir sırrı olması gibi değil; hala ona benziyor
sakla. "

"Hissettiğim bu.
Bana ya da sana gelmesi için aklında ne olduğunu anlatmak. Ama
Haftalar tarafından hızlandı ve dudakları hala mühürlendi ve sen
Sayest, eşcinsel ruhlarını kaybediyor, yoksa şıklığı bitti
Vahşi, ama doth doğru değil; Ve gözlerinde bir bakış var
Asla orada olmamıştı ve hoşuma gitmiyorum. "

"Görünüşü iyi biliyorum-hevesli, tatminsiz bir özlemden biri.
orada görmek için kalbime. Ve çiçek açtığını belirttin
yanaklarında soluyor ve uzun saatler evde oturacak,
Pencere koltuğunda veya ocak yanında, eski olduğu zaman
sonsuza dek ormanı ovuşturmak ve eve dolu eve geliyordu
Veya eğrelti otları mı yoksa çilek mi? Hoşuna gitmiyorum, ne de anlamıyorum. Ve
Kız kardeşlerinin nedeni bilmediğini söylediniz mi? O genç düşündüm
Kızlar her zaman sırlarını birlikte konuştular. "

"Kate Doth değil. Konuyla ilgili Cecilia ile konuştum ve
Sebebini bilmiyor. Bess ilk önce bu değişikliğin
Bu yıl Londra'ya gitmemeye karar verildiğinde ortaya çıktı,
Yaz aylarında daha önce yapmaktan bahsettiğimiz gibi. Bess diyor ki
Kate'in nasıl hayal kırıklığına uğradığını belirtti; Ve o görüş
o zamandan beri hiç aynı olmamıştı. "

Sir Richard sakalını meditatif yerçekimi ile okşadı ve baktı
ateşin içine.

"Bu karardan bu yana değişimin ona geldiği doğrudur
yapıldı; Ve yine de böyle düşünmek zor bir şey buluyorum
Sebepti. Kate şehrin hayatını hiç sevmedi ve vahşiydi
Bunlarda özgürlüğün tatlılarını ilk kez tattığında zevkle
orman ve bahçeler. Özgürlüğünü iyi seviyor ve bir
Binlerce Kırp Olarak Ne Kadar Görkemli Bir Şey Olmak
burada yapıyor. Çocuk sık sık gösterdiği gibi kaprisli,
Zaten bıraktığı şey için zaten iğne aldığına inanmak zor
Bir kalbe çok sevindim. Anlayışımı geçiyor; Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek."

Lady Frances bir an kocasının yüzüne gözlerini kaldırdı,
Ve sonra sessizce sordu:

"Hiç bir gizli sevginin neden olup olmayacağını düşündün
Hepsi? "

Şövalye başladı ve karısına dolu baktı.

"Gerçekten böyle bir şey düşündüm, ama kıt olabilirim
Kate'mizde durum böyledir. "

"Yine de, kızlıklar değiştiğinde ve solgun ve rüya gibi büyüdüğünde,
Ve kuluçka ve ne zaman güldüklerini ve oynadıklarını düşünerek oturun.
Kate altı ay geçtiği kadının iki katı. O oturacak
Sabırla iğnesinde, bir kez bir kenara attığında
kısa bir saat sonra; Ve her türlü öğrenmeye çalışacak
Hareketsiz oda ve kilerde kısa bir süre aydınlattığı şeyler
Geri dönerken, onun için hiçbir ilgi veya endişe duymayan konular. Olurdu
Her zaman olduğu gibi, zihnine sahip olsaydı mükemmel bir ev hanımı yap
görülen; Ve şimdi zihnine sahip gibi görünüyor, uyduğunda kurtar
kasvet ve üzüntü onun üzerine olur ve her şey bir yük haline gelir. "

Sir Richard uyandırılmış ve ilgiliydi. Onun üzerinde bir gülümseme çaldı
yüz.

"Saucy Kate'miz aşık ve gizlice! Evlen, yani
garip bir şey; Ve yine de düşüncede üzgün değilim, çünkü ben
fantezinin kuzeni tarafından çok fazla alınan bir şey olduğundan korkuyordu
Culverhouse; Ve babası için büyük bir çeyiz araması gerektiğinden
Oğlunun gelini, Kate'imiz onun için asla kabul edilemezdi.
Ben de kuzenlerin evliliğini de sevmiyorum.
Bu zamanlar erkekler bu tür sendikalarda hasta olmadığını söylüyorlar. "

Lady Frances başını ağır salladı.

"Daha önce kızımın alçak bir alanda evlendiğini görürdüm.
Kalp, herhangi bir çocuğumuzu görme düşüncesinden küçülür.
Bu dünyanın yüksek yerleri. Tutulmalar ve tuzaklar bolca
Orası. Çok şey bilecek kadar gördük. Acı var
Yüce Dereceler arasında zorlamalar ve kıskançlar ve nefretler. BEN
Çocuklarımın tanrısal ve uygun erkeklerle evlenmesini sağlayacaktı; Ama yapardım
Daha önce onları yüksek sesli unvanı olmayan basit beylere verir,
hayattaki görevleri onları yerlere çağıracaklara göre
taht hakkında ve onları mahkemenin kargaşasının ortasında atacak
hayat. "

Sir Richard bu sevecen bir şeylere baktı; Ancak
Trevlyns, biraz iyi bilinmekten muzdaripti
Mahkeme ve duyguyu anladı.

"Gerçekten tehlikeli zamanlarda yaşıyoruz," dedi düşünceli bir şekilde "ve
Belirsizlik genellikle mutluluk ve refah için en iyi güvenliktir.
Ama Kate'e dönmek için. Eğer kız gibi fantezi gerçekten unutuyorsa
Kuzeni için, memnuniyetle inandığım gibi-ve gözlerini koymadı
Bu yıl ona ve daha fazlası-Towards'ın kimin sapması olabilir? "

"Kuzeninden sonra pinking yapabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, elbette değil," hızlı ve karar vermişti. "Patlamış mıydı
İlk başta, her birinden ayrıldıklarında olurdu
Diğer ve o zaman ne kadar eşcinsel ve mutlu olduğunu biliyorsun. Öyle ama
Geçtiğimiz birkaç ay değişimi gördük. Ona bağlı,
Başka biri var. İyi olabilir mi efendim Robert
Fortescue, çok geç burada olan ve çok para ödeyen
Saucy Kate'e dikkat! Karısı, sen ne düşünüyorsun? O
mükemmel bir adam ve bir stanch ve gerçek bir koca yapar.
Kesinlikle çocuk için eski bir şey; Ama hayır yok
Kızlıklığın hatalı fantezisinin nasıl başa çıkacağını bilmek. "

"Öyle olabilirdim," diye yanıtladı Lady Frances. "Sir Robert bir
İyi ve tanrısal bir adam ve memnuniyetle huzursuzca veririm,
Birinde baba ve koca olabilecek birine kaprisli Kate. Ancak
İtiraf ediyorum düşüncenin bana gelmediğini, ne de düşünmemiştim
Ona bir eş aramaya geldi. "

Efendim Richard sıradan gülümsedi.

"Ben de geç saatlere kadar değildi; ama bunun nesnesi olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Kızlara ilk geldiğinde ondan daha fazla dikkat ediyor
Bizi ziyaret edin ve burada bir kelime bıraktı ve orada bir ipucu, hepsi
Bir yönde işaret ediyor. Ve Kate'mizin
Çoğu zaman en parlak ve en iyisi? Daha önce hiç düşünmemiştim
Girlish fantezi gri saçları tarafından yakalanmış olabilir ve
asker benzeri hava; Yine de birçok yabancı şey oldu. Eş,
Dost olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Olurdum; herkes için iyi olurdu. İzleyeceğim ve göreceğim,
Ve aynı şekilde yap. Çocuğun süslü olduğunu düşünmemiştim
alınmış; Ama eğer öyleyse, sevinmeliyim. O iyi olurdu
koca ve nazik bir ve bizim başlıca ikinci kızımız
Yaşam Savaşı'ndaki sevginin yanı sıra kontrolün yanı sıra. "

Yani ebeveynler endişeli gözlerle izledi, bazılarını görmeye istekli
bu yeni oluşturulmuş olan bu yeni şekillendirmede onları teşvik etmesi gereken gösterge
umut. Fikir başladığında, sanki
Hiçbir şey, yüksek ruhluları arasındaki evlilikten daha iyi olamazdı
Ama sevecen ve sıcak kalpli bir kız ve kırk bu şövalye
Kendisi için servet ve şöhret kazanan yazlar ve bir askerin
Birçok yabancıda kusursuz onur ve cesaretle ilgili üne
topraklar. Tam olarak bir izlenim yaratacak olan adam değilse
Genç bir kızın kalbi, iyilik yapmak için yolunu kazanabilir
zaman; Ve kesinlikle Kate zevk alıyormuş gibi görünüyordu
Parlak gözleriken sel ve tarla hikayelerini dinlerken
ve neşeli şımarık yollar (çünkü hala eski parlak benliğiydi
Times ve asla daha sık, efendim şirketinden daha sık
Robert) onun için çok çekici görünüyordu.

İşlerde belirli bir dönüş için giderek daha fazla dilediğimizde ve
Bunu izlemeye başlayın, bilinçsizce kendimizi ayarlayın
yardım etmek ve abet için çalışmak ve istenen konulara itmek
Tüketim, her şeyin olduğuna inanmanın ne kadar kolay olduğu harika
istediğimiz gibi gidiyor ve bin küçük trifling görmek
Koşullar Dileklerimizin doğrulanması. Bir iki haftadan önce
tarafından hızlandırılmıştı, Kate'in ailesi neredeyse tamamen ikna etmişti
şüphelerinin gerçeği. Onlar ikna oldular
çocukları ve misafirleri arasındaki bağlılık ilerliyordu
Hızla ve Sir Richard'ın karısını aradığı bir gün geldi
Çok mutlu bir ifadesi.

"Şey, eş, şüphe kısaca sona erecek. Sir Robert var
Sonunda açıkça konuşuldu. "

"Kate'imize olan sevgisinden mi bahsetti?"

"Bu sözlerle değil, ama anlam aynı. Bana sordu
Eğer kızlarımdan birini onun tutulmasına emanet etmeye istekli olursam. "

"Kızlarımızdan biri mi?" Tekrarlanan Lady Frances. "Ve isim vermedi mi
Kate? Hepsini sevemez. "

Sir Richard, "Cecilia ve Kate'ten bahsetti." "Sayın
Robert, birincinin ateşiyle dolu sıcak başlı bir genç değil
tutku. Evimizle bir ittifak diliyor ve bunu görüyor
Cecilia, dört yıllık kıdemi ile
Dünyanın gözleri daha uygun bir eş olabilir; Ve ona hayranlık duyuyor
güzellik ve onun dayanıklılığını, onun kararlılığını ve onun
birçok erdem. Yine de en çok fantezi alan Kate ve eğer
yolumuzun fantezisini ve sıcak kalbini kazanmayı umabilir
İkinci çocuk, onun kendisi olarak seçeceği kişidir.
Benimle özgürce ve açık bir şekilde konuştu ve buna geliyor:
Cecilia ile isteyerek evlenir ve şüphesiz onu mükemmel yapar
kocası ve Trevlyn Evi ile bağlantıya değer; ama eğer
Saucy Kate'mizin sevgisini kazanmayı başarabilirdi,
Daha sonra daha uzun süre kız kardeşinden daha erken, sadece grinden korkuyor
Kıllar ve kırışıklıkları onu çocuk için bir talip olarak karşılayacaktır.
Ama biz, ona doğru döndüğünden şüphelenen biz, çok az
bunun korkusu. Kate'in keskin gözleri yüzeyin altına baktı.
Omuzlarına akıllıca bir kafa olduğunu gösterdi. Yani ben
Sir Robert'a söyledi-- "

"Çocuğun onu istenmeyen sevdiği değil, güveniyorum, kocam mı?
Bunu düşünmesini sağlamaz! "

"Şüphesiz hayır, veda; ama ona yaşayan hiçbir adam olmadığını söyledim
Bir kızımdan daha memnuniyetle vereceğim; Ve ben
Her ikisi de bakirelerin her ikisi de seslendirin ve kalplerinin nasıl ayarlandığını görün
ona doğru. Ama ben mutlu gitti, kazanabileceğini düşünerek
Sonuçta Kate. Bir umut kelimesini fısıldayarak yapamadım ve söyle
O vahşi kuşun ne kadar harika evcilleşmesi ve nasıl olduğu ve nasıl
Annesi aşk düşüncelerinin girip girmediğini merak etmişti
kafasına. "

Lady Frances gülümsedi, yarı başını salladı, ama değil
Tamamen böyle bir girişle bile hoşnutsuz. O vardı
kızını geç izliyordum ve
Düşünmek istediği gibi düşün; Sonuç, sahip olduğu
arzularına uygun olarak çok kararlı bir sonuca vardı,
ve kızının kalbinin durumu hakkında küçük şüpheler vardı.

"Çocuğun üzüntüsünün korkusundan geldiğine inanıyorum.
Gençliği mutluluğunun bir barı olacak. O efendim
Robert, babası olacak kadar yaşlı ve onun
Bir çocuk için dikkat ödenir. Böylece büyümeye çalıştı mı
Daha akıllıca, daha kadınsı, evinin metresi olmak için daha uygun.
Methinks hepsini görüyorum. Ve yapılacak bir sonraki şey nedir? Mutlak
Çocukla mı konuşuyoruz? "

"Ay, gerçek; çünkü Sir Robert'a daha önce bir cevap vaat ettim
Günler geçti. Haftanın sonunda tekrar gelecek ve
Gelini ona sunulacak. O cecilia
Küçük kız kardeşinin önünde tercih ettiğini bulmak için üzülecek mi?
O da Sir Robert'ı düşünüyor mu? "

"Onu düşünmüş olsa da, onu iyi seviyor
Kocası ya da sevgili olarak bilmiyorum. Kate'den daha gizli ve
duygularını daha iyi gizleyebilir. Şüpheliyim elinin sorulmadığından
memnuniyetle verirdi; Ama bundan daha fazlası söyleyemem. "

"O zaman umarım kalbine derinden dokunulmadığını umalım, çünkü ben
Acı verdiği için üzülmeli. Ama peşin bir şekilde gönderelim
Kate bir kerede bize. Işığını görmek için sevinirim
O parlak gözlerde bir kez daha parlayan mutluluk. BEN
Saucy Kate'imi tekrar kendi kendine görürsün bizi terk eder
evli bir eş olarak. "

Böylece Kate çağrıldı ve ailesinin önüne geldi
açısından, birinden diğerine uzak bakarak
Eğer bir soru dudaklarına titremeye cesaret edemedi. Birkaç yönden birçok yönden değişmişti, birkaç kişiden oluşan kız
aylar önce. Aynı çözüm ve bireysellik vardı
yüzün ifadesi ve hassas özellikler
tüm eski animasyonlarını ve çiçek açtığını ifade etmek; Ama daha büyüktü
Karanlık gözlerde derinlik ve daha fazla ciddiyet ve yerçekimi
Hem gözlerin hem de ağzın ifadesi. Tatlılık eklendi
ve daha fazla düşünce; ve bunlarla garip bir şekilde karışmak
Daha yeni ifadeler Kate'in karşısında hala yabancıydı-A
küçülme, neredeyse korku gibi, sanki bazılarını arıyormuş gibi
Her an gizlenmiş gizli tehlikelerin olduğu tehlikeli yol
onu boğmak.

Tutmaşık sorgulamanın hızlı görünümü, sinir hareketleri
İnce eller, ayrılan dudaklar ve hızla gelen nefes değil
onların ilerlemesini izleyen ebeveynleri kaybetti
Küçük ilgi ve merakı olmayan kızı. Ama gülümseme
Her iki yüz de kızı güvence altına almış gibiydi; Ve babasının tutulduğu gibi
eli, geldi ve yanında durdu, birinden bakarak
Diğerine çırpınan nefes ve değişen renk.

"Benim için mi gönderdin babam?"

"Evet, Kate; sana söyleyeceğimiz bir şekilde var, annen ve ben
Tahmin edemem, bu bir şeyin ne olduğunu? "

Bir an için canlı bir allık yanağını boyadı ve hızlı bir şekilde soldu; Ancak
Konuşmadı, sadece başını salladı.

Sir Richard karısına hızlı bir gülümseme verdi ve Kate'in elini tuttu
onun.

"Çocuğum," dedi, uculanmamış hassasiyetle, "Neden?
Annenden ve benden bir sır saklayın? "

Kate başladı ve elini çekti, ileriye doğru ilerledi ve
Babasıyla ilgili olarak geniş açık, genişlemiş gözlerle.

"Bir sır!" Blelleşti ve çok solgunlaştı.

Efendim Richard gülümsedi ve bir kez daha elini tutardı, ama
ulaşamayacağı, hala onu izlediğini
İfade okumayı zor buldu. Annesi onu bıraktı
nakış ve yüzünü uyandıran huzursuzlukla inceledi;
Ama baba tamamen herhangi bir yaklaşma şüphesi yoktu
gizli tehlike ve aynı nazik tonlarda devam etti.

"Hayır, şimdi kızım, korkmuyorsun!" dedi. "Hepsi genç
Kızlar kalplerini zamanında verir; Ve sen senin
Değerli bir şekilde, ne baba ne de annen şikal atmayacak. "

Kate bir veya iki soluk verdi ve sonra ateşli ile konuştu
ciddiyet.

"Ey baba, yardım edemedim! Ben sürdüğüm sürece buna karşı çıktım
belki. Olmaması gereken bir şey olduğundan korktum. Ama aşk da
güçlü. Sonsuza dek savaşamadım. "

"Tut-Tut, çocuk! Neden kavga etmelisiniz? Neden değilsin
Annenle mi konuşuyorsun? Kızlar bir annenin kulağına bir sır nefes alabilir
Bu başka bir yerde konuşulmamalı. Ona söylemeliydin
çocuk, ve kendinizden çok yorgun sefaletten kurtuldu. "

Kate'in başı çok alçaktan asıldı; Hiçbir ebeveyn yüzünü göremedi.

"Cesaret etmedim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde; "Yanlış olduğumu biliyordum. Ben
konuşmaktan korkuyordu. "

"Sen garip bir cesaret ve korku karışımı, benim somalı Kate.
Bir zamanlar yüksek sesle konuşmamaktan korkacağına söz verdi
Kalbin her düşüncesi. Ama aşk her şeyi değiştirir, ben ween ve yapar
En cesurumuzun üzücü korkakları. Ve o kadar beklemeye kadar bekledin
Aşkını ilan etti ve bir süre sessizce kalbini korkuttu mu? "

Kate başını kaldırdı ve babasına baktı, hafif bir şaşkınlık
gözlerinde.

"Hayır, beni sevdiğini hiç biliyordum. Senden korktum
Hoşnutsuzluk, babam. Sana söylediğini duymuştum-- "

"Sir Robert'a karşı hiçbir şey yok, beni garanti ederim," diye bağırdı Sir Richard
yürekten; Kate geri adım attı ve haykırdı:

"Memul Sir Robert Cecilia'nın sevgilisiydi! Neden seni benimle konuşuyor
O, babam? "

Sir Richard, büyük şaşkınlıkla ayağa kalktı,
Soluk ve tedirgin olan karısı.

"Cecilia'nın sevgilisi-ne demek istiyorsun, çocuk?" Diye sordu çabucak. "BEN
Kendi sevgilisinin sana konuşuyordu. Efendim Robert, evlenirdi
Seninle, ve ben zaten ona kalbini vermiştin. "

"Hayır-hayır!" diye bağırdı Kate, daha da küçüldü. "Ben yoktu
onun düşünceleri. Ey baba, nasıl düşünebilirsin? O bir nazik
arkadaş; Ama ona Cecilia'nın Şövalyesi'ni düşündüm ve ben de
onu kendisi düşünüyor. "

Lady Frances şimdi kızıyla ilk kez konuştu ve düzeltildi
Gözleri onun üzerine ve ona soğukkanlılıkla hitap ediyor
İçten ajitasyona karşı gözle görülür bir şekilde mücadele ediyor.

"Dinle beni kızım Kate. Eğer konuşan sözlersin, eğer
Sir Robert'a başvurmayın, babanız ve benim inandığımız gibi,
açıklanın. Sevgi ve sevilenden bahsetmişsin; Ne
bununla mı kastediyorsun? Cesaret eden kimdir ... "

"Ey anne, bunu biliyorsun; yüzlerce kez duydun.
Culverhouse, kuzenim, kim-- "

Ama Sir Richard'ın yüzü aniden bulanıklaşmıştı. Onu ayarlamıştı
Kate ile evlenmek için kalbi Sir Robert, kim olurdu,
İnandım, onu mükemmel bir koca haline getirin; Ve uzun zaman önce vermişti
Lord Andover'e gençlere karşı çıkmaya yönelik yarım söz veriyor
Kate ve Culverhouse arasında kendini gösteren bağlanma.
Earl, oğlu ve Trevlyn Pride için büyük bir maç diledi.
asla bir kızı olmayacak olan Sir Richard'da güçlüydü
hoş karşılanmadığı evinde. O da evlilikleri sevmedi
ilk kuzenler arasında ve bunu ayarlamak için bir bahane yaptı
Mükemmel dostça kalırken maça karşı yüz
Viscount ve tüm ailesi ile. O umuyordu ve oldukça
O çocuk ve kız süslemesinin dinlenmede bırakıldığını düşündü
sonsuza dek ve onun adını duymaktan biraz rahatsız değildi
Kuzen Kate'in dudaklarından çok zekice düşer.

"Sessizlik, aptal kız!" dedi sertçe. "Sana söylenmedi
Daha fazla düşünmek için yüz kez? Nasıl cesaret edersin
Annene cevap ver? Culverhouse! O olduğunu iyi biliyordun
Senin için eşleşme yok. Yollunun fantezi olmasına izin vermek ahlaksız
Hala onun üzerinde yaşıyor. Şehvetli olmuş muydun
Uzun zamandır çocukça seviyor. Ama öyle olmasaydı, sen olacaksın
Yakında şimdi iyileştiril! "

Kate geri çekildi, çünkü babası nadiren çok sert görünüyordu ve
Kesinlikle onun yönü hakkında bir esneklik vardı
müthiş. Kimse en sevdiği kızından daha iyi bilmiyor
Bir zamanlar, tacizinin sınırına ulaşıldığında,
daha fazla verim umudu ve Flint olarak zor olabileceğini veya
Adamant; Yani gözlerinde bir terör görünümü vardı
sorduğu gibi daha da çekin:

"Ne demek istiyorsun babam? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Kate," diye cevapladı Sir Richard, kaba bir şekilde değil, ama
kararlı bir şekilde sözleri kulağının üzerine düştü, "
Seni seven ve aptalca süslemenin en iyi ve en güvenli planı,
Asla iyi gelemeyen, seni yapacak bir adamla evlenmek
Seni nazik ve sevgi dolu bir koca yap ve seni koruyacak
doğduğun durum. Bu nedenle, evlenmeye hazırlanın
Efendim Robert Fortescue gecikmeden, çünkü ona elini vereceğim
Evlilikte seni gelin olmaya hazır olabildiğimiz anda. "

Kate, bir an için aktarılmış ve taşa dönmüş gibi durdu ve
Sonra aniden babasının ayaklarına dizlerinin üzerine battı.

"Baba," dedi garip, boğulmuş bir sesle,
Yoğun duygu ve ajitasyon, "Beni karısı yapamazsın
bir diğer; Methinks için çok değil, tamamen olmasa da, karısı
kuzenim Culverhouse. "

"Ne?" Neredeyse bağırdı Sir Richard, bir adım ileri gitti ve
kızını kolundan yakaladı. "Sefil kız, bu nedir
Sen mi diyorsun? Kuzeninin karısı Culverhouse! Sana utanç
Bir yanlışlık için! Dudaklarını nasıl çerçevelemeye cesaret edersin
BT?"

"Yanlışlık değil!" Kate, yanıp sönen gözlerle, yaylı
ayaklarına ve tüm eski cesaretiyle ailesiyle yüzleşiyor,
Ve meydan okuma dokunuşuyla. "Sormak için diz çökerdim
Döşemem için af, itaatsizliğim için, uzun süredir
gizleme; Ama ben yalancı değilim, konuşuyorum ama gerçek. Dinle ve ben
hepsini anlatacak. Mayıs günüydü ve ben ormana doğru ilerledim
ve uzak peşinde ve kuzenime katıldığımız gibi
yapmaya söz verdim. O zaman boşa baktık ama bir günün sevinci
birlikte ormanda ve böyle bir konu hayal etmemişti
evlilik. Ama sonra kilise sundurması, bir tanesi kendini adlandırdı
rahip. Her yıl geldiğini söylüyorlar ve gelecek herkesi
o. Ve birçoğu yaptı. Ve Culverhouse ve ben onun önünde durduk ve o
ellerimize katıldı ve yeminlerimizi yaptık ve o bizi telaffuz etti
ve karısı orada toplanmadan önce. Ve bağlayıcı olup olmadığı
evlilik veya hayır, bize Tanrı'nın önünde yapılan ciddi bir betrothal ve
Adam; Ve üzerime uzanabildiğin tüm emirler değil babam,
yemin ettiğim gibi beni ayağa bırakıp kendimi bir başkasına yemin edebilir
Kendim Culverhouse'a. Kendimi forsworn tutmalıyım; Olmalıyım
Dünyadaki en kötü suçtan suçlu. Sormayacaksın
Ben. Bilmiyorum, bilmediğim gibi, bu
Evlilik, Tanrı'dan önce olduğu gibi insandan önce geçerli değildir. "

Aralarında düşen bir gök gürültüsü nadiren üretebilirdi
daha fazla şaşkınlık ve dehşet. Lady Frances koltuğuna geri döndü
Korku ve şaşkınlıkla beyaz, Sir Richard sanki sanki
taşa döndü; Ve sonunda konuşabildiğinde,
Kate'i Sternest Öfkenin Aksanları ile Odasına Sipariş Et, Teklif Veriyor
Onu kendisini getirene kadar bırakmaya cesaret edemiyor.

Kate yeterince memnuniyetle kaçtı, zihni Twain betwixt'de kira kiraladı
Kendi itaatsizliğinde ve aldatmacasında pişmanlık, zafer kazanma
Sir Robert'ın kıyafetini bu kadar taşınmaz bir engel ve rahatlama ile durdurdu
Kendi korkunç utanç verici olsa da, gerçeğin nihayet çıktığını
sonuçtu. Sır, geç aklını çok avlamıştı,
ve sağlığını ve ruhlarını zayıflatıyordu. Korkunç
Ailesinin öfkesi olabilir, açık doğası için her şey görünüyordu
Gizlilikten daha iyi; Ve kendi odasına attı
çelişen duyguların koşuşturması, o zaman yere batıyor
kaotik düşüncelerini sipariş etmeye çalışmak için ulaştı.

Bu arada karı koca, şaşkınlıklarına yalnız bırakıldı, durdu
Blank Amaze'de birbirlerine bakıyor.

"Koca," dedi sonunda Lady Frances, "kesinlikle böyle bir evlilik değil
yasal mı? "

"Söyleyemem," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "Belike değil. Yine de
Troth durumunda çok ciddi bir moda ve çok önce
Tanıklar, hafif bir şey değildir; ve çocuk evlenmeyebilir
Bir diğeri ise en küçük şüphe gölgesi kalır. Şüphesiz
Culverhouse bunu öngördü, cesur knave ve çocuğu ikna etti
içine. Amacı amacına hizmet etti. Efendim Robert memnun olmalı
Cecilia ile. Ama küçük yeşimin sanatçılığı! Asla ben
Kate'in bizi bu kadar aldatacağını düşündüm-- "

"Kalbimi kırıyor!" diye bağırdı anneyi-"o ve
Popish rahipten önce gitmeye istekli olması gerektiğini düşündüm
Ve yeminlerini ona götür. Oh, çocuk üzerinde bağlayıcı olamaz-
Bağlayıcı olamaz! Ve Sir Robert, Reform İnancında Stanch;
O sadece vahşi kızın ihtiyacı olan kocası. Koca, hiçbir şey yapamaz
bitmek mi? "

Sir Richard çok büyük görünüyordu.

"Sıkı sorgulamalar olmadan söylemek zor olurdu. Benden şüpheliyim
Önümüzdeki Mayıs gününden önce, ne zaman tutabileceğimiz
Adamın kendisi ve kim ve ne olduğunu bul. Bu kadar evlilik
Kusursuz olamaz ve yasalarca geçersiz kılınabilir; Ancak,
karısı, bunu aşmak yok, çocuğun yemin ettiği
Tanrı adına ve ben bu tür yeminler gibi davranmaya cesaret edemiyorum
konuşulmamış. Gençliği ve cehaleti kısmen onun için yalvarabilir. O
Kıt, attığı adımın ciddiyetini biliyordu. Culverhouse
Onu kazandı ve aşırı ikna etti, şüphe etmiyorum. Aramıyorum
onu affetmek için. Ben büyük bir şekilde hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğradım. Ama ben
Yapamam ve onu Sir Robert'e vermeyeceğim; Cecilia onun olmalı
eş. "

"O zaman Kate gönderilmeli," dedi Lady Frances, Gravely ve
ciddi; "Onu burada yapamam ve alamayacağım, eskisi gibi karıştı
bu bulutun üzerine asılı olan kız kardeşleriyle, bu sırla
Hala hayatını gölgeliyor. O bizim değmez olduğunu kanıtladı
kendinden emin. Söyleyebileceğimden daha acımasız ve hoşnutsuzum. O
Gitmeli. Cecilia'ya sahip olabileceğini söyleyememeli
Lady Fortescue oldu ama Culverhouse ile evliliği için. O
Artık güvenilir değil. Evden ileri gitmeli
Yanlışlığı için ceza. Onu görmeye dayanamayacağımı hissediyorum
Ev hakkında, bizi nasıl aldattığını bilmek. O gidecek
Bu gün daha ileri. "

Sir Richard düşünerek durdu. O da derinden memnun değildi
kızı, ateşli ve biraz sempati duymasına rağmen
kendilerini queer bir duruma sokan dürtüsel sevenler ve
başkalarına çok şaşkınlık atmıştı. Ama kesinlikle kabul etti
karısıyla Kate'in gitmesinin daha iyi olacağını ve içeri girmesi
utanç verici, koparılarak kendini cezalandırdığını hissedebilir
Ailenin ilk düğünü aldığında kız kardeşlerinden
Yer (kendi ormanlık nikâhlarını kurtar). Ve şüphesiz kurtarırdı
Sir Robert'ın kendisine sahip olmak için biraz doğal utanç
kız kardeşler diğerini resmi olarak benimsemeden önce yoldan çekilir;
Yine de, onun gibi bir öneri ortaktı
O günlerde yeterli şey.

"Onu göndermek iyi olurdu; ama nereye gidebilir?"

"Lady Humbert ve Mistress Dowsabel'den daha iyi
Çoğu zaman bizden donuklarını canlandırmak için bir kızı göndermemizi istedi
yalnızlık? Onları gençlikleri nedeniyle mazur gördük ve
Yüksek ruhlar, o kasvetli olarak ölümüne mope edileceklerinden korkuyor
yer; Ama Kate'imizin gitmesi çok ev olacak
kötü işlerinin tövbe etmesi. Onlara bir mektup yazacaksan, biz
Bunu monte edilmiş bir haberci tarafından hemen gönderecek ve cevap
Karanlıktan önce geri dön. Eğer gidecekse, ilkiyle başlayabilir
Yarın sabah ışığı ve postalarını hazırlayabiliriz
bu akşam; çünkü o durumunu utandırmamalı, ancak döşenmeli
Her şey onun durumuna uygun. "

Efendim Richard, bundan daha iyi bir planın olamayacağını düşündü
Hatalı kızı için tasarlandı; Ve yapamamasına rağmen hissedemese de
kız için biraz şefkat,
Teyzeleri gibi yaşlı ve zayıf nazik bir çift
yine de esaret ve donukluğun
Salutary olurdu ve mektubunu gecikmeden gönderdi.

Aynı gece Kate, ağlamada uzun saatleri geçen Kate ve
sevinç ve ortak hissetmenin tüm bu çelişkili aşamalarında
gençler, bir karışımla duydu,
büyük teyzelerinin tutulmasına utanç içinde gönderilecekti ve
gecikmeden; Ayrıca elveda bile demedi
kız kardeşleri ya da bir şey kararlaştırılıncaya kadar onları tekrar görmek
geleceği ve kasıtlı espounals'ın geçerliliği ile ilgili olarak. O idi
korkunç bir günah işlediğini ve
Ailesi affetmekte zorlanacaktı; Yine de yardım edemedi
almak zorunda oldukları düşüncesinde biraz.
mesele çok ciddiye; Ve onun yaşlı olduğu için loş bir umudu vardı
Akrabalar, onlara geldiğinde, tamamen kanıtlamayabilir
Her zaman varsayımına yol açtığı için yengeç ve çapraz. Belki
Eski kalplerinde bile sıcak bir köşe bulabilir.



Bölüm 19: Çapraz Yol Evi.


Günün ilk ışığı ile başlangıç ​​yapılacaktı. Kate, kim vardı
Çok az uyudu, hazır betimes, kendini sürdüğünde giymişti
Gönderilmeden çok önce takım elbise ve kendini çalıştırıyordu
sonuçta veda etmesine izin verilip verilmeyeceğini merak ediyorum
kız kardeşleri ve sorma fırsatı olup olmayacağı
Bu sırrının bu konusundaki haksızlığı için annesinin affı
Espoutals.

Kız bu aylarda iyi bir anlaşma geçirmişti. O vardı
Culverhouse'un iknalarına verildiğinde ne kadar zor
Bu gizli avlama ile ailesinin çatısının altında yaşamak olurdu
Aklında. Ne kadar kilo olacağını fark etmemişti
zaman ve kuzeniyle hızlı bir toplantı aramıştı ve
Londra'da nişanlandı, Sir Richard onu almayı amaçlamıştı
Sonbahar başlamadan önce bir süre aile. Kate bakmıştı
daha sonra onun ailesine ve ona itirafını yapmak için ve
ikisi için affetmek, o zaman yapmaktan emin olduğu gibi
Masalın anlatımında desteği vardı. Ama onun değişimi
Babanın planları ve Lord Culverhouse'un İngiltere'sinin yokluğu,
Babası tarafından Fransa'ya bir göreve gönderilen
tüm bu umutlara ve gizli ağırlığının yükünü hissetmişti
Aslında. Dahası, Culverhouse'un bazılarında korkmasıyla korkuyordu.
Ona attığı adımdan tövbe edin ve geri alınmasını diliyorum. Kate
kibirden küçük bir paya sahipti ve sadece çok mütevazı
kendi cazibe merkezlerinin takdir edilmesi ve sanki ona sanki
Moda eşcinsel dünyasında olduğu gibi hareket eden kuzeni,
Elbette on kat daha güzel ve zarif diğer birçok kızı görün.
Diyelim ki gizli betrothalından tövbe edecekti; varsayalım
Troth durumunun ruhu üzerinde ağır mı vardı? Ne sefalet olurdu
Her ikisi için! Ve bu uzun aylar boyunca bu tür düşünceler ve
Korkular kızın ruhunu avlamıştı ve içinde üretmişti
Her iki ebeveyninin de gözlemlediği değişim.

Bu nedenle şimdi itirafın yapıldığı ve külfetli
Sır artık bir sırdı, neredeyse değil, neredeyse bir tepki
rahatlama gibi. Her şey bilindiği için kesin hissetti
Culverhouse öne çıkacak ve cesurca yanında duracak ve uzanacaktı
ne zaman yapmaktan bahsettiği gibi dünyadan önce elini iddia et
O Mayıs gününde onu troth durumuna götürmüştü.
uzun zaman önce.

Yolculuk düşüncesi ve babasının büyük ziyareti bile
Teyzeler tamamen tatsız değildi. Daha korkuyordu
annesinin kederli bakışlarla tanışmak
yabancılar. Kate'in cesaret eksikliği yoktu ve çeşitlilik sevgisi ve
değişim ona çoğu genç olduğu kadar güçlü bir şekilde implante edildi
şeyler; Böylece Philip ilk ışınlar olarak kapısını çaldığında
Ekim güneşinden ağaçları ve tarlaları yaldalıyordu,
ona bakarken ona açtığı gülümseyen yüz
Bakışında gülümseyen bir sürpriz.

"Sanat hazır, kız kardeşim? Atlar birkaç içinde kapıda olacak
kısa dakika. Seni çok parlak ve mutlu gördüğüme sevindim. Ben vardı
Seni keder gözyaşları içinde yıkanmış keşfetmekten korkuyordu. "

"Perchance benden daha ağır kalpli olmalıyım," diye yanıtladı Kate,
Philip'e uzun kirpikleri ile hızlı bir bakışla. "Tövbe ediyorum
Babamızı ve annemizi kızdırdığım. Sahip olduğumu biliyorum
sırrı tutmak yanlıştı; Perchance İzin vermek yanılmışım
Culverhouse beni ikna ediyor. Ama şey yapıldığını gerçekten yapamam
tövbe; Beni söylenmemiş yemin etmeme neden olacak tek şey
Culverhouse onun troth'undan kurtulmak istiyorsa
kötü. "

"Asla olmayacak," diye cevapladı Philip,
Elini Kate'in omzunda.

Bu ikisi ruh ve sempati içinde çok yakındı. Kate biliyordu
Petronella'ya olan tüm sevgisi ve onun için onun için endişesi
uçuş (Cuthbert ile saklandığına tamamen inanmasına rağmen
ormanda, onları keşfedememiş olsa da) ve
Dürtüsel sevgililerle güçlü bir his vardı.

"Senden başka hiç sevmedi, kız kardeşim, biz günlerden beri
Çocukken birlikte oynadı. Bu gizlemeyi kurtar
Sorun ve bu evlilik yeminleri oyunlar yapılamayacak kadar kutsal
Petronella ve ben olmasını dilemek için kalbimde bulabilirim
Moda gibi evlen. Ama annemiz sende çok üzülüyor
Hast bitti-tonlu bir rahipten önce, hiçbiri kendi başına
Kindred, senin yaptırımına sahip olması gereken yemin etmek için
Ebeveynler dudaklarını geçmeden önce ve
farklı moda ve farklı bir yerde. Şüphesiz zaman olsa da
Öfkesini yumuşatacak ve düşünce ile uzlaşacak.
Tüm soruları bu rahip ve onun yollarını anladığımızda, benim
Baba ve ben Lord Andover ile konuşmak için Londra'ya yapacağız
işletme. Senin için her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum kardeşim. Ama yapmalısın
esaretinizle hasta ve gizli kızlık olmak için öğrenin,
Sonunda Culverhouse'a seni vermekten korkmuyorlar, çünkü
İhtiyaç duyuyor. "

Kate minnetle baktı, onun nazik tonuyla rahatladı
Kardeşin sözleri.

"Çok rahatlatacağım Philip. Sana iyiliğin için teşekkür ederim
avukat. Büyük teyzelerime karşı sabırlı ve sağduyulu olacağım. BEN
hepsine saygılı olarak göstermeye çalışacak, tatmin edebilecekleri
Annem onları soruştururken. "

Kate Long, babası ve erkek kardeşi ile yolculuğu hatırladı
o gün orman ve sağlık ötesinde. Babası sertti ve
Mezar ve ona neredeyse tek bir kelimeye hitap etmedi. Philip ve o
Biraz konuştu, ancak bu hoşnutsuzluk sessizliğinden etkilendi,
ve yakışan bir dekor ve sessizlik gözlemledi. Sir Richard yaptı
Kızı onu troth durumunun yerine götürür ve ona göster
tam olarak nasıl ve nerede gerçekleşti. Yem için dururken
Küçük Hostelry'deki atlar, çeşitli sorular yaptı
Rahip ve Mayıs ayında Wake'ye yıllık ziyareti ile ilgili
Gün ve yüzü duyduğu gibi daha az şiddetli görünmüyordu
cevaplar.

"Düğümü, sıkı bir şekilde bağlı bir şeydi-çok sıkı bir şey
Kolayca bozulacak, "Philip'i kız kardeşine fısıldadı
Noontide durduktan sonra onu eyere kaldırdı; Ve yapamadı
Ama yüzüne yansıdığını gördüğü parlak bir gülümsemeyle cevap ver.

Parlak ve güzel olan gün donuklaştı ve alçalaştı
biniciler hadinin ikametgahı olarak çapraz yol evine yaklaşırken
Humbert çağrıldı; Ve Kate merakla eve baktı
yaklaştı, mahkumlarının ne tür bir hayat sürdüğünü merak ederek.

Park ve zeminlerin inzivaya alışmasına alışkın olan gözlerine,
Bu evin en çarpıcı özelliği, aslında üzerinde durmasıydı
yolun kendisi. Tarafından oluşturulan bir haç açısı işgal etti
Dört yolun kavşağı ve kuzey ve doğu pencereleri dışarı baktı
doğrudan bu iki otoyolun üzerine, aralarında müdahale etmeyen
Onlar ama on duvarların arkasına kapalı yirmi feet asfalt yürüyüş
Ayak yüksek ve güçlü ferforje kapıları ile korunuyor.

Şüphesiz güney ve batıda bahçeler ve gerekçeler vardı. .
Duvarlar yol boyunca uzun bir yol kat ediyor gibiydi ve Kate hissetti
Orada inzivaya çekilme ve gizlilik bulması gerektiğinden emin. Yapabilirdi
Başlarını duvarın üstünde yetiştiren uzun ağaçları görün ve kesin
Yeterince heybetli olan evin açısından
O kolay ve lüks içinde bulmalı
alışık.

Genel olarak, bakma ihtimalini sevdi.
yollar. Culverhouse binecek olsaydı,
pencereler. İnce halkın geri dönmesini izleyebilirdi
Londra'ya giden yollar. Muhtemelen gecikmiş bir gezgin sığınabilir
ve onları macera ve tehlike masallarıyla eğlendirin.
Kate, atları dururken birçok şeyi düşünmek için zamanı vardı.
Kabul bekleyen kapılar; Ve bunlar sonunda geri atıldığında,
Ve bir kemerden ve bir merkez avluya doğru sürdüler
hangi ev inşa edildi, kız her şeyden memnundu;
Çünkü dörtgen yapı onun için bir yenilik ve bir yenilikti
Bu da onu biraz değil. Bakacak hizmetçiler vardı
atlardan sonra; Ve gezginlerin beklendiği açıktı,
çünkü onlar hızla büyüklerden biri tarafından eve girdiler
geniş bir adım uçuşunda açılan kapılar
Mahkeme ve onları selamlayan yaşlı bir Majordomo tarafından karşılandı
törenle ciddiyetle.

"Leydim seni arıyor efendim," dedi Sir Richard'a; Ve
Kate'e dönerek, aynı mekanik şekilde, "Senin
Hizmetçi size odanıza gösterecek, hanımefendi. Leydim seni sonra görecek
Yolculuğun yorgunluklarından kurtuldunuz. "

Kate en az yorgun değildi, ama çok iyi gündeme geldi
herhangi bir şekilde tekrarlamak. Hizmetçi arka planda dolaşıyordu;
Yetenekli bir yüzü ve hafif kovucu bir tarzı olan yaşlı bir kadın.
Kate'e akrabalarının onu alamayacağı açıktı.
Evden sürgününün daha fazla detayını öğrenmişlerdi
babasından ve ona nasıl davranılacağını düşündü. O
hizmet veren kadının bile onu biraz ışıkta gördüğünü hissettim
bir suçlu ve bu, eğlence ve
Girlish utanç, görevliyi yatak odasına kadar takip etti
Bu onun için hazırlanmıştı.

Bu, evde odasından daha görkemli bir daireydi ve
Büyük kütük ateşinin parıltısında yeterince rahat görünüyordu.
Yatağın asmaları karanlık ve ağırdı ve oyma meşe
Mobilya da cilalı karanlığında kasvetli idi; Ama vardı
Kate'in sahip olduğu yerde kalın bir kare halı
daha önce hiç yatak odasına sahip olmamıştı ve aynalar ve
Mumlar için gümüş aplikler
Kate'e hayatın nasıl olacağını hatırlattı.
Lord Culverhouse ile kendi evinde Kontes veya Viscountess
Lord ve Üstat.

"Bu senin odanın," dedi kadın. "Postalarınız daha erken geldi
gün ve eşyalarınız oraya dolaba getirildi
ve büroda yonder. Leydim servis edileceğin emir verdi
kendi odanızda yiyecek ve içecek bir şeyle ve
Seni daha sonra ziyaret ederdi. Ziyaret eden başka bir genç bayan var
ev; Ona izin verirsen gelip seni görecek. "

"Çok isteyerek," diye cevapladı her zaman şirket için hazır olan Kate,
Ve bu büyük teyzeleri hakkında bir şeyler bilmek çok merak ediyorum,
henüz hiç görmediği. "Yemekten memnun olacağım,
Ne ile bize Han Hanında hizmet değil sevdim. Gelince
Genç bayan, kim olabileceğini bilmesem de, memnuniyetle yapmalıyım
ona hoş geldiniz. Kendi şirketim için çok fazla sevgim yok;
Bu yüzden ne kadar erken gelirse memnun olurum. "

Kadın geri çekildi ve Kate şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve baktı
Hızlı, arama bakışları ile onun hakkında.

"Sooth'da iyi bir oda ve kötü hapishane yok, mahkum olursam.
Ve şirketim olabileceğinden, çok korkunç bir utanç içinde olabilirim
Bu gibi. Bu ziyaretçinin kim olabileceğini merak ediyorum? Bazı Wyvern, Belike; Ancak
Kuşkusuz birbirimize zevk almayı öğreneceğiz.

"Yumuşak! Bu adımlar olmadan mı? Evet;
kapı.

"Gir, gir, dua ediyorum. Haklıım sevindim-ne! Gözlerim aldatıyor mu
Ben? Elbette garip bir rüyadayım! Petronella! Elbette yapamaz
Petronella ol! Özellikler aynı; Ama bir zamanlar Petronella
Biliyor ve adil bir ahşap zambak olarak wan ve zayıftı ve sen-hayır, ama
olamaz! "

"Ama öyle-öyle!" kızı ağladı, ileri bir sınır kazandı ve
Kollarını Kate'in boynunu bir mutluluk ecfasy ile fırlatıyor;
"Ve ey Kate, onu tekrar gördüm! Onu kapıya bindiğini gördüm
Senin tarafın! Perchance Onunla ilgili sözlerim bile olacak
Yine de! Ah, ne kadar çok sevindim.
gelen! Ey Kate, senin için böyle bir haberim var-çok haber, böyle bir haber! "

İki kız birbirlerinin kollarına katlandı. Her biri arasında
öpüşmek ve gülmek için durdukları kelimeler
mutluluk. Kate için bir rüya gibi görünüyordu; İnanabilirdi
gözleri. "Petronella-ama buradasın?"

"Hava o kadar sertleştiğinde geldim ki Cuthbert
Daha uzun süre orman hayatını paylaşmama izin ver. Beni bu eve getirdi
Ve teyzelerimiz, hikayemizi duyduklarında kapılarını bana açtı;
Ve ben üç hafta buradayım-ne yazık
Isılar yağmur fırtınalarında kırıldı. Ama burada Ellen adıyla gidiyorum
Wyvern, Babamın kulaklarına gelmem gerekir
burada, beni almalı. Ama neredeyse sona erdim
Bu düşüncede deprem; Özgürlüğümü çok uzun zamandır yaşadım. "

"Seni tanıyorum, sen çok değişti-güneş ışığı ile dolu ve
cesaret, "diye bağırdı Kate."
ay ışığı ve buhar; Bir nefes sanki seni uçuracakmış gibi görünüyordu
uzak. Seni böyle değiştirmek için ne oldu? Ne oldun
Bütün bunları yaparken mi yapıyorsun? Ve Cuthbert nerede? "

"Cuthbert henüz ormanda," diye cevapladı Petronella
Duvarların bile yapacağından korkmuş gibi, en iyisi fısıltıya ses
kulakları var. "Görevi henüz bitmedi.
Büyük beceri, sabır ve dikkat. Ama bu
Yavaş ve emin derecelerle gerçekleştirilir. Ah, Kate! Hangi Haber Düşünce
Senin için var mıyım? Zaman henüz dünyaya gelmedi
Hepsini bilebilir; Ama bildiğin için, her zaman
Görevin sırrında bizimle birlikteydi. "

Kate'in yüzü kızardı ve soluklaştı; kalbi umutla hızlı attı ve
merak etmek. Geleceği için ne fark yaratacağını iyi biliyordu
Bu hazinenin Trevlyn'in evine restorasyonla.
Kıt olabilir, konuştuğu kelimeleri çerçeveleyebilirdi, ama gözleri
sorusu onun için sordu; Ve Petronella, dudaklarını yakından koy
Kuzeninin kulağına, kaybedilen harika haberleri fısıldadı
Hazine bulundu.

"Bulundu-gerçekten bulundu!" Ve Kate harika bir soluk verdi. "Hayır, ama,
Petronella, söyle bana nasıl. "

Petronella, Kate'in dudaklarına bir uyarı elini koydu.

"Hayır, kuzen, ama bana Ellen demelisin. Ve beklemeliyiz
Ev dinlenene kadar ve aynı yatağı paylaşırız,
Tüm hikayeyi kulaklarına dökmeye cesaret edin. Ve söz vermelisin
o an gelene kadar kötü ne de iyi bir söz solu
Bilmek için dünya. Şimdi uzun sürmeyecek, ben. Ama biz
vaat etti ve iyi bildiğim için sanatın ve doğru olduğumu bilmiyor muydu,
Sevinçli sırrı seninle paylaşmaya cesaret edemedim. "

"Benim için güvenli," diye bağırdı Kate; "Asla ihanet etmeyeceğim. O Ellen,
Bütünü duymayı ne kadar özlüyorum! Ama şimdi olmayabilir, söyle
Ben bu büyük teyzelerimizden daha fazlası. Hangi tedaviye bakacağım
Çatılarının altında? Kinswoman olarak mı yoksa
Mahkum? Evlenmek için kendimi bilmiyorum. "

Petronella'nın yüzü gülümsemelere yakıştı, o parlak mutlu gülümsemeler
Bu, geçmiş günlerde hiç görülmemiş bir cazibe verdi. Bir kemer büktü
Kuzenine bak ve sonra cevap verdi.

"Lady Humbert, kalbimden önce iyi bir Dame iyi bir Dame
Önce önünde durduğumda kudretle bıldırdı. Sesi keskin;
Gözleri sana bakıyor; kaşlarını çattı,
Ve dünyanın sizi yutmasını diliyorum. Ama hepsi için
Bu, bir kez onu tanıdığınızda, sıcak bir kalbi buluyorsun
Sert korsajının altına atıyor ve konuşacak olsa da
Yüzünüzden önce sana keskin bir şekilde, o size çok nazik davranacak
çok az şey biliyorsun ya da hiçbir şey. Mistress Dowsabel daha genç
daha küçük, daha az korkutucu; Gerçekten o zamansız ve sık sık
Korkularla dolu. O da nazik, ama gerçekten bunu düşünüyorum
Lady Humbert daha büyük kalbi var. Birbirlerini iyi seviyorlar ve
Kindred iddiaları olan herkesle arkadaş olmaya istekli. İçin
Dinlen, dünyadan çok fazla tenha yaşıyorlar ve
zamanlar daha kötüsü için ne yazık ki değişir.
genç."

"Peki benden ne düşünüyorlar?" diye sordu Kate, doğal kızımla
Bilinç.

Petronella kemer bakışını tekrarladı.

"Bana göre, izlemeye ihtiyaç duyan kasıtlı bir hizmetçi olduğunu söylüyorlar
ve kıç koruma. Bu kadar gevşek evlilikte başlarını sallarlar,
Ve bana uyarı almamı ve çılgınca ve günah gibi düşmememi söyle
Kendi yolumun çok sevgisiyle. Ama onların konuştuğunu duydum
Ben birlikte olduğumu unuttular; Ve sonra vardı
Sözlerinde farklı bir şey ve kıtlıktan kaçabilirdim
gülümsemek."

"O zaman ne dedi?" diye sordu Kate hevesle.

"Leydi Humbert, Lord Andover'in iyi bir adam olduğunu söyledi.
ve hepsi oğlundan iyi konuştu. Bunu eklediler
Bir gün Andover Kontesi olurdu, memnuniyetle düşünürlerdi
O yeri değerli bir şekilde dolduracaksın. Teyze Dowsabel
Bu aceleci evlilikte veya troth'ta iyi bir başlangıç ​​yaptın
senin kötü durum; Lady Humbert bir kahkaha attı ve dedi ki
Sende atalarınızın ruhuna sahip olmasına sevindim
Ve bu onun için, ikiniz de doğru ve dikiş olsaydınız
Aşk, sevginin ustalaşmasına izin vermede küçük bir zarar gördü
İhtiyaç. Ve sonra, konuşmalarından öğrendiğimde ortaya çıktı,
Kendisi, kızken evlenmek için kaçmıştı,
ve bir saat boyunca asla tövbe etmedi. Yani o
Açıkça kendi akrabasını tüm inançla boşa harcadığını hissetti; Ve
Kıta azarlama ile seninle konuşabilse de, biliyorsun
senin kalbinde seni nazikçe düşündüğü ve
Arkadaşın babanla dur ve senin ile barış yap
anne yapabilirse. "

Kate'in yüzü mutlu bir şekilde kızardı.

"Hayır, şimdi, bu iyi bir işitme! Neden bu iyi bilmiyorduk
Daha önce teyzeler? Şimdi hafif bir kalple onlardan önce gidebilirim. Tövbe ediyorum
Hiçbir şey kurtarmam, ailemi memnun etmediğim ve konuyu sakladığım
onlardan bütün bunlardan. İzin verdiğimi asla tövbe etmeyeceğim
Culverhouse beni Troth'umu ona duyurmaya ikna ediyor. "

Kate, Petronella'nın sözlerinin ona verdiği güvenden memnundu
Şu anda akrabalarının önünde çağrıldığında ve
düz sırtlı sandalyelerinden önce loş panelli oda, hissediyorum
Lady Humbert'in sert gözleri ona tam olarak sabitlendi,
Babasının ve erkek kardeşinin çoktan ayrıldığını duydum, çünkü
Onların sadece acı ve keder, aynı çatının altında olmaları
Obdurate ve itaatsiz kızı ve kız kardeşi.

Kate, ona hitap eden dersi aldı.
tüm alçakgönüllülükle ve o kalp batması olmadan ev
Aksi takdirde soğuk sert tonda hissetmiş olabileceğini; Ve o
Sözünü memnuniyetle geçti, istendiğinde, ötesine geçmemek
Özel izinsiz büyük duvarlı bahçenin bölgeleri. İçinde
Yurtdışları ve yurtdışına biniyor Her zaman katılacaktı ve
asla eskortundan kaçmayacağına söz vermek. Eğer olursa
Buna sadakatle söz ver, arkadaşlığına izin verilebilir
Ellen Wyvern, şimdi Cross Way House'un çatısının altında bir konuk; Ve
Bu vaat etmek için Kate'e Pang Maliyeti Yok, çünkü onun ateşi yoktu
Özgürlükten sonra arzu, ama zamanı beklemekten memnundu
Culverhouse'un ne zaman geleceğini kısa süre içinde gelmesi gerektiğini biliyordu
onu kendi başına iddia et ve onu artık porsiyonsuz bulamayacaktı
Bir zamanlar vardı, ama bazı zengin şımarıklarla çığlık attı
Bu uzun süredir kayıp istiften.

Akşam yemeği yemek salonunda ciddi durumda servis edildi ve
İki kız ona katılmak için yaşlı akrabalarıyla oturdu.
Petronella, Philip'in bile gitmeden biraz üzgündü
O çatının altındaki varlığını bilmek: ama emindi
Toplantıları daha uzun gecikmeyecekti ve
Beklemek. Wyvern Sisters, büyük bir kuruluş tutmadı,
Eski eve yapışmış olsalar da, araçları büyük değildi
ki bu onlara inmişti ve çok feda ederdi
satmaktan daha. Ama Kate kısa süre sonra en büyük odaların olduğunu keşfetti.
Konforun hüküm sürmesi için kapatın ve kısmen söküldü
evin alışkanlık olarak kullanılan kısımlarında; bu
Hizmetkar personeli küçüktü; Ve bunların neredeyse hepsi
Gri büyüyen ve hizmette yer alan yaşlı erkekler ve kadınlar
ailenin ve mevcut metresler tarafından tutuldu,
kendileri kuruluşlarında herhangi bir değişiklikten hoşlanmadı ve
gövdeli olan ücretleri bulmanın yollarını pek göremiyor olabilir
Hizmetçiler almaya çalışacaklardı. Yani bu çok sessiz yaşadılar
neredeyse kendileri kadar yaşlı hizmetlilerle çevrili moda ve
Bütününe mutlu ve sakin bir hayat sürdü. Petronella kanıtlıyordu
o kadar çok kullanım için bakım yükü hissedilmedi ve
Sir Richard Trevlyn, onun maliyeti için cömert düzenlemeler yaptı.
kız çocuğu. Ama tamamen tuhaf ve merak eden bir şey vardı
Evin hayatı ve Kate bunun son derece ilginç olduğunu düşündü
İlk akşam geçmeden önce bile.

Yine de Petronella'nın masalını duymaya özlem duyuyordu ve
Goblen çalışması kaldırıldığında sevindim ve resmi iyi
Geceler değiştirilmişti. Kızlar konuk odasına koştu
birlikte paylaşmayı kabul ettikleri Kate için hazırlanmış
o zaman ileri. Yatağa kaymaları uzun sürmedi; Ve
Aynı zamanda temizlikçi olarak hareket eden bekleyen kadın eski Dyson geldi
Hızlı bir şekilde ışıkların güvenli bir şekilde söndürüldüğünü görmek için
sadece ateşin parıltısı büyük olan karanlığını aydınlattı
oda; Ve Kate, istekli bir fısıltıyla Petronella'yı kaybetmesi için yalvardı
Masalını anlatmanın zamanı.

Nefessiz bir hevesle, kızın evden uçuşunu duydu,
ve Cuthbert'i ölümün çenelerinden kurtarması. O
Petronella'nın düşüncede ürpertici dehşetini anlayamadım
bir adamı öldürmek.

"Elli öldürürdüm ve onlardan kurtulmaktan mutluluk duyardım
Onlar uzun süren Robin gibi sefiller miydiler! "Diye bağırdı.

Sonra derin sessizlik içinde Cuthbert'in kuyuya dalışını duydu,
ve altın bayraktan ne kadar ciddiyet olarak ortaya çıkardı
gelecekti. Petronella bunu kesinlikle yaptıktan sonra
Kuyudaki hazinenin varlığından emin olun, Cuthbert o zaman
tüm enerjilerini gizli olanların kaynaklarını tespit etmeye yönlendirdi
onu besleyen yaylar ve uzun arama ve sabrından sonra
ikisi tarafından doldurulduğundan memnun oldu, her ikisi de yükseldi
Yüksek zemin çok uzak değil.

Daha sonra bu suların nasıl yönlendirilebileceğini görmek için çalışmaya başladı
Kuyu kuru vasiyetinde bırakacak şekilde; Ve almış olsa da
Bu başarıyı gerçekleştirmek için aylar ve sadece pahasına yapılmış
muazzam emek ve sorun, yine de yapılmıştı ve bir gün içinde
Eylül başı kardeşi ve kız kardeşi görmek için birlikte durmuştu
su yavaşça ve daha yavaş uzaklaşan su, nihayetinde
gözler, maruz kalan çok miktarda gümüş ve altın yatıyordu
kuyu dibine ve Trevlyn'in kayıp hazinesinin
gerçekten onların.

Ancak işçileri henüz sona ermedi. Her ikisine de açıktı
Taşınabilecekleri her ne kadar güvenli bir yer bulmaları gerekir
Her şey, başka geçen gezginler şimdi görebilir ve rapor edebilir
Gördükleri ve böylece onları zahmetlerinin meyvelerini soyun.

Yardım için Trevlyn Chase'e gitmekten korkuyor, haberleri içeri almalı
Bir şekilde kapı evindeki Nicholas'a sızıyor ve ayrıca
Kardeş ve kız kardeşi başarmak için kalplerini koymuştu
Tamamen yalnız görev, aniden Cuthbert'in kafasına girdi
kız kardeşi Cross Way House'a ve sahiplerinin korunmasını isteyin
Yaklaşan sert mevsimde onun için; Ve sonra, eğer
Bu Wyvern Kinswomen'e güvenilecek ve
Onlara karşı eğilim dostu, fısıldamak için
Hazine kulaklarında dolaşın ve hepsini yatırmak için izin isteyin
Büyük Güçlü Odada Wyvern House'un
Her zaman övündü ve sırrın çok azı olduğu biliniyordu. Bu, gerçekleştirilen plan buydu. Lady tarafından resepsiyonu
Humbert ve zavallı olduğunda yalnız Petronella'ya olan nezaketi
Hikaye anlatıldı, Cuthbert'e Altın Sır'a güvenmeye karar verdi
ona. Amaze'de dinledi, ancak olmaktan çok memnun kaldı
bunu bilen ilk kişi. Elini Cuthbert'in kafasına koydu ve
Onunla servetin olması gerektiğini öngören eski testere hakkında konuştu
kızlarının oğulları aracılığıyla wyverns'e dön ve ilan edildi
görmek için yaşamayı özlediği kehaneti yerine getirdiğini
Gerçekleş. Cuthbert bunun gerçekten böyle olacağına güvendi, ama
Wyverns'in herhangi bir çok şey olup olmadığını bilmiyor muydu?
Hazine Trove. Yaşlı bayan gülümsedi ve koyduğunu söyledi
Altın iddiası yok-onların hiçbiri değildi ve asla olmayacaktı;
Ama yine de, eli Cuthbert'in kafasında ile bunu ilan etti
Kendisi ve kız kardeşinden sonra çapraz yolda hüküm sürmeli
Ev ve hazine payı, tüm yatıştırıcı
büyük bir tane olmalı, çünkü onun için asla olmayabilir
bulundu, evin düşmüş servetlerini restore edecek ve
Çok gerçeğe uygun bir tahmini gerçekleştirin.

Cuthbert'in şaşkınlığı doğal olarak harikaydı; Ama bu fuar
Ona tutulan umut vardı, ancak daha büyük bir lezzet verdi
girişim. Evdeki tek bir ruha değil Lady Humbert
sırrı yatıştırın, kendi aralarında sadık yaşlı olan
hizmetçiler dedikodu yapmalı ve yalnız evin yurtdışına çıkmalı
Saldırmaya değerdi. Gecenin ölümünde, atanan tarihlerde,
Cuthbert Belli bir demir çubuğu penceresine yüklü kıçını getirdi
Pahalı yükünü ve Petronella ve Lady Humbert
kendileri hazineyi aldı ve parça parça parça
gizli oda. Bir yaratık evin o tarafında uyumadı-bir
Yaşamak, gecenin ölü saatlerinde neler geçtiğini biliyordu; Ve
Bu şekilde hazine getiriliyordu, Cuthbert iniyor
Biraz suyun şimdi filtrelendiği kuyu-
Eğer böyle bir gözlemciden hazineyi gizleyin
olma şansı-ve dört ayaklı arkadaşlarının yardımıyla,
Hasta Canavarı'nın taşıyabileceği kadar hazırlanıyor ve
Geceleri bu çok eve.

"Her şey bittiğinde," sonucuna vardı Petronella-"ve düşündüğümüz her yük
Kesinlikle sonuncusu olmalı, çok fazla var-o zaman o ileri
ormandaki gips'i aramak ve ona görevin olduğunu söylemek
Tamamlandı. Bundan sonra Londra'ya yapacak, onunla nasıl koştuğunu görmek için
Orada kuzenler ve amcama masalından bir şey söylemek için,
İhlum, iyi inandığım gibi, kuzen kirazımızın eli
evlilikte, çünkü şimdi bir karıyı tüm rahatlıkta destekleyebilir ve
kolaylaştırmak. Bu bittiğinde tekrar tekrar olacak ve Lady Humbert
Yuletide festivali için evine akraba toplantısı isteyin.
Ve sonra büyük sır anlatılacak. Hazine olacak
Bu çatının altına monte edilen Trevlyns arasında bölünmüş; Ve ben
Trow, tatlı Kate, Lord Culverhouse'un
burada ve iyi haber herkese anlatıldığında,
Bu nikahlar için ebeveyn nimetini elde etmek için küçük çalışmalara sahip olun
Bu, pomp ve sevinçle yeniden kutlanacak ve yapacak
Seni çok gerçekte ve bir şüphesiz olmadan, viscountess
Culverhouse. "

Kate, gülüyor ve titriyor, petronella'yı kollarına sıkıştırdı
Kahkaha ve gözyaşları arasında ağladı:

"Ve bu iyi Hap bana geldiğinde tatlı Petronella, yapacağım
Philip'in,
Gelin, ve sen de iyileşenlerin
Trevlyn Hazinesi, evli mutluluk yolumuzu düzeltti! "



Bölüm 20: Kiraz ile nasıl ilerledi.


"Gramercy! Sırada ne, merak ediyorum! İşte güzel bir balık su ısıtıcısı! Ben
Her zaman iyi bir mektup gelmediğini söyledim. Keşke millet daha fazlasına sahip olsaydı
Zamanlarını yazarak geçirmekten daha duyar! Asla bir mektup almam ama
Ne bir gaga zahmetine getiriyor. "

Mistress Susan Holt konuşmacıydı. Elinde bir parça tuttu
Scomful bir koku ile baktığı kağıt. Vardı
Bir kurye ile köprü evinde bırakıldı
Güney Ülkesinden Westminster ve Martin Holt onu aramıştı.
Missive'i açmak ve okumak için iş salonuna kız kardeşi.

Şimdi kitaplarından affedilebilir bir merakla baktı:

"Şey, Rahibe Susan, mektuplar seni rahatsız etmiyor ve ne olabilir?
Bunda haber mi? Ve kimden geliyor? "

"Prudence Dyson'dan."

"Çapraz yol evinde Prudence? Peki ne diyor? Uzun
Onunla ilgili haberlerimiz olduğu için. "

"O kadar uzun süre nerede olduğunu neredeyse unutmuştum: Ve ona hayret ediyorum
bizi bu şekilde rahatsız etmeli. Kızlarınız Wenches'e hizmet etmiyor,
Martin. Prudence ne düşünüyor olabilir? "

Martin hafifçe gülümsedi. Ona kız kardeşinin altında
Demir Kural Kızları, modasından sonra çok az şey yaptı.
Sabahtan geceye kadar wenches servis etmek. Susan'a gelince, o
Salının altında sahip olduğu herhangi bir hizmetçiden daha çok çalıştı.

"Mektup ne diyor?" Kısaca sordu; "Sorun nedir
Seni kızdırıyor mu? "

"Kızgın değilim," diye cevapladı Susan keskin bir şekilde. "Güveniyorum görevimi biliyorum
Bir Hıristiyan olarak önemsiz şeylere öfkelenmekten daha iyidir. Ben ama
Böyle bir istekte şaşırdım. Prudence Dyson bir tane kurtarabilir miyim diye soruyor
yeğenlerimden ve kızlarından bir süre çapraz yolda yaşayacak
House, oradaki görevlerinde ona yardım etmek için. "

Martin Holt çok mantıksız bir şey görmüyordu veya
Bu istekte olağanüstü.

"Ona dilemesine ne sebep oldu?" diye sordu sessizce. "O herhangi birinde mi
Yol hasta mı yoksa engelli mi? "

"Bu değil; nazikçe iki genç kadın var
Doğum şimdi Lady Humbert'in bakımının altında. İhtiyat arzusu
Onlara gerekli ihale ve hizmet verin; Ama bildiğin gibi,
Martin, ev çantası derin değil ve ihtiyatlı çaba sarf ediyor
Nazik metresini kurtarmak için elinden geleni yapabilmek ve ana
gereksiz maliyet. Şimdi dördüne de katılmak için çalışıyor
bayanlar; Ve genç kızların çok nazik olduğunu söylüyor ve
Nazik ve yararlı. Ama beklemelerini görmemeyi seviyor
kendileri ve Lady Humbert'imin onları isteyeceğini biliyor
Tüm ihtiyaç duyulan hizmete sahip olun. Bu yüzden boşaltıp ayıramayacağını sorar
Bir kız, bir süreliğine ona yardım etmek için gidecek
genç hanımlar. Ve ben-- "

"Peki, bu yüzden değil mi?" dedi Martin, çenesini okşayarak
düşünceli. "İhtiyat iyi bir kadın ve ölü karım onu ​​sevdi
Tüm ailesinin en iyisi. Lady Humbert'in bir kadın olduğunu biliyorum
Herhangi bir babanın evi kızına korkmadan güvenebilir. Gibi
Wenches'e hizmet etme sorunu için, Will'e giden wench'i yutuyorum
Evde uyan kız kardeşlerden daha kolay zaman geçirin. Susan, ben
Bu konuda ihtiyatlılığa yardım etmenin sadece doğru olduğunu düşünün; Hayır görebiliyorum
bunu yapmaya karşı sebep. "

Susan nadiren evin efendisine karşı çıktı, ama bir
Biraz ekşi ve hoşnutsuz.

"Yakında bize Noel yapacağız; herhangi bir
O zaman eller, "dedi.

"O-ho! Yani kendi turtalarının ve doldurulmuş etlerin düşüncesi
Bu seninle ağırlığında! "Dedi Martin gülerek." O zaman söyleyeceğim
Ne yapacağım sana. Sanatın kimin sarıldığını kim göndereceğim
Sana işe yaramaz olduğun için. İki genç üzerinde bekleyecek
Bayan ve Cross Way House'da iyi ihtiyatlılığa yardım et ve sen
Shalt iki yararlı yeğenini evde seninle tut. "

Susan'ın kaşları biraz temizlendi, ama kemiklerinin bir hareketini yaptı
Scorn göstergesi omuzlar.

"Kiraz tüm kalbimle gidebilir, çünkü o avara ve daha işe yaramaz
her zamankinden daha ve sabahtan geceye boşa gitti ama
pencere, sokaktaki insanları izlemek ve kırmızıya döner
soluk ve soluk ila kırmızıya sanki bir gelinmiş gibi
Damadının gelişi. Böyle yollarla ilgili bir sabrım yok. BEN
Her zaman çocuğu şımartmanın iyi olmayacağını bilmiyordu. Yapabilirim
Şimdi onunla boşa gitti; Dediğim bir kelimeye kulak vermiyor. Çoğu zaman yapar
Onunla konuştuğumu bile bilmiyorum. O gidebilir ve hoş geldiniz!
Ama bana ihtiyatlılığın kredi için teşekkür edeceğini yanlış düşündüm. Fazla
İyi ve çok hizmet Keren Happuch'dan çıkacak! "

Martin Holt kız kardeşine düşünceli bir şekilde baktı.

"Kısmen çocuğun gitmesi gerektiğine sevindim. Ben de gördüm
onun içinde bir değişiklik. Methinks O, uzun sıcak yaz hissediyor
şehir. Bana bakmadığını söyleyen çok sayıda
Yapmalı. Bu tembellik, rahatsız edici bir şey gösteriyor, ben
al. Şüphesiz hava değişiminden yararlanacak
ve meslek. Açık havada olmayı seviyor ve çarmıhta
Way House Bahçeler, Pleasaunces ve Bahçeler olacak
O istediği gibi dolaşmaya maruz kalabilir. Prudence olacak
Ona nazik ve onu memnuniyetle göndereceğim. "

Susan yine onun tuhaf jestini yaptı, onun
Bu konuda sorumluluk ellerini yıkadı.

"O senin kızın-sen olacaksın, Martin; ama seni uyarıyorum
Hiçbir iyi irade gelmez. Bayanlar arasına girmek onu düşündürecek
Kendisi her zamankinden daha ince bir bayan: ve şimdi olduğu gibi kıt olacak
Zarif ellerini daha kaba bir şeyle topraklamaya tenezzül ediyor
Hafif pasta yapımı. Bir şehir adamının karısı için onu şımartacaksın;
Ve Abraham Dyson'un bunu nasıl alacağını bilmiyorum. İhtiyat onun
Kardeş, emin olmak için, ona bir nezaket yapmak; Ama Jacob istiyor
yararlı bir eş-ve anladığım gibi,
Noel'in ötesinde evliliği geciktirin. Rachel altı ay oldu
Çar ve ev, hareket edebilecek ve bakabilecek bir metresi istiyor
şeyler."

Martin çok düşünceli görünüyordu. Bir süredir cevap vermedi
Ve sonra yavaşça dedi:

"Çocuğu bana gönder Susan; onunla bununla konuşacağım."

"Ay, en iyisi yapmışsın, çünkü ben de duvarlarla konuşabilirim
Keren Happuch'a gelince, "dedi Mistress Susan yukarı çıkarken
merdivenler, hiçbir şekilde onun içinde kolay bir şekilde memnun
Kardeş bu konuyu aldı.

Susan büyük bir yaygara sevdi ve her önemsememek hakkında konuşup tartışmayı
günün turunda ve bu bir önemsemeden daha fazlaydı. Dili
elleri kadar aktif ve o saatte konuşacaktı
Onunla ilgili olanlar, onun sesinden yorulana kadar çalıştı
ses.

Kız kardeşinin birçok erdemine tamamen hayatta olan Martin Holt ve
değerli nitelikler, ona bir deneme bir şeyler buldu ve
onu asla açıklayamadığı gibi, kendiliğinden ve
Aceleci küçük kiraz genellikle onunla birlikte loggerhead'lerde olmalıdır
hala.

Merdivenden aşağı çaldı ve önünde dururken
Merak ediyorum, büyük gözlerine bakmayı sorgulayan, ona keskin bir şekilde baktı,
ve çiçeklerin bazılarının ondan solduğunu göremedi
yanaklar ve geçmişte bir şekilde değiştiği
aylar.

"Kiraz," dedi küçük elini alıp bir
Bağlıca nazik bir şekilde, "Teyze sana istediğimi söyledi
sana?"

"Hayır, baba; bana söylersin dedi."

"Ve öyle yapacağım; ama önce söyle bana
sana. Geç gülüşünü özledim ve bir kısmını kaybettin
Güllerin. Seni ail, çocuk mu? "

Cherry'nin gözlerinde ani gözyaşları iyileşti; Dudağı titremeye başladı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye cevapladı biraz hıçkırık. "Sadece
Bazen hayatı artık dayanamıyormuşum gibi görünüyor; BT
hepsi çok korkunç, çok sıkıcı, çok ölü! bir gün diğeri gibi-her zaman
Aynı. Bazen dar ev beni bastıracağını düşünüyorum! Ey baba,
Beni değil; Duyuya karşı mücadele ettim ama hayat
Beni öldürüyorum! Nasıl dayanacağını bilmiyorum-birer birer. "

Son kelime neredeyse bir fısıltı ve Martin'in kulaklarından kaçtı. O
düşünceli ve şaşırmış bir çocuğuyla ilgiliydi
yüz. Bir şekilde bir pozisyonda olduğunu düşündü
Koruyucu kuluçkası ördek yavrusu gören anne tavuk suya götürür
ilk kez. Bu patlamayı anlamadı
en az. Cherry'nin huzursuz hoşnutsuzluğu onun için bir muamma idi. Ama o
Bunun gerçek olduğunu ve bunun bir sorun kaynağı olduğunu gördüm ve
kendine acı çekmek; Ve ne azarlamak için ne de ne azarlamaya karar verdi
onu kınamak, ama sadece bir hastalığın belirtisi olarak davranmak için
Birkaç aylık değişiklik ile tedavi edilebilecek vücut ve
rahatlama.

Çocuk kendi cesaretiyle yarı korkmuştu ve durdu
Ondan önce titreyen teyzesi kulaklarını kutlardı ve gönderirdi
böyle bir itiraf için yatmak; Ama babası sadece ona baktı
Sanki onun ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi ve kiraz
İçgüdüsel olarak gözlerini düşürdü, sanki başka bir sırtan korkuyormuş gibi
orada okunurdu-yakın kilitli tuttuğu bir sır
göğsü ve başka birinin bilmesi gereken dünya için olmazdı.

"Kiraz," dedi Martin Holt, yavaş ve sessizce konuşarak, "Biliyorum
Kelimeleriniz hakkında ne düşüneceğiniz değil, düzensiz hayallerini kurtar
düzensiz bir sağlıktan gelir. Daha az sağlam görünüyorsun
Seni görmek istediğimden daha; Bu yüzden ben iyi düşünüyorum
Hayatında biraz değişiklik yapmalı ve bunun tedavi edilip edilmeyeceğini görün
sana. Senin iyi teyze ihtiyatlı dyson, annenin kız kardeşi,
bana yardım etmek için onu kızlarımdan birini kurtarmayacağımı sormak için gönderdi
Benim Lady Humbert ile kalan bazı genç hanımefendi bekleyin. Sen acele
Bu tür görevlere getirilmedi, ama hızlı eller ve
Gözler ve güveniyorum, istekli bir kalp ve göndermeye karar verdim
sana. Ülkede olacaksın ve değişiklik şüphesiz olacak
Senin için iyi. Seni geri yüklemeye almaya çalışacağım
yine eski benlik. Çapraz Yol Evi bundan güneyde duruyor
on yedi mil ve ormandan çok uzak değil
Cuthbert konuşurdu ve Trevlyn akrabalarının yaşadığı yerde Chase.
Orada bir şekilde duyabilirsin, bayanlar için methinks
Wyvern bir çeşit akrabası. Bütün bunları hayrete düşürüyorum
Aylar ondan bir kelime ya da işaret olmadan geçti. Yapabilirsiniz
Aught'ın duyulup duyulmadığını sorun. Hiçbir aksilik gelmediğine inanıyorum
delikanlı. Şimdi bize kendisi hakkında haber vaat etti. "

Oda daha az loş ve karanlık olsaydı, Martin
Kirazın yanağında ani kırmızı ve beyaz değişimleri
Son kelimeler konuşuldu; Ama alacakaranlık hızda çiziyordu ve
Yüzünü bükülmüş tuttu. Ama kalbi hızlı atıyordu
Mezuniyetin yanı sıra memnuniyet zonksları. Gönderilme fikri
Evden yabancıların evine uzakta korkutucu bir şeydi, ama
Son madde yemeğini istekli bir beklenti için vermişti. Nerede
Şu anda pinking yaptığı Cuthbert'in haberlerine gitmeyecek miydi,
ve daha ne yazık ki pining çünkü o
endişesi ve sorunu?

Cuthbert birkaç ay uzakta olması gerektiğini söylemişti; Ama bakmıştı
Michaelmas'ta onun için ve şimdi Ekim hızlanıyordu ve yine de
İşaret yoktu. Cherry'nin hepsini bir Londra kızının terörüne sahipti
ormanlar ve tehlikeleri. Nasıl konuştuğunu hatırladı
En son sürdüğünde ve neredeyse ne kadar korkunç
Old Gipsy intikam yeminini üzerine yaratmıştı
başı. Onu bulamamış olabilir ve öldürmüş olabilirdi
Ormanda gizli mi yaşıyor? Kayıp arayışı olmayabilir
Hazine onu birçok ölümcül tehlikeye mi götürdü? Yaşıyor ve özgürse,
Neden bu zamana kadar ona yazmamış veya görünmemişti? Olabilir mi
Ol-oh, olabilir mi-onu unutmuştu ve tutuyordu
kasıtlı olarak uzakta? Neredeyse daha erken öldüğüne inanırdı; Ancak
Ya korku onu korku ve dehşetle doldurdu.

Ve şimdi kalbinde yeni bir umut zahmeti vardı. Bir kez ormana yakın
Ve ne duyamaz veya göremez? Onu bulamayabilir bile
kendini? Cehalet ve deneyimsizliğinde her şey mümkün görünüyordu
Keşke şehir hayatının trammellerinden kaçabilirse ve
Teyze Susan'ın Argus gözü.

"Ve gidip teyzeme ihtiyatlı yardım ettim, baba?"

"Evet; bence bunu yapmalısın. Sanatın kendinizi istedim mi?-Ve uysal ve öğretilebilir olacak mısın? "

"Onu memnun etmek için her şeyde çabalayacağım."

"Bu iyi. Sana adına kredi yapmana güveneceğim."

"Peki ne zaman gideceğim baba?"

"Senin için eskort bulabildiğim anda;
Uzun olun, ev doğrudan Londra'ya giden yolda durur
ve Southampton. Giysilerinize en iyi baktın ve böyle
Orada ihtiyacınız olan şeyler; çünkü şansını kaybetmeyeceğim
Seni güvenli bir şekilde koruyan. Bu çok Abraham Dyson'a yapacağım
Akşam, Southampton ile Road tarafından ne iş yaptığını sormak için
Şu anda."

"Peki ne kadar uzakta olacağım baba?"

"Hayır, çocuk, bilmiyorum. İhtiyat bundan bahsetmiyor.
Haply, alıyorum, üç ay kadar bir mesele, çünkü
Bayanlar kısa süre içinde ayrılıyordu, çok acilen gönderirdi
senin için. Noel için evde olmayacaksın, korkuyorum; Ama sen
iyi ve tanrısal bir evde olacak, izlemek için kendi teyzesi olacak
senin üzerinde; Ve ben de o kadar hareket edersin ve kendinizi birleştirirsin
Kredi getirmek ve adına utanmamak. "

"Deneyeceğim, iyi baba," diye cevapladı Cherry'yi büyük uysallık ile; Ve
Babası onu öptü ve onun için yalvardı, bunun için
İleri git ve bu konuda Abraham Dyson ile konuşun.

Kiraz, şaşkın, yarı korkmuş hissederek odasına gitti ve
Yine de sevinçli ve memnun. Sonunda bir şey kırılacaktı
Hissettiği hayatın uzun monotonluğu ruhu eziyordu
ondan. Görünüşe göre bir yere gidiyordu
Elbette Cuthbert haberleri var ve onu geçmediyse
Yol, kesinlikle ona daha yakın olacaktı.

Kızkardeşleri, çok şaşkın, kulaklarına neredeyse inanamayabilir
Cherry'nin gerçekten gittiği söylendiğinde; Ve Keziah asıldı
Onun kıyafetlerini hazırlamasına yardımcı olan hüzünlü gözlerle onu ve
asi olmadan evin nasıl görüneceğini merak ediyorum ve
En çekici üye.

“Methinks her zamankinden daha dullar olacak” dedi. "Jacob Will
Sanat gittiysen kıt bakım. "

"Jacob! Neden, daha fazla geleceğim ama daha fazlası," diye yanıtladı Cherry,
Kezzie'nin mezar yüzüne bakarken gözünde şımarık bir parıltı ile.
"Sana rahatlık için gelecek, kız kardeşim ve ben
Wilt ona tam olarak ver. "

Keziah'ın mezar yüzü biraz aydınlandı.

"Bunu düşünüyorsun? Gerçekten memnuniyetle denerdim. Jacob iyi bir delikanlı
Ve bir nazik. Ona daha iyi davranmadığına hayret ediyorum, kiraz. "

"Jacob'u seviyorum; o çok iyiydi. Biz harika arkadaşız" diye yanıtladı
Kiraz aceleyle, "ama--"

Orada kırıldı ve kendini bagajının üzerinde dolaştı,
O kadar uzağa yaslandı ki yüzü görülemedi, "Kezzie,
Cuthbert geri dönerse, nereye gittiğimi söyleyeceksin.
Ona akrabasıyla birlikte olduğumu söyle ve ona bu şekilde gidip gitmediğini sor
onları ziyaret edin. "

"Yapacağım," diye cevapladı Keziah, Cuthbert's hakkında kendi fikirleri olan
ani ve tüm kaybolma; "Ama benden korkuyorum göreceğiz
Cuthbert artık yok. O--"

"Neden öyle diyorsun? Ne biliyorsun? Ne demek istiyorsun
Keziah? Onun olduğunu duydun mu? "

"Çocuğu korusun-hayır" diye cevapladı Keziah aceleyle "Nasıl bilmeliyim
ondan mı? Ama kiraz, tatlı kız kardeşim, eğer bana kızma
Ben söylüyorum. Cuthbert bir Trevlyn, çünkü teyzemiz onun
anne. O bizimkinin üstünde. Onun içinde arkadaş edinmiş olabilir
hayatta kendi yürüyüşü. Yaptığı arkadaşlıklardan tövbe edebilir
Köprü evi. Söylediğim için benimle wroth olmayın ama erkekler
Ondan önce gitmeden ve arayanlara geri dönmedi
onlara. Ama eğer gelirse ona söyleyeceğim-ona her şeyi anlatacağım. Sadece yap
Çok fazla güvenmiyor. O kadar üzülüyorum ki olmazsan
hayal kırıklığına uğramış."

Cherry hiçbir şey söylemedi. Bir kelimeyle bile şüphe duymazdı
Cuthbert'in sadakati. Keziah, meselelerin nasıl durduğunu bilmiyorsa
Onlara göre, çok kurnaz bir şüpheye sahip olacak kadar biliyordu.
Bir çeşit Cherry'nin sırdaşındaydı. Her iki kız kardeş de vardı
Birbirlerinin sırrı hakkında bilgi.

Ertesi akşam, kararmadan hemen önce, kiraz otururken
Üst salonda yalnız, ev zahmetinden muaf
Kendi gardırobunu hazırlayabilir ve şimdi iğnesini koymuş olabilir
Bir yana, artık göremediği için kapı açıldı ve
Jacob Dyson'un uzun boylu, gevşek figürü karanlığa karşı çerçevelendi
arkasındaki merdivenin arka planı ve kız ayaklarına fırladı
Biraz zevk ve hoş geldiniz.

"Beni görmeye geleceğini düşündüm, Jacob. Duydun
Ben uzaklaşıyorum? "

"Ay, duydum. Sanat gitmeye sevindim, Cherry?"

"Evet, kesinlikle öyleyim. Onun haberleri için kalbinde hastayım ve
Perchance Gittiğim yere götürebilirim. Onun evine yakın olacağım
ve onun akrabası. "

Jacob oturmuştu ve kapağını yuvarlak ve yuvarlanıyordu
Kız için böyle bir suç olan büyük kırmızı eller. Sonrasında
Birkaç dakika sessizlik baktı ve dedi ki:

"Kiraz, söylediğin şeyleri hiç düşündün
Ben-verdiğin sözün? "

Başını alçakta eğdi ve fısıldadı "Evet" zar zor duyulabilirdi.

"Sözünden geri dönmeyecek misin?"

Aniden başını kaldırdı ve dedi ki:

"Hayır, Jacob, sözümden geri dönmeyeceğim. Çok oldun
iyi ve nazik ve sabırlı; Ve eğer zamanında gelecekse
Cuthbert'in öldüğünü veya bir başkasını evlendirdiğini ve yanlış olduğunu kanıtladı
Ben, o zaman sana karşı boşa diyeceğim ama babam olarak yapacağım
Saith ve seni iyi bir eş yapmak için çaba. Ama asla yok
Seni bir eş olarak sevmeye söz verdi, kocasını sevmeli. Yapmalısın
Benden beklemiyorum Jacob. "

Hızlı bir heyecan gönderen bir bakışla gözlerini ona kaldırdı
onun aracılığıyla. Ellerinden birini söndürdü ve onu aldı.
Çok nazik bir ton, ancak jestleri biraz huzursuz olmasına rağmen:

"Sadece sevgini kazanmak için güç ve ana çaba göstereceğim, tatlım.
Methinks Bir zamanlar özgür olsaydı
ders."

Başını salladı ve çok alçak cevap verdi:

"Tekrar sevmeyi öğrenebilirsin, iyi Jacob; ama ben-asla.
Bu sana bakar ve iyi bulabilir misin ve
Annenizin hoş karşılanacağı yararlı eş; Seni kim sevecek
Peki ve izinsiz sevebilirsin. Böyle bir şey var-ben
iyi emin. Bana gelince, bir gün olmasına rağmen yapmalısın
Elimi kazan, kalbim asla senin olamaz. "

Jacob ona hüzünlü, köpek benzeri bir bağlılıkla baktı ve bir
ağır iç çekiş. O bencil olmayan ve sadık gençlik
oldukça zor denetimli serbestlik, çoğu zaman en iyiye düşer ve
Dışa doğru inkar edilen Dünya'nın oğullarının en sıcak kalpli
Fantezi çeken ve göze çarpan süsler. Uzun zamandan beri vardı
Cuthbert ve Cherry arasında ekin sırrını böldü;
ve babası tarafından kendi kıyafeti basmaya teşvik edildiğinde,
Bu şekilde geriye doğru. Cuthbert'in ortadan kaybolmasında bir gün geçirdi
Şüphelerinden kirazla açıkça konuşuldu ve açıkçası söylemişti
Hepsi, sırlarını saklaması ve kendi başına tutması için yalvarıyor
Cuthbert'in görevi bitene kadar uygun ve gelebilir
onu kendisi olarak iddia et.

Söylemek için gerçek, Jacob'un kayıpların bulunmasına çok az inanmıştı
hazine; Ama sadece ikinci sevdiği Cuthbert'e inandı
Kiraz için ve her gün kimin önüne koydu. O
Cherry'yi istediği gibi olması gerektiğine dair bir söz verdi; o
konuşmadan önce Cuthbert'in samimiyetini test etmek için zaman verirdi
Onunla başka bir evlilik sözü. Ama aynı zamanda çekingen bir şekilde içeri sordu
Yaptığı fedakarlık için geri dönün ve onun için bir ödül olarak
Şampiyona, eğer Cuthbert asla geri dönmemeli, eğer zarar vermeli
ormanda olsun ya da başka bir kızlık onu kazanmalı
kalp ve el, o zaman kiraz onun karısı olmalı ve izin vermeli
Onu kendi sadık ve yaşam boyu sevgisiyle rahatlatmaya çalışır.

Cherry, fazla ikna olmadan söz vermişti. Ne iyi
Cuthbert olmadan hayat ona olur mu? tartışmıştı. Eğer yapabilirse
Başka birini mutlu edin, o da bunu yapamaz. Jacob
Çok iyi. Ona karşı nazik olurdu ve onunla hasta olurken
Susan Teyze tam tersi olurdu. Bu koşullar altında yaşam,
Bu anlayışsız kuralın altında, neredeyse hiç dayanılmaz olacaktır. BT
Kendi uğruna Jacob'u evlendirmek ve ondan kaçmak için daha iyi olurdu
Tümü. Ve söz verildiğinde, çok az görünüyordu
Muhtemelen onu yerine getirmek için çağrılacak! Şimdi bile o
neredeyse ciddi bir şekilde düşünülmedi, çünkü kalbi doldu
umut. Kendisi ormana ve Cuthbert'e doğru gitmiyor muydu?
Elbette orada bir şekilde duyardı!

"Sen bilinceye kadar başka hiçbir kadından karım olmasını istemeyeceğim
Canst asla benim ol, Cherry, "diye cevapladı Jacob, nazikçe
inatçılık. "Asla hasta olmayı istemeyeceğim. Cuthbert. Sen
Ona ayağa kalkacağımı ve ben bir tehlike yapabileceğimi biliyorum. Ancak
O senin tarafında durup seni kendisi olarak iddia edene kadar
Seni bırak. Zamanımı atabilirim-bekleyip izleyebilirim. "

Sanki bir nitelik gibi aniden dilleşen gözlerle ona baktı
Korku onu vurmuştu.

"Ama Jacob, eğer gittiğimde oraya gelecek olsaydı,
Beni bulmasını engellemiyor; ona hasta yapmazsın
Ayrı tutulabileceğimiz için mi? Bu adil olmaz; olurdu
kötü bir şey ol. Olur ... "

Aniden kısa durdu, çünkü Jacob yükseldi ve görünüyordu
Yukarıda, havasında görkemli bir şey olan yukarıda duran
Daha önce orada hiç gözlemlememişti.

"Kiraz! Beni ne için götürürsün?" diye sordu, sesi titriyor
derinden hareket ettiğini gösteren bir duygu ile. "Sen de öyle sen
Bir gün kocanı arayabilirsin adamın bir fikrini aşağılık bir
ölü annenin adını taşıyan adam,
Onun hakkında böyle kötü düşünceler mi düşünüyorsun? Hayır, kiraz, onu engellemeyeceğim
seni bulmaktan. Senin aranızda akıllıca durmayacağım. Yardım edeceğim
Seni bulmak için elimden gelen her şeyle. Tehlike gerekirse
Onu tehdit et ve ben ona ve onun betwixt durabilirdim, bunu yapardım
memnuniyetle. Eğer öyle yaparak hayatımı onun için bırakırdım ve
Bir gün mutlu olabilir. Dost, hayatımı çok yüksek ödüllendirdiğimi düşünüyorum
Mutluluğunu sağlayacak tacı kazanamayacağım için? Eğer ben
Senin için yaşayamayabilir, kiraz, daha erken öleceğim methinks
Seni, eğer böyle yaparak seni mutluluk ve sevgi kazanabilirsem. Seviyorum
Seni ve ben Cuthbert'i seviyoruz. İçinde olabileceğimden daha iyi bir şey sormuyorum
Bir çeşit hizmet veriyor ve size Twain. "

Ve kirazın keskin bir şekilde olduğu sağlam bir haysiyet jesti ile
Farkında ve Jacob'u tamamen farklı bir seviyeye yükseltti
Aklını, kompakt'ı mühürlemek için elini uzattı ve
Kırık açıklama ve özür sözlerini beklemeden,
Döndü ve odadan çıktı.

İki gün sonra Cherry seyahatlerine başladı. Babası
Onunla yolun bir parçası gitti ve onu bıraktı ama yedi mil uzakta
yolculuğunun sonu. Tüccarlardan oluşan bir ceset tarafından eşlik edildi ve
Biraz mal taşıyan hizmetçileri
Southampton ve korkusu için kendi başlarına iyi bir şirketti
Yol soyguncularından saldırı. Miktarları olduğu için
onlarla değerli eşyalar, sadece
Gün ışığı saatleri ve Cherry'yi Cross Way House'da terk ettikten sonra,
güney tarafındaki en yakın kasabada geceye çıkacaktı
orman.

Gezginleri gibi Cherry'nin kalbi nasıl attı?
Hedefinin duvarı ve bacaları ve tüm parti dizildi
Kapıda! Cross Way House, gezginler tarafından iyi biliniyordu
yol boyunca düzenli yerlerden biri olmak. Bu bir
Sıkıntılı herhangi bir yolcu için misafirperver konak ve metresi
yüksek şöhretli tutuldu ve henüz taciz edilmemiş veya
zahmetli olabilecek otoyol grupları tarafından tehdit edilen
duvarları çok yakın olan herhangi bir hanenin üyeleri
yol. Lady Humbert ünlü nezaket için ödül alıyordu
tüm Wyvern ailesinin kalbinin alçaklarına doğru
talihsiz ve ezilenler; Ve birçok kaçak kaçıyor olsa da
Soygunculardan duvarlarında barınak bulmuşlardı, bunlar vardı
herhangi bir eski sığınağın duvarları kadar güvenli bir barınak olduğunu kanıtladı; için
Bir zamanlar Lady Humbert'in kapılarının içinde ve en nefret edilen ve bile
Avlanan düşmanın daha fazla taciz korkusuna ihtiyacı var.

Cherry, parti koştuğu gibi bazı sözler duymuştu
birlikte; Ve şimdi kendini çekingen bir şekilde ayakta buldu
Evin arka girişi, yanındaki kutusu ve onlardan biri
Amca'nın yanında arkadaşları. Kapı açıldığında ve onu
Guardian adını ve işini konuştu, çabucak hoş karşılandı
girin ve nazik tüccara aceleci bir veda ettikten sonra,
Kendini birkaç uzun taş pasajı geçerken buldu,
Sonunda yaşlı bir kadının oturduğu düşük bir salona girdi
yangının üzerinde bir karışım gibi görünen bir karışım
Metres Susan'ın meyveler ve baharat bileşikleri.

"Elbette bu benim iyi teyzem, Prudence Dyson," dedi Cherry,
Kadın hızla döndü. "Methinks bunu tahmin etmeliydim
Herhangi bir yerde, amcam için çok seviyorsun. "

Kadın öne çıktı ve yeğenini ağır ve nazikçe selamladı.

"Sen sanat Martin Holt'un kızı? Adın ne, çocuk? Yapabilirim
kıt Susan'ın mektubundan çıkar, çünkü o bilgin değil
O zamanlar diyor. Seni ağırlamaktan memnunum ve güveniyorum
Bize istekli bir kalple nezaketsin? "

"Doğru istekli bir kalp," diye cevapladı kız cesurca gülümseyerek,
çevresinin garipliğine rağmen; Çünkü vardı
teyzesi ve içeride ev gibi ve rahatlatıcı bir şey
Sesi sesi. "Babamın seçiminin yanmasına sevindim
Ben ve ben her şeyde memnun etmek için çaba göstereceğim. Benim adım kiraz-at
En azından ben her zaman böyle aradım. Ve bayanlar kimler
Kimi bekleyeceğim? "

"Başlıca hizmet vereceğin metresi Kate Trevlyn, A
Chase'den Sir Richard Trevlyn'in kızı. Sen bilmiyorum
Ailenin bildiği gibi, ama çoğu senin sanatın farkındasın
Bridget Teyze bir Nicholas Trevlyn ile şanssız bir evlilik yaptı,
böylece kendini tüm ailesinden attı. Neden çocuk,
Ne renksin! Bu konuyu ne biliyorsun? "

"Kuzenim Cuthbert Trevlyn'i biliyorum," diye cevapladı Cherry,
Doğal olarak konuşun, ancak kalbi her zaman çılgınca atın. "O
bir yıl önce bize geldi ve babamın çatısının altında kaldı
Yaz hemen gelmişti. Ondan çok şey öğrendik
aile; Ve doğru sevindim, metreye hizmet edebileceğimi düşünüyorum
Geçmiş zamanlarda ona nazik bir arkadaş olan Kate. Kuzenim
Cuthbert tüm evimiz tarafından çok sevildi.
çatımızın altında. Onu bu kadar çok duymadık. Dist
Onu biliyorsun, teyzem? "

Prudence Dyson yeğenine hızlı, keskin bir bakış verdi ve sonra
Biraz kaçınılmaz bir şekilde cevap verdi:

"Mistress Kate'in bu sorusunu sormalısın canım, eğer yapacaksa
Lütfen seninle konuşmak için. Onunla ilgili haberleri olmuş olabilir. Gibi
Bu hane halkından bizim için,
ötesinde dünya. Hepimiz birlikte yaşlanıyoruz. "

Konuştukları ciddiyet için olmasaydı,
Teyze ve yeğeni,
pasaj. Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve net bir ses sordu:

"Mistress Dowsabel'in sıcak possesi hazır mı, Dyson?
Bir kereden fazla. "

Her iki kadın da başladı ve döndü ve Cherry biraz söyledi
istemsiz ağlama, "Cuthbert" adı dudaklarına fırladı
Yüksek sesle söylemediğinden emin değildi. O
Getiren koyu gözlü kızın yüzüne gözler sabitlendi
Mesaj.

"Bir kerede alacağım," dedi Dyson, aceleyle kaldırarak
ateş. "Onunla geç kaldığım için bayanımın affediyorum; ama benim
Londra'dan yeğeni geldi ama yeni geldi ve ben de engellendim
an. "Kiraz, geri dönene kadar burada bekle ve sonra daha fazla konuşacağım
sana."

Dyson Posset ile acele etti ve iki kız bakıyordu
Birbirlerine, bir karşılama ışığı ve her iki gözünde hayrete düşer.

"Kiraz! Sana kiraz mı aradı? Ve Londra'dan mı? Ve Kate
Bath çoğu zaman-oh, neden kelimeleri boşa harcıyor? "Diye bağırdı kız,
çabucak kırılıyor. "Söyle bana, sanatın kızı Martin'in kızı?
Sanat sen benim kardeşim Cuthbert'in kiraz? "

"Senin kardeşin? O zaman sen sanat Petronella!" diye bağırdı kiraz, bir labirent
şaşkınlık; Ve ismi konuşurken bile Petronella'nın
Onunla ilgili kollar ve gülüyorlar ve öpüyorlardı, sorguluyorlar ve
diye bağırıyor, hepsi en tutarsız bir şekilde, ama
birbirlerinin kendi parçalarını anlamalarını sağlayın
Hikayeler, sonunda Petronella kendini çekip onu koydu
Cherry'nin koluna elle, bunu yaptığı gibi:

"Ama unutmayın ki burada Ellen Wyvern ve iyi Dyson bile değil
Bundan daha fazlasını biliyor. Senin nöbette ol iyi coz ve sadece konuş
Bana gizlice tanıdık. Ey kiraz, nasıl görmek istedim
Seni çok duyduğum Cuthbert's Cherry! Ve nasıl
thou tho o zaman? Seni gönderdi mi? "

"O? Onu bu altı ay geçmişte görmedim. Petronella, tatlı
Kuzen, bana onun hakkında iyi haber ver. "

"Neden, bu yüzden yapabilirim-en iyisi. Hazineyi buldu.
Güvenli bir şekilde buraya yerleştirildi. Ve yine ormana girdi,
Masalını ilk anlatan Gipsy kraliçesine,
herkesten ve sonra Londra'ya babanızın evine dönmek için
Kirazını bir kez daha arayın ve elini hepsinden önce iddia et
dünya."



Bölüm 21: Gipsy'nin uyarısı.


"Göreviniz bitti ve iyi yapılmış. Ama şimdi seni
Tüm hızda orman, çünkü burada sana tehlike var. "

Dedi Joanna, Pixies 'Dell'de Cuthbert'in önünde duruyor, onun
alçak taş duvara teslim edin, uzun figürü tam olarak çizildi
yükseklik. Düşünceli bir şekilde ışıltıya bakıyordu
şimdi kuyucuyu dolduran su, Cuthbert
Masalını grafik güçle anlattı. Sakin zafer ifadesi
Uzun süredir kayıp istifin nasıl güvenli bir şekilde yalan söylediğini duyurken yüzünde
Wyverns'in evinde saklanan-kutsal bir ev
Gipsies ve soyguncu baskınlarından korunmak,
bu isim tutuldu. Görevi bitmiş gibi görünüyordu,
Zihinden kaldırılmış ağır bir yük hisseden; Ama bakış düzeltildi
Cuthbert'in istekli yüzü de yerçekimi ve anlamdan biriydi.

"Orman senin için bir yer değil," dedi; "Seni bu yüzden al
Hızlı. "

"Peki burada?" diye sordu Cuthbert, şaşırdı. "Tehlike
ölümü ile sona erdi ... "

"Sus!" dedi gipsy, neredeyse sert bir şekilde; "Seni orada bethink
Şimdi bu kalın çalılarda bizimle ilgili dinleyiciler olabilir ve
Sözlerin dikkatli. Bağlanan garip bağlantıları hatırla
Birlikte vahşi gips kanın; Ve o uzun zaman
Robin, buradan uzak olmayan kanlı mezarında yatıyor. "

Konuşurken sesini indirdi ve içgüdüsel olarak Cuthbert
Örneğini takip etti.

"Ama hiç kimse bunu bilmiyor."

"Nasıl söyleyemezsin?"

"Hiçbiri tapuyu görmedi. Gecenin ölümünde yapıldı. Sabah
Geldi, dünyanın altına atıldı. Ne olduğunu bilmiyor musun
Sözü konuşana kadar ona düştü. "

Anlık bir güvensizlik gibi ona baktı; Ama sakin bakış ve
Gipsy'nin asil yüzü onu güvence altına alıyor gibiydi. Joanna,
düşüncesini okuyan, biraz gülümsedi.

"Hayır, oğlum, Joanna'dan ihanetten korkmuyorsun ve
Gipsy Queen, size tüm korumayı gücüyle verecek. MİS YAPMAYIN
sana, bu unvanı aldığımda,
çalınan hazineyi evine geri döndüren görmek
Trevlyn? Cesaretinize, kararlılığına ve azim ve becerisine
Bu suçlamanın artık yerine getirildiğine aittir. Korkmaya ihtiyacın yok
Joanna'nın tarafında herhangi bir hasta iradesinin veya dikkatsizlik etmemesi
Kafanın üzerinde kötü. Ama kimin varsın
Mayest hesaba katmak zorunda. Long Robin'in olduğu Miriam var
göz elması. "

"Yine de onun kocası değildi (yaşlı bir adam değil) ve kıt olabilir
onun oğlu oldu. "

"Olursa olsun. Sana söylediğim gibi, garip bağlar var
Gipsy kanından bizi, her zamankinden daha yakın ve daha sıkı bağlanma
Akrabalık bağları. Miriam, yon adamını severek severek sevdi
diğerleri. Bu haftalarca onu özledi. O çılgın
endişeli keder. Bazılarının kendisine düştüğüne ikna oldu. O
öfkeye dayanıyor ve tüm kabileyi intikam yapıyor. Söz verdiler
Robin'i ölü ya da canlı olsun ve eğer
Ölü onları katilinin intikamını alacaklar. Zaten şüphe var
Sana düştü. Dost, ormanda birçok yolculuğunuzu düşünüyorum
Bizim tarafımızdan fark edilmedi mi? "

"Hiç bir ruh görmedim; kendimi izlediğimi bilmiyordum."

"Neyse ki senin için izlenmediniz, aksi takdirde
Hazine güvenli bir şekilde tutulmuştur. Çekildiniz
Fayda Robin, bunu çevrelediğinde kendini yalnız bırakmayı umuyordu
Dell, hiç kimsenin geçemeyeceği bir bariyerde olduğu gibi. En cesur bile
Kabilemizin ruhları buraya gelmez; ve onlara teklif veren Miriam
ormanı diğer tüm yönlerde temizler, onlara söylemekten korkar
Gel, o kadar kısa bir süre içinde arayacağını biliyorum ama ben de
Robin yakında gelmezse. Sonra mezarı bulacak; BT
gözlerinden kaçmayacak. Önce kayıp hazineyi düşünecek
Orada yatıyor, çünkü Robin'in ona asla tam olarak söylemediğine ikna oldum
gizli. Sonra daha uzağa baktığında, o mezarın ne olduğunu bulacak
Gerçekten içerir; Ve o gün en iyisi uzakta olsaydın
gelir. Görüldü. Ormandaki yolculuklarınız var
kışkırtı harikası ve merak. Miriam'ın bir zamanlar Robin'i öğrenmesine izin ver
Orada yatıyor ve bütün gerçek ona yanıp sönecek; Ve sonra bak
Sen kendin için! "

Bu sözler, Cuthbert
istemsiz bir korku yaşadı.

"Uyarı için sana teşekkür ediyorum," dedi; "Kendimden yararlanacağım
senin nazik avukat. Bunu Londra'ya gitmeyi düşünmüştüm.
Orada, kötülüklerinden gizleneceğim. "

"Orada olduğundan daha güvenli olacaksın," diye cevapladı Gipsy sessizce;
"Miriam'ın öfkesi varsa, herhangi bir noktada gerçekten güvende olacağını söylemeyeceğim
bir zamanlar sana karşı roused. Harika bir şiddetli ruhu var ve
Sadece benimkine ikinci olan halkımızla etkisi var. Ve daha sonra
Uzun Robin'e gizemli bir cazibe asıldı. Erkekler onu sevdi
Değil-ondan korkuyorlar ve güvensizlerdi; Ve yine de bilinecek miydi
ölümüyle şiddetle karşılaştığını, Miriam'ın küçük olması
şişman arkadaşların bir puanının kalplerini karıştırmada sorun
intikam yapmak. Ormanda küçük bir şansın olacak
hayat."

"Perchance beni Londra'ya takip edecekler," dedi Cuthbert; "Eğer öyleyse,
Uçmak için küçük bir kullanım olacak. "

"Londra'da milletimizin kendileri için korkuları var," diye yanıtladı Gipsy
kraliçe. "Bunların yarısı yasadışı; diğer yarısı altında yatıyor
Bu günlerde neredeyse daha kötü olan büyücülük şüphesi. Olabilirler
Şehrin yoğunları hakkında havada kalıyorlar, ama seni taciz etmekten korkacaklar
başka yerlerde. Şehrin ötesinde ne kadar virüsten alev almalısın
Tyrrel ve adamları için duvarlar saatin ötesinde gizleniyor olabilirler. "

"Metough Tyrrel ve Miriam böyle bir arkadaş değildi," dedi Cuthbert,
değirmene getirildiği geceyi hatırlamak. "İrade
Onun kavgasını mı alıyor? "

"Robin'in kayıpların sırrına sahip olduğuna inandırabilirse
Hazine, ve senden sırrı zorladın
Onu mezarında yatıştırır, kavgayı sağa alacak
ciddi ve hazinenin nerede olduğunu öğrenene kadar dinlenin
saklandı. Gipsy kabilesinden biz bu saklamaya çok az inandık
Trevlyn'in evi olarak hazine, dolayısıyla tüm bu yıllar boyunca güvenliği. Ama Miriam'ın bir keresinde ne bildiğini söylemesine izin verin-ki bu bir şey, ben
Varant-ve o zaman inanacak birçok kişi olabilir
Sır, Robin'in tutulmasındaydı. Emin olacaklar
emin olana kadar adamı öldürmezdi
hazine. Öldüren efsanevi Yokel gibi davranırdı
Altın yumurtaları koyan kaz. Bu yüzden gitti. Kendini gizle
Londra kasabası. Birkaç hafta veya ay içinde kovalamaca bitebilir; Ancak
Şimdilik ormana dikkat etmek! "

"Yapacağım," diye yanıtladı Cuthbert. "İyi bir öğütün için sana teşekkür ediyorum. Ben
hızla gitecek. "

Joanna ona yansıtıcı bir şekilde bakarak durdu.

"Sığınan duvarların içinde en güvenli olan
Hazine-Wyvern Evi'nin akrabası ile. "

"Hayır, ama önce Londra'ya gitmeliyim," diye cevapladı Cuthbert çabucak; "BEN
uzun süredir yoktu. Akrabalarım orada haber arayacak
Benim. Ve akrabalarımın evindeki varlığımın
onları zorla. Onlar için bir tehlike nedeni olmazdım. "

"Cesur ve gerçek yürekli bir delikanlı sanat," diye yanıtladı Joanna; "Ve o
iyi olabilirsiniz, nonce için uzak tutmalı
Crossway House. Orada varlığınız şüphe uyandırabilir; Yine de
Herhangi bir altın şehvetinin halkımızı yönlendireceğine inanıyorum
O eve saldır. Sonra Londra'ya git ve orada kendinizi kaybet
bir süre. Şu anda geri dönebilir ve kız kardeşinin nasıl Fareth'i görebilirsin;
Ama çok erken değil-çok erken değil! "

Cuthbert başladı.

"Kız kardeşim!" dedi; "Bunu nasıl biliyorsun?"

Joanna yüce gülümsemesini gülümsedi.

"Bir gipsy'ye ne olduğunu nasıl bildiğini sorun.
Onun alanı! Tush, oğlum! Tüm bunları bilmediğimi düşünüyorum
ormandan geçiyor mu? Kardeşin bir sığınak bulmak için iyi yaptı
Orası. Çapraz yol evinde bu dell ile daha güvenli
sana."

"Güvende ise kendime iyi bakabilirim," diye cevapladı Cuthbert,
gençliğin ve gücün güveni. "Tehlikenin nerede olduğu konusunda uyarılmak
Yalanlar savaşın yarısıdır. Temkinli olacağım-dikkatli olacağım; Ve
Beni ormanda tutmaya boşa gittikten sonra Londra için başlayacağım
Bu gün kasaba. "

"Ay, öyle ve bir saatlik bir gecikme olmadan. Eski Miriam
bir öfke. Tyrrel herhangi bir zamanda geri dönebilir ve ben de onu uyandıracak
Sana karşı acı düşmanlık. Uç, kalmaya çalışmadan önce
sana. Ve şehre ulaştığınızda, bir kez daha Esther'e git.
Ona tapunun yapıldığını söyle, hazine, içinde yattığını buldu
Wyverns'in evi ve şansın geri döndüğü
ev, her zaman söylediği gibi, kızlarının oğulları aracılığıyla. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Cuthbert; ve gipsy'ye veda etmek,
Kimin korunması ve iyi niyetli çok borçlu olduğu için Dell'den ayrıldı
ve ormanda hızla yoluna girdi,
onu Londra'ya götürecek yol.

Çapraz yola gitmek için doğrudan yoldan çıkmazdı
House, ancak kız kardeşini ve Kate'i ve onu memnuniyetle görecekti
tekrar yaşlı akrabalar. Tehlikeyi bilmelerini istemedi
kendi yolunu tehdit edebilir, ne de çizmek istemedi
Adımlarını geniş bir şekilde yönlendirerek o eve dikkat edin
gün ışığı. Açıkça ormandaki varlığı zaten heyecanlanmıştı
açıklama. Bildiğinden çok daha sık görülmüştü. Eğer öyleyse
oyalanmadı, ama gecikmeden Londra'ya doğru yola çıktı,
Akşam vakti ulaştı ve bu onun için küçük bir teşvik değildi.
Petronella, bağlı olduğunu biliyordu; Hesap etmeyecekti
onu tekrar görmek. Ve diğer ucunda kiraz vardı. .
O gün onu tekrar görmeyi düşündüm
mıknatıs. Bu uzun arama ve sert zahmetler boyunca,
Kiraz düşüncesi, emeğinin en iyi tatlandırıcısı olmuştu. O vardı
Kız kardeşi ile konuştu, uzadığında onu hayal etmişti
Geceleri uyumak için ve şimdi onu görmeye geliyordu
Ona tüm hikayeyi anlat ve ona babasının elinden sor. .
Düşünce zehirlenmeye tatlı ve onun istekli beklentisi
Ayaklarına kanatlar koyuyor gibiydi. Büyük şehre yaklaşırken duyguları ne kadar farklıydı
Bu ikinci kez! Girmesinden bu yana yaklaşık bir yıl geçti
İlk defa, bir yabancı, evsiz, gaf parasız ve
akrabalarından alması gereken resepsiyondan çok emin değil
Köprüde. Şimdi parlayan ışıklar bölgesine doğru adım attı
tüm güven ve sevinçle. En çılgın umutlarını aştı,
Çünkü hazine en sevdiği bile çok daha büyük olduğunu kanıtlamıştı
Rüyalar kredilendirmişti; Ve bölünme yapıldığında,
Payına düşecek bir niggard kısmı olmazdı.
Bulucu. Akrabalarından kendisi için böyle bir iyi niyet kazanmıştı
önümüzdeki günlerde onu iyi durumda tutacaktı. Onu büyütmüştü
burs, kendisi için her dereceden arkadaşlar için yapılmış,
Ve her şeyden önce, kuzeni kirazının sevgisini kazanmıştı ve
Hızla babasına sormasını sağlayacak pozisyon
eller. Son yuletide verilen çocuksu vaadini yerine getirecekti
Günün artık olmaması gerektiğine söz verdi
Masum Gaiethes ve Servet Lüksleri için Pine, ancak
Kendisi bir dereceye kadar bir hanımefendi ve onun evine ve ona sahip olmalı
atlar ve hizmetçiler ve kocayla parlak ve mutlu bir gelecek
onun seçimi.

Şimdi köprüye ayak basmıştı ve hevesle geçiyordu
Kısa gün ışığı soluklaştıkça tanıdık yol ve ışıklar
Evler kasvette daha parlak ve daha parlak parladı. Onun
Amca'nın evi neredeyse görünürdü. Kalbi yüksek atıyordu
aniden bir el atıldığında beklenti ve zevk
omuz ve Anthony ile yüz yüze kendini bulmak için döndü
Cole.

Zevk ve hoş karşılanan sözlerle haykırmak üzereydi,
İnce üzerine garip ifade tarafından dikkat çekildi,
istekli yüz-o kadar garip bir ifade,
Doğal olarak Cuthbert'in
Dudaklar ve Anthony'nin ne söylemesi için sessizce bekledi.

"Gelin! İyi," dedi ikincisi,
Bir fısılın biraz üstünde. "Yok olmaz
böyle bir zamanda. Kilisenin her gerçek oğlu
Ralli böyle bir anda etrafında döndü. Benden emin olduğumdan emin oldum
burada ol. Yanımda diğerleri seni izliyor. İyi.
Kendi avukatını saklayın; Dikkatli olun, sağduyulu ol. Ve şimdi git. Botlar
Bu şekilde birlikte konuşurken görülmediğimizden değil. Uygun olduğun zaman
Fırsat, gizlice evime gel; Hoş geldin
Orası."

Ve şaşkın gençliğin olmadan önce Cuthbert'i ondan itiyor
Tek bir kelime söyleme zamanı, yazıcı kendi içinde kayboldu
ve Cuthbert amcasının evine gitmek için kaldı.

"Üstat Anthony'nin ne anlama geldiğini biliyorsam beni tapın!" dedi Cuthbert
kendisi. "Londra kasabasında karışan konular var.
Ülkede hiçbir şey bilmiyoruz. Ne kadar garip
Sözleri duymadan bu en iyi şehre neredeyse hiç ayak basmadı
Gizem-Kendini garip bir şekilde hissetmeden
şüphe ve şaşkınlık atmosferi. Bir şey şüphesiz astir
Naught'ı biliyorum; Ama amcamın evinde her şeyi duyacağım. "

Kepenkler sadece Martin Holt'un Cuthbert olarak yerleştiriliyordu
eşikten geçti. Hizmetçi bir çığlık attı
Üstatının yeğenini görürken şaşkınlık ve Martin'in kendisi geldi
Arkasındaki küçük odadan ileri.

"Beni korusun, sen mi, Cuthbert?" şaşkınlıkla haykırdı. "Kuyu,
Oğlum, sanat geldiğinden beri sanat hoş geldiniz, neredeyse vardı
Bizi unuttuğunuzu ve geri dönme sözünü düşündüğünüzü düşünmeye başladım. Gelmek
Üst katta ve teyzenizi ve kuzenlerini selamlayın. Aught gördün
Kiraz, güneyden geldiğiniz gibi mi? "

Cuthbert bir tempoyu geri çekti ve bazı ışıklar onun dışına çıktı.
yüz.

"Kiraz!" Kekeledi, şaşırdı. "Onu nasıl görmeliydim?
Burada değil mi? "

"Dört gün boyunca değil. Teyzesine yardım ediyor, ihtiyat
Dyson Cross Way House'da, bazı konukları beklemek için bayanlar
eğlenceli. Bu şekilde gelmiş olsaydın, sahip olabilirsin
ona doğru ilerledi. "

Cuthbert'in çerçevesinden keskin bir hayal kırıklığı heyecanlandı. İle
Cherry'ye ne kadar yaklaştığını ve hiç tahmin etmediğini düşün! Eğer
O gün sadece Cross Way House'u aradı!

"Bir hafta boyunca orada bulunmadım. En son
Trevlyn Chase; Ama benim amcası ve oğlu Londra'ya gitti, ben
duyulmuş. Burada kiraz bulmayı umuyordum. "

"Şey, onun dışında her şeyi bulacaksın. Yukarı çık, yukarı çık! İhtiyacınız olacak
Yolculuğunuzdan sonra serinletme ve haberi biz olarak duyacaksın
Sup. Senin eski odan sana hazır hale getirilecek. Gördüğüm için mutluyum
Yüzün tekrar oğlum; ve hikayeni anon duyardı. "

Cuthbert, aradığından daha sıcak bir karşılama aldı.
Üst katta teyze ve kuzenler. Belki de hepsi özlüyordu
Kiraz gittiğinde onları bırakan parlaklık. Belki boş
Tahtada her gün muhafazakarın bir suçu oldu
Metres Susan'ın gözü. Ama nedeni ne olursa olsun, yoktu
kendisine verilen resepsiyonun samimiyetini reddetmek; ve sonra
Ormanın yalnız hayatı ve orada tüm gezintileri, onun
Garip dinlenme yerleri ve saatlerce izlemek, zahmet ve
Endişeli korku, bu konuda oturmak gerçekten hoş görünüyordu
misafirperver tahta, ateşin dostça parıltısı ile ısıtıldı ve
Her zaman bir masayı süsleyen tuzlu viandleri tartışmak
Mistress Susan'ın yayılması ve gerçekten iyi tadı olan
Ormanda bildiği dayanıklı ve bazen yetersiz ücret.

Ancak açık hava hayatı onu birçok yönden iyi yapmıştı. Amcası
gülümsedi ve ona Anak'ın çok oğlu olduğu için büyüdüğünü söyledi ve
Gips gibi kahverengi olduğunu; Kuzenleri ona bakarken
hayranlık ile ve Keziah neredeyse ağlayabilirdi
Cherry onu karşılamak için orada değildi.

Ancak Cuthbert, bu konudaki hayal kırıklığını hızla aştı
skor ve birkaç iç çekmeyi yuttuktan sonra,
Gerçekten de en iyisi olabilir. Kiraz nereli olduğunu öğrenirdi
Petronella ve ondan kalbinin hala onun olduğunu duyardı
kendi ve bu başarı kaybeden sonra arayışını taçlandırmıştı
hazine. Gipsy kabilesinin kısa bir süre içinde onu aramaya gidebilirdi
ormanın o bölümünden uzaklaşmalıydı
Kış aylarında tercih ettikleri çeyrekler. O olacak mıydı
Burada, kesinlikle kendine ihanet etmeli ve konuşması gerekiyor
Kiraz'ı karısını yapma arzusundan hemen Martin Holt'a.
Her nasılsa, amcasıyla yüz yüze geldiğinde, daha az kendinden emin hissetti
bu adım için yaptırımını, uzaktayken yaptığından daha kazanmanın
ormanda ondan. Orada çok basit görünüyordu
Babaya, bir
Karısı rahat. Şimdi bunun yeterli olup olmayacağını merak etmeye başladı.
Cherry'nin yaklaşmasıyla ilgili her iki Holt tarafından da ipuçları düşürüldü
Jacob Dyson ile evlilik. Mistress Susan ona açıkça pişman oldu
bu töreni engellemek gibi evden yoksunluk; Ve Martin'e rağmen
Holt daha suskunlukla konuştu, hala açıktı
kasıtlı en küçüğü olması gerektiğinde maçın umudunu sevmek
biraz daha yaşlı.

Kirazın şu anda yokluğu daha çok şanslı olabilir
tersine. Cuthbert, her halükarda,
acil eylem gerekliliği; Ve biraz konuştuğunda
Kendisi, akrabası ve onun sırasında ödediği ziyaretler
ormanda gezinmeler (bunların gerçek nesnesini korumak
konuşmadan oldukça uzaklaştı), konuşmasını yaptı.
diğer konular ve Londra'da neler geçtiğini ve ne olduğunu sordu
esas olarak erkeklerin zihinlerini karıştırıyor.

"Evlenin en başlıca şey olan Parlamentonun açılması,"
dedi Martin Holt. "Şehirde Majestelerinin sevdiği söyleniyor
Onun iyi parlamentosu değil; Ve gerçekten öyle görünüyor, çünkü
Açılışını bu kadar çok zaman ayırdı. İlk olarak son olmalıydı
Şubat, o zaman bu ayın üçte birine kadar değil. Şimdi öyle
Yine bir sonraki Kasım ayına kadar uzandı; Ama ben onun
Majesty, tekrar ertelemeye cesaret edecektir. Halkı hoşlanmaz
onlar tarafından seçilenlerle tanışmaktan korkan yöneticiler
Devlet meseleleri hakkında tartışma. Egemen için iyi görünmüyor
Halkıyla tanışmaktan korkmak. "

Bu tür konular hakkında çok az şey bilen Cuthbert, birçok soru sordu
Parlamento ve meclisleri hakkında. Amcası ona özgürce cevap verdi
ve tamamen ve ona tam olarak binanın sitesini açıkladı
Büyük vücut monte edildi.

"Eskiden çok iyi seviyordun ve kürek çekebilirsin
Bu günlerden birine Westminster'e ve iyi bak
Parlamento evleri, "dedi Martin Holt." Bu büyük bir gösteri
Bkz. Kral Meclis'i açmak için eyalete gelir. Görebilirsin
Bu manzara da bizimle bu kadar uzun süre kalmak için bir amaç. "

"Bunu memnuniyetle yapardım," diye cevapladı Cuthbert,
ormana çok hızlı dönmemesi isteniyordu. Bunu biliyordu,
Şimdi güvenli bir şekilde uzaktaydı, Joanna tüm aramaların yapılmasına izin verirdi
ondan sonra orada ve yakında olduğu tespit edilecekti
kaçtı. Ama bu arama devam ederken, Londra'da en güvenli olanı,
ve herhangi bir eşcinsel yarışmayı görme fırsatından yeterince memnun oldu.

O gece dar yatağında uzanırken, rahatlığının tadını çıkararak
En iyi sığınak olan ağaçtaki soğuk köşesinden sonra
geç ve zamandan
Aşağıdaki sokaktan zaman ortaya çıktı, garip akla hatırladı
Anthony Cole'dan aldığı selam ve yeniden merak etti
gizemli sözleri.

Ve sonra onun fantezi bir şekilde büyük parlamento evlerine saptı
amcası konuştu. O garip karanlık hatırladı
Lambeth ve Lonely House'dan nehrin karşısında yolculuk
Westminster ve yüce sarayları. Yerelliğin yerini hatırladı
Girdiği ev, Catesby ve arkadaşlarının toplandığı yer
Biraz garip bir zahmette ve bu adamların hepsi giydi
Beklenmedik bir ses kulaklarına vurulduğunda. Hatırladı
Catesby'nin elinin ani şiddetli tutuşu
Yabancının yüzünü ortasında tanıdı. O
konuştuğu tehditleri hatırladı.
Sessizlik söz vermeye çok istekliydi.

Her şey ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilir? Karanlıkta yatmak ve
Konuyu tekrar tekrar çevirerek Cuthbert
Korkunç ve uğursuz şüpheler hissedin.

Tüm bunların gerçekleştiği ay yılın başlarında olmuştu;
Ocak mı yoksa Şubat başında mı? Kıt olabilirdi, ama o
Bir ya da diğeri olduğunu biliyordu. Ve amcası bunu söylememiş olsaydı
Parlamento Şubat ayında buluşacak mıydı? Şimdi üzereydi
Yakında tekrar buluş, Anthony konuşmamışlardı
Londra'da arkadaşlar arandı; Ve Anthony ve
Oğlu onu her zaman bir arkadaş ve müttefik ışığında mı gördü?

Cuthbert o zamana kadar çok az sevginin kaldığının farkındaydı
yetiştirildiği inanç için. Ona öyle görünüyordu
hepsi veya daha büyük bir kısmı, değerli olanın
Bu inanç, içinde kurulan kilisede ona eşit derecede açıktı.
Land, Kutsal Yazıları kendisi için okuma özgürlüğü ile birlikte,
ve kendi vicdan özgürlüğünü kullanmak
Romish Kilisesi onu kullanmasına izin verirdi. Onunla orada vardı
Vahşi duyguların tiksinmesi yoktu, yırtılma ve yazma duygusu yoktu
Kendini diğerine katılmak için bir inançtan uzakta. Kendi mahkumiyetleri
kademeli bir büyüme idi ve hala hissetti ve her zaman hissedecekti
Çocukluğunun kilisesine karşı belli bir sevgi dolu sadakat. Yine de, gitmediği gerçeğine giderek daha ikna olmuştu
Kendisinin gerçek bir barışı bulabileceği bu kat içinde
Ruh Mahkumiyeti; Ve ateşli teolog olmasa da ve
tartışma ve dogmatizme verilen demek,
kendi inancına ilişkin istikrarlı bir sonuç ve küçük olan
sarsılacak.

Aynı zamanda vatandaşlarınınkine nazikçe atıldı
hala papal boyunduruğunun altında olan ve onların için acı çeken
eski bağlılık. Sabitliklerini onurlandırdı ve hatta çocuksu bile hissetti
Olduğu gibi, zayıf tarafı terk ettiği için utanç duygusu
Sorun yaşıyordu ve zulüm görüyordu. Bir nitelik hissetti
Bunu düşündüğünde tedirginlik ve memnuniyetle paylaşırdı
Sahip olanların mahkumiyetlerini paylaşmış olsaydı tehlikeler
onu arkadaşı yapmaya çalıştı. Cuthbert biraz önceden
meseleleri bir kenara bıraktığı tesiste zamanının
arkadaşlarının seçilmesinde görüş. Bunlar hangi günlerdi
Erkekler nadiren bunu yapabiliyorlardı. Hala kendilerini böldüler
karşı kamplar ve sadece onların tarafından benimsenen görüşlerden nefret etmekle kalmadı
rakipler, ancak rakiplerin kendileri, herhangi bir ayrımcılık yapmadan
Tümü. Düşman görüşlerle samimi ve dostça olmak
O zamandan beri olduğundan çok daha nadir; ve Cuthbert, kim
bu fakülte, büyük ölçüde yanlış anlaşılmakla yükümlüdür ve
Küçük hayal ettiği tehlikelerle karşılaşmak için.

O garip geceyi gördüğü şeyleri düşünerek onu
Her şeyin ne anlama gelebileceğini merak ediyor; Ve buna göre,
Yarın ödediği ilk ziyaret, Anthony Cole'a
Köprü, onun aracılığıyla bu merakın bir şekilde olabileceğini umarak
memnun.

Cuthbert, eski zamanlarda ona verilen ayrıcalığı aldı ve yürüdü
Evden ve duraklamadan dar merdivenden yukarı
Aşağıdaki dükkan. Hala erkendi ve iş henüz başlamamıştı.
Ev çok sessizdi; Ama yukarıda düşük tonlu sesler duydu ve
onlara doğru yolunu sürdürdü. Öyle bir kapı gibi, varlığı
daha önce hiç keşfedilmemişti, ancak düşünmesine rağmen
Ev, tavan arasından bodrum katına kadar iyi biliniyordu, aniden
Merdivenden açıldı ve tek bir kafa ortaya çıktı
anında ve aniden geri çekildi. Kapı keskin bir şekilde kapandı
Ve bir baharın yerine düştüğü için tıklamayı duydu. O
Nefesinin altına bağırırken elini gözlerinin karşısına geçti:

"Elbette baba kentseldi--"

Ama gelip içeri girme hakkından şüphelenmeye başladı
Bu ev iradesi ve merdivenleri sessizce inmek üzereydi
Yine, bir kapı yukarıdan açıldığında ve bazıları aceleyle geldi
merdivenlerden aşağı. Cuthbert, bir silahın parıltısını gördüğünü düşündü
ilerleyen figürün elinde ve daha iyi olduğunu hissettim
onun koruyucusu üzerine.

"Cuthbert Trevlyn!" tanıdık bir sesi bağırdı ve bir el
Doublet'in altına kaymıştı ve daha fazla soğuk algınlığı yoktu
çelik. "Seni ağırlamaktan memnunum. Arkadaşlar için iyi
böyle bir zamanda toplan. Haberlerle nezaketsin? "

Walter Cole konuşmacıydı. Yüzü de bir şeyler giydi
Bak Cuthbert'in babasının bir öncekinde hangi gözlemlediğine bak
Akşam-Uzun gibi, gergin bir beklentinin ifadesi
Bekleyen zihin ve ruh, yıpranmış ve aşırı endişeli olarak büyümüştü. .
Parlak gözler yüzünü hevesle taradı. Cuthbert yarı utanmış hissetti
onun yanan soruları cehaleti ve ilgisizliği
gün.

"Naught'ı duydum, boşa biliyorum. Hayatını yaşıyorum
Geçtiğimiz aylarda ormanlar, "diye cevapladı Walter'ın
Sık sık birlikte çalıştıkları küçük bir oda. "Hayır duydum
Dünyada neyin geçtiğine dair söz; Bunu burada öğrenmeye geliyorum. "

Walter'ın yüzünden heves soldu. Çok daha sessiz konuştu.

"Bellek gizlenmeye ve yaşama hakkına sahip olursun, böylece belirsiz; çoğu bizim
Liderler benzeri. Çoğu zaman en iyisi ve en güvenli
plan. Ama zaman hazır ve şimdi onların etrafında toplanmalıyız.
Saat vurulduğunda ve tapu bittiğinde, o zaman olacak
Çalışmamız için-o zaman bizim zahmetimiz saatimiz gelecek. Doğu ve Batı,
Kuzey ve güney, haberler ile ortaya çıkmalıyız. Bütün
Nation bunu duymalı ve roused olmalı. Darbe vurulmalı
Demir sıcak. Böylece ve sadece bu yüzden güvende olabiliriz
vaat edilen zafer. "

Walter sessizce konuştu, ancak derin bir coşku ile
Bu, Cuthbert'in kalbinde bir cevap veren akor vurdu. Hepsi doğru ve
Derin his onu sempatiye taşıdı. Arkadaşı konuşuyordu
Ona bilmeceler; ama ciddiyetini ve bağlılığını hissetti
Adam ve sempatisi bir keresinde uyandı.

"Ne saat? Ne darbe? Ne tapu?" diye sordu merakla. "Biliyorum
Ne konuştuğunuzdan değil. "

Walter kaşlarını bir araya getirdi ve onu bir ifade ile gördü
yoğun ve merak uyandırıcı. Konuştuğunda bir
farklı ton, sanki her şeyi dikkatlice tartıyormuş gibi
Kelime, sanki zeminden biraz belirsizmiş gibi
durdu. Tonunda kaçamak belirsiz bir şey vardı,
Gözleri Cuthbert'in yüzüne sanki sanki
Onun ruhunu oku.

"Ne kadar acımasızca acı çektiğimizi ve güvendiğimizi düşündün.
Tür Fortune'un tekerleğinin bir kısmı uzun sürebilir hayat yaratabilir
bizim için daha iyi bir şey. Kral yakında Parlamentosu ile görüşür. Daha sonra
erkeklerin şikayetlerinin tartışılabileceği zaman ve orada
tüm bu akıllı ve daha merhametli yasalar için umuttur. Biz
ne yapılabileceğini görmek için şu anda bir araya geldiler. Biz
Kesinlikle bilmeniz gerektiği gibi, böyle acı çekmemek için
durmadan. Diyar halkının yarısı bizimle birlikte. Eğer garipti
Hiçbir şey başarılamaz. Cuthbert Trevlyn, bana cevap ver:
Bize iyi dilek diliyorsun; Sen sahte bir arkadaş değilsin-biri
aldatmak ve ihanet etmek? "

"Asla, asla, asla!" Cuthbert'e cevap verdi,
gençlik ve cömert his. "Sahip olanlara asla ihanet etmem
bana güvendi, onlar benim düşmanlarım olmasına rağmen. Ve ben de nefret ediyorum ve
Erkek bedenlerine zulmeten bu dengesiz yasalara iğrenç
zihinleri ve ruhları ile sahip oldukları şey. Ben acı çektim
kendim zulüm. Ne kadar acı olduğunu biliyorum. olurdum
Her insan vicdanının onayladığına inanmakta özgürdür. BEN
merhamet göstermesi için kralı alacak olan herkese katılacaktı
zulüm gören konularına karşı. "

Walter'ın yüzü rahat; Rahatladı ve memnun görünüyordu.

"Sana güvenebileceğimiz düşünülüyor, Cuthbert. Sen bir trevlyn sanat;
Sanattan olmalı. Sanatın olmasına sevindim
Burada. Senin için henüz bir iş olabilir. Sadık kalacaksın
amcanın evine kadar ... "

"Parlamento en azından açılıncaya kadar," diye cevapladı Cuthbert hızla. "BEN
O kadar çok şey söyledim, o zaman orada olurdum ve görürdüm
Tümü. Ve ormandaki varlığım düşmanlarla biliniyor; Yer değil
benim için daha uzun. "

Sonra kırıldı, çünkü o kadar çok şey söylemek istememişti ve yoktu
Konuyla ilgili daha fazla sorgulanmak dileğiyle, düşük bir şekilde sordu
Ton:

"Elbette, yüzünü merdivenlerde gördüğüm baba kentiydi ama şimdi?"

"Hist! Sessizlik!" Walter, dikkatle bir bakışla fısıldadı;
"Bu ismi bu duvarlarda bile nefes alma. Burada
hayatının riski; Ama böyle bir anda uzak olmayacak. A
Varant ona karşı. Gece yurtdışında girişimde bulunmayabilir veya
gün. Ama bin şekilde yararlı olabilir, çünkü daha fazlasını biliyor
devlete başvuran bazı konulardan diğer tüm adamlardan daha. Ve
Eğer umutlarımız gerçekleşirse, o zaman hapishanesinden çıkacak ve
Ülkeyi uçtan uca gezin. Her yerde arkadaşları var. İle
O yüzlerce rehberlik arayacağız. "

Walter'ın gözleri parladı. Zafer olan bir kişi gibi görünüyordu
kesinlik-başarıyı bekleyen ve zaten tatıyor
Tatlıları. Cuthbert rahatsız oluyordu. O gibi hissetti
yapması gerekenden daha fazlasını duyuyordu. Doğru, Coles
bu tarzda çok konuşmuştu
Önceki kış onlarla çok fazla olduğu zaman. Onlar
Her zaman bir serbest bırakma günü arıyor, her zaman parlakta yaşıyor
Geleceğin Beklentileri. Ama bazı içgüdüler Cuthbert'e orada olduğunu söyledi
şimdi konuşmaları tarzında bir farktı ve yapıldı
Nedenini bilmesine rağmen rahatsız edici.

Gitmek için ayağa kalktı.

"Ben ama yeni döndüm. Ödemek için birçok ziyaretim var. Geleceğim
Yine anon, "dedi.

"Ay, ama çok açık bir şekilde gelin. Consorting görmeyelim
birlikte. Ve sokakta en çok yürürken, gözlerini tut ve senin
Kulaklar açılır ve dikkat edin ve erkeklerin ne söylediğini ve ne düşündüğünü öğrenin. Eğer
Anı duyuyorsun, bize getir. Her fısıltı olabilir
değer. Ve şimdi veda. Gündüz tekrar gel, ama içeri gir
Hepsi kasvetle sarıldığında kemerdeki kapı. Yani öyle
en güvenli. "

Cuthbert, bir kez daha içeri girdiğinde derin bir rahatlama nefes aldı
Temiz hava. Tanıdık güneşli sokaklarda hızla yürüdü
ve son zamanlarda yaptığı izlenimi unutmaya çalıştı
röportaj.

"Araziler, parseller, araziler!" O mırıldandı-"Karanlık parsellerden başka bir şey yok ve
Bu şekilde işlerin doğru yapılacağı umudu. Beni yanlış düşünürüm
böyle yollarla olacak. Zavallı ruhlar! Onlara üzülüyorum
kalp; Ama onların yollarını sevmiyorum. Onlar gerçeğin yolları değil,
diklik, eşitlik. Methinks uzakta daha iyi tutun ve
onlarla hiçbir ilişkisi yok. Düşünüyorlar çünkü sevdiğim
Onlar-erkeklerin kendileri-ve bu zulümleri yanlış seviyor gibi
Onlar, onlarla bir olduğumu ve yollarını anladığımı ve
onların eylemleri. Ama yapmıyorum, yapmıyorum ve sanırım hiç
yapacak. Kendi yoluna gideceğim ve onlarınkine gitmeliler. Öyleydi
En iyisi garip konularda çok fazla karışmak. Şimdi gideceğim ve
Dürüst Jacob arayın. Ondan methinks, sıcak bir karşılama olacağım,
Ama bu gizemlerle ve karanlıkla dolu olmayan bir karşılama
kelimeler."



Bölüm 22: Yurtdışında fısıltılar.


"Onlarla yapmaktan kaçındınız, Cuthbert! Onları sevmiyorum."

"Yine de iyi adamlar, diken ve doğru.
Duruşmamda bir puan, iyi Jacob. Neden yapmalıyım
Şimdi onlardan kaçının? Ne yaptılar? "

Jacob büyük elini yüzüne geçti ve Cuthbert'e baktı
şaşkınlık ifadesi ile.

"Onlar papistler," dedi sonunda biraz belirsiz ve
sonuçsuz moda.

Cuthbert yüksek sesle güldü.

"Neden, iyi biliyorum; ve bazılarının bazıları gibi korkmuyorum
Püriten halkınız öyle görünüyor. Sonuçta Papistler adam
Erkekler-ve diğer Hıristiyanlar da, eğer buna gelirse. Bu bir
Hıristiyan eylemleri, rahip avlanan evlerine götürmek için
o sisli geceyi kurtardık, Jacob. Birçoğu çok şey yapardı
Bu tür bir durumda kapılarını birine açmışlardı. Sen
Bu eylemde gerçek Hıristiyan hayır kurumu olduğunu inkar etmez. "

"Hayır, hayır, inkar etmeye çalışmam," diye yanıtladı Jacob
Sakin, uyuşuk bir yol, hala Cuthbert ile ilgili olarak
hayranlık ve merak, bir şekilde bir vahşi olarak beyaz bir adam,
Hareketlerinin ne olacağını an zamandan bilmek. "Henüz
Her şey için seni o evden uzak tutmanız için uyarırdım. Erkekler
Orada garip işler olduğunu fısıldayın. Gerçeği bilmiyorum
ne konuşuluyor. Ama kaygan yerlerde yürüyoruz; iyiydi
Adımlarıma dikkat edin. "

Cuthbert, Jacob'un görünümünü eşit derecede tingsed ile geri döndürdü
merak.

"Hayır şimdi, daha açık bir şekilde konuş. Ne demek istiyorsun, iyi Jacob? Ne
Erkekler bu kolları anent mi söylüyor? "

Jacob yuvarlak baktı ve içgüdüsel olarak sesini indirdi.

"Konuşmaları sadece Coles'ten değil; bütün
Papistlerin fraksiyonu. Ne söylendiğini veya ne bilindiğini bilmiyorum
yüksek yerler; Ama bunu biliyorum, garip fısıltılar var
yurt dışı."

Cuthbert'in gözleri aydınlandı. Onun içinden hafif bir heyecan koştu. O
yakın zamanda onunla konuşulan kelimeleri hatırladı.
Ama tek söylediği:

"Gerçekte erkekler fısıldıyorlar. Ben olduğumda aynı ağlamaydı
Burada bir yıl agone ve harika bir şey olmadı; bu nedenle bu
Yeni korku? "

Jacob başını salladı. Cevabı yavaş, göze çarpan bir şekilde konuşuldu
moda.

"Erkekler konuşacak ve fısıldayacak; yine de dünya daha önce olduğu gibi dolaşıyor ve
Erkekler hemen dinlemeyi ya da dikkat etmeyi bırakırlar. Ama sözümü işaretle Cuthbert,
Ateş olmadığı yerde duman yoktur; Ve bu papistler, kim
her zaman çizmek, planlamak, planlamak, bir gün bahar yapacaklardır
Dünyaya garip bir şey. Çok fazla 'Kurt!' Çığlıkları var!
Bu millet gülümsemeye başlar ve gerçek kurtun asla gelmeyeceğini söyler.
Ama bu takip etmiyor. Bu dayanılmaz gizli şemayı sevmiyorum
ve karanlık köşelerde bir araya gelmek. Onlar için değil
Papistlere nefret ettiğim ve güvensiz olduğum din. Hakkında çok az şey biliyorum
tartışma konuları. Benim için çok yüksek şeylere karışmıyorum. Ancak
Onların incelikleri, aldatıcı yolları, yalanları için nefret ediyorum.
ve onların sahtekarlığı. Nasıl planladıklarını ve planladıklarını biliyorsunuz
İyi Kraliçe Bess'in ölümü; Londra vatandaşları zor buluyoruz
Onları affet! Aynı Mary Stuart'ın oğlunu sevmiyoruz,
Papistlerden kimin kraliçemize vermeye çalıştığı; Yine de öyle
Ulus tarafından egemen olarak kabul edilen yasal kralımız; Ve
Başarısız olmak, kimin üzerimize hüküm sürmeyi seçebileceğimizi bilmiyorum.
Bu nedenle ben, bu şemalar ve plotter'larla aşağı! Erkekler diliyorsa
Şikayetleri giderildi, ışıkta çalışmalarına izin ver değil
karanlık. Biz Protestanlar, kötülüğün yapması gereken İncil yasası olduğunu biliyoruz
Asla yapılmaz, bu iyilik gelebilir; Ama Papistler onların
Eğer biraz kazanabilirlerse asla bu kadar çok suç ve kötü iş yapamaz
Sonunda onların noktası. Böyle bir yanlış doktrini tutmuyorsun, ben
Trow, Cuthbert? Sen böyle bir yanlış görünen bir ruh sanat. "

Cuthbert kaşlarını düşünceli bir reverie ile bir araya getirdi.

"Ben onun hakkını sarıyorum, Jacob," diye yanıtladı. "Sevmiyorum
Karanlık şema, ne de bu sonsuz parselleri seviyorum. Yine de bu günlerde
Baskı, erkeklerin açıkça hareket etmeleri zor olmalı. Eğer sürülürlerse
Gizli yöntemlere göre, hata onlarınkinden daha az
yöneticiler. "

"Her iki tarafta da hatalar var, şüphem yok," diye yanıtladı Jacob,
Makinli hoşgörü. "Ama iki kötülük bir iyi değil ve Puritans
Moda gibi acı çeken yöneticilerini devirmek için plan yapmazlar. "

"Papistlerin ne bildiğini biliyorsun?" diye sordu Cuthbert çabucak.

"Her zaman onların yolu oldu," diye yanıtladı Jacob; "Ve bilsem de
Ama duyduğum uğursuz fısıltıların anlamı çok az
Ama nasıl olduğunu görmek için eski günlere bakmak. Düşünmek
Bu çok saltanatın iki arazisinden, 'güle güle' ve 'ana'! Ne
Onların nesnesi mevcut yöneticilerin yıkılması mıydı? Ne
Tekrar denemeden önce denediler; Ve yanında yaşayan biz
Bu büyük nehir ve ötesinden gelenlerle karışır
Denizler, başkalarının bilmeyeceği birçok şeyi gör ve duy. Orada
Sevmediğim geç geliş ve gidiş. Olabilir
O benim gözler beni yanlış oynadı ama karanlık bir karanlık
gece tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde baba kentsel arazisi gibi bir figür gördüm,
ve onu almadan katıldı, onu alan Walter Cole katıldı.
aceleyle ve gizlice uzakta. "

Cuthbert hafifçe başladı ve Jacob devam etti:

"Ve yine de birkaç gün sonra Walter'a bir soru fısıldadığımda
Rahip ile ilgili olarak, zamandan itibaren refahı sorduğum
Kurtarmasında elimden beri zaman, bana hala olduğunu söyledi
denizlerin ötesinde ve hiç ayak basması gibi değildi
Yine İngiliz toprak. "

Cuthbert sessizdi. Ama şu anda bir soru sordu.

"Ama bu baba kentsel kim?
Aught, yoksa seni rahatsız mı? "

"Baba Urban bir Cizvit ve seminer dediklerinden biri
Rahipler ve bunların hepsi yukarıdaki tespit ve şüphe içinde tutulur
Diğer tüm Papistler. Erkekler onlara el koyduklarında onlara yetersiz gösterirler
merhamet. Bu ülkede ihanet ve cinayet ve
Kötülük yurtdışında, bir seminer rahip lider olacağından emin
ruh. Bu son iki parsel yumurtadan çıkarken, bu baba kent
ülkedeydi. Şimdi geri döndü ve birçok erkek bakıyor
Korku ile yurtdışında, sakinliğin ne kadar kısa sürede kesintiye uğrayacağını merak ediyor.
Sevmiyorum; Sevmiyorum; Ve seni uzak tutmana dikkat ediyorum
Yon House ve Papistlerle hiçbir ilişkisi yok. Onlar
hain arkadaşlar ve wily düşmanlar. En iyi ve en güvenlidi
senin böyle uzak durman için. Sen onlardan biri değilsin; Neden
Onlarla uyumlu olmalısın mı? "

"Onlarla uyumlu değilim," diye yanıtladı Cuthbert; "Ama ben yok
ad için nefretin ve bu adamlar nazikti ve
Bana dostça. Anthony Cole'un öğrettiği derslere çok şey borçluyum
Ben. Sırları hakkında hiçbir bilgim yok, ama neden olduğumu göremiyorum
onlarla dostça bir kelime konuşmayabilir; Amcam bile bunu yapıyor. "

"Ay, ama evlerine gitmez-ve adı Trevlyn değil."

"Ama ne?
kral ve danışmanları ile. "

"Ay, ama isim birçok mahallede unutulmaz
Papistlere zulmeten bir ırk. Eski anıların olması uzun sürer
öl. Dikkat alsan iyi olur, Cuthbert. Bir fısıl
Yakında yayılır ve kök salırdı. Ben böyle değil
meseleler, biraz kötü olmasın! "

Cuthbert, Dürüst Jacob'a iyi niyet ve uyarısı için teşekkür etti,
Ama bunun gerekli olduğunu göremedi. O belirsizdi
Gençlik, dünyada notu yok. Hiçbiriyle ilişkisi yoktu
Erkeklerin fısıldadığı araziler ve nasıl olduğunu göremedi
Herhangi bir eylemi, ona karşı herhangi bir tür şüphe yaratabilir. O
altındaki seating ateşi hakkında yoğun bir şekilde merak ediyordu
Sessizlik ve güvenlik dış kabuğu. Biraz harika arsa olsaydı
Kuluçka, eğer bazı büyük kargaşalar el altında olsaydı, neden o olmayabilir
Önceden bir şey kokuyor mu? Neden ne olduğunu keşfedmeyebilir
Başkalarının sagaklığını şaşırtmak mı? Casus veya
muhbir; ezilenlere çok fazla cömert sempati vardı
O. Ama her şeyi çok merak ediyordu ve
Gençliği ve belirsizliği onun en iyi koruması olurdu
Kendi hesabında bazı soruşturmalar yapmayı seçti.

Bilgiye yönelik eski susuzluk ona geliyordu. Eski
Onu zaten birçok tehlikeye sokan macera sevgisi
Son deneyimleriyle giderilmedi. Başarı taçlandırılmıştı
ormandaki işçileri; Bu başarı neden şimdi onu terk etsin?
Ve sonra, şans eseri keşfedebileceği düşünce ona geldi
kendi akrabaları için faydalı olabilecek bir şey. Bunu biliyordu
Sir Richard Trevlyn ve oğlu Philip-Petronella'nın sevgilisi-
Londra. Başka bir yerde daha iyi olmaları mümkün olmayabilir mi?
Böyle bir zamanda? Jacob'un Trevlyns hakkındaki sözleri
Doğru. Amcasının daha önce de aynı şeyi söylediğini duymuştu. Mümkünse
Tehlike onları tehdit ediyor olmalı, ne kadar memnuniyetle bulurdu ve
Onları zamanında uyarın! Işığında gençliğe görünmeye başladı
soruşturmasını sürdürme görevi ve bu sadece bir görevdi
En iyi ateşli ve ateşli mizacına hitap etti.

Ama kıtın ilk adımın ne olduğunu biliyordu; Bu yüzden vazgeçti
Lord Culverhouse'u aramayı ve öğrenmeyi takip eden gün
Ondan yüksek mahallelerde duygu ne oldu.

Culverhouse onu sıcak bir şekilde karşıladı ve bir keresinde dışarı çıkması için yalvardı
Onunla birlikte parkların durduğu hoş bölgelere
o zaman çok daha büyüktü ve sadece herhangi bir park benzerliği alıyordu,
daha çok onlar arasında koşan alanlar gibi olmak. Her biri
Kralın yerine geçen bu bölgenin iyileştirilmesi için bir şeyler yaptı,
Açık zemin görkemli olarak önemli ölçüde azalsa da
Binalar etrafında büyüdü. "Cuthbert," dedi Viscount, yoğun sokaklardan ayrıldıklarında
ve pratik olarak yalnızdı ve herhangi bir şansın yol açmasından
"Gizli düğünümüzün meselesinin şimdi olduğunu biliyorsun
bilinen?"

"Evden uzakta gönderilen Mistress Kate'den bunu duydum
utanç verici, ama esaretini neşeyle taşıyor, kız kardeşimle
arkadaşı için. "

Culverhouse, Cuthbert'in ona söyleyebileceği her şeyi duymaya hevesliydi,
ve bayan sevgisinin onurlu olmasından çok memnun oldu
esaret. Düşünebileceği her soruyu sorduğunda,
Hikayenin kendi tarafına devam etti.

"Sir Richard haberi getirdiğinde ince bir bobin vardı ve ben
küçük bir delikanlı olduğumdan beri olduğumdan daha sağlam bir şekilde derecelendirildi ve
Babamın en iyi şahinini kaybetti.
Falconer onu tekrar ıslatmak için değildi. Güçlü bir
bizim gibi evliliklerin yasal olup olmadığı konusunda konuşan ve tartışmak,
Ve hiçbir insan haklı görünmüyor. Tekrar daha fazla evlenmemiz gerektiği
Düzenli moda, insan olarak birlikte yaşayacağız ve
eş; Ama hiçbiri taahhüdü kırabileceğimizi söylemeye cesaret edemez
O gün her birini diğerine verdi. Babam ilk önce konuştu
bizi özgürleştirmek için bazı yüksek mahkemeleri taşımak; Ama annem başını salladı
ve Tanrı'nın önünde ve onun adıyla bu kadar ciddiyetle konuşulan yeminlerin
asla haklı olarak insan tarafından iptal edilemez. O kederlendi ve
sıcak başlı kızarıklıklarımızda nasıl olacağını bildiği için öfkelendi ve
Bana babamın derecelendirmelerinden daha fazla zarar veren kelimeler konuştu. Henüz
Buna kararlı bir şekilde tutuyor-bu çok sıkı bir şekilde nişanlandık
ayrılmak; Ve ne tutuyor, genellikle babamı yapabilir
Tutun, çünkü dindarlığının ve gerçek ayırt edilmesinin çoğunu düşünüyor. "

"Öyleyse, nonce için beldiniz mi?"

Culverhouse güldü ve omuzlarını silkti.

"Demiyorum, çünkü bize uzun yıllar olacağını söylüyorlar
Tekrar uygun biçimde evlenmeyi umuyoruz; Ve beklemek yorgun bir iştir. "

"Ve neden beklemelisin?"

Culverhouse tekrar güldü.

"Bu yakında cevaplandı. Babam bana her zaman yapmam gerektiğini söyledi
Eğer genç evlenirsem bir servet bayan evlendi. Bizim mülklerimiz
ENCOMBELED. Nasıl yapacağımızı iyi bildiğimizden daha fazla durumumuz var
üstesinden gelmek. Trevlyns'in sahip olduğu gibi bile sıkıntılar ve kayıplarımız oldu.
Bunu iyi tanıyorum. Babamdan şikayet edemem.
Yine de Kate'imi tüm dünyadan önce çeyiz olmadan seçtim
yanında, ben de seçimime uymaya hazırım. Ama sahip olacağız
beklemek; Sabırlı ruhlarımıza sahip olmalıyız. Hepsi
Bize söyle; Ve onları kazanmıyorum. Ben gençim. İçinde arkadaşlarım var
yüksek yerler. Kendim için bir isim ve bir servet kazanacağım
Kafam gri ol. Ne yazık ki, erkeklerin eski günleri için erkekler
Şöhret ve ihtişam için ileri git ve her ikisini de kazanın
Kısa yıllar! O parlak günler sonsuza dek gitti. Hala methinks
henüz kaderi fethetecek! "

Culverhouse, gerçekten bir kariyer için takılmış gibi görünüyordu
şövalye cesur. O ve Cuthbert memnuniyetle öne çıkacaktı
Birlikte bir şövalye arayışı üzerine; Ama böyle şeyler için günler
İkisi de iç çekti. Hala parlaklık vardı
Cuthbert'in gözlerinde dediği gibi:

"Metresi Kate Noelini Cross Way House'da geçirecek ve
Trevlyns'in başkalarının benzeri yapacağını düşünüyorum. Eğer istersen
O gün orada partiden biri ol, orada olmadığından şüpheliyim
Sana hoş geldiniz; ve o zaman bulacaksın
Nikeklerin bu kadar uzun süre ertelenmesi gerekmez. Altın anahtar olabilir
Hangisinin birçok kapının kilidini açacağını buldu. "

Culverhouse hızlı ve hevesle arkadaşına baktı, ama
O anda katıldıkları gibi, daha fazlasını istemişti bile
iki arkadaşı tarafından, genç adamlar mahkeme hakkında, bir kerede başlayan
Parlamentonun yaklaşan açılışından ve büyük şovdan bahsetmek için
Bu eyleme eşlik edecekti.

Kralın güzel elbiseye olan sevgisi, ince yarışmalar ve güzel şovlar
Güneş ve merkezdi (en azından kendi görüşüne göre)
Bu zamana kadar iyi bilinir. Asaletin bu genç dalları eğlendirildi
Majesteleri arkasından özgürce oyun oynayarak,
kibirini alay etmek, özellikle de hantal eylemini taklit etmek
at sırtında (kendini en çok bitmiş ve
başarılı binici) ve Culverhouse'u yeni yeni
vesilesiyle sipariş ettiği ve aşacak olan cüppeler
Daha önce giydiği her şeyi ihtişam.

"Millet iyi kraliçe Bess'imizin kibirinden bahsetti ve onu aradı
güçlü abartılı; Ama yarısı boşuna ya da olsaydı beni beshrew
Soylu Kral Jamie olarak abartılı! Göremediği bir harikadır
Çirkin kişisini ne kadar çirkin hale getirir, kendini yakalayarak
Tüm bu tür frippery ve muhteşem kıyafetlerde. "

Böylece genç adamlar hafifçe sohbet etti ve Cuthbert,
her kelimeyi dinledim, en küçük olanı toplayamadım
tedirginlik, bunlara taşınanların zihinlerine nüfuz etmişti
yüksek yerler. Culverhouse eşit şık ve güvenlik ile konuştu.
Kesinlikle hastalanma şüphesi yoktu. Mırıldanmaları
Sorunlu suların içtenliği, tanımsız
Görünüşe göre insanların sınıflarının çoğunun endişeleri
Burada bilinmeyen ve dikkatsiz. Hepsi güneş ışığı ve parlaklıktı
sarayların bölgesi. Ama bu gençler herhangi bir sırrı eğmiş olsaydı
Yanlış, onları birlikte özgürce tartışacaklardı.

Culverhouse Cuthbert'i akşam yemeğine tuttu ve nazikçe kabul edildi.
Earl'ün ailesi. Leydi Andover sonra sormayı bile hatırladı
Kiraz, ve Cuthbert'in kalbini yaparak kazandı. Onu sorguladı
Kilise sundurmasındaki evlilik hakkında özel
tanık oldu ve açıkça söylediği her şey sadece güçlendirmeye gitti
konunun herhangi bir kişiyi kabul etmek için çok ileri gittiğine dair inancı
benzer bir inanç ihlali olmadan geri çekilme
kutsal.

Cuthbert için görkemli ve uzun görünen yemekten sonra,
Culverhouse, evlerini görmek istediğini sordu.
Kralın kısa süre içinde efendileriyle buluşacağı parlamento ve
Ortak. Cuthbert hevesle kabul etti ve iki genç biraz harcadı
Culverhouse'un görkemli binalar hakkında dolaşma zamanı
Kolay giriş elde edebilir; Viscount ona açıklıyor
Kralın oturduğu ve hemen danışmanlarının bulunduğu yer,
Cuthbert'in belirgin bir dikkatle dinlediği herkese.

Binada birkaç görevli ve ushers vardı ve
Culverhouse, sıkı kalması için siparişlerin verildiğini söyledi
Hem gece ve gündüz binayı izleyin.

"Kral bizim iyi kraliçemiz gibi değil-heaven ruhunu dinlendirin!" söz konusu
Viscount, gülüyor. "Halkına güvenmiyor. Her zaman
kaza ya da tasarım yoluyla bazı yanlışlık korkusu. Kuyu
Büyük Shakespeare şöyle dedi: 'Huzursuz, kafasına yatıyor
Bir taç giyiyor! ' Kral biraz sahip olmak için daha iyisini yaparsa da
daha fazla cesaret. "

Bu, Cuthbert'in herhangi bir huzursuzluk duyduğu ilk kelimeydi
yüksek çeyrekler ve biraz hevesle sordu:

"Kralın bu konuda kendisinden biraz korktuğu anlamına gelir
zaman?"

"Hayır; bunu rahatsız ettim.
sessizlik. Onu asla terk etmeyen korku-yapan korku
O kadar kalın kapitone bir çift giyiyor ki dönmesi yeterli olacak
Zincir posta elbisesi olarak bile en keskin bıçak. O her zaman
Korku suikast. Bu yüzden bu kadar yakın saati isteyecek
tutulurken, kötü disipli herhangi bir insanın içinde saklanabileceğini düşünmek için
Duvarlar ve üzerine yayılıyor. Methinks bunu zekice
Korku, ama işte orada ve onu onunla birlikte taşıyor. Kraliçe
Böyle bir şey yoktu-neye ihtiyacı vardı; Ve bildiğin gibi, bir zamanlar
Assassin, bahçesinde yalnızken ona yaklaştı,
Gözüne bakış onu inek ve körfezde beyler
onun tarafına acele edebilir. Çok gerçekte bir kraliçeydi! Yapardım
Onun gibi daha fazlası vardı! "

Culverhouse yüksek sesle konuştu, kulak misafiri olmaktan dikkatsizdi, çünkü
bütün ulusun düşüncelerini konuşmaktı. Cuthbert yankılandı
tüm samimiyetle olan dileği; Ve hala yuvarlak ve onun hakkında bakıyor
yoğun bir ilgi ile, belirli bir zihinsel hesaplamadan geçti
Sonunda sormasına neden oldu:

"Peki bunun etrafında veya altında hangi binalar yatıyor?"

"Bunun nasıl olabileceğini tam olarak bilmiyorum. Yanında bir ev var
Methinks'in Üstat Thomas Percy'nin yaşadığını duydum
Northumberland Efendisi'nin görevlisi. Ne yattığını bilmiyorum
altında; Bir çeşit mahzen olabilir.

"Dost biliyorsun, arkadaş, bunun altında mahzen olsun
yer?"

Culverhouse, görevde gibi görünen bir silahlı adamla konuştu
orada ve bazı anlar için Cuthbert ile ilgili
Yakın inceleme ve şimdi yavaşça yanlarına çekilmişti. Cuthbert
Adamın yüzünün bir şekilde ona tanıdık geldiğinin belirsiz bir şekilde farkında
Ama onu daha önce gördüğü yerde hatırlamadı.

"Usta Thomas Percy, kömürlerinin burada mahzeni kiraladı
depolan, "adamı dikkatsizce cevapladı; ve Cuthbert,
soruyu sordu oldukça gelişigüzel ve tam olarak bilmeden
Neden, eldeki bir parça ince oyma parçasını incelemek için uzaklaştı.

Bunu yaparken silahın adamlarının sorduğunu biliyordu.
Culverhouse, ikincisinin hazır cevap verdiği bir soru ve
Trevlyn adının dudaklarını geçtiğini duydu. Şu anda dikkat etti
Bu küçük, ama anma daha sonra ona geri döndü.

Dışarı çıkarken adamın hala bakmaya devam ettiğini kaydetti
Ondan sonra, sanki yüzünü ezbere okumak istiyormuş gibi. O öyleydi
Bir refakatçi gardiyanın yanında dur, o zaman,
Görünüşe göre, diğer adama ziyaretçi. Sadece fantezi miydi yoksa yaptı
Cuthbert gerçekten bir fısıltıyla Peder Urban Pass adını duyuyor
aralarında mı? Şaşkın ve hatta tedirgin olan bir gölge, onu takip etti
Culverhouse dış kapıya, o zaman bir bellek parlaması görünüyordu
Bu iki adamın yüzlerini hatırla. Onları görmemiş olsaydı
O gün Peder Urban için iskele izlemeye devam ediyor mu?
Neredeyse öyle olduğundan emindi. Ama ne var? Nasıl olabilir
Muhtemelen onu kaçak rahiple mi bağlıyorlar?

Yakında şimdi alacakaran olurdu, bu yüzden yoldaşlar birbirlerine adlieu dedi
ve birkaç yoluna gitti. Cuthbert iplikçiklere kadar gelmişti
tekne ile ve sadece aşağı inmek ve orada bulmak zorundaydı; Ama bir şekilde
Bu ciddi eski binalar hakkında oyalanmaya daha fazla atılmış hissetti,
Ve gördüğü ve duyduğu şeyleri bir araya getirmeye çalışın.

Ne yaptığını bilmiyordu, büyük yığının etrafında dolaştı
Bir zamanlar geçtiği dar girişe gelene kadar,
Nehirden evin kapısına kadar Catesby'yi gördü
ve arkadaşları gizemli zahmetlerinde. Ev karanlık görünüyordu
Şimdi gece olarak. Tek bir parıltı kasvete nüfuz etmedi. Zaten
Alacakaranlıktan sonuncusu geceye girmişti, ama herhangi bir ışın yok
Herhangi bir kanattan parladı.

Cuthbert, eve düşünceli bir şekilde baktı, neredeyse hiç bilmiyordu
Neden bunu yaptı, heyecanlı beyninde süslü isyan ve
Aniden ve
Sessizce kapı açıldı. Arkadan bir ışık parıltısı gösterildi
Bir pelerin, yumuşak keçe şapkası içinde boğulmuş uzun boylu bir adam figürü
kaşın üzerine çizilmek ve özellikleri etkili bir şekilde gizlemek;
Ama bir bakışta Cuthbert'i bu gizlenmiş ve
Muffled birey, aynı uzun boylu karanlık adamdan başkası değildi.
Papa tarafından kutsanmış kutsal suyu üretmişti ve
Bu gizemli adamların işte olduğu noktaya serpildi
Percy'nin evinde. Onu işleyen yanan bir merakla dolu
Kişisel risk düşüncesine karşı geçirimsiz olan Cuthbert ilk küçüldü
Karanlık bir girintiye ve sonra susturulmuş ve gürültüsiz ayaklarla
Yürüyüşünde uzun figürü takip etti.

Gizli adam sessizce yürüdü, ama korku görünümü olmadan. Evlerin büyük bina bloğunun etrafında süpürüldü
Parlamentonun arkasındaki bir kapıya ulaşana kadar bestelendi
Bu bina, derin bir kemer içinde seviyenin biraz altında battı
yerden ve bu kapı açtı, ama ondan sonra kapattı,
ve onu içeri kilitledi.

Daha fazla takip edemeyen Cuthbert, kulağını anahtar deliğine koydu ve
Taş merdivenlerin inen ayak seslerinin sesi belirgin bir şekilde duydum
Ses, bir alt kapının kargaşasına dönüşene kadar ve sonra
Her şey sessizlikti.

Cuthbert onun etrafına keskin bir şekilde baktı ve yakında bunları yaptı.
Adımlar kesinlikle Parlamentonun altındaki mahzenlere yol açmalıdır
Yakın zamanda duyduğu evler. Sahip olduğu diğer mahzen
aylar önce ziyaret edildi, el altında yakındı-bunlara kesin
harika binalar; Ve bu uzun boylu karanlık adamın biraz
Her ikisiyle gizemli bağlantı.

Her şey ne anlama gelebilir? Ne anlama geliyordu? Cuthbert sanki hissetti
O garip bir keşif arifesinde idi, ama bu
Keşif tahmin edemezdi.

Yaklaşma sesi ile reverie'den uyandırıldı
Karayolu boyunca ayaklanıyor ve aceleyle dik durdu ve
ilerleyen yaya ile tanışmak için yürüdü. Adam bir
Cuthbert'in yüzünde parladığı ışık ve genç
Bu binalar üzerinde nöbetçi silahlardan biriydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu adama sivilce, yine de
Biraz kalıcı moda.

"Bu yolun halka açık bir şey olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı
Cuthbert, dikkatsiz cesurluk. "Londra sokaklarında yürüdüm
Şimdiye kadar, bana müdahale etmiyor. "

"Geceleri nasıl ve nerede yürüdüğüne dikkat et," diye geri döndü adam
Daha fazla yorum yapmadan geçiyor. "Yurtdışında birçok tehlike var
Sokaklar-senden daha fazla. "

Cuthbert ona ipucu için teşekkür etti ve yoluna devam etti. Olurdu
Uzun boylu adam tekrar ortaya çıkana kadar oyalanmaya yetecek kadar hoşuma gitti,
Ancak bunu yapmanın sadece şüpheyi heyecanlandıracağını gördü.

Bu zamana kadar oldukça karanlık olmasına rağmen, gerçekten geç değildi;
Çünkü Ekim ayının son günü bir tane kurtardı ve ağır kitleler
Bulut gökyüzünü gizledi. Şimdi bir ay ışığı ışını parladı
Bu düzensiz kitleler aracılığıyla, ama geri kalanı için derinden
dar sokaklarda karanlık ve açıkta sadece biraz daha hafif
nehir.

Gelgit, güçlü bir soğuk doğu rüzgarı ile hızlı koşuyordu.
Cuthbert, buna karşı kürek çekmenin zor bir iş olacağını gördü.

"Ebb'i beklemese iyi olur; şimdi uzun sürmeyecek" diye
gelgitin yüksekliğini kaydettiği için kendi kendine dedi; Ve adım
Teknesine, daha güvenli bir şekilde, orta akışa boşaldı.
Kendini sürüklerken bulmak için karanlık iskeleden daha bekleme yeri
Güçlü akımla, kök salmaya çalışmadığı için.

"Koyu akan nehre dikkat et!" içinde bir ses konuştu;
"Siyah mahzene dikkat et!"

Başladı, çünkü neredeyse biri konuşmuş gibi görünüyordu
Kulağındaki kelimeler ve küçük bir korku korkusu onun içinden geçti. Ancak
Her şey, onu taşırken akımın yıkanması için sessizdi
hızla ileri ve sesin kendi başına bir olduğunu biliyordu
KAFA.

Yukarı ve yukarı doğru sürüklendi; Kendi iradesi miydi, değil mi? O
Kendisi bilmiyor muydu, söyleyemezdi. Sadece bir
Büyü ona görünüyordu, yoğun bir arzu onu ele geçirmişti
Nehir kıyısının yanındaki yalnız eve bir kez daha bakın. O
Orada giriş almaya çalışmak istemiyordum. O olduğunu hissetti
Bazı iliksiz arsa karanlık labirentleri tedavi etmek. Ama bu çok
Şüphe sadece yanan merakını artırdı; Ve elbette orada
O karanlık ve yalnız yere bir bakış hiçbir zarar gelemezdi.

Onu ileri götürmek için kendi iradesine ihtiyaç duyulmadı; rüzgar ve
Tide tüm bunları yaptı. Sadece yerini korumak ve onu yönlendirmek zorunda kaldı
Geniş nehri küçük kabuk. Büyük olan gökyüzüne karşı gördü
Westminster yığını. Neredeyse nehrin karşısında sürüklenmişti
zaman. Teknenin pruvasına oturdu, sadece bir kürek daldırdı
zaman zaman ağaçların altında kayarken. Ve şimdi
Ay birkaç dakika açık ve parlak bir şekilde parladı. Olmadı
Kendi zanaatına parla, çıplakın altında çok gizli bir şekilde kayıyor
Görmeye geldiği evin duvarını saçaklı ağaçlar;
Ama orta akışta başka bir wherry üzerinde parıldadı, bir
Güçlü adam bir pelerin içine sarılmış ve doğrudan aynı şekilde yönlendirilmiş
leke. Cuthbert başladı ve ağlayan bir düşüş yakaladı
Willow, teknesini bir yerde durdurarak
Gölge en siyahtı. Bu garipte bulunma isteği yoktu
konum. Bu diğer tekne ininceye kadar gizli kalırdı
Adımlarda. Olduğu yerde iyi gizlenirdi. Daha iyisi vardı
Mükemmel sessiz olun ve öyle kal.

Başının üstünde bir ses sesi, onun olmadığı konusunda onu uyardı
Sadece gözlemci ve bir an için bundan korkuyordu,
Hareketleri, varlığı keşfedilmişti. Ama bazıları konuştu
Endişeli aksanlarla ve bu sesle açık ve
Robert Catesby'nin yumuşak tonları. Düşük bir sesle konuşuyordu
biraz arkadaş.

"Kısa bir süre içinde gelmezse, her şeyin
kayıp. Korkarım onu ​​göndermek için yanlış yaptığımız için. O mektup-bu
Mektup-bu şanssız mektup! Yazar kim olabilir? "

"Tresham, şüphesiz korkuyorum, ancak bunu böyle reddetti
Kararlı cesurluk. Cennete, o kararsız Hound'un asla
danışmanlarımıza kabul edildi! Bu senin yapıyordu, Catesby. "

"Ay, ve çok beni tövbe ediyorum, kış. Kendimi olarak üstesinden geldim
Acı bir şekilde bana çılgınlık için beni uyandırabilir. Ama Hark-liste! BEN
Küreklerin gözetlenmesini duy. Bak, bir tekne var! O-öyle
Fawkes! Onu boyu ve güçlü eylemiyle tanıyorum. Cennet Be
Övülmüş! Hepsi henüz kaybolamaz! Birkaç adım yukarı doğru hareket et ve
Onu kapılara götürmeden önce onunla yalnız konuşacağız
diğerleri.

"Guido Fawkes! İyi adam, o gerçekten sen misin?"

"Şüphesiz ve gerçekte, ustalarım. Zaman uzun görünüyordu mu?"

"Çok uzun. Hepiniz ne kadar var?"

"Her şey iyi-haftalar önce bıraktığım gibi. Ruh yoktu
içinde. Barut, ibne, demir çubuklar ve taşlar-hepsi
önce; Ve yukarıda, kömür ve ibneler herkesi dikkatlice gizliyor.
Neden bu endişe ve korku, Catesby? Bu şekilde olmayacaktı
sana."

"Hayır; ama sana açıklamak için korkunç bir ithalatım var,
İyi adam. Ve önce seni affetmenizi istemeliyim
Bu gün yaptığım gibi tehlike. Seni bu teftiş misyonuna gönderdim;
Ama önce sana korktuğumuzu söylemeliydim ve
Titreyen ihanete uğramamız! "

"İhanete uğradı!" Fawkes'i şiddetli bir yeminle yankılandı, "Ve kim tarafından?"

"Bilmediğimiz. Ama bazı günlerden beri Lord Mounteragle
Bu toplantıda kendisini yok etmesine teklif veren gizemli bir uyarı
Parlamentonun, bunun için bir darbe vurulmalı, hiç kimse görmüyor
kim ele aldı. Bu yüzden biz korkuyoruz-- "

"Mounteragle!" diye bağırdı Fawkes, şiddetle kesintiye uğradı; "O zaman
Hain Yon False Hound Tresham! "

"Bu yüzden hepimiz onu onunla suçlayana kadar düşündük ve o yanıp sönmüş olsaydı
Ya da daraltılmış hançerlerimiz kalbine gömülmüş olmalıydı! "
Kışı düşük, şiddetli aksanlarla cevapladı; "Ama bildiğine yemin etti
boşa çıkar, ve bu kadar cesur bir ön ve o kadar açık bir hava açar ki
Suçluluğundan çok şüphe için onu vuramadık. Olabilir
Kamptaki diğer hainler. O delikanlı ya da senin aptal
Bir hizmetçi, Catesby, bir zamanlar aramızda getirildi. O zaman sevmedim.
Acı çeken ciddi yemin etmeden bırakılmamalıydı
ölüm. Trevlyn, Methinks, isimdi. Onun görüldüğünü duydum
Londra yine geç. Neden bizi rahatsız ediyor? Ne şüpheleniyor? "

"Tush! Sanat rüya görüyorsun. Trevlyn! Neden bu iyi bir isim ve
Delikli bir şey bilmiyor ve dahası, dikendir.

"Guido, gönderdiğimiz için bizi affettiğini söylemedin
Bu gün çok tehlikeli bir iş. "

"Tövbe etmiyorsun, Catesby. Kendimi macerammalıydım
Aynı şey hepsini biliyordum. Kendimi bu göreve yemin ettim ve ben
Hepsi başarılana kadar kendi ülkesine geri dönmeyin. "



Bölüm 23: Trevlyn için tehlike.


Cuthbert, Budge Row'daki dar evin kapısında durdu,
Bilge kadının konuşmasını arıyor.

Bu bir allık gecesiydi-Kasım ayının ilk gecesi. Rüzgar
Sokakların köşelerine doğru uludu ve çığlık attı; Yağmur
Pıhtılaştı ve birkaç yayının giysilerini sıçradı.
fırtınayı örtmüştü. Saatin yedi'siydi, yine de Budge Row
gece yarısı yerleşmiş gibi karanlık ve sessizdi
şehir. Çatlaklardan süzülen herhangi bir ışık parıltısı
kepenkler ve sadece uzak bir bekçinin ağlamasının sesi kırıldı
gecenin sessizliği.

Cuthbert bir kez daha önce bu evi aradı, ama boşuna çaldı
Kabul için. Ya bilge kadın evden geliyordu, yoksa o
Ziyaretçi almak gibi bir niyetim yoktu. O zamandan beri zihni vardı
başka konular tarafından dalmıştı ve tekrar düşünmemişti
Joanna'nın Esther ile ilgili suçlaması. Ama son gizemli
Olaylar onu sadece kendisine söylemekle değil, arzu etmişti
masal, ama ondan bilgi almak; Ve burada durdu
Rüzgar ve Yağmur Yapma Talebi.

Yumuşak ve sessizce kapı sonunda açıldı ve daha önce gördü
Bir yıl önce kirazla geçtiği karanlık pasaj,
Yukarıdaki loş ışık sadece hareket ederken adımlarını yönlendiriyor. .
Aynı juggleri bu vesileyle tekrarlandı. Dış kapı
Geri döndü ve kendini arkasına cıvataladı. Görünmez ışık
Tedılladı ve titredi ve ona yolunu gösterdi. Kara Kedi
Olana kadar odaya girişine itiraz etmeye hazır görünüyordu
madeni parasını kutuya bıraktı; Ve loş yere girdiğinde
Bilge kadının kendini çektiği yerde, onu daha önce olduğu gibi gördü,
ışığını üzerine atan lambanın arkasına oturdu, ama onu terk etti
Derin gölgede yüz. Her şey tam olarak eski bir
Durum-hepsi ama bilge kadının kendisi tarafından resepsiyonu.

Ancak bu tamamen farklıydı; Kimi gördüğü an için
Ziyaretçisi, aniden sandalyesinden yükseldi ve haykırdı
Heyecanlı tonlar:

"Cuthbert Trevlyn, neden daha erken gelmiyorsun?"

"Yaptım ama seni bulamadım."

Sabırsız bir ünlem yaptı.

"Ve beni bulamamak için içerik oluşturuyorsun ve bir daha gelmedi ve
Tekrar! Aptal çocuk! Joanna seni aramak için seni uyarmadı ve
Bana hepsini söyle? Yaptığını iyi biliyorum. Sadık ve gerçek. Ve
Yani oğlum, kayıp hazine bulunur ve çatının altında güvenlidir
Wyverns'in onur başkanlarını barındıran o evin? "

"Evet, hepsi orada."

Yaşlı kadın kollarını zaferle fırlattı.

"Biliyordum: Kehanetin kendini yerine getireceğini bildiğimi biliyordum,
Tüm Miriam'ın Spit ve Long Robin'in açgözlülüğü için. Oğlum, sen bittin
Çok iyi iş çıkardın. Ama senden daha cesur oldun
gizli. Sanat şüphelisin. Miriam buradaydı. O öfkeleniyor
Whelps'ini soyan bir aslan gibi. Yon şiddetli adamı sevdi
Kendini uzun Robin olarak adlandırdı, ama hiçbir kocası değil, hala
Daha az oğlu, bir sevgiyle daha vahşi ve şiddetli
anlamak. Reveng edileceğine söz veriyor. O sözü veriyor
Trevlyns henüz akıllı olacak. Yalnız değil, ama herkesin
adı taşıyın. Oğlum oğlum, neden beni daha önce aramadın? "

Cuthbert cevap vermedi. Bu eskiden hayrete düşüyordu
şimdi masanın arkasındaki köşesinden gelen kadın ve
herhangi bir peygamberlik varsayımı olmadan onunla konuşuyordu, ama
bir diğerine endişeli bir insan yaratık olarak. Onun içinde garip bir
Eski Miriam ve Dark Gipsy Kraliçe'ye benzerlik; Ama o
Kahkettiği heyecana ve istekli yoğunluğuna hayret etti
bakışları. Son gördüğü zaman onun yönünden çok farklıydı
O, çok daha doğal ve insan kaygısı ve endişesi dolu.

"Seni her geçen gün aradım. Kalbimde dedim, elbette sen
hızla gelir. Ve şimdi, güvenlik aramak yerine ve
öğüt, o çok tehlikelere körü körüne koşuyorsun
Seni uzun zaman önce uyardım. Sanki sahip olmak yeterli değilmiş gibi
Tyrrel ve tüm mürettebatı, eski Miriam sırtında,
Seni avlayın ve hazineyi senden güreş! "

Cuthbert başladı ve ona dikkatle baktı.

"Miriam! Tyrrel! Ne bilebilirler?"

"Miriam benim gibi gerçekleri de bir araya getirebilir," diye yanıtladı Esther
hızlı tonlar; "Ve bunun hangi gücü bilmek için bununla
Hediyeye sahip olanlara verir. Kısacası sana söyleyeceğim
Kendimden ve diğerlerinden öğrendiklerim. Uzun sürdü
Robin, umutsuzluk yerini alana kadar dönüşünü bekledi
beklenti. İki şeyden birinin gerçekleştiğini biliyordu-
hazine ile yapmış olduğunu veya yapıldığını
Ormanda bir gizli düşman tarafından ölüm. Korku ve öfke ile yanmak,
Aramanın yapılmasına neden oldu. Mezar vücudun bulunduğu yerde bulundu
sermek. Rage, garip yaşlı için tüm kabilenin kalplerini doldurdu
İnsan büyük sevilen olmasa da, saygı duyuldu ve korkuyordu;
Ve bildiğiniz gibi, halkımız arasında bir yaralanma bir yaralanma
Herkes tarafından intikam aldı. Ormanda görüldün, hareket ettiniz
ve gizemli bir şekilde. Birçoğu işin ne olduğunu merak etmişti
ama hiçbiri müdahale etmemişti; çünkü altında olduğun biliniyor
Joanna'nın korunması ve kraliçenin sözü kutsaldır. Ama şimdi
Bu artık seni korumak için hizmet etmeyebilir. Miriam yüksek sesle ilan etti
Robin, uzun süredir kayıp olan hazinenin bekçisi
Bir gizli noktada istiflemek, onu arasına bölmeye hazır
anın gelmesi gereken bütün kabile. Şartlar ile o
Altın istifini tarif etti-o kötülüğü iyi bildiğim istif
adam geldiğinde her şeyi kendi başına yapmak istiyordu
Miriam tarafından onun üzerinde tutulan kıskanç saatten kaç. O ama
Ölümünü beklemek, çok uzak olmayabilir, çünkü o
Tüm becerilerimize meydan okuyan kalbin garip nöbetlerine tabi
kürlenmede. Sonra kaçtı ve tüm hazineyi alıyor muydu
o. Miriam gibi ganimeti hiçbiri ile paylaşırdı
bilir. Ama gücünü ve yarı bilgisini kullanıyor
Kendi amaçları için sır ve bu amaçlardan biri-"

Yaşlı kadın durakladı, doğrudan Cuthbert'e bakarak
sabit bir şekilde ve şimdi düşük bir sesle soruldu:

"Ne?"

"Trevlyn, Kök ve Şube Evinin Yıkımı."

Gözlerinde öfkeli bir meydan okuma parıltısı parladı.

"Hala bu deli nefret mi? Ama neden ondan korkmalıyız? Onu yapmasına izin ver
en kötüsü!"

Esther bir uyarı elini kaldırdı.

"Barış oğlum!" dedi; "Pervasızlık ve küçümseme dolu olmayın.
Miriam hor görülmemek için bir düşmandır. Miriam yemin ediyor
Evinize intikam görevi. Bu taze tapuya izin vermeyecek
Might ve Main'i yerine getirmek için geçişin
Şimdi boşluk bıraktığın intikam. "

"Boş mu?"

"AY, hazinenin bulunmasıyla. Bunun olduğundan emin oluyor
Ne yaptın. Tyrrel ve onun grubunu ikna etti,
Ve hepsi kendileri için bulmaya karar verildi. O hareket ediyor
doğasının zanaatkarlığı. Onları hepsine ikna etti
Trevlyns altın sırrındadır. Bu nedenle intikam değil
Yalnız sana karşı yönlendirildi, ancak adını taşıyan herkese karşı-sir
Şimdi bu şehirde olan Richard ve oğlu. "

Cuthbert kaşlarını kaşlarını çattı.

"Boşuna biliyorlar," dedi aceleyle.

"Bu olabilir; ama onlar Trevlyns ve bu Miriam için yeterli.
Cove'un altın değil; Taşıyan herkese intikam
Bu isim. Başkalarının avarice ve kupürlüğünü karıştırıyor,
Yapmasını istediği işi yapabilir. Ve diğer karanlık şekillerde çalışıyor,
fazla. Çok az şüpheli araçları var ve bunları kendi başına kullanıyor
Scruple olmadan biter. Ve sen, aptal çocuk, kör ve kendini istediği
Sen sanatta, uyarılarımı koruyarak Hast ellerine oynadı; Ve
Şimdi diğerleri ve kendiniz de tehlikeye girebilir
Kendi aptal pervasızlığıyla. "

Yaşlı kadının gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Onlar sabitlendiler
Keskin yoğunluk ile Cuthbert. Altında renk değiştirdiğini hissetti
Bakışları ve bazı huzursuzlukla cevap verdi:

"Beni ne ile boğacaksın? Nereden suçluyum
Başkalarına zarar verebilecek pervasızlık mı? "

"Koyu akan nehre dikkat etmeniz için senden mi çıkarmadım?
Siyah Mahzen; garip erkeklerle hiçbir ilişkiye sahip olmak; sahip olmak
Senden ne istendiğine nay demek için cesaret? Hast. kaçındın
Bu tehlikeler? HAYIR! Dikkatsiz sertliğin tarafından yönlendirilmiş olman
ve duyarsız merak. Sorulana hayır dedin
! HAYIR! Senin için gerekli olan şeyleri hiç yaptın
uyarıları unutmak ve sahip olanlara itaatsizlik etmek
sana iyiliğin için danışmanlık yaptı. Ve bundan ne geldi? Şüphesiz, bu
Trevlyn'in adı,
Hainler faul suçlardan şüphelenildi ve şimdi kendi akrabalarından
Kendi meydan okuyan sertliğinden korkunç tehlikede dur. "

Cuthbert başladı ve ileri adım attı.

"Kadın, ne demek istiyorsun?" diye sordu nefessiz bir hevesle. "BEN
Kelimelerinizin anlamını anlamayın. "

Esther parlak keskin gözleriyle ona bakmaya devam etti.

"Şu anda yürüyerek olmayacağını anlayın
Kralın bir darbesinde yıkım için aşağılık plan, soylular,
ve akranlarının tüm evi-hepsini uçuracak bir komplo
Bunun beşinci gününde montajlarının anında hava
ay?"

Cuthbert dehşet içinde geri tepti. Üzerine ani bir aydınlatma geldi.
Şans kelimelerini düşürdü, ifadeler kullandı, o şeyler
duydukları kadar görmüştü ve yüzü solgunlaştı
çelişkili duygular ve onun aşırı şaşkınlığı.

"Ne?" Nefes kesti; "Bu anlamı bu mu? Bu iğrenç tapu
Yapılacak mı? Büyük gökler bizi böyle erkeklerden korur, eğer gelirse
Buna!

"Bu şeyi nasıl biliyorsun?" Ekledi, neredeyse şiddetle dönerek
Hala onunla ilgili olan yaşlı kadın üzerine. "Eğer öyleyse
Söylediğin gibi, böylesine korkutucu bir sır olacağından emin olun
hepsinden. "

Esther garip gülümsemesini gülümsedi.

"Birçok kişi tarafından bilinen sırların muazzar bir sızıntı modası var. Ve,
Üstelik bilge kadının, boşa gittiğini bildiğiniz anlamına gelir
dünyadan gizlenen şeyleri öğrenmek. Cuthbert Trevlyn,
Geriye bak, hafızanı arayın ve elbette sahip olduğumu kesinlikle bileceksin
Konuştu ama gerçek. Eğer onlardan biri değilsen, sen
karanlık sırlarını bilir; İnkar edemezsin! "

Yine ondan geri döndü.

"Onların sırlarını biliyorum! Ben onlardan biri! Kadın, buna inanıyorsun
Benim benim için aşağılık mı?

"Hayır, inanmıyorum.
Gençliğin o aptalca, cömert zayıflığıyla korkunç tehlikeye
Ve seni uyardığım Trevlyn kanın-ve
Boşuna. Ama uyarıları hor görebileceğinizi sanıyorsun
bilge kadının ve ölümcül tehlikeden kaçmak mı? Cuthbert Trevlyn, dinle
Bana ve bana iyi dikkat et. Bu şey biliniyor-yüksek olarak biliniyor
yer. Kral ve danışmanlarının zekası vardı.
Karanlığın tapusu hayal kırıklığına uğrayacak ve kafalar düşecek
Cellatın baltasının altında. Zaten fısıltılar gidiyor
Yurtdışında-suçlu olanlar izlenir ve gözetilir; Ve
Suçlu ile bunu rahatsız eden şüpheli olanlar var
aşağılık tapu. Daha fazlasını mı söyleyebilir miyim, yoksa kendi hızlı fikirleri
dinlenmek?"

Cuthbert biraz solgunlaşmıştı. Gözleri bunun üzerine sabitlendi
kadının yüzü.

"Bana hepsini söyle," dedi boğuk. "Bu karanlıkla ne demek istiyorsun
sözler? "

"Demek istediğim," diye cevapladı, açık düşük tonlarda, "
Bu şeyde Trevlyn için. Kendi kızarıklığınız, Miriam'ın Kısacası ve
zekânın çabukluğu,
Geçer, Sir Richard ve oğlunun Londra'daki varlığı
Zaman, Trevlyn adını çevreleyen eski gelenek-hepsi
işe yardım etmek; Hepsi bir yöne işaret ediyor. Kızarık çocuk,
sokaklarda baba kentsel olarak görülüyorsun-bir Cizvit, bir
seminer rahip, birçok parsel ve birçok cesur eylemden şüphelenilen bir adam
cesaret ve kurnaz. Endişeli olduğundan şüphelendin
Kaçışında bir karanlık ve sisli gecede, nehirde dolaştığın zaman
senin wherry içinde; Ve böyle bir kısmına alınmış olmalı
zanaat. Olduğundan şüphelenilen başkalarıyla görülüyorsun
Bu işte karışık. Şehir duvarlarının içinde ortaya çıktın
ortaya çıktıklarında; yokken yoksun olduklarında
aynı şekilde. Henüz zaman olduğunda uyarıları dikkate almazsınız;
Şimdi adımlarına iki kez dikkat etmelisin-"

"Sir Richard ve oğlunun en iyisiniz ama şimdi," diye bağırdı Cuthbert,
aceleyle kesintiye uğradı. "Kendim için sonuçlarını almalıyım
benim döküntüüm. Hata benim ve zarar gelirse dayanabilirim
BT; Ama eğer başkaları benim içinden zorla maruz kalırsa, asla olmamam
Kendimi affet. Bana bunun böyle olup olmadığını açıkça söyle; Beni içeri al
Sınır! Bir adamın sadakatine karşı bir kelime nasıl nefes alınabilir?
Sir Richard kadar sadık ve doğru ve önyükleme yapmak için bir Protestan mı? "

Yaşlı kadın başını sıktı.

"Bir erkeğin karakteri, itibarı ve yaşamı çok kolay olabilir
Bu kötü zamanlarda fısıldadı. Ama beni dinle Cuthbert
Trevlyn ve hepsi henüz iyi olabilir. Not edilmişsin, üzerine casusluk yapıyorsun,
gözlemlendi. Seni garip yerlerde görenler var ve
Garip bir şirket ve kendinize iyi bakmanız için seni canlandırıyor. Ancak
Akrabalarınız için, onlarla ilgili hiçbir fısıltının henüz sahip olmadığı
yüksek çeyreklere ulaştı. Söylediğin gibi, Sir Richard'ın sadakati
bilinen ve erkekler ona bu kadar hasta inanmayacaklar. Yine de öyleydi
Gitmek en iyisi. Miriam iş başında. Miriam'ın ben bile
Wot değil ve Trevlyn'in evinin başından bir acı ile nefret ediyor
ve ölümsüz nefret. Bırakın bu şey biliniyor-bilindiği gibi
Birkaç gün daha tüm dünyaya olun-ve taş bırakmayacak
O zaman düşmesi gereken harabe içinde onu ezmek için açılmamış
birçok. Bunun gibi intikam kalbi için sevgili olurdu. Olurdu
Şüphesiz adımlarını tuzağa düşürmek için ağını ustaca örün.
Bu yüzden onun için yalvarmasına izin verin-Trevlyn adını taşıyan herkes
Begone ve bu doğru hızlı. Uçuş düşünülmeyecek uçuş
Şimdi; Bu şey henüz derin bir sır ve sen olmamalısın
Yurtdışında konuştuğum bir kelimeyi nefes al, yoksa sen
Hangi zarar verdiniz. Hızla gitmesine izin ver; Ve gitmek
Aynı şekilde ve katlanmıyorsun. Eğer zararı geri alırsan
Rashness, akrabalarına gaf getirdi, onları taşıyor
uyarı ve dinlemelerini sağlayın. "

"Bu doğru bir şekilde yapacağım," diye cevapladı Cuthbert, kalbi
Heyecan ve ajitasyon ile yüksek dövmek. "Onlara zarar verdi mi
Benim tapum aracılığıyla kendimi asla affetmemeliyim. "

"O zaman git," diye cevapladı Esther; "Git ve dikkatli ve dikkatli ol.
Birçok düşmana sahip olduğunuzu ve tehlike saatinin karardığını hatırla
Bu toprak üzerinde. Garip şeyler duyulacak ve günlerce görülecek
geçti. Dikkat et, bu yüzden güne kadar uzakta
hesaplaşma geliyor. Miriam'ın intikam yemin etmesine dikkat et
başarıldı ve Trevlyn'in evi içine çekilecek
Vorteks! "

Cuthbert merdivenlerden belirsiz adımlarla indi, zihni
çelişkili duyguların koşuşturması. Esther'in samimi olduğuna inanıyordu
Trevlyn Evi'nin refahı arzusunda. O güvendi
onu ve bir şekilde ya da böyle olduğunu gördü
kendisi hakkında çok özel bir bilgiye sahip
ve samimi tür. Bu öyle, inanmak kolaydı
gizli ithalatın diğer konularını keşfetmişti; Ve o oldukça
Sihir ve takılarla ilgili ilişkiler için kredi vermek için elden çıkarıldı
ona olacak şeyleri göstermeli.

Bu arsanın bilgisinin dehşeti onun üzerindeydi
sokaklara doğru ve keskin havayı ve soğuk yağmur hissetti
yüzünde fırlatıyor. Esther'in gerçeğinden şüphe edemedi
kelimeler. Gördüğü ve duyduğu her şey, ayrılamayacak kadar iyi konuştu
Zihninde şüphe için herhangi bir yer. Her zaman sahip olduğu bir tür komplo
şüpheli-gerçekten herhangi birine gelmesi aptalca olurdu
diğer sonuç; ama böyle bir malignitenin ve böyle bir şeytani
Kapsam kendini asla zihnine sunmazdı. O buldu
Böyle korkunç bir şeyin tehdit edilebileceğine inanmak zor
Kral ve toprağın soyluları, aralarında kesinlikle olması gereken
içinde planlayan komplocularla aynı inançlı olmak
karanlık.

Ve sonra Trevlyns'i tehdit eden tehlike-bunlardan ne?
Cuthbert, birkaç gün önce ona büküldüğünü hatırladı.
Parlamento Binası'nda silahlı erkekler. Işığını hatırladı
Nöbetçi, içeride kapıdan uzaklaşırken yüzünde yanıp sönüyor
Guido Fawkes adını verdikleri uzun adam yoktu ama birkaç
anlar önce. Bir kereden fazla gözlemlendiğini biliyordu
Werry'ye adım attığı ya da vardı
Onu demirleme yerine getirdi. Gerçekten öyleyebilir mi
İzlendi ve şüpheli? Gerçekten de öyle görünüyordu. Ve daha fazlası ne oldu
Ciddi hala, akrabaları şüphe altına girmek gibiydi
Uyarıları kızarıklık saygısızlığı sayesinde.

Kendisi için Cuthbert nispeten az önemsedi-belki de oldukça
Küçük-babasının inatçılığının güçlü bir çizgisine sahipti
eğilim; Ve onun içinde Trevlyn cesareti iç içe geçti
mutlak bir döküntü ve sertlik ile; ama
Sir Richard ve ailesinin onun uğruna acı çekmesi gerektiğini düşündüm
dayanılmazdı. Bu her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir. Elbette o
onları uyarabilir ve tehlikeyi önleyebilir.

Gençlik Miry sokaklarında hızla batıya doğru yürürken,
durumu hızla döndürüyordu ve sonunda
giderken yüksek sesle mırıldandığı bir sonuca ulaştı.

"Bu en iyisi olacak: Amcayı ve Philip'i benimseyeceğim ve anlatacağım
Onlar. Onları aynı anda hızlandıracak; Ama gitmeyeceğim
onlarla. Eğer şüpheleniyorsa onlarla görülmemeliyim ya da görünmemeliyim
onlarla ilişkilere sahip olmak. Kasabadan ayrılırlar ve ben kalırsam, hiçbiri
Onları uyardığımdan ve gönderdiğimden şüphelenecek. Uçmak
Onlarla bir kerede bu tür düşünceleri gündeme getirecekti. İşte kalmalıyım
Ve kendimi yurtdışında görmesine izin ver, böylece daha iyi kaçış yapacaklar
Miriam'ın kötü niyeti. Sir Richard'ın mahkemede arkadaşları var. Lord
Andover ve diğerleri gerekirse onun için konuşacaklar. Benden çok şüpheliyim
Sessizce gitti, herhangi birinin onu getirmek için çabalamaya cesaret edip etmeyeceği
utanç içinde isim. Suçlu olanların kim olduğunu bulmak için var.
Elbette masumun serbest kalmasına izin verebilirler. Bana gelince kaçmayacağım.
Bu konunun sonunu görürdüm. Ve hatta yapabilirim
Master Robert Catesby'yi başının üstünde asılı olan tehlikeden uyarın.
Bir beyefendi ne kadar nazik ve nazik bir
Böyle şeytani kötülüğün eseri! "

Kompiratörler için tapu ve acıma arasında bölünmüş bölünmüş
kötülüklerinde pratik olarak keşfedilmiş ve hayal kırıklığına uğramış
iş ve şüphesiz kendilerini ikna eden ve ikna edilen
Hayalet danışmanları tarafından bunun bir erdem ve adalet eylemi olduğunu
Ve doğru, Cuthbert yürüdü, gittikçe daha fazla merak etti
İnsan vicdanının garip kaprisleri ve olağanüstü benlikte
Romish fraksiyonun oğullarına sanrılıdır. Kesinlikle ve kararlı karar verdiğinden beri uzun sürdü
Reformu elinde tutanlarla işine inanmak için mahkumiyet
inanç; Ama hiç gizli şüpheleri ve eğilimi vardı
yetiştirildiği inanç, bunun vahiyleri
Gece onun için yeterince kanıtlanmış olurdu. Bu-daha iyisi-bu
Bu diyabolik tapu tam rızasıyla planlandı ve yürütüldü,
Romanist rahiplerin onaylanması ve kutsaması ve hatta
Papa'nın kendisi tarafından bilinir. Cuthbert olarak kederli ve öfkeli
sık sık zulüm görmüş Romanistler içindi ve keskin bir şekilde onun
İnsan benzeri yükselirse sempatiler karıştırılırdı
Vicdan özgürlüğünü talep etmek ve cesurca savaşmak için moda
kalplerinin bağlı olduğu neden, bir arsa görebilir
Bu gibi nefret ve korkudan başka bir şey olmadan. Bunu merak etti
Erkekler kendilerini böyle bir uyumsuzluğa satmaya istekli bulunabilirler. Henüz
Kendisinin gördüklerinden, bunların sadece olmadığını biliyordu
Hirelings bu şeyi yapmak için parayla satın aldı, ama onlar
Beyler, çoğu asil doğum ve büyük araçlardı, hepsi
Onlar bağlılık ve dini coşku nedenleri ile harekete geçti; Ve
kendi hayatlarını ödüllendirmedikleri veya onları herhangi bir
çok değerli, ama onları memnuniyetle sunar, böylece bu şey
gerçekleştirilebilir.

Bu bir gizemdi ve bir gizemdi. Yapabilirdi
Sadece bilgilendirmek için hiçbir zorlamanın bulunmadığı için minnettar hissedin
gördükleri ve duydukları. Sözü Catesby'ye vaat edilmişti
ve Peder Urban ve onu nasıl kıracağı bilmiyordu. Ama orada
Bunu düşünmesi bile onun için bir çağrı yoktu. O olan o değildi
bu garip komployu keşfetti. Bunun bilgisi zaten
kral ve bakanları. Komplocuların kendileri yarısı
bunun farkında; Cuthbert korkunun sözlerini iyi hatırladı
Lambeth'deki yalnız bahçede konuşulan bir mektupla ilgili olarak
Birkaç gün önce.

Bu kadar çok şey bildiklerini, karanlık planlarını takip etmeye ne kadar cüret ettiler? .
Gençler onlara hayret ederken ürperdi. İnanıyor muydu
kendileri henüz güvenli mi? Bunun gibi ne kadar korkulu bir şey güvenlik
Olabilir! Cuthbert onları uyarmayı özlemişti, ancak korkuyordu
böyle bir konuda daha fazla. Ve en azından onun ilk
İş, anında efendim
Richard, ve gerçeği daha fazla açıklamadan
Kesinlikle gerekli. Cuthbert iyi olacak kadar akıllıdı
akrabalarının karşı karşıya kalabileceği en büyük korumanın
Şüphe, durdukları konunun mutlak cehaletiydi
şüpheli.

Sir Richard, Cuthbert onu istediğinde yoktu, ama oğlu
ve ziyaretçi Philip ve
Culverhouse birlikte oturuyordu.
Deniz kömürünün parlak ateşi.

Kuzeni tarafından çok hoş karşılandı ve çabucak içine girdi
Eldeki konu.

"Philip," dedi, "işin bu olup olmadığını sormaya geldim
Seni şehre getirdi henüz başarılmadı. "

"Evet, aslında," diye cevapladı Philip, şaşırttı. "Konuşmaya geldik
Kate'in orada Culverhouse ile evliliği ve şöyleyse
güvenle göz ardı edilebilir. Ancak Rabbim ve Andover Leydi
oğullarının geri çekilme vaat ettiği ve bu
Hanımın onur ve mutluluğu uğruna yapılması gerekir
ciddiyetle nişanlanmak. Onların cezası uzun bekleme olacak
Gerçekten evlenebilirler; Ama Culverhouse tüm hikayesini anlatmak anlamına geliyor
Galler Prensi'nin kulaklarında ve nazikçe
gençlik şüphesiz ona kraliyet kişisi hakkında bir yazı verecek
Zenginlik ve ilerlemeye yönelik bir adım taşı olabilir. "

"Lord Culverhouse'un bunu yapması gerekiyor," dedi Cuthbert,
Kısacası, ani cümleler. "Haberlerimi birkaç kelimeyle anlatayım.
Trevlyn'in kayıp hazinesi bulunur. Haçta gizlidir
Mistress Kate ve kız kardeşim Petronella'nın burada olduğu yol evi
Ana sığınma. En güvenli nokta düşünülüyordu, bunun için
Gipsies ve yolun soyguncuları
Wyvern ailesinin bayanlar ve evlerini kutsal tutuyorlar-"

Cuthbert şu anda bir soru fırtınasıyla tutuklandı ve
cevaplamakta küçük bir sorun yaşadığı istekli ünlemler veya
bir kenara koyma. Şimdiye kadar istekli dinleyicilerini tatmin ettiğinde
Söylediklerinin konusunu alabilmek için devam etti
eskisi gibi aynı hızlı, ani bir şekilde.

"Orada saklandığımda hazinenin güvende olduğunu düşündüm; ama
Gipsy'nin öfkesini iyi bilen birinden bu gece uyarı
halk. Kabilede şüphenin uyandırıldığını duyuyorum-bu
Yurtdışında geri kazanmak için bir karar var. Aranan bir adam var
Tyrrel, kayda değer bir otoyol soygunu, onu yeniden kazanma sözü verdi
kendisi ve adamları. Eğer öyleyse, korkarım
Wyvern evinin sığınağı yeterli olmayacak. O evde
kadınlar ve birkaç yaşlı erkek-hizmet verenler, çok az dayanabiliyor
uyumlu bir saldırı. Bu haberi duydum ama bu gece ve var
Sana söylemek için doğrudan gel Philip. Londra'daki işletmeniz
Bitirilsin, neden sen ve babanıza geri dönmemelisiniz
ev ve bir süre Cross Way House'a uyun, hangi ücretleri görmek için
orada ve hane halkını korumak için tirrel ve adamları
saldırı? Varlığına ihtiyaç duyabilecekleri metinler
Kinsmen böyle bir zamanda. Hastanın bunlarla kastedildiğini duyuyorum
Trevlyn adını taşıyan herkese şiddetli adamlar. İki kadın
Bu kapıların içinde bu ismi taşır; bu nedenle-- "

Ancak Cuthbert'in cezasını tamamlamaya gerek yoktu; Her iki genç adam
aynı anda ayaklarına başlamıştı.

"Kate tehlikede!" Diye bağırdı Culverhouse, kapalı dişleri arasında; "Daha sonra
Kocası onun yanına giden yolu bulmalı. "

"Petronella Cross Way House'da, alarm ve saldırıya maruz kaldı!"
diye bağırdı Philip; "O zaman onu barındırmak ve korumak için orada olmalıyım."

"Bu gece süreceğiz!" diye bağırdı Culverhouse. "Yapacağım
ev ve hizmetkarlarımın bana eşlik etmeleri için hazırlanın. "

"Tüm hazırlıkları burada yapacağım!" Philip'i yankıladı, "ve sadece bekliyor
babamın dönüşü.

"Cuthbert, bu gece tehlikede olduklarını mı düşünüyorsun?
Konuşmak; Hepimize söyle! "

"Trow değil," diye cevapladı Cuthbert bazı kararlarla
Nesnesi iyi başarılı oldu ve Trevlyns'in
Londra'dan ayrılmak için tüm hız, ama kendileri de istemiyor
Kendileri için korku içinde kaçaklar gibi gece acele edin. "Ben
Üzerinde acil tehlikenin asılmadığından eminim, ya da yapmalıyım
daha acilen uyarıldı. Ben de acele etmezdim. BEN
Trow, bayanların sizin tarafınızdan uyandırılması için daha fazla alarm verirdi
Gecenin ortasında, daha sonra binmeye geldiğini görmek
Yarın gün. Elbette gün beklemek daha iyi olurdu.
Gece siyah ve fırtınalı; bulmak zor olacak
yol. Yarın güneş ışığının ilki ile iyi sürebilirsin
ileri. "

Culverhouse ve Philip,
bu danışman ve kendi babalarının her ikisinin de
Bu görüşte kabul edin, ancak kendi sabırsızlıkları
gecikme.

"Ve sen-sen ne yapacaksın, Cuthbert?" Diye sordu Philip;
"Bizimle birlikte gelip House'a gelsin mi?"

Cuthbert birkaç dakika tereddüt etti ve kendi içinde ne olduğunu tartıştı
en iyi. Bir yandan ormandan kaçmak için uyarılmıştı
diğer şehirden kaçmak için. Gizemli Gipsy arkadaşları haklıysa,
Onun için her iki yerde de tehlike vardı. Ama kesinlikle görünüyordu
O, kendi varlığının ve şirketinin tehlikelere ekleyeceği
akrabaları; Ve kararı hızlı bir şekilde alındı.

"Size orada katılmayı umuyorum Anon," dedi; "Ama bir şeyim var
Majesteleri açıldığında bu büyük yarışmayı gördüğünde kalbim
Parlamentosu beşinci sırada. Bunun için kalacağım ve
Sonra Perchance Haç House'a gideceğim. "

Konuşurken her iki arkadaşına da keskin bir şekilde baktı, ama ikisi de
Face, gizli zekanın en az görünümünü giydi. Kesinlikle
Arsa fısıltısı kulaklarına ulaşmadı.

"Ay, yap, gel ve hepimize söyle," dedi Culverhouse Gaily. "BEN
Kendim orada olmayı düşünmüştüm, ama Kate'imin tarafına yapmalıyım.

"Philip, baban Londra'dan ayrılmak için bir şey olacak bir şey olacak
O gün. Onu ikna edemeyeceğini mi düşünüyorsun? "

"Yapabilirim," diye yanıtladı Philip; Ve sonra ikisi de açıldı
Cuthbert, ondan aramasının daha ayrıntılı bir açıklamasını istiyor
sonra ve kayıp hazineyi keşfi, istekli ile asılı
sözlerine ilgi.

Geç kaldı.
Bridge House dinlenmek için emekli olmuştu. Odasına giden yolu buldu; Ancak
O gece küçük uyku gözlerini ziyaret etti ve uygun rüyalar
Uyanma ve uyku arasından gelen ona geldi.
uğursuz uyarılar.

Sir Richard Trevlyn, oğlunun hikayesini büyük bir sürprizle duydu, ama o
izlemeleri gereken eylem sürecinde tereddüt etti.

"Trevlyn Chase'e getirilirdim. Bir hanemiz var
oradaki erkeklerin ve yolun bu haydutlarına iyi meydan okuyabiliyorlardı. Ancak
Cross Way House'un böyle bir savunması yoktur ve esas olarak kiralanır
çaresiz kadınlar ve onlara gitmek için zaman kaybetmemeliyiz
yardım. Bu adamdan beri uzun zamandır duydum-tip. O bir
Dikkate değer bir kanun kaçağı ve kafasında bir fiyat var. Orman olacak
Eğer onu devirebilirsek onu iyi kurtar. Borçlu
Dikkatsiz sürüşü ve ittifakına tekrar tekrar güvenlik ve
Orman gipsies ile sahip olduğu iyi arkadaşlık. Zamanı
Bütün kuluçka saklanma yerlerinden füme edildi. İstiyorlar
Yok, Kök ve Şube! "

Efendim Richard, hazinenin olduğunu hatırlamayı daha kolay buldu
Gipsy insanlar tarafından çalınan ve gizlenmiş olduğundan daha gizlenmiş
Kısmen kadın Joanna'nın yardımıyla restore edildi,
kraliçe. Ancak, daha fazla konuşmak için çok az zaman vardı. Gece
zaten gelişmişti ve yarında erken yapacaklardı
mümkün olduğu gibi bir başlangıç.

Sir Richard'ın kendi hizmetçileri yoktu, ama Culverhouse
Onunla iyi bir düzine adam getir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde fırtına hepsini sürdü
ertesi günün önceki saatlerinde ve
öğlen bir başlangıç ​​yapılabilir. Ancak, on yedi milin yolculuğu
Yollar derin olmasına rağmen, karanlıktan önce kolayca yapılabilir
Çamur ve açık ülkede seyahat etmek hem sıkıcı hem de kötüydü.

Dağınık mezraların sonuncusu geçti. Güneş parladı
Öfkeli, alçalayan bir gökyüzünde onlardan önce kırmızı. Sir Richard ve oğlu
Ve Lord Culverhouse, her ikisine de bakmak için sırtın kaşına durdu
Önce ve arkada. Sabırlıklarında kendilerinin
Daha az iyi monte edilmiş hizmetçiler, itici güçlükte bazı zorluklar
Kötü yapılmış yolların derin mire boyunca. Yapabilirlerdi ama sadece görüyorlardı
onları son sırtın ufkunda, eşit olarak geliyor
Jog Trot, istedikleri en hızlı tempo gibi görünüyordu.

Uzun orman israfını bırakmadan önce-Trees ve Heather karıştı
uzun esnemelerde diğeri ile değişen. İyi Yedi
Miles aralarında ve varış noktaları uzanıyordu ve güneş
Zaten ufka yaklaşıyor ve yakında arkasına dalacaktı.

"Bir şeyi daha hızlı zorlamalıyız," dedi Culverhouse sabırsızlıkla,
"Karanlıktan önce Cross Way House'a ulaşacaksak."

"Zaten adamlarımıza çok fazla üstün geldik," dedi Sir Richard, kaşlarını çattı
Omzunun üzerinden bakmak için başını çevirirken biraz; "Ve bu
Önümüzdeki yolun en kötü yanı. "

"Ama iyi monte edilmiş ve iyi silahlıyız," diye çağırdı Culverhouse, "ve
Eğer erkekleri beklersek, gün ışığının geri kalanını kaybedeceğiz.
Elbette hakkında herhangi bir ayak paketi varsa, biz olduğumuz gerçeği
Ardından çok iyi bir tren onları korkutmaya hizmet edecektir. Ve biz
Kişilerimiz üzerinde değerli olmaz. Soğuk çelik alacaklar ve
Ağrıları için sıcak kurşun, bizi taciz etmeye girişimde bulunurlar,
gümüş veya altın. "

"Çok doğru," dedi kuzeni kadar hevesli olan Philip
Trevlyn cesareti ve itici güç ile tam payı ile; "Asla yapamayız
O slogarlar ortaya çıkana kadar bekleyin. Hata onların değil:
Kendimiz kadar iyi monte edilmiyorlar. Asla tutmayacağız
Atlar hızlarına göre, asla bu kadar zorla denemeyi dene. "

"O zaman ileriye dönün ve steed'lerimizin bizi taşıyabileceği kadar hızlı sürelim!"
dedi Sir Richard bir gülümsemeyle; "Çünkü erkeklerimizi beklemezsek,
Gün ışığı bizim en iyi arkadaşımızdır. Hepimiz yola aşinayız ve
Atlarımız da. İleri! Ve tüm gözler keskin bir gözetiyor
sol ve sağ. En azından farkında olmadan ayarlanmayacağız. "

Spurs'u atlarına çok memnuniyetle koyarak, genç adamlar yerleştirildi
kendileri Sir Richard'ın her iki tarafında ve iyi atlar
kendilerini en iyi olan ve
Bu kaba çamurlu yolların üstesinden gelmek için en büyük tempo.

Üç mil güvenli bir şekilde geçmişti. Mutlak yalnızlık ve
Sessizlik ormanlık pistlerde hüküm sürüyor gibiydi. Ama
Ormanın en karanlık hala önlerinde yatıyordu ve kırmızı top
Güneş önündeki sırtın arkasına batmıştı.

"Ağaçların altında karanlık olacak," dedi Sir Richard; "Bir
Bakım, bayanlar, nasıl sürüyorsun.

"Philip, gözlerin benimkinden daha iyi. Orada görüyorsun
Yolun sağında, o büyük meşenin hemen altında mı? "

Philip zaten görmüştü ve cevabı hızla konuşuldu.

"Onlar atlılar," dedi-"Atlılar çizildi ve olduğu gibi,
bizi bekliyor. Korkarım taciz olmadan geçmeyeceğiz. Ancak
Danışmanım duraklamak değil, hala sürekli olarak dörtnala, çünkü
Onları görmemize rağmen. Ama hazır olalım; Ve eğer cesaret ederlerse
Taciz bizi, bir anlaşma ile parçalarımızı boşa çıkaralım
yüzler. Bu onları bir anlığına rahatsız edecek ve biz de
Onlardan çıkın. Çapraz yoldan üç mil buçuktayız
Ev. Dost sığınağına ulaşmak için vardiya yapabiliriz; Ve
Bir kez orada güvende olacağız. "

"Şimdi duraklamak işe yaramaz," diye yanıtladı Sir Richard her zaman
gerçek tehlike anlarında havalı ve kendine sahip. "Adamlarımız bir
Geride mil, ve tereddüt etmek hepsini kaybetmek olurdu. Cesur bir cephe
En büyük korumamız. Hepimiz silah kullanımında iyi yeteneğiyiz.
Dikkatli ve uyanık olun ve her atışın ve
Her vuruş söyleyecek. Eğer olursak, tüm gücümüze ihtiyacımız var
saldırıya uğradı. Ancak, mola vermemize izin verebilirler; Tahmin edebilirler
Takipçilerimiz geride. "

Culverhouse hiçbir şey söylemedi, ama dişlerini sertleştirdi ve gözlerini
uğursuzca parladı. Daha önce hiç gerçek savaşı tatmamıştı ve
Damarlarındaki kan ateşliyor gibiydi ve karıncalanarak gönderdi
onun vücudu. Her binici o kadar kaydırdı ki,
bir an önce kolayca kullanılır.

Ve şimdi orman koridoruna ulaşmışlardı. Onların iyi atları, hala
Serbestçe ve kolay bir şekilde dörtnala, hızlı bir şekilde ileriye doğru sıktı. Vardı
neredeyse onları bekleyen sessiz, hareketsiz gruba ulaştı
uğursuz sessiz. Başka bir anda onları geçeceklerdi,
aniden, bir ses net ve keskin bir şekilde ortaya çıktığında
hala hava:

"Dur! Dur! Ayakla ya da ateş ediyoruz!"

"Sür ve ateş!" dedi Sir Richard sakin tonlarda; Ve bir sonraki
Yan ekolar, ateşli silahların üç keskin raporuyla uyandı
Ve bir bağırarak-üç bağırır-insan öfkesi ve acılarından. Bir kükreme
Yirmi boğaz ve yirmi bıçaktan yürütme ve tehdit ortaya çıktı
Gatip alacakaranlıkta parlak bir şekilde parladı. Ama zaten biniciler vardı
küçük grubu geçti, iyi farkında olmadan süpürerek
BT. Ve bunu yaptıkları gibi, bir sesin haykırdığını duydular, tarafından keskinleşti.
Öfke ve Acı:

"O onlar-bu bizim düşmanlarımız! Biliyordum-biliyordum! Bunlar
Trevlyn kuluçkası, uyarıldığımızdan geçerdi-sahte efendim ve
oğlu ve yeğeni. Onlardan sonra adamlarım! Kaçmasın
İntikam! Onları al ya da öldürün, ama kaçmalarına izin verin! Onlar
hazineye sahip olun. Onlara sahip olacağız. Gips'in intikamı
Kabile tüketilecek! Geçersiz kılmayacaklar. Onlar
Yaşam için hayat verin-kan için blood! "

"Yapacaklar! Yapacaklar! Bizden kaçmayacaklar. Biz olacağız
Avenged ve kırmızı altın bizim ödülümüz olacak! "

Sir Richard bu sözleri duyurken dişlerini koydu ve kazdı.
atının kenarlarına mahrum ve asil hayvana neden olan
efendisinin ölümcül tehlike hakkındaki bilgilerini paylaşıyor gibiydi
İkinci hızla ileriye doğru ilerlemek için.

"Kendimizi uçuşla kurtarmalıyız; altı ila bir." dedi
Yanına ayak uydurmaya devam eden arkadaşlarına düşük tonlar.
"Bu bir yaşam yarışı olacak; ve dövülürsek, yapabileceğimiz tek şey
hayatlarımızı olabildiğince çok satmak. Yalnız soygun değil,
intikam, Trevlyns'e karşı eski kin. Ama yapabilirsek
Ama yerinden çıktık, tasarruf edebiliriz
henüz kendimiz. "



Bölüm 24: Kate'in cesareti.


Lady Humbert, üç günlük bir ziyaret için Crossway House'dan ayrıldı
ona acil bir mesaj gönderen hasta bir akrabasına. Metre
Dowsabel, evden ve küçük kuruluşundan sorumlu kaldı,
Dört erkek hizmetçinin kaldırılmasıyla önemli ölçüde azaldı.
yolculuğunda metresine katılmıştı.

Mistress Dowsabel memnuniyetle kız kardeşine eşlik ederdi, çünkü
yokluğunda her zaman gergin ve hasta rahattı, ama o
iki hususla saklandı. İlk olarak, o
o zaman bir roman olarak adlandırılan şeyden muzdarip,
kafada kötü soğuk, böylece ıslak soğuk yolculuk fikri
Birkaç saat süresi son derece hoş karşılanmadı; ikincisinde
her iki kız kardeşi tarafından da genç kızların, onların
Konuklar, biraz koruyucu olmadan evde bırakılmalı ve
koruyucu; Ve Mistress Dowsabel bu yüzden korkularını koymaya karar verdi
bir tarafta ve sorumlu kal.

"Ve ayrıca, korkacak ne var?" Lady Humbert, içinde söylemişti
Kararlı ve neşeli bir moda. "Biz sessiz ve barışçılız ve
yurtiçinde ya da yurtdışında korkmaya zorlanıyor. Olmaya çalışacağım
Ama üç gece yok; Ve bizim neşeli Kate'miz seni destekleyecek
Ruhlar, kardeşim, dönene kadar. Daha iyi olacaksın
Bu fırtınalı hava eyerde yolculuk etmekten daha ateş. "

Bu gerçek kendi kendine açıktı ve Mistress Dowsabel'in hiçbir arzusu yoktu
Fireside terk.

“Sen olmadan elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,” dedi. "BEN
Korkularımın aptalca olmaması. Kızların olmamasına çabalayacağım
Böylece etkilendi. "

"Onlara Kate'e öğretmek kolay bir mesele olmaz" dedi
Lady Humbert bir gülümsemeyle. "Wyvern'in tüm ruhuna sahip ve
Trevlyn birleştirildi. Senin için bir stanch koruyucusu olacak,
Dowsabel, eğer sanatta tuhaf seslerden rahatsız olursan,
ya da köpeklerin havlamasıyla. "

"Beni üzücü bir korkak düşünüyorsun, kardeşim ve ben de o kadar da ocakım,"
Meek Mistress Dowsabel dedi. "Ama eğer hiç olmadınsa
Ev, bana hiçbir şekilde saldırıya uğrayan bin korku tarafından kuşatıldım
diğer zaman. Kalbim şimdi içimde kurşun gibi ağır. "

Ancak Lady Humbert bu hesaptaki yolculuğunu geciktiremedi. O
"Dee Dee Fiddle!" ve ileriye doğru acele etti
Geleneksel enerjisi ile hazırlıkları. Kate uçtu ve
o zamana kadar onu çok kazanarak ona neşeyle gevezelik etti
Eski akrabası onun kalbinde yumuşak nokta.

"Seni teyze ile teyze ile terk ettiğim için mutluyum," dedi bayan
Humbert gitmeden önce. "Ellen ona okuyacak ve onu görecek
Pansiyonlar ve onun küçük yangın tarafı konforları; Ama ona yardım edeceksin
Hanehalkı ve hizmetçileri göz ardı etmek ve ruhlarını neşelendirmek için
Ve eğer her ikisi de işaretliyorsa onun cesareti. O garip bir şekilde çekingen
Ben değilim. Korkularını uzak tutmak için ne yapmalısın. "

"Korkular!" Kate'i yansıttı, gülüyor; "Neden, bu yüzden korkmalıyız?"

"Küçük bir sebep var, ama Dowsabel doğası gereği zamanında ve o
Sana yaslanın, ben gittiğimde sanat olsa da çocuk. Var
Sana koyacağım bazı suçlamalar. Erkekler gitecek, hepsi
Ama kapılardaki eski Thomas ve Yeşu olmadan; Bu yüzden yapacağım
Senden her arifede alacakaranlıkta evin etrafına gitmesini isteyin ve
tüm cıvataların ve çubukların güvenli bir şekilde çizilmesi. Bu Andrew'un işi
Ama benimle olacak. Dyson ve birlikte gitsen iyi olur ya da
sen ve kiraz. Böyle bir görevden korkmayacak mısın? "

"Korkmak? Evlen Hayır! Kiraz ve ben memnuniyetle yapacağım. O bir
Merry yürekli lassie ve ben de onu iyi seviyorum. Başka bir şey var mı
bayan teyze? "

Lady Humbert, ateşin yanında durup binicisini çizerek çiziyor
Eldivenler, Kate'in parlak yüzüne düşünceli bir gülümsemeyle baktı.

"Cesaretinize ve algınıza güvenirken kendi takdirine güvenebilirsem,
Benim sersemlemeli kızım, üzerine koyacağım bir ücret daha var
sana."

Kate'in gözlerindeki kahkahaların ışığı aniden bir şeye dönüştü
daha derin ve kraver. Bir adım daha yaklaştı ve elini koydu
Lady Humbert'in kolu.

"Beni dene," dedi basitçe. "Methinks, düşündükleri kadar sersem değilim
Ben. Düşündüm, acı çektim, sahip olmak zorunda kaldım
Sabırlı ruhum. Bu konuda güvenilmeyip güvenilmeyeceğime bakmayı dene
şey."

Lady Humbert bir anı açık gözlere baktı ve sonra şunları söyledi:

"Seni deneyeceğim, çocuk. O kadar ağır bir ücret değil,
Senin üzerine, yine de Teyze Dowsabel'in korkacağı bir şey
taahhüt edin. Crossway House'un kapılarını kapatacaktı
yokluğunda onlara gelen tüm yabancılara ve yolculara karşı
metresin; Ama bu benim dileğim değil. Dost biliyorsun, çocuk,
Cross Way House'un, ücretlendirenlerle şimdiye kadar sahip olduğu adı
Orman pistleri aracılığıyla mı? "

"İhtiyaç duymadığı bir yer olarak konuştuğunu duydum
geri döndü, "diye yanıtladı Kate.

"AY, Wyverns'in açık olduğu eski güzel günlerde oldu
burada ev ve uzak ve yakın sevgililer. Ne yazık ki! Bu iyi
Eski günler öldü; çünkü servetlerimiz düştü ve biz var
Artık bu kadar cömert bir şekilde eğlendirme gücü değil. Ve yine de
Şüphesiz gördüğünüz gibi, fakirlerin
Yaşlı, hasta ve muhtaçlar asla bu kapılardan dönmez
Isırık veya sup olmadan kalplerini neşelendirmek ve onlara sevinç göndermek
yolda. Garip insanlar zaman zaman eve gelir;
Ama herkes sunmak için bizimki gibi iyi bir tezahürata kabul edildi ve
Misafirperverliğim asla istismar edilmedi. Soygunculardan kaçak
Yol burada kabul edildi; ama bu yalnız evin asla olmadı
saldırıya uğradı. Yaralı soyguncular burada sığındı, kanama
neredeyse ölüme ve yaraları bu eller tarafından giyinmiş,
Ve hayatları bakanlıklarımızla kurtarıldı. Ağlamasına
Kapıların şimdiye kadar açtığı yoksulluk veya sıkıntı, sıkıntılı olun
bir değerli veya hayır. Sahip olduğumuz şeyden pişman olmak için asla neden olmadı
kötü adamlar veya iyilik için yapılır. Misafirperverliğimiz asla geri ödenmedi
ihanet veya aldatma. "

"Ve şimdi?" diye sordu Kate'e Lady Humbert durakladı.

"Şimdi ürkek kız kardeşim, günlerce kapılarını kapalı olurdu
Ben yokum ve yanımda adamlar. Korktuğunu söylüyor
hazine. Şimdi eskisinden daha fazla tehlike olduğunu söylüyor. O olabilir
Sağ; Ama tehlikenin neden daha büyük olduğunu görmüyorum, çünkü hiçbiri bilmiyor
Gizli, tutmaya vaat edilenleri kurtar ve karşı çıkıyor
Evin geleneklerinin kırılması gerektiğine dair. Güvenebilir miyim
Kate, bu konuda yerimi almak için mi? Hala senin hala senin
Teyzenin korkuları ve gelip giden herkesi izlemeye devam edin,
Kapılar hala fakirlere açılabilirken, gereksiz terörler olmaz
Muhafız tutmaya zorlanacak çekingen kadınlara verilen
yalnız?"

"Memnuniyetle yapabileceğim her şeyi yapmak için çaba göstereceğim," diye yanıtladı Kate,
Lady Humbert'in arkadaşı şimdi onun çoğunu bilecek kadar uzun
yöntemler.

"Hiçbiri gelmeyebilir," dedi Lady Humbert neşeyle,
bir gülümseme ve onay başıyla. "Bunlar için kötü günler
Gezginler ve kış mevsiminde birkaç bu şekilde geçer. Ama gibi
Fırtınadan veya açlıktan veya tehlikeden sığınmak isteyin
hayal kırıklığına uğradı. Bak, Kate. Bu önemli
sana. Senden senden sorumunun hesabını isteyeceğim
geri dönmek."

Ve sonra evin metresi trenini birlikte topladı ve
Sabit yaşlı atını korkusuzca sanki
elli yaş daha genç olmuştu ve hepsini veda ediyor
otoyolun üzerindeki kapıdan çıkarken çok yakın
el.

Mistress Dowsabel kısa bir süre acımasızca ağladı ve görünüyordu
her sese başlamak ve titremek için atılmış. Ama Petronella bir
kitap ve onu okumak için kendini yerleşti, onu unuturken
Sevgili goblen çalışmasının karmaşıklıklarından korkuyor. Gelince
Kate, Cherry'ye çağırdı ve o hane halkı için yola çıkmaya başladı
Evin metresinin suçlamasına verdiği görevler,
böylece çekingen geçersiz tüm sorun ve kaygıdan kurtulabilir.

Kiraz o günlerde çok mutlu bir kızdı. Onun konumu
Hanehalkı biraz anormaldi ve ilk başta biraz
Onun için doğru niş bulmak zor. Dyson'un yeğeni olarak,
Lady'nin hizmetçisinin kapasitesinde hareket etmek için onu çağırmıştı,
Onun yeri haklar tarafından hizmetkar salonu ve mutfağı oldu;
Ama sonra, Kate'in aynı anda gördüğü gibi,
Cuthbert Trevlyn'in gelecekteki karısı bu kadar düşük bir istasyon alacak
bir porsiyon wench.

Cuthbert artık Nicholas Trevlyn'in zorlu oğlu değildi,
sahip olabileceği yer için kendi zekasına ve enerjisine bağımlı
Dünyada. O engin kayıp istifinin bulucusuydu
en çok daha değerli olan hazine
Sanguine umutları resmedmişti. Her doğru ve adalet kuralıyla
Bu hazinenin büyük payı ona gelmelidir. O bir erkek olurdu
servet ve istasyon; ve bunlar tarafından açıkça ilan edilmişti
Wyvern House'un kız kardeşleri
varis. Ona büyük bir şey sevmişlerdi. Yakınları yoktu
Kindred'leri. Wyverns'den birinin torunuydu,
ve diğer trevlyns'lerden daha yakın bir derece, bu yüzden
Bu adımda oldukça çözüldü.

Öyleyse Kate, cesaret ve dürüstlükle onun içinde var olan
doğa, Cuthbert'in betrothalinin yaşlı bayanlara Petronella
kardeşinin bağlılığının sabitliğini bildiği her şeyi eklemek
Martin Holt'un kızı, Lady Humbert bir anda bunu kabul etti
kıza sadece bağımlı olarak davranmak için yapmazdı. O olmalı
başka bir pozisyona kabul edildi ve o istasyon için eğitildi
evliliğinin ona hak kazanacağı hayat.

Lady Humbert, ırkının tüm sınıf münhasırlığına sahipti; Ama o
önyükleme yapmak için büyük kalpli bir kadındı ve nadiren payı vardı
sağduyu. Cuthbert'in seçimi düşmüş olsaydı memnun olurdu
başka yerlerde; Ama bunu yapmadığı gibi ve kiraz gibi sadık olduğu gibi
Ona onun için, yapılması gereken tek bir şey vardı ve
meselenin en iyisini yapmak ve en iyi tarafı görmek için çabalamaktı
sadece. Kız, refakatçi konumuna kabul edilmelidir
Petronella ve Kate. Ona hayatın iyileştirmeleri öğretilmelidir
başka bir istasyon ve daha önce uzanan hayat için yavaş yavaş takıldı
o.

Kızı çok güzel, çok nazik bulmak büyük bir rahatlama olmuştu
Onun yolları, memnun etmek için çok hevesli, doğal olarak zarif ve özel.
Kirazın hızlı bir şekilde endişesi ve doğanın hazır uyarlanabilirliği vardı. O
Su için ördek gibi yeni yollar aldı. Tatlı vardı
ses ve rafine bir konuşma modası. Çok kısa bir süre içinde
Petronella kadar bayanların huzurunda evde baktı
kendini. Kate gerçekten şehir yetiştirilen kızın daha fazla olduğunu buldu
Kapı evinin münzevi daha çok şeyde ilerledi. O
Kendini her iki arkadaşını da delme görevine yoğun bir şekilde
Dans etme, sınır dışı etme, kürelerin kullanımı ve oynama sanatları
klavsen üzerinde; ve hem uygun hem de istekli öğrencilerde bulundu. İkisi birden
Kızların çok doğal bir lütuf ve geliştirme arzusu vardı
kendileri. Petronella doğası gereği rüya gibi ve çalışkan,
Kiraz tüm yaşam, parlaklık ve canlılıktı. O ve Kate
Yavaş yavaş bir araya geldi ve
Evin arkasında kapsamlı bahçeler ve çalılıklar veya dışarı çıkmak,
Andrew, bazı orman pistleri aracılığıyla katılırken.

Öte yandan Petronella, evde kalmayı tercih etti, okuma
yaşlı bayanlara ve onlar tarafından olmak birçok konuda talimat verildi
siyasi ve dini ithalat. Zihni hızla büyüyordu.
Bilinçsizce kendini her gün gittikçe daha fazla sığdırıyordu
Philip'in karısı; farklılıkları çiziyor gibiydi
Üç kız birlikte daha yakın ve bu zamana kadar hissettiler
kız kardeşler ve yoldaşlar.

Lady Humbert'in yokluğu, Kate'e biraz heyecan meselesiydi ve
Birçok küçük görevin devredildiği kiraz.

Ev, sıradan birçoğuyla kesinlikle yalnız hissetti
sakinler yok. Büyük boş odalar kesinlikle tutuldu
kilitli. Evin önündeki kapılar da güne kilitlendi
gece kadar da ve sadece arkadaki küçük kapı olacaktı
Metresin dönüşüne kadar açıldı. Yani ürkek Dowsabel vardı
kararlı; ve dış kapıların anahtarlarının
ona getirilmeli; Ve gündüzleri onun görüşüne atıldılar
baca çıkıntısı üzerine, geceleri ise altına yerleştirildiler
onun yastığı. Kate alaycı bir yüz yaptı, ancak başka türlü protesto etmedi.
Zaman sessizce geçiyordu ve çok az olasılık gibi görünüyordu
huzurlarının rahatsız olacağını.

"Lady Humbert's'te küçük bir macera diliyorum.
yokluk, sadece bize inancını koymadığını göstermek için
boşuna! "Dedi Kate, kızlar ikinci sırada kanepelerini ararken
Metresin yokluğunun gecesi. "Bir
Kapıya dilenci. Bu rüzgar ve yağmur fırtınaları hepsini koruyor gibi görünüyor
kapıların içinde. "

"Benden korkuyorum ama korkak olduğumdan," diye cevapladı Petronella, "çünkü sevindim
Gece günü takip ettiğinde ve bizi alarmlamak için boşa çıktığında. Asma
Teyzemizle çok fazla otururken, biraz öğreniyorum
ondan korkuyor. "

"Korkmak için bir ateşkes!" diye bağırdı Kate, saçlarını karıştırdı ve fırlattı
ağır yele gözlerinden ve omuzlarının üzerinden. "Bu
Kadınların yapabileceği ve bunlara biraz cesaret edebileceği günlerde yaşadık
Onlar ya da ülkeleri için sevdiler! Tutmayı sevmeliyim
Bu ev düşmanlık bir rabble karşı! "

"Ben de olmamalıyım," diye yanıtladı Petronella. "Çatışmayı seviyorum ve
savaş; Sessiz ve barış içinim "ve Kate'in içine gülümsedi
Kiraz birinden diğerine bakarken yüzü kızarmış yüz, kıt
Hangisinin yanında olduğunu bilmek.

Kate'in cesur bir şeyleri vardı ve ona çok hayran kaldı;
Ama kısmen Petronella'nın çekiştan daralmasını paylaştı ve
Tehlike, Kate'e daralma açıklanamazdı.

Gece geldi ve sessizlik ve barış içinde gitti. Gün geçti
herhangi bir olay olmadan. Kate sabırlı bir şekilde büyük salonda yukarı ve aşağı
Güneş kırmızıya ve altınla batarken, somurtkan ve azalır
ufka yaklaştı, ama sonuna kadar parladı. O olmamıştı
Lady Humbert gittiğinden beri bahçenin sınırlarının ötesinde. Şimdi
ona huzursuz bir uyum gelmiş gibi görünüyordu ve kirazını kavradı
Kol tarafından ağladı:

"Uzun Galeri Tepesi ve Dans-Dance-Dance!
Ayaklarım biraz egzersiz için oldukça ağrıyor. Gel ve dans et
Benimle."

Kate'in sözü neredeyse her zaman kiraz için yasalardı, ancak düşünmesine rağmen
Karanlığa yaklaşan bu saatte seçmek için kasvetli bir yer.
Yine de, bununla parlayan küçük bir ışık olurdu
Uzun pencereler ve Kate ile kim korkacak?

Anahtar kapıdaydı. Uzun balo salonunun cilalı tahtaları
Solma ışığında hayalet ışıltı ile pırıl pırıl. Resimler
Duvarlarda iki davetsiz misafir soğuk algınlığı ile bakıyor gibiydi
hoşnutsuzluk. Cherry ona çarparken hafifçe titredi. BT
sanki bu görkemli şövalyeler ve barajlar gibi görünüyordu
Elbette bu kadar bir saatte çerçevelerinden aşağı inin; Ve
Bu uzun galeride sessizce kendilerini dağıtıyor. O mutluydu
Kate'in kolunu ve yuvarlak dönmeye başladığında onun hakkında hissedin
açık ve havadar tarzında. Sıcak kan karıncalanmaya başladığında
Damarları daha hızlı ve daha hızlı büyüdü ve Cherry's
Soğukluk ve korku onu terk etti. Yukarı ve aşağı, yuvarlak ve yuvarlak,
Hafif kız gibi ayakları uçtu. Egzersiz her ikisi için de keyifliydi
İki uzun günün eylemsizliğinden sonra. Yukarı ve aşağı, yuvarlak ve yuvarlak,
Sanki asla yorulmayacaklardı; Ve alacakaranlıkta dans ederken
Geceye değişti ve sadece parıldayan ay ışınları sıraya düştü
Windows, uzun galeriyi aydınlattı ve titremeye düştü
İki kızın figürleri.

Ama gözleri karanlığa alışmıştı ve dikkat ettiler
Olumsuz. Cherry'nin düşünceleri Cuthbert'e uçmuştu, Kate
Culverhouse. Hızlı egzersiz, düşünceyi teşvik etti ve her iki kalp
Gençliğin parlayan umuduyla yendin. Sonunda durdular,
Gülen ve nefessiz, uzun odanın üst ucunda,
Gözler parlak bir şekilde parlıyordu, içinde canlı bir renk vardı
kontroller. Sadece nefes almak istediler ve sonra tekrar devam ettiler.

"Sıcak-boğuluyor!" diye bağırdı Kate, onu geri atarken
yuvarlanan saç. "Havaya sahip olmalıyım-hava! Bu pencereyi açacağım; biz
ondan böyle bir şekilde bakabilir. Ey kiraz, düşün-bu büyük pencere
Doğrudan Londra'ya doğru görünüyor! Ah, neden gözlerimiz güçlü değil
Sevdiklerimizi orada görmek için yeterli! "

Kiraz güldü ve karanlıkta kızardı ve Kate'in güçlü eli
Cıvatayı ve mandallamayı çözdü ve büyük kanadı genişledi. .
Serin gece havası acele etti ve her iki kız da egzersizle ısıtıldı,
dirseklerini taş mullion üzerinde dinlendirmekten memnunlardı ve eğildi
Havacı geceye.

"Lezzetli!" diye bağırdı Kate; "Hayatın iksiri!"

Sonra kızlar birkaç dakika sessiz kaldılar, ikisi de
aynı sesle başladı.

"Bu bir silahtı!" diye bağırdı Kate aniden, daha ileri eğildi
pencere. "Dinle, kiraz! Orada tekrar-başka bir atış! Bu sadece yapabilir
Bir şey demek! "

"Ne şey?" diye sordu Cherry, aniden heyecanla solgunlaşıyor
ve korku.

"Gezginlere saldıran otoyolcular!" arkadaşına cevap verdi, ayakta durdu
düz, ama başı hala bir tavırla eğimli
Kearing dikkat. "Dinle, kiraz, dinle!
kalp, yoksa atların toynaklarının dörtnala
yol? Hark! Evet, daha yüksek sesle büyüyorlar. Aşağı, kiraz!
Kapılara acele etmeliyiz ve onları açıp içeri almalıyız!

"Kiraz, dinle! Sakin ol, sessiz ol! Eski Thomas'a koş ve
Dyson ve geri kalanı; Onlara ne duyduğumuzu söyle. Yapmalıyım
Anahtarlar. Teyzemizin istediği veya hayır olup olmadığını onlara sahip olmalıyım. Hayır var
Sığınma yeri bunu kilometrelerce kurtarın. İşte bulmalılar
düşmanlarından sığınmak. Lady Humbert'in iradesidir; Yerine getirmeliyim
BT."

Tüm bu süre boyunca konuştu.
Zemin, kirazın yanında ayak uydurması; Ve aşağı inerken
Bir an durduğu merdiven ve yerden aldı
Her zaman yüklendiğini bildiği iki kibrit kilidi astılar,
Ve bunlar salonda sessizce bıraktı. Sonra açtı
salon kapısı ve tuşların bulunduğu yere cesurca ilerledi
sermek. Kendinden sahip olarak, sessizce dedi:

"Kendine uygun olmayın, Dowsabel Teyze, ama baş belasında insanlar var
yol. Soyguncular tarafından takip ediliyorlar, korkuyorum. Kilidini açmak üzereyim
Kapılar, onları burada güvenli barınağa çekebiliriz. "

Petronella ayağa fırladı ve Mistress Dowsabel bir
Keskin terör çığlığı.

"Kate, yasakladım-yasakladım!" Nefes nefese kaldı. "Kapılar
Kilidi açılacak! Dost duy, çocuk? Kilidi açılmayacaklar! Biz yapacağız
Bütün kalabalık üzerimizde var, biz de korunmasız kadınlar! Kate, gel
Geri dön, geri dön! Anahtarlar benim; Ben burada metresim! Olan
Yapılmayacak! Kızım, bu şekilde meydan okumayacağım! "

Ama Kate zaten korkulan salonun yarısında kaldı
Hizmetkarlar toplanıyordu. Matchlock'ları ele geçirmişti ve şimdi
Bunlardan birini eski Thomas'ın titreyen ellerine itin.

"Al!" Dedi ki, "Ve gittiğimde kilit ve kapıyı cıvatal
Arkamda bir senin hanımefendi bunu istiyor. Ama leydime itaat etmeyeceğim
Humbert ve şimdi benim yaptığım gibi yapardı. Kapıya gidiyorum ve
Ben açık tutuyorum. Takip edilen sığınak içinde çiziyorum ve çabalıyorum
takipçilere karşı kapatmak için. Bu duvarlar içindeki tüm
güvenli.

"Yerinin burada, Thomas, metresinin yanında. O ile ölecek
Eğer onu terk edersen terör. Kapıları bozacak kadar güçlüyüm
Yalnız, ve nasıl kullanılacağını bildiğim bu silahım var.

"Hark! Yol boyunca çığlıklar var. Takip neredeyse çekiyor."

Kate, büyük kapıyı açtı ve göz kamaştırıcısına fırladı
Ötesinde Karanlık ve Petronella ve Cherry, bir bakış atarak
birbirleriyle, duvardan parıldayan bir silah yakaladı,
asıldı ve ondan sonra dışarı çıktı.

"Kapıyı kapatın ve arkamızda kilitle, kendinizden korkuyorsunuz!"
diye bağırdı Kate, kısa adım uçuşuna doğru ilerlerken.

"Kızlar!" Ağladı, kızarık ve kararlı yüzünü ona çevirdi
arkadaşlar, "Üçümüz Weal için birlikte duracağız ya da kederli olacağız
gece. Hayatı kurtaracağız. Kendimizi kaybedebiliriz ama
gel ne olabilir. Tehlikeyle yüzleşmeye hazır mısınız? Bu kapılar için
Bırılmamış olmalı. "

"Biz hazırız," diye cevapladı ikisi de yanında dururken onu tuttukları
Silah, güçlü genç elleri göz alıcı anahtarı çevirirken
Kilit ve ağır cıvataları geri kaydırdı.

Bütün bunlar, dörtnala at toynaklarının gürleyen thud'u
Daha yakın ve daha yakın yaklaşmak, şiddetli haklı ile karışmak
Terör heyecanını gönderen takipçilerin bağırışları
İki kızın kalpleri, ama Kate'in dişlerini bir araya getirmesini sağladı,
ve sinirlerini ve kaslarını, döndüğünü düşünene kadar destekledi
çelik.

"Kızlar," dedi, "Dinle! Bu kapıyı açıyorum-yani burada duruyorum
Silahımla. Takip edilen bu evin yapıldığı gibi, en çok
Elbette olacak, onlara yakın oldukları için kendilerini fırlatmaya bağırıyorum
Atlarından ve acele et. Anlarlarsa bunu yapacaklar;
Ama gecikme olabilir. Takipçiler elinizdeki yakınsa, yapacağım
En başta ateş ve özlemem. Ellerim olacak
böylece işgal edilmek. Sallamak ve kapatmak sizin göreviniz olmalı
İzlenen kapan. Herhangi bir saldırgan takip etmeye çalışırsa, grev
Merhametsiz. Bir kadının kolunun zorlanabileceğini düşünür
üflemek! Benimkini yapabilirim. Ama her şeyden önce, korumak göreviniz olsun
kapı. Anlaşıldı mı? "

"Öyle!" Her iki kıza da nefes aldı.

Eve geri baktılar, arkalarında o kadar yakın ki
Korkmak zor. Kapı Ajar durdu ve yüzler dışarı çıktı
karanlık; Ama Mistress Dowsabel'in tiz sesi hala duyuldu
içinde, ve hizmetkarlardan herhangi birini açıkça engelliyordu
cesur kızların yardımına gitmek, dehşete kapılmış
Neredeyse ne olabileceğine dair fikirlerinden.

Yüksek duvar, yanında duran üçten yolu sakladı
kapı, ama atların nefes nefese nefesi şimdi duyulabilirdi,
şiddetli arayış çığlıkları uğursuz bir
Sessizlik, sanki bir nefes bile boşa harcanacak gibi-her sinir
kovalamaca çabasına dayanmak.

Hiçbir şey görememek korkunçtu. Petronella aniden yapıldı
duvara doğru bir acele ve burada ve orada yer bulmak
tuğla işinin çeneleri, ışığını yukarı doğru sallamaya başladı
tepeye bakana kadar çerçeve.

"İzlenen üç tane var," diye bağırdı aşağıdakilere; "Ve methinks
Engebeli yaralandı, eyerde çok korkunç bir şekilde sallanıyor. .
Takipçiler geride; sanki gelmelilermiş gibi görünüyor
onlarla birlikte.

"Ah, aferin, iyi atlar; oh, aferin!

"Kate, elinizdeki yakınlar; kapıyı bir
Yuvasına güvercin! "

Sonra Kate aniden her iki kapıyı da attı ve loş içinde göze çarptı
Ay ışığı.

"Kendinizi atlarınızdan, beylerin ve içeri giriyor!" o
Ağladı, açık, nüfuz eden tonlar. "Bunların arkasında barınak var
duvarlar. Ve takip etmeye cesaret eden ilk adam ölü ateş ettim! "

Sonra en önde gelen süvari ona itaat ederken,
eyer ve kapıların içinde yürümek yerine şaşırtıcı
Her ikisi de iki kız gibi koruyuculardan biri, hazır
Bir an önce onları tekrar bir araya getirme, hızlı bir keskin
Kate'in dudaklarından ağladı, tek kelimeyle birlikte:

"Baba!"

İkinci süvari şimdi kapıların içindeydi; Üçüncüsü yakındı
arka. Ama zaferden bir bağırış vardı ve aniden Kate'in
Gözler ateş etti. Bir silahın keskin bir raporu vardı. Kız
Sigara silahını ikinci bir saldırgan karşısında fırlattı ve
Üçüncü gezginin secde formu kapının içinde sürüklendi.
Kiraz ve Petronella çok yüzlerdeki demir portallara çarptı
bir an için geri tepen en önde gelen saldırganların
Kate'in darbesi ve ağır cıvataları çizdi; Yemin duşu iken
ve grubun geri kalanından ortaya çıkan lanetler
O an, yenilgilerini ne kadar tam olarak tanıdıklarını gösterdi.

Atlar bile onlardan kaçmıştı; Sagocious hayvanlar için
yerelliklerini tanıdı ve avlu kapısı için yapmıştı
Geri, Joshua onları gecikmeden kabul etti, yeterince sevindim
Gezginlere, saatlerinde zorluk çeken şeylere yardımcı olmak için her şeyi yapın
ihtiyaç.

Gezginler sadece kapıların içinde batmıştı, çok nefessiz
ve ilk birkaç saniye boyunca bilmiyorlardı
Kurtarmalarının nasıl ve kim tarafından etkilendiği. Ama vurma
kapılardan ve otoyolların somurtkan mırıltıları
Çekilmiş, yenilgilerini tanıyan, bunun içindeki kişileri gösteren
Tehlike geçmişti. Kapılar daha sonra açıldı;
Işıklar karanlığa aktı. Sir Richard Trevlyn Rose
Oğlunu bulmak için elini kaşından geçirerek ayağa kalktı
ona yapışan koyu gözlü Petronella'yı tutkuyla kucaklamak,
Heyecan ve harikasında oldukça hıçkırık; Kate diz çökerken
Kapalı ile yatan Culverhouse'un secde figürünün yanında
Gözler neredeyse bir ölü gibi.

"Kate, kızım, kurtuluşumuza borçluyuz?"

"Baba, öldü-öldü mü?"

Ağlama o kadar acıyla doluydu ki babanın kalbine gitti;
ve Mistress'in tiz karşılamasını ve asseverasyonlarını göz ardı etmek
Az önce tanıyan Dowsabel, muazzam rahatlamasına göre
Kendi akrabalarını kapılarına itiraf etmişti, üzerine eğildi
Viscount ve onu kollarında kaldırdı.

"Ölü! Biraz değil. Ölü adamlar yaptığı gibi binmiyorlar. Ama o
kolda yaralandı ve hızlı bir şekilde kan kaybediyor ve şüphesiz
gerginliğin bittiği an bayıldı. Bak, onu buraya koyacağız
Bu yangının yanına yerleşin. Ona biraz şarap ver ve bağlayın
O kol, kızım. Onu beklemeyi seçeceksin, ben
Trow. Yakında bu zamanında kurtarma için sana teşekkür edebilecek. BEN
Teyzetle konuştuğumda hikayenin daha fazlasını duymalıyım. "

Şimdi her şey karışıklıktı, ama hoş bir karışıklıktı ve
hareketli tür. Joshua, otoyolların sahip olduğu haberleri getirdi
Hayal kırıklığı ve Dudgeon'da geri çekildi, ancak,
ilkeler, haç üzerinde intikam alma girişiminde bulunmadan
Yol evi. Sir Richard, ajitasyonunu yatıştırmaya çalışıyordu.
çekingen dowsavel ve metresin yokluğunun duyulması
ev; Hizmetçiler acele ederken, masayı ayarlarken
akşam yemeği ve yorgun için rahatlık sağlamak için birbirleriyle yarışıyor
Çok fazla tehlike ve sert sürüş geçiren gezginler.

Petronella, Philip'in yanında derin bir kucakla oturdu ve gözleri vardı ve
Yalnız onun için kulaklar. Kate ve Cherry, Dyson yönetiminde,
Lord Culverhouse'un kolunu bağlayın ve yakında memnuniyeti vardı
Rengi görmek yüzüne geri dönüyor ve kapalı gözleri
yavaşça açık. Bunu yaptıklarında Kate'in yüzünde bazı anlar için yaşadılar
sanki sahipleri kendini hala içinde düşünüyormuş gibi rüya gibi bir moda
bir tür rüya; Ama başını kaldırıp bir fincan koyduğunda
Dudakları, bir başlangıçla uyanmış gibiydi ve susuz bir şekilde
Geminin içeriğini boşaltarak elini yakaladı,
Dikkatli:

"Kate-benim Kate!-Gerçekten sen misin?"

Tonlarda konuşmasını duyduğunda biraz sevinç verdi
kendi. Yanında diz çöktüğünde tuttuğu eli bastırdı
ve kulağına yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Ben gerçekten de küçük karın. Ey Culverhouse-ve düşündüm
O sahipsin ama o zaman ölmek için gel! "

Sesinde ne kadar büyük olduğunu söyleyen bir yakalama vardı
Geçmiş dakikaların gerginliği-o zaman bildiğinden daha fazla.
Yanında diz çökerken gözyaşlarını geri tutmakta zorlandı,
ona fısıldayan her şeyi ona fısıldadı
ani evliliği ve hiçbirinin nasıl cesaret edemeyeceği hakkında
ona Sözünden kurtulmak için.

"Ve öyleyse sen gerçekte nişanlanmış karım Sweet Kate"
dedi ki, "Ve hiçbiri bizi şimdi ayıramaz. Sana teklif ettiğimde söylediğim gibiydi
gel ve senin troth. Kırılamayacak kadar ciddi bir sözdü.
Babam ve annem öyle diyor, babanız da öyle. Olmayabiliriz
henüz evlenebilir; Ama duyduğum şey doğru olursa, günümüzden eminim
Beklemek çok uzun olması gerekmiyor. "

Renk şimdi yüzüne geri dönmüştü; Gözleri ışıltılıyordu
eski tarzlarında. Gerçekten aynı "şımarık Kate" gibi görünüyordu
Erken çocukluğundan beri tanıyordu ve sevmişti.

Arkalarında adımlar vardı ve Sir Richard odadan çıktı
Mistress Dowsabel ile danışmanlık yapıyordu. Baktı
İkisinde şöminenin yanında ve diğer o çiftte
Pencere, her ikisi de ona kulak vermek için çok fazla emildi; ve ile
Yüzüne bir gülümseme öne doğru eğildi ve elini uzattı
Kate'in omzu.

"Ve böylece, başlıca kızım, bu güçlü iradenin
senin ve bazen de chidden olan pervasız cesaretin
Bugün hayatımıza ve güvenliğimize borçlu mu? "Dedi.

Culverhouse hevesle baktı.

"Sen ne diyorsun efendim?" diye sordu, Kate'in yüzü kıpkırmızı olurken
Kaştan çeneye.

"Söyle, delikanlı mı? Neden bunu söylüyorum ama bu dayanıklı wench'im için,
Kim, evin güçlü duvarlarının arkasına geri çekilmek yerine,
Bizi içeri almamız için kendi elleriyle açıldı, biz
o zamana kadar üzgünüm durumday mıydım, hepimiz olmasaydık
ölü adamlardı. O kapıları açan oydu
bunu yapmaktan korkuyordu-o kim (iki arkadaşı tarafından yardım etti,
kendi cesaretinden esinlenerek) bizi düşmanlarımızdan kurtardı. O kimdi
Hayatına sahip olacak olan en önde gelen düşmanları vurdu,
Culverhouse ve kendi elleri seni sürükledi, hepsi bilinçsiz
Wert'sin, bu kapılar içinde.

"Bu nedenle, sana gelince, oğlum, hayatımı borçluyum (bunun için sen yaptın
kolunu al, başka bir şekilde benim
beyinler), ve ona bu zamanında kurtarmaya borçluyuz, Methinks
Hiçbir karının veya kızının daha fazlasını yapamayacağını ve izin vermemiz gerektiği
Bygones bygones ve seni bu kadar çabuk evlendirin. Vereceğim
Baba sana kutsasın Twain, çünkü siz birbirinize layıksın
Ve bu gece kanıtladım. Ve o kadar kısa sürede kazanabilirsin
İyi ebeveynlerinizin nikâhlarına yaptırım, Culverhouse, yapacağım
Şüphesiz ya da korkmadan size şımarık Kate'imi ver. "



Bölüm 25: "Karanlık Akan Nehri üzerinde."


"Bu bizim adamımız! Onu yakalayın, bağlayın ve önüne getir
Şef! "

Cuthbert, bu kelimelerin çok uzak olmayan açık bir düşük tonda konuşulduğunu duydu;
Ama sis çelenkleri nehre asılıyordu ve yapamadı
Konuşmacılara bakın. İçgüdüsel olarak kürekine daha sert eğildi. .
Wherry, donuk, parıldayan sudan iki katına çıktı;
Ama diğer kesen küreklerin sesleri vardı,
düşük ama istekli sesler ve Cuthbert adını duyduğundan emin oldu
Trevlyn, bastırılmış şiddetli aksanlarla konuşuldu. Duyabiliyordu
Rowlocks'taki küreklerin sesi birçok kürek var
takip eden teknede. Onun peşinde olduklarını, yapamadığını
şüphe ve küreklerini yatarken dişlerini sertleştirdi, çünkü hissetti
Bu kovalamaca sorununun onun için yaşam ya da ölüm anlamına gelebileceği.

Esther'in uyarısı kulaklarında çalıyordu: "Karanlık akışa dikkat edin
Nehir-Yalnız Ev-Siyah Mahzen! "

Bu uyarıyı nasıl kabul etmişti? Hiç dikkate almamıştı. O
merakının ve macera sevgisinin her ikisini de fethetmesine izin vermişti
ve dikkatli; Ve şimdi biraz içinde olduğunun farkındaydı
acil ve yakın tehlike.

Londra'dan uçması konusunda uyarılmıştı, ama buna itaat etmemişti
uyarı. Bu kısmen cömertliğinden akrabalarıydı, çünkü
Ona, aralarındaki varlığıyla o olabilirdi
içinde durdukları tehlikeyi arttırmak ve ona söylendi
Bu büyük ölçüde kendi kızarıklığı ve sertliği nedeniyle idi.

Londra'da kalmıştı. Bu gün o beşinci arifeydi
Kral parlamentonunun toplanacak olduğu Kasım ayında
durum. Bütün şehir sessiz ve sakinti. Belirsiz duygusu
Cuthbert'in bazıları arasında gözlemlediği beklenti ve heyecan
Birkaç gün önce tanıdıklarından ölmüş gibiydi.
Fırtınanın kırılmasından hemen önce gelen sus muydu
bulut; ya da korkulu masal bilge kadın tarafından ona fısıldadı
ama tuhaf fantezinin ürünü ve tüm korkuları ve
Terörler topraksız mı?

Bu, Cuthbert'i tedirgin eden soru buydu.
son iki gün; Ve bu loş, sisli öğleden sonra onu almıştı
wherry ve kendisi için tüm gerçeği bulmaya karar verdi
konu.

Cuthbert Robert Catesby'yi veya onun rahibi unutmamıştı
Her zaman hayatına borçlu olduğunu hissetti. Bu konuda herhangi bir arsa olsaydı
Kavşak, her iki adam da kesinlikle endişeliydi. Ve
Lambeth'deki yalnız evde kesinlikle Catesby'nin konuşmasını yapabilirdi,
ya da nerede bulunacağını öğrenin; Ve bunu cuthbert gibi görünüyordu
dinlenene kadar başka bir gece uyuyamadı
Şüpheler ve korkular aklını kalabalıklaştırıyor.

Arsanın
Keşfedildi-Karanlık Sır bitti mi? Kendisi neredeyse bilmiyordu.
Kendine iğrenç olana inandığından hiç emin değildi
Esther'in tarif ettiği gibi düşünülen tapunun büyüklüğü.
Duyduğu ve gördüğü her şeyi hatırlayarak şüphe edemedi
Bazı gizli planın ayakta olduğunu, ama bunun son derece olası olduğunu düşündü
kapsamının ve amacının yanlış anlaşıldığını; Ve orada
kesinlikle zihninde bu duyguydu, zamanında bir söz
İlgili kişilere uyarı, korkunç bir kıyamet önlemeye hizmet edebilir
Zaten şüphe altında olan herkesten.

Baba Urban ile konuşma yapamamıştı; olsa da
Rahibin evinin içinde saklandığına ikna olmuştu.
Coles, hem baba hem de oğul bunu kararlı bir şekilde reddetti ve görünüşe göre
Cuthbert'e güvensizlik etmiş gibi geç kaldı ve hayır istediler
daha fazla şirketi.

Martin Holt ve Dürüst Jacob Dyson onu temkinli olması için uyarmıştı
Romist ikna ile ilişkileri ve Cuthbert
Bu tavsiyeyi almaktan memnun oldu. Ama önceki bu öğleden sonra
Bu kadar uzun süredir beklenen büyük gün kesinlikle biraz iyiye tabi tutulabilir
amaç ve o Lambeth evindeki adamların olabileceği düşüncesi
farkında olmadan kalacak bir tuzakta yakalanmış cuthbert
Usta Robert Catesby ile konuşma yapmak ve onu giymek için
Onun koruyucusu, eğer onu döküntü terk etmeye ikna edemezse
Kafasında vardı.

Zulüm görenlere sempati kör edici bir şekilde küçük bir yol aldı
Cuthbert'in amaçlı suçun korkunç doğasına gözleri.
Dahası, Esther'in büyük bir şekilde duyduğunu düşündü
belirlenenlerin abartılı bir açıklaması. Yine de ne vardı
başkalarının duymuş olabileceğini duydum ve hiçbir şey bulmak için çok kötü değildi
tutan herkesin harabesini planlayan ve isteyenlerle kredi
kendi başlarından farklı görüşler.

Bu ve benzeri düşünceler Cuthbert'in zihnini işgal ediyordu
Küreklerine eğildi ve ışığını yukarı doğru itti
Yalnız ev. Gelgit tükeniyordu ve kürek zordu
iş; Ama istikrarlı bir şekilde ilerledi ve hiç düşünmüyordu
Sis içinden seslerin sesi kırılana kadar herhangi bir kişisel tehlike
kulağının üzerine ve kendisinin bir nesne olduğunu fark etti
kovalama.

Sonra bilge kadının uyarıları canlı ile onun karşısında parladı
farklılık. Sadece bu tehlikelere dikkat etmemiş olsaydı
Hangisi mahkemeye karar vermiş gibiydi? Neden unutmuştu ya da
Sözlerini göz ardı ettiniz mi? Bir daha bilgelik sözlerini kanıtlamamış olsaydı
Ve tekrar? Ve şimdi burada sadece karanlık akan nehirde,
Kemerindeki hançer için silahsız tasarruf ve tüm şanslardan uzak
yardım.

Hemen arkasında sıcak arayışta bir tekne vardı ve birçok kürek vardı
O teknede, seslerin söylediği gibi. Küreklerini duyabilseydi
Onu duyabiliyorlardı. Ve alacakaranlık sürünüyor olsa da,
Sis kaldırıyor gibiydi. Sadece buhar çelenkleri onu sakladı
düşmanlarının bakışları. Bunlar dağılacak olsaydı, son şansı
gitmiş.

Nehir kesinlikle yalnızdı ve yılın bu zamanında terk edildi
Ve bu noktada. Aşağı, gemiler ve mavnalar demirledi.
Köprünün yakınında, duyulma umudu olabilirdi
Yardım için yüksek sesle bağırdı; Burada böyle bir umut yoktu. O uzaktaydı
Lambeth tarafında: Hiçbir ev ve tekne yoktu.
Tek şansı kıyıya ulaşmak, karaya yaymak ve
onu saklamaya götürmesi için filosuna güveniyor. Yalnız
Ev çok uzak olamazdı. Duvarlarının içinde olamaz
Bir saklanma yeri bulun veya kapılarında giriş kazanın. En azından
Sahip olduğu tek şans buydu; ve bu düşünceden esinlenerek
Işığını hızla sudan geçirdi ve omurgayı hissetti
Neredeyse hazırlanmadan önce bankaya rendeleyin.

Takipçiler hala geliyordu, ama görünmüyordu
kendilerini üzüyor. Muhtemelen avlarından çok güvende hissettiler
ortasında orta derecede temkinli olmayı göze alabileceklerini
Nehir biraz tehlikeli seyahat eden bu sis çelenkleri.
Cuthbert küreklerini gönderdi ve hafifçe karaya fırladı ve
kaderine wherry. Sonra avlanan bir tavşan gibi yarıştı
nehrin marjı ve beş dakika geçmeden önce
Bu yalnız nehir tarafındaki evin duvarını karıştırdı ve sıçradı,
ve nefes nefese ve kalın bir örtüye tükenmişti
daha uzak taraf, kulaklarını takip sesleri için zorladı.

Bunlar uzun sürmedi. Yaklaşan düzenli adımlar duydu
Duvar ve bir ses dedi ki:

"İşte parçalar. Buraya geldi. Takip et ve şimdi onu bul.
O bir tuzak içinde! "

"Gerçekten bir tuzakta mıyım?" Düşünce Cuthbert, dişlerini sert bir şekilde ayarladı;
"Bu kanıtlanmaya devam ediyor!"

Ve sahip olduğu o gürültülü hareketle gizliden süzülüyor
Ormandaki ikametgahı sırasında öğrendi,
Evin yönünde gerçek gölge.

Binaya, yükselen siyah ve acımasızca ulaşmıştı.
kararan gökyüzü; Neredeyse elini vurmuştu,
varlığını ve tehlikesini ve talebini bildirmek niyetinde
Usta Robert Catesby ile Kabul ve Konuşma,
Sundurmanın gölgeleri uzun boylu karanlık bir figüre adım attı ve bir
Yüklü bir tabanca seviyelendirildiği için onun içinden geçen titreme onun içinden geçer
başı.

"Yine casus-yolumuzdan süpürmek için yemin ettiğim casus.
Yanlış Trevlyn, saat geldi! "

Bir puf duman-yüksek bir rapor. Cuthbert elini kaldırmıştı
Yüzünü koruyun, çünkü varil doğrudan tapınağına yönelikti.
Bileğinde ani bir batma ağrısının bilincindeydi. A
Anlık sersemlik onu ele geçirdi ve tökezledi ve düştü. A
Sardonik kahkaha kulaklarında çalıyor gibiydi. Duyduğunu düşündü
Bir kapının vurulması ve ağır cıvataların çizimi. Muhtemelen adam
Kimin ateş ettiği amacının o kadar emindi ki duraklamadı bile
atışın nasıl söylediğini görmek için.

"Dilin yarından önce tekrar sallanmayacak!"

Bu kelimeler Cuthbert'in kulaklarında çalıyor gibiydi ve sonra
Anlık bir sıklık ve karanlıktı, sıkıntı duygusu ve
Boğulma ve ani ağrı bıçakları.

Bir kabus olduğunu düşündüğü şeyden uyandığında
rüya, gerçekten nerede olduğunu bilmek için şaşkındı ve bir süredir
hala rüya gördüğüne ve yakında uyanması gerektiğine inanıyordu
Köprü evindeki küçük tavan odasında kendini bulmak.
Ama duyuları yavaş yavaş kendilerini temizledikçe,
Böyle güvenli veya arzu edilen bir noktada değildi. Bazılarında yatıyordu
Büyük bir teknenin yayında pelerinler, istikrarlı bir şekilde kürek çekildi
ve dört stalwart erkek tarafından sessizce akarsu. Gün ışığı gitmişti
Ama sis de öyleydi ve ay parlıyordu ve bir
yeterli ışık. Teknenin kıçında iki adam daha oturdu
Yüzler Cuthbert, şapkaları çizilmiş olsa da, cuthbert karardı
kaşlarının üzerinde. Bu yüzler tamamen yabancı görünmüyordu, ancak
Onları daha önce nerede gördüğünü hatırlayamadı. Onun
Duygular bulutlu ve karışıktı. Sike ve bitkin hissetti. O
hareket etmeye çalışmak için hiçbir eğilim yoktu; Ama kısa süre sonra bile olduğunu buldu
Çok az başarabilirdi. Ayakları
bir kordonla birbirine bağlandı ve sağ eli bağlandı ve
tamamen güçsüz. Ona atış yapmayı hatırladı
nehir tarafı evinin bahçesi ve bileğinin
kırık.

Ve onu esir taşıyan bu adamlar kimdi ve ne
Güdüsü miydi? Kesinlikle bu şiddetli olmaları gerektiğini hayal etti
onu nehir üzerinde yakalamaya çalışan ve
onu gizlemeyi umduğu bahçeye kadar takip etti
kötülüklerinden. Şüphesiz onu içinde yatarken bulmuşlardı
anlık baygınlık ve onu teknelerine geri götürmüştü; ne olsa
böylece onu yakalama güdüsü müydü ve şimdi onlar
Onu taşıyarak hayal bile edemedi. Zihni hala karışıktı
ve zayıf. Esther'in uyarı sözleri ile karışıyor gibiydi.
Teknenin yaylarına karşı suyun gurgeni. Onun tapınakları
Throbed, yaralı kolunda yanan ağrı vardı; Ama gece
Rüzgar kaşını havalandırdı ve beraberinde belirli bir duyguyu getirdi
ferahlık.

Şimdiye kadar teknede kesintisiz bir sessizlik vardı ve
kürekçiler küreklerini tek kelime etmeden sürekli vermişlerdi; Ancak
Şimdi en küçük korku olmadan, orta nehirde olduklarına göre
Takip, kıyıdan görme veya sesten çok uzakta, durakladılar
Ortak rıza ile olduğu gibi ve bunlardan biri aniden şöyle dedi:

"Şimdi yoldaşlar, hangisinin olacağına karar vermeliyiz. Almalıyız
Miriam'a mı yoksa tirrel mi? "

Bu sözler Cuthbert'e esirleri olduğunu söyledi. O ellerindeydi
Gipsies veya Highwaymen-Muhtemelen karışık bir grubun esiri
yakalamasını etkilemek için bir araya gelmişti. Tartışma olarak
devam etti, iki parti ve iki parti olduğu daha açık hale geldi
hem kişisine sahip olmak için endişeli olan fraksiyonlar ve
Based nefes ve geçen her kelimeye atan bir kalp.

"Miriam'a diyorum," diye konuştu bir esmer adam, geriye dönük
Yaydaki mahkumlara bak. "Miriam ona sahip olmak için vahşi.
Uzun Robin'i öldürdüğünden emin. Ona verirdi
Trevlyn'de intikam almak için iki göz. Neden sahip olmasına izin vermiyorsun
Çocuk, istediği gibi mi? "

"Çünkü tek umursadığı tek şey onu canlı olarak yakmak, yaşlı annesi
uzun zaman önce Trevlyn tarafından yakıldı; Ve bu ne işe yarar olur
Geri kalanımız? Long Robin bizim için böyle bir arkadaş değildi. Miriam'ın
Hikaye doğru, hain bir tilkiydi ve kaderi hak etti
var. Eğer hazineyi çalan ve saklayan ve tuttu
Tüm bu yıllar boyunca, sadece meyvelerinin tadını çıkarmayı umarak,
Neden, bir knave ve kötü adamdı, diyelim; Ve o eski cadı
biraz daha iyi. İntikam yeminiyle neyi önemsiyoruz? nedir
bize? Tyrrel, şimdi mahkumu bir amaç için istiyor. Bu delikanlı
Hazinenin nerede olduğunu bilir ve o bizim için sırrından vazgeçmelidir.
Nerede bulduğunu bildiğimizde ve istiflediği yere taşınırsa
Günümüzün geri kalanında hızlı bir şekilde zengin olacağız. Hepiniz
Ormanın bizim için çok sıcak bir şey aldığını bilin. Zalim
Daha az tanındığımız başka bir yere gitmemiz gerektiğine karar verdi. BT
Bu hazine olmadan gitmek için bin zemin olurdu, çünkü
Gerçekten elimizin altında yatıyor. Long Robin üzerine bir lanet, diyelim ki
Tüm bu yıllar boyunca saklamak! Scurvy bir hileydi! Ve Miriam
onun için özeldi. Ona yardım etmek için elini kaldırmayacağım. O ile ölebilir
İlgilendiğim her şey için yemin etmedi. O ama bizim tarafımızdan adil davranmış mıydı,
Sonra Yon Lad'i onun ihale merhametlerine verdiydik; Ama değil
Şimdi-şimdi değil! "

Tüm parti boyunca bir rıza mırıltısı geçti. Tek kişi
Demur ilk konuşmacıydı.

"Yaşlı kadın Robin'in cesedi bulunduğunda ölümünü daralttı.
Birkaç hafta daha sürmeyecek diyorlar. Çok sevmeliyim
Sonunda ona biraz mutluluk getirin; Ve onun tek çığlığı için
Trevlyn kuluçka üzerinde intikam. Yon sahibi olmak ister
Mahkum ona bağlı getirdi, neden onu önce tirrel'e götürmüyor ve
Sonra Miriam'a? "

"Tyrrel ona sahip olduğunda, onunla ne yapıldığına karar verecek, değil
Biz, "dedi başka bir ses." Miriam ve ona sevgisi yok
duyarsız nefret. Miriam ve Long Robin bizi yanlış oynadı;
Ve Tyrrel koyu gözlü Joanna'yı seviyor ve o da eğilmeyecek
herhangi bir zulüm veya zulüm tapusu. Nasıl davrandığına özen gösterecek
Bir zamanlar mantosunun üzerine atıldığı çocuk. Ama sır
Altından sahip olması ve sahip olması gereken altın. Ona gitmesine izin vermeyeceğiz
O."

"O zaman tirrel!" Bir anlaşma ile birkaç ses ağladı. "Ben o
Trevlyn House'un herhangi bir oğluyla az sabrı olacak,
O diğer trevlyns tarafından çok en iyi şekilde olduğu için ama iki kısa
Akşamları geri. Bu delikanlı daha önce getirilmesinden memnun olacak
O, çünkü tüm kuluçkanın barınak bulmasından korkuyordu
Cross Way House'un kapılarında. "

Cuthbert, bu son sözleri hevesle dinledi, bu da ona
Akrabaları en azından tehlikeden kaçmış ve güvenli bir barınak bulmuşlardı
hazine yatıyordu. Bunun böyle olduğunu bilmek ve
Hazine güvenli tutma altındaydı, bu adamlar bile attılar
yıllar geleneğini bir kenara bırakın ve evine bir baskın yapın
Wyverns, kendi kaderi olmasına rağmen zihni biraz sakinleşti
Çok belirsiz ve cezasını ödemek zorunda kalabilir.
hayatıyla kızarıklık.

Bu düğüm noktası olduğunda kürekçiler küreklerine bir kez daha eğildi
yerleşti. Kısa bir süre istikrarlı bir şekilde kürek çektiler ve sonra
Karanlığın keskin bir şekilde net bir dolu geldi.

"Oraya kim gidiyor?"

"Arkadaşlar. Taş ocağını yakaladık; onu getiriyoruz
Tyrrel. "

"Güzel. Haberler için bu iki saat boyunca sabırsızlıkla bekliyor.
Yarası onu daha sabırlı yapmaz. "

"Ona en azından en iyi ilacı getiriyoruz.

"Kolay, bayanlar! Küreklerini gönder. Pruvasını yakalayın Toby. Yani burada
Güvende ve sağlamız ve mahkum var! "

Cuthbert başını kaldırmış ve solunda kendini desteklemişti
Dirsek onun hakkında bir yandan diğer yana bakıyordu. O hala içindeydi
nehrin ortasında; Ama tekne şimdi büyük bir mavna yanındaydı
Orta akışta demirlemiş ve bu mavnadan birkaç ışık
Sesler cevap verirken ve soru sorarken parıldamak ve
Tirrel adı sürekli ağızdan ağza geçti. Sonra yaydaki kürekçiler geldi ve onu bedensel olarak kaldırdı
kollar, kırık kol ile gereksiz yere kaba olmamaya dikkat ediyor
Bu ona önemli bir acı verdi; Ve o kadar kısa sürede
mavna, ayaklarını bağlayan ip kesildi, biri
Güvenli bir şekilde olduğu için onu engellemenin gereksiz olduğunu
tahta ve tüm mürettebatın gözünün altında.

"Peki Tyrrel nerede?" Birkaç ses sordu.

"Aşağıda kabinde ve haberleri sabırsızlıkla bekliyor. Git ve al
Seninle çocuk; Onun görüşü için en iyi ilaç olacak
o."

Cuthbert öne geçti, şaşkına döndü ve şaşkına döndü, ama bir anlamdan sakinleşti
kendi çaresizliği ve belki de bedensel zayıflıktan da.
Bu zayıflık onu şaşırttı, çünkü ne kadar kan olduğunu bilmiyordu
kaybetmişti ve ışıkların nasıl olduğunu açıklayamadı
gözlerinin önünde yüzdü ve adımları sarıldı,
Karanlık merdiven benzeri merdiven ve sallanan alçak uzun bir odaya
Tavandan asılı lamba. Sonra yakın ve havasız hissetti
gecenin soğukluğu ve her şey bir sis içinde yüzdü
gözler; Ama tamamen bilinmeyen bir ses duydu
Yetkili aksanlar: "Oturmasına izin ver ve ona bir stoup ver
şarap; "ve şu anda vizyonu temizlendi ve kendini buldu
Karayolu Şefinin karşısındaki kaba bir masanın bir tarafında oturmak
Tyrrel, yüzü iyi hatırladı. Biriyle çevriliydiler
Yüzleri belirsiz bir şekilde tanıdık olan adamların yüzüğü,
Bir yıl önce eski değirmende görülüyor.

Tyrrel'in yüzünün solgun olduğunu ve başının
bandajlı. Son yaralanmalar aldığı açıktı ve
Görünüşe göre bunlar öfkesini düzeltmedi. Yüzü karanlıktı ve
Kıç ve düz Cuthbert'e bakan gözler parladı
Ağır kaşlarının altında uğursuzca.

"Şey, oğlum," dedi Cuthbert'in bakışlarının takıldığını görünce
Ona soruşturma ve tanınma ile, "Bu yüzden tekrar buluşuyoruz."

Cuthbert hiçbir şey cevaplamadı. Gereksiz konuşmak istemiyordu
kelime. Şimdi yakalanması için bir güdüye sahipti, ama
elini göstermeyecekti.

"Cuthbert Trevlyn," dedi Tyrrel, kısaca cümleler, "
Seni buraya senin ile bantlı sözlere getirmedi; Noktaya gideceğim
bir kerede. Sana neden burada olduğunu söyleyeceğim. Sen ölümcül bir sanatsın
onsuz tehlike. Aşağılık bir Popish arsa var ama son zamanlarda
keşfedildi. Failler ve komplocuların hepsi ele geçirilecek
yarın üzerine. Sanat bunlardan biri olarak tutuluyorsun. Olacaksın
diğerleri arasında ele geçirildi. Masum veya suçlu, önemli değil. Sen
hain ölümünü ölür-suçlananların iğrenç kıyameti
yüksek ihanet. Sanat önce rafa girmezsen şanslı olacaksın
Erkeklerin ne tuttuğunu itiraf et (gerçekten veya yanlış olsun)
biliyorsun. Seni o kaderden kurtarmak için müdahale ettim. Bende
Seni takip etmiş ve bana getirmişti. Yapabilirim ve kurtaracağım
Seni ve tüm arayış bitene kadar seni sakla. Ama satın almalısın
Bir fiyata korumam. "

Cuthbert bir rüyada dinledi. Tyrrel'in olabileceğini biliyordu
Hakikat Konuşma. Daha önce uyarı aldığını biliyordu
Ona şüphelenildiğini ve izlediğini söyledi. Birçok geçmişi hatırladı
kendini yanlış yerleştirdiğini hissettiği anlar
pozisyon ve kendini yanlış yapıya açık bırakmış olabilir. Ancak
Kendini asla gerçek tehlikede düşünmemişti
kanun. Tirrel şimdi gerçeği konuşuyor muydu, yoksa sadece çalışıyor muydu
Kendi amaçları için onu korkutuyor mu?

Karanlık gözlerini tam tersi adamın yüzüne tam olarak sabitlemek,
sordu:

"Peki bu fiyat nedir?"

"Trevlyn hazinesinin sırrı," sakin cevaptı-"
Gizli uzun robin'den öğrendin mi
Onun kanlı mezarı ve şimdi yalnız kalırsın. Nerede
Hazine, oğlum? Konuşun ve hepsi iyi olacak. Seni bethink için, eğer
Senin huzurunu korusun, yarından vazgeçiyorum
Yasanın Myrmidonları ve Altın Sır seninle yok olacak,
Hiçbiri kâr etmiyor. Söyle ama bana ve o onurla
Hiç kutsal tuttum, serbest bırakılacak ve içine yerleştirileceksin
Tüm renk tonu ve ağlayana kadar saklanan yeri güvende. O zaman konuşun
Sessizliğin hiçbirine yardımcı olamaz-tüm kendinle. Bütün söyle
Hikaye ve bizi hazineye yönlendirin ve hepsi iyi olacak. "

Cuthbert sessiz ve hareketsiz oturdu, konuyu hızla tersine çevirdi
zihninde. Ne yapmalı? Kalıcı bir utanç olur mu
Kişisel tehlike düşüncelerine getirin ve bildiği her şeyi ortaya çıkarıyor mu? O
Vahiy hazineyi Tyrrel'in ellerine yerleştirmezdi. Yapabilir
Çapraz yol evine saldırma korkusu; Ve şimdi o ev öyle olabilir
Saldırıya meydan okuyabileceğini iyi koruyun.

Riske atmalı mı? Hepsine söylemeli mi? Bir an için yarısı
bunu yapmak için atılmış; Ama başka bir düşünce izledi ve sözler
kontrol ettiler dudaklarına ulaşmışlardı.

Ya başka iş Sir Richard ve oğlunu götürmüş olsaydı
Yalnız evden mi? Ya, kargaşa ve alarmda
Böyle bir arsanın haberi krallık, hane halkına yayılacak
Bu duvarlar içinde bu akrabalar tarafından korunmasız bırakılmalıdır.
nasıl olduğunu görmek için kendi evlerine giderken fırsat olabilir
Orada kalanlarla mı kaçtı?

Lady Humbert'in korkusuz karakterini biliyordu. O asla olmaz
Sir Richard'ı bir kaygı anında karısından saklayın ve olası
tehlike. Trevlyn için zaten Cross Way House'dan ayrılmış olabilirler
Chase (Lady Humbert, hazinenin sırrının yattığını biliyordu
kendileri dışında hiçbiri ve bunun için hiçbir korkusu olmayacak). Ve eğer
Gecenin ölümünde, gipsi halkın tüm gücü ve
otoyolcular-ya da bu ikincisi tek başına, eğer alamazlarsa
onlarla katılmak için gipsies-süpürmek ve saldırmak için
Yalnız ev, mahkumlarının onlara karşı ne kadar şansı olurdu?
Yok, kesinlikle yok! Altın istif hızlı bir şekilde ortadan kaldırılır
ile; Hazine Trevlyn'e sonsuza dek kaybolacaktı ve tüm
üzerine odaklanan altın umutlar ve hayaller
rüzgarlara dağılmış.

Her zaman aklında olmasını isterse sırrı satmıştı
Craven korkusundan mı? Zihin veya kendine saygı duyuyor mu?
Tekrar?

Asla! Önce ölürdü. Ve elbette hiçbir ilişkisi olmadığı için
Bu arsa ve ihanet düşüncesinin masumdu, incinmedi
Pes etse bile ona gelebilirdi. Elbette onu kanıtlayabilirdi
Masumiyet, kafası şimdi olduğu gibi kafası karışmış olsa da kıttı
Soruları nasıl geçip cevaplayabileceğini biliyordu
ona hitap etti. Perchance onun tehlikesi hakkında bazı bilgiler ulaşacaktır
Lord Culverhouse'un kulakları ve yardımına gelirdi. -Den
en azından zorlanmayacak ve ihanet etmekle tehdit edilmeyecekti
gizli. Tyrrel en kötüsünü yapabilir; Ona meydan okuyacaktı.

Doğrudan cevabını bekleyen soyguncu şefine baktı.
Yüzünde soğuk bir zafer gülümsemesiyle ve kısaca cevap verdi:

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

Bir öfke parıltısı adamın gözlerinde parladı.

"Bana nasıl cevap vereceğine dikkat et.
Hain ölümüne gittiğinde seni yok edin. "

"Yapmayacak," diye yanıtladı Cuthbert serin bir şekilde. "Benimkinden başkaları da
Kindred bunu biliyor. Hazine Trevlyn için kurtarılacak
Bana ne olacaksın. "

"Söylediğim gibi yapacağım," diye cevapladı Tyrrel, çok net konuşarak
ve belirgin bir şekilde. "Planlarımın hepsi iyi atıldı. İki saat içinde ise
Zihnini değiştirmediniz, benim tarafından karaya kürek çekileceksin
Erkekler, bağlı el ve ayak. O zaman gözaltında verileceksin
Şüphe altında olmayan kıyıdaki bazı iyi arkadaşlarımız
Biz yapıyoruz. Onlar tarafından sabah molalarına kadar korunacaksın ve sonra
Tüm Londra bu faul planının haberleriyle çalacak ve erkekler
Uzuvtan uzuvları yırtmaya hazır olacak
Sahip olan sahte hainlerle ilişkilerin olduğundan şüphelenilen
Hepsi planlandı. O zaman Will Sen, Cuthbert Trevlyn, adı
zaten yurtdışında fısıldadı, bunun bilincine sahip
Madde, yasanın ihale merhametlerine teslim edilmek. Olacak
Sana evin bahçesine nasıl yakalandığını söyledim
Bu aşağılık komplocuların nerede olduğu ve bu savaştığın yer
Kendinizi yakalamadan kurtarmak için bir öfke gibi. Baba ile ilişkileriniz
Urban sana karşı hatırlanacak ve başka bir şey
yanında. Bir hain ölümü senin sonu olacak; Ve isteyeceksin
Bu karanlık saatler sana geldiğinde boşuna kendinizi kurtardınız
Henüz zaman vardı. Seni iki saat veriyorum
Bunlar. Eğer açıkça konuşacaksan, bize bildiğinizi söyle,
ve hazineyi elimize yerleştirmeye yardım et, seni kurtaracağız
Seni kıyıda bekleyen kader. Değilse, sana vereceğiz
ona; Ve sonra Dünya'da hiçbir güç seni kurtaramaz. "

Ancak Cuthbert'in zihni zaten oluşturulmuştu ve tereddüt etmedi.
Kendisini arsadaki tüm suçluluktan masum biliyordu ve
Masumiyetinin kanıtlanabileceği umuduna yapıştı. Hiçbir durumda
Özgürlüğünü bir kendine saygı kaybıyla satın alır mıydı,
Bu hazineyi korkak olarak karşılamak hayali olmuştu
hayatı Trevlyn'in evine restore etmek için. Argüman ve tehdit
ona benzer şekilde atıldı; ve iki saat sonra, bağlı el
Ve ayak, Tyrrel'in dediği gibi, kabaca dibe atıldı
Wherry'den ve ölü sessizlik içinde kürek çekti, bilmiyordu
Nereye.



Bölüm 26: Jacob'un bağlılığı.


"Arkadaşını korkunç bir kaderden kurtarırsan gel
Gecikmeden bana. "

Jacob, bu parşömen hurdasına bir rüyada bakarak durdu,
Yavaş fikirleri sadece dereceye kadar alıyor
gizemli kelimeler.

"Arkadaşın," yavaşça tekrarladı, "diye tekrarladı arkadaşım! Ne arkadaşım? Var
birçok. Korkunç kader! Azizler bizi koruyor, ne demek? Olabilir mi
Tehlikede olan Cuthbert-bu döküntü cuthbert,
Uzak, çok daha iyi olan ve parmaklarını yakıyor
Naught için? Konuşuyor onun olabilir mi? Bedene olabilir. Var
geç yurtdışında çirkin fısıltılar. Benim amca bana sadece bu gün söyledi
bazı memurların kapısına geldiğini, bazı önemsiz sorular sorarak
evini anant ve Cuthbert'ten bahsetti. Olurdu
Kafasını bir ilmik haline getirmek için böyle bir anda onun gibi.

"Ama yardım edebilirsem yaralanmayacak. Bu akıllı kadın kim
Mesajı kim gönderir? Methinks Rachel'ın ondan bahsettiğini duydum
Şimdi ere. Pekala, onu ziyaret edip ne olacağını duyabilirim
söylemek için. Budge Row'daki evi biliyorum; Rachel'ı kapıya götürdüm
bir kere. Kendim için böyle hocus pocus'u seviyorum; Ama eğer bir
Cuthbert'in güvenliği meselesi, gidip masalını dinleyeceğim.
Kötü amaçlar için benden para açmak istiyorsa,
Yanlış adama geldiğini bul. Ben kadar hiçbir şey için ödeme yapmayacağım
Paramın değeri var. "

Zaten karanlıktı. Jacob Martin'den birine katılıyordu
Holt'un misafirperver destekçileri. Cuthbert yoktu ve metresi
Susan, genç adamın
Onlar için çok iyi bir anlaşma yetiştirmek. O geldi ve gitti
zevkle; Ve onu teşvik etmenin iyi düşünmüyordu.
tembellik ve düzensizlikler. Martin eğlenceli olduğunu söyledi
Kendisi, büyük işler için hazırlıkları izleyerek
yarın. Kral Londra'daydı ve parlamentosuna açacaktı
ertesi gün. Little konuşuluyordu ama Londra'nın her yerinde bu olay
O gece.

Ve şimdi, evine ulaştıktan sonra Jacob bu kısa misyonu buldu
Onu bekliyor ve tekrar başladı, biraz merak etmiyor
Onu nereye götürürse. Sokaklar neredeyse boştu. Tomurcuk sırası
mezar gibi karanlık ve sessizdi. Yine de uzun boylu
dar ev, yukarıdan bir pencere yumuşak bir şekilde açıldı ve düşük
Başının üzerindeki ses yumuşak, acil aksanlarla konuştu:

"Tarih! Ses yap. Bekle ama bir an. Sana açacağım."

Jacob bekledi ve hemen hemen kapı dikkatli bir şekilde
açıldı ve bir kafa etrafına baktı, bir çift karanlık göz bakıyor
yüzüne. "İyi, Jacob Dyson, geldin," dedi aynı ses, içinde
En düşük fısıltılar. "Ama burada seninle konuşamayabilirim.
Benimle başka bir yere gelmelisin. Tyrrel'in adamları bu evde,
bardaklarında çekişiyor. Ama vahşi şeyler gibi kulakları var
orman. Seni kapının içine getirmeyebilirim. Düşündüğümü düşünüyorlar
Uyumak için odama git. Bu gece beni daha fazla aramayacaklar.
Ve yarın şafaktan önce görevimiz gerçekleştirilmelidir. "

"Peki bu görev nedir?" diye sordu Jacob nefes nefese.

"Onu tutan tahvillerden Cuthbert Trevlyn'i serbest bırakmak; onu kurtarmak için
Sabah Şafak olduğunda, yapacak olanların gücünden; teslim etmek
O'na katılmış olan yasanın elçilerine kadar
Şimdiye kadar insanın kalbi tarafından tasarlanan en kötü arsa! "

Jacob başladı ve onu acele eden arkadaşıyla yüzleşti
Karanlık sokaklar hızlı bir şekilde.

"Arsa, kadın! Ne demek istiyorsun?" Ağladı, endişe etti ve
güvensiz ve yine de ona liderlik etmesine izin verdi
güçlü iradesinin gücünün hakim olduğu. "Daha fazlasını bilmeliyim
Bu konuda daha ileri gidiyorum. Fısıldadığını duydum
Şimdi, ama gerçeklerinin ne olduğunu bilmiyorum. Ben barışçılım
yasalara saygılı vatandaş. Kendimi bu kadar şüpheli konularda karıştırıyorum.
Açıkça konuş ve bana ne bildiğini ve neyin kötülüğü veya zarar verdiğini söyle
Cuthbert Trevlyn'i tehdit ediyor ya da söz veriyorum daha ileri gitmeyeceğim
sana. Ben bir araç yapılmayacağım; Karanlıkta yürümeyeceğim. "

Kısa durdu ve aynı şeyi yaptı, hala kolunu bir
Debriyajı kapatın. Birçok şehir kilisesinden birine ulaşmışlardı; .
Büyük binalar karanlık ve uzun boylu olarak belirdi. Bilge kadın
Arkadaşını derin verandanın barınağına çekti. Burada onlar
Will'de konuşabilirdi; Artık hiçbiri onları kulak misafiri olamazdı.

"Sana olabildiğince az kelime söyleyeceğim. Beni tanıyorsunuz
Budge Row'un bilge kadını; Ama bir zamanlar ben kraliçesi
Woodland, orada gips kabilelerinin kraliçesi ve hala tutuyorum
Orman çocukları üzerinde biraz güç. Hala beni getiriyorlar
oradan geçen her şeyin haberleri. Cuthbert Trevlyn kayıpları buldu
hazine ve bulurken kabileden birini öldürdü. Nefret ve
Açgözlülük birbirine karıştı. Birçoğu birbirine bağlı
o. Bu gece debriyajlardan kapılamazsa
ki bu kendini düşmesine izin verdi-oh, neden benim dikkate almasın
Uyarılar?-Onu kurtarmak için hiçbir şey boşuna olamaz.

"Dinle, Jacob Dyson.
Bir fiyat uzun süredir belirlendi, bu gece Cuthbert aldı mı
Trevlyn mahkum, ondan gizli olanların sırrını kazanmayı umarak
şimdi onun tutulmasında yatan hazine. Cuthbert reddetti
Ona söyle; Ve şimdi bunu iyiye çevirmeye çalışmayı amaçlıyor
onu yasanın memurlarına teslim ederek kendisini hesaplayın
Yarın, yarın korkutucu bir komploda endişe duyduğu gibi
Tüm İngiltere'nin kulaklarını eşleştirecek.

"Buna bakıyorsun? Gerçekten de duydun mu?
yurtdışında fısıltılar; Ama mesele harika tutuldu
kapalı. Cuthbert Trevlyn'in sertliği, merakı ve
O'na gerçek arkadaş olmayan arkadaşlarına olan sadakati yerleştirildi
Kendini tehlikede. Şimdi saklanmalı; çünkü
Morrow Trevlyn'in adı yurtdışına giriyor, yetersiz olacak
Merhamet ona bu toprağın hakimleri tarafından gösterildi. "

"Cuthbert Bir Mahkum! Cuthbert yargıya teslim oldu!" ağladı
Jacob, Aghast. "Ne demek istiyorsun kadın? Ne yaptı?"

"Banyo kötülük yapmadı; ama kendisine alçakgönüllü ve
pervasız. Kaçması gereken şirkette görüldü; O var
uyarıldığı yerleri ziyaret etti. Tyrrel bunu biliyor.
Tyrrel, onun avantajına nasıl döneceğini biliyor
doğa. Tyrrel, Hue and Cry'nin şu anda vazgeçecek
Bu konuda endişe duyan herkes için yapılmak. Ondan vazgeçecek
ve erkekler nerede ve nasıl ele geçirildiğine, nerede ve
Bundan önce nasıl görüldü. Erkeklerin zihinleri tamamen alev alacak
öfke ve korku ile. En çılgın masal güvene sahip olacak ve
Cuthbert hakkında gerçekten söyleyebilecekleri şeyde o kadar vahşi bir şey yok
Trevlyn. Kule kapıları ona kapanacak ve sadece
Ölmeye yönlendirildiğinde ona açık. Uzun yaşamadım mı
Bunu bilmek için yeterli mi? Bu gece kurtarmadıysa, hiçbir şey boşuna
daha sonra onu kurtarmak için. "

Jacob bu sözlerle onun içinden garip bir heyecan hissetti

"Peki neden bana bunu söyliyorsun, tüm erkeklerden kadın? Ne yapabilirim
onu kurtarmak için? "

Yüzünü taramak için çaba gösterdiğini gördü.
onun üzerinde ifade; Ama karanlık onu engelledi, o da olamazdı
Bakın ama karanlık gözlerinin parıltısı.

"Sana geliyorum çünkü zaman baskı yapıyor ve başka nerede olduğunu bilmiyorum
dönüş. Daha önce onun arkadaşı oldun; Bir arkadaşın oynadığı
Şimdiye kadar, tehlikeyle dolu olsa bile? "

Jacob cevap vermeden birkaç saniye durakladı ve sonra basitçe,
"Ne yapabilirim?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Esther hızla. "Cuthbert
Trevlyn çok uzak olmayan bir eve bağlı yatıyor. Yarın, çok yakında
Arsanın haberi yurtdışında Noised ve her şey kargaşa içinde
komplocuları keşfedin,
bunları aramak; Ve eğer benim kadar biliyorsan
O zaman hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını bilin. Ama henüz on iki saat var
Bu gerçekleşmeden önce ve bunların içinde kurtarılabiliyorsa
On iki saat ve benimle Budge Row'daki evimde kaldı, yapacağım
Tüm ton ve ağlayana kadar onu çok iyi saklamayı taahhüt et
hiçbiri onu bulamayacak; Ve memnun yuletide mevsimi
Erkeklerin kalplerini sevmeye gel, onun isteyeceği yere gitmekte özgür olacak
ve yüzünü en iyileriyle göster. "

Bu ve çok daha fazlası istekli gips, Jacob'un şaşkınlığına döküldü
Derin sundurmanın gölgesinde dururken kulaklar. Her detay
Yakalama onun tarafından bilindi, tüm arsa çıplak bıraktı
Cuthbert'i doğuran erkeklerin dudaklarından duymuştu
karaya ve daha sonra ısıtma likörü ile çok kurnazlık yapmıştı
Onlardan özgürce gevezelik ettikleri zeki yaşlı kadın
Tyrrel'in Fain olacağı şeyler, mezar olarak gizli tutmuştu
en az yirmi dört saat daha.

Jacob dinledi ve dinlerken zihnini garip bir şekilde karıştırdı.
İşte hayatının ölümcül tehlikesinde rakibi; Ve eğer Cuthbert
bir zamanlar yolundan çıkarılacaktı, neredeyse kiraz almamıştı
Zamanında karısı olacağına söz verildi mi? Ve bildiği her şeyi yapmasaydı
Cuthbert'i sadece bu arkadaşlıklardan ve derneklerden uyarmak için
Onu bu korkunç tehlikeye sokarak sona ermiş miydi? Herhangi bir şey yapabilir
ondan daha fazla aranacak mı? Bu garip kadın bunu ne düşünüyordu?
başarabilir mi?

Cuthbert gerçekten onun arkadaşı ve yoldaşıydı. Bunu bir kez kanıtlamıştı
Ona yardım etmek ve ona yardım etmek için hayatını riske atıyor. Ama şimdi ne yapabilirdi? Ve
Elbette bu tehlikeli zamanlarda, tüm erkeklerin yürümeleri gerektiğini bildiklerinde
Dikkatlice, adımlarına dikkat etmesi için onun başına geçti.

"Peki ne yapabilirim?" diye sordu, kadın duraklarken.

"Sanat onu kendinize tehlikeye atmaya çalışıyor musun?"

Jacob tam bir dakika durdu. Bir dizi çalkantılı duygu
acele etti ve beyninden geçti. Bin çelişen
Durumun tümüyle döndüğü gibi dürtüler onu salladı
hızlandırılmış düşüncenin hızlılığı.

Ama bir dakika, ama ona bir saat gibi görünüyordu
Elini istekli kadının üzerine koydu ve istikrarlı bir şekilde cevap verdi:

"İstiyorum."

Elini tuttu ve hızlı bir şekilde tuttu.

"Kalbim beni aldatmadı. Gerçek bir adamı yarattığını biliyordum.
Jacob Dyson, sözlerimi dinle ve onlara iyi dikkat edin ve ben
işe yaramaya çalışacak, olmasına rağmen sana hiçbir zarar vermeyecek
Bazı tehlikede durabileceğinizi inkar etmeyin. Al ve giy
Kolumun altında taşıdığım bu uzun pelerin; İyi sarın
Seni ve yüzünü iyi gizlediği yakasını açın. Senin çekin
Gözlerinin üzerinde şapka-öyle. Ve şimdi bu yüzüğü al ve üzerine koy
Parmağın. Sana Cuthbert Trevlyn'in nerede olduğunu söyledim
gece. Eve gidin ve Usta Dibbler'ın konuşmasını isteyin. Ne zaman sen
onu gör, ona o yüzüğü göster ve ona Esther'e, bilge
kadın, seni yanına gönderdi ve onu sana bırakmasını istiyor
Bir şeyleri olan mahkumuyla tek başına kısa bir röportaj yapın
Bana herkes için en büyük değere söylemek. Göstermeni göster
yüz, sadece yüzüğü gösterin ve çok aldatılmadıkça,
Seni derhal mahkumla birlikte götür ve seni bir araya getir
yalnız. Gerisi neredeyse ilahi olabilirsin. Zaman kaybetmemelisin
Ama onu bağlayan kordonları kesin, onu bu pelerin içine sarın-gibi
bir yüksekliğin büyük bir kısmı-ve o kadar boğuk o iyi geçebilir
Karanlık haksız. O gibi hapishanede kalmalısın
bağlıydı. Sabah memurlara verileceksin
yasa; Çünkü bana dibbler'ın öğreneceği çok şey yanlış
onun üzerinde oynanan hile. Cuthbert'i hiç görmedi
Trevlyn daha önce ve ben de kıtın ne tür bir
adam o. Seni bir Cuthbert Trevlyn'e teslim edecek, alınacak
komplocuların bilindiği eve kaçma eyleminde
Lodge için.

"Ama babanın katı ağırlığını ve Esther'in keskinliğini etkiliyorum
yakında seni özgürlüğe koymaya hizmet edebilir. Kolay bir iş olacak
Tüm dünyaya göster Jacob Dyson, barışçıl bir
vatandaş ve bu yerde yanlış bir şekilde yakalandın
bir başkasının. Saatte erkeklerin olduğunu kanıtlayabileceksin
Seni o karanlık bahçede buldular, babanızda atladın ya da
amcanın evi. Esirlerin kafası karışacak, öfkelenecek,
şaşkın ve nasıl çabaladıklarını açıklamak zorunda kalacak
Jacob Dyson'u kötü bir yapıcı olarak geçmek. İyi bakıyorum dönebiliriz
Üzerine tablolar.

"Servis için küçük bir tehlike çalıştırmaya istekli olan sanat
Seni arkadaş olarak adlandıran biri? "

Ve Jacob, kıt bir an duraklamasıyla, bir kez daha "Ben
hevesli."

Ertesi gün, beş Kasım 1605'in sabahı, şafak oldu
Ve hala ve parlak. Londra erken Astir idi; Kral değildi
o gün parlamentoyu açmak için? ve yüzlerce sadık değildi
Alay geçişini görmek için sokakları sıralayacaklar mı? Eğer
Kral popüler değildi, Galler Prensi Prens Henry;
Ve bir manzara, o günlerin basit halkı için bir manzaraydı,
Hala.

Ama çok geçmeden Londra'nın yüzünden meraklı bir değişiklik geçti
sokaklar. Bir nefes-fısıltı-geçici bir söylenti. Erkek yüzleri büyüdü
Aniden solgun ve mezar. Kadınlar keskin ünlemleri söyledi
şaşkınlık ve korku. İnsanlar birlikte düğümlere bastırdılar, sordu
Hızlı sorular ve nefessiz beklentilerde cevapları beklemek;
ve şu anda fısıltılar açık çığlıklara dönüştü ve
bağırıyor. İcra ve tehditten itibaren boğulmuş bir kükreme
Sokaklar, yakalanan ve ağızdan ağza geçerek
Geniş Atlantik Denizi'nde büyük bir dalga gibi artıyordu.

"Bir Popish Planı!"

"Papistlerle aşağı!"

"Parlamento evlerinin tamamını havaya uçurun-Kral, Lordlar ve
Müşterekler! "

"Daha önce hiç benzediğini duydun mu?"

"Çok hareketle alındı-barut varilleri hazırlandı,
Ve elindeki yavaş maç! "

"Bu tür tüm aşağılık hainlere bir lanet!"

"Papistlere bir lanet!"

"İngiltere, kökleri yok edene kadar barışı asla bilemez ve
dal!"

"Onların tüm kuluçkasıyla-aşağılık bir yarışın aşağılık pisliği!"

Bunlar ve birçoğu gibi çığlıklar kalabalığın içinden geçiyordu,
Gusty bağırıyor. Dükkanının kapısında duran Martin Holt,
Sadece neyin geçtiğini ve endişeyle
Cuthbert'in tüm
Gece, İbrahim Dyson acele ettiğinde, yüzü solgun
endişe.

"İyi usta Holt, haberleri duydun mu?"

"Papistlerin parlamento evlerini havaya uçurmaya çalıştıklarını mı?
Böyle bir şey doğru mu? "

"Gün ışığı kadar doğru; buna dair bir şüphe yok. Ama ben
Bundan başka bir sorun yaşayın, bu da mutlu bir şekilde önlendi.
Bana oğlumun komploculardan biri olarak tutuklandığını söylüyorlar. BEN
Ben acele etmek ve sormak üzereyim.

"Martin, Cuthbert nerede?"

"Onu dün öğleden beri görmedim. Ne onun? O mu var-
Aptalca, sıcak başlı çocuk-GENE ve kendini sorun gibi mi geçiriyor? "

"Bilmiyorum-onu rahatsız etmeyi biliyorum; sadece
Birlikte böyle arkadaşlar ve yoldaşlar olmak. "

"Dün birlikte değillerdi. Jacob burada bizimle destekledi ve
O zaman Cuthbert'in boşa gittiğini biliyordu. "

"Dün gece seninle destekledim! Bu iyi bir işitme, çünkü erkekler
o zaman Lambeth'de görüldü, komplocuların biraz evi veya
Saklanma yeri. Benimle gel, iyi Martin, ben prithee. Yapmalıyım
Evlime tanık olmak için sağlam adamları al ve onu güvenli bir şekilde eve getir
Tekrar. Bana faul arsa ile hiçbir ilişkisi olmadığını garanti ediyorum! O
Popery ve şema adından nefret ediyor. "

Martin Holt, arkadaşını takip ederken bir an kaybetmedi.
Birkaç ayık ve varlıklı tüccar ve vatandaş, hepsi
Bu konuda arkadaşları tarafından alınan hakarete derinden öfkeli
Yakup'un yanlış suçlanması.

İbrahim Dyson,
Oğul durdu-gizemli bir şekilde sözlü bir mektup, ama açıkça
bir arkadaş tarafından yazılmış. Dyson ve arkadaşlarının
Bir kerede Westminster ve Whitehall'a ilerleyin, burada heyecan
yüksekliğinde olurdu ve orada Jacob'u gözaltında bulurlardı,
ve şüphesiz onun serbest bırakılmasını hızlı bir şekilde elde edebilecekti, çünkü
Yanlış anlaşılır bir şekilde tutuklanmıştı.

Bu kelimeleri kim yazmış olsaydı, gerçeği açıkça biliyordu; için
Şehir adamları neredeyse bir uluyan ve
Çılgınca heyecanlı mafya, Jacob'u buldular, bağlı ve korundu, sadece
Kralın danışmanlarından bazılarının adı altında
Cuthbert Trevlyn.

"O adam Cuthbert Trevlyn değil," diye bağırdı eski İbrahim
Oğlunu korkunç ve ölümcül tehlikede görmesi dışında hepsi.
"Bu sessiz ve barışçıl bir Protestan vatandaşı. İşte
Arkadaşlar aynı şeyi ifade etmeye hazır. Bu başka bir aşağılık başka bir şey değil
Papist arsa, ölüm için iyi, barışçıl yapmak için çabalamak için tasarlandı
aksine inanç vatandaşları, kıyametten kaçarken
hain kötü adam hak ediyor! "

Bu zekice doğrulama şekli,
kalabalık. Jacob'un kanıtlamasında en küçük zorluk yoktu
Kimlik, masumiyetini kurarken ve serbest bırakılmasını sağladı.
Yetkili olanlar, aynı anda sayısız olanlardan biri olduğunu gördü
Yanlış kimlik vakaları ve zaman kaybetmeyi umursamadı
koşullarla ilgili yakın bir soruşturma üzerinde; seyirciler
öfkeli sempati içinde övmek, her şeyin olduğuna inandı
komplocuların kendileri, kendilarını atmaya çalışmak
masumlara suçluluk ve hiçbir şekilde kendi dönüşlerinden emin
Bundan sonra gelmeyebilir.

Jacob özgür olduğunda, kralın danışmanlarına döndü ve şöyle dedi:

"Eğer lütfen beyler, düşüp bir
Uzun zamandır teröre sahip olan kanun kaçakları ve soyguncular grubu
Güney yollarından hepsi elinizin altında
Bugün-Lambeth'in çok üstünde olmayan eski bir mavnada bir araya geldi,
Bu günün çalışması sorununu bekliyorlar, uzak
Bu konuda barışçıl ve iyi düşünen erkeklerden daha fazlası. Zalim
liderin adı ve o ve grubunun en iyi kısmı
Bu gece orada yüksek bir revel tutacak. Kolay bir av düşecekler
Elinize gönderip almayı memnun ederseniz. "

Kalabalık zevkle bağırdı. Arasında kayıp aşk yoktu
Londra vatandaşları ve tüm seyahat eden freebooters
tehlikeli ve tyrel adı yaygın olarak biliniyordu ve yaygın olarak
korktum. Danışmanlar bir süre birlikte verdiler ve birçok kişi sordu
Yakup'un soruları ve sonra onu nazik sözlerle serbest bıraktılar
Pişmanlık, bu avdan sonra iyiyse
Outlaws ödülünü kaybetmemeli. Babası onu güvenli bir şekilde eve götürmek ve sorgulamak için zaman kaybetmedi
Kendini böyle bir şekilde bulmaya nasıl geldiğine yakın bir
çıkmaz; Ama cevapladığı tek şey o ve Cuthbert
birlikte iyi bir anlaşma hakkında ve biriyle karıştırıldıkları
bir diğer. Cuthbert'e gelince, yeterince güvende idi, ama kalacaktı
birkaç hafta saklanıyor. O, tüm suçluluktan masumdu
komplo; Ama dikkatsizliği, bazılarından şüphelenilmesine neden olmuştu
bunun bilgisi ve popüler çılgınlık anında şüphe
Neredeyse gerçek suçluluk kadar ölümcül. Gerçek suçlular ne zaman
suçlarının cezasını keşfetti ve ödemişti, daha küçük kişiler
bir kez daha güvenli olurdu. Sessizlik ve belirsizlik en güvenliiydi
şimdiki zaman için kalkanlar ve yaşayan bir ruhu ortaya çıkarmadı
Cuthbert'in saklanma yerinin sırrı.

Londra yakında ölüm veya yakalanma haberi ile çalıyordu.
Barut ihanetinin çizicileri, hızlı bir şekilde olmaya başladı
isminde; ve konuyla ilgilenenler memnuniyetle duyulan
Tyrrel ve grubu şaşırmıştı ve hepsi mavna üzerine
ya yakalanmış ya da katledilmişti. Tyrrel kılıç ölmüştü
El, çağrısının bir adamı olduğu gibi ve kaçan az sayıda kişi
Eski uğraklarına, kaçan yoldaşlarını orada uyarmıştı
Güney ülkesi derhal ve dağıldığı hiç kimse bilmiyor
Nereye.

Sadece bir kişiye Jacob şu anda bunun tüm hikayesini anlattı
Cuthbert'i korkunç tehlikeden kurtarmaya başladığında garip bir gece,
Ve o kişi onun kuzeni Keziah'dı. Masal onu en derin şekilde uyandırdı
ilgi ve o andan itibaren Jacob da ona bir kahraman oldu
bir idol olarak. Dürüst gençler daha önce hiç putlaştırılmamıştı-asla
En çılgın anlarında bir kahraman seviyesine yükselmeyi ummuştu;
Ve kendini bu kadar saygın bulmada çok güzel bir şey vardı
Yumuşatma ve hatta daha yüksek bir etkiye sahip olmaya başladığını
O ve cevap veren bir hayranlık ve sevgi ortaya çıkarmak.

Bunun sonu, yuletide mevsimi gelmeden önce gitti
ikinci kızının elini istemek için Martin Holt'a kızarıyor
Keziah, kalbi olan kiraz yerine evlilikte
Birincisi başka bir yerde verildi; Ve düzenlendi
Evlilik neredeyse aynı anda gerçekleşmeli, çünkü Jacob'un
karısı için yeterince bekledi ve Keziah'ın tek dileği
Lütfen onun gelecekteki efendisi ve efendisi.



Bölüm 27: Cross Way House'da Yuletide.


Lady Humbert kendi yoluna sahipti-genellikle zihninde yaptı
bir şeyin üzerine kuruldu-ve büyük ve neşeli bir parti toplandı
Haç evinin misafirperver çatısının altında
Orada şenlikli yuletide.

Efendim Richard, ziyaretini uzatmak için bu noktada üzgün değildi
bilinen sadakati ve yapışması olan bu akrabalar için
Protestan davası, Wyvern adını saygı duydu ve tuttu
Kral mahkemesinde bile yüksek şöhret. Eşitti
En büyük kızı Cecilia ile evlendiğinden memnuniyet
Robert Fortescue ve Lord Culverhouse'un açıkça
Betrothalini Kate ile ilan et.

O zamandan beri Londra dünyasında garip şeyler oluyordu
Bu kürtaj barut ihanetinin keşfi; Ve ilk olarak
Panik, Trevlyn'in adı yurtdışına özgürce fısıldadı. Sayın
Richard'ın arkadaşları onun için titredi ve ona danışmanlık yapmıştı
Mükemmel sessiz kal ve kötü fısıltının doğal bir ölümle ölmesine izin ver
Eğer öyleyse.

İki hafta boyunca Chase'deki aile tenterhooks üzerinde yaşıyordu.
Her gün bir elçinin yaklaşımını duymaktan korkuyorlardı.
Kedeki haberler. Birçok kalpte yüksek sesle terör vardı
gecenin ortasında patlama hepsini onların
yataklar; Ancak bu patlamanın olmadığı hızla görüldü
Hemen onları endişelendirin ve bunun
Zaten alevlere sarılmış Old Gate House. Hizmetkarlar
Yardım etmek için acele etti, ama çok geç kaldı. Sadece saatlerdi
Daha sonra, bir zamanlar iki insan olanın kömürleşmiş kalıntıları
Sigara içme kalıntıları arasında varlıklar bulundu. Bir fısıltı yurtdışına gitti
Baba Urban ismiyle iyi bilinen bir seminer rahip,
Londra'dan kaçmış ve Nicholas Trevlyn'e sığınmıştı.
İkisinin kendilerini hazırlamaları gerektiği tahmin edildi
bir kuşatma için ve mühimmatlarının beklenmedik bir şekilde tutuşması ve
felakete neden oldu.

Herhangi birinin kasvetli yaşlı adamın kaderini bıraktığını söylemek için
bir manyaktan biraz daha iyi olması gerekiyordu, gidiyordu
tamamen çok uzak. Petronella birkaç gözyaşı döktü, ama onlar
üzüntüden ziyade rahatlama yerine gözyaşları; Sir Richard bunu hissetti
Kontum akrabası sahip olduğunda daha özgürce nefes alabilirdi
Kapısında yaşamaktan vazgeçti.

Arkadaşlarını endişelendiren fısıltı doğal bir ölümle öldü
Arsa ile bağlantılı gerçek gerçekler bilinir, bilinir,
ve keşfedilen gerçek komplocuların sayısı ve isimleri.
Gerçekten de, Cuthbert'in
Trevlyn, arsayı çözmek ve ortaya çıkarmak için çalışıyordu ve
Bir casus olarak gerçek çizicilerden biri tarafından vurulmuştu ve
düşman. O zamandan beri görülmediği veya duyulmadığı gibi
Bazı mahallelerde güvenliği için kaygı hissedildi. Efendim Richard
Londra'da soruşturmaların yapılmasına neden oluyor. Kiraz gitmeye başlamıştı
Soluk ve içi boş gözlü görünmek hakkında. Lady Humbert, her zaman
neşeyle her şeyin zamanında geleceğine dair
Yuletid'den birkaç gün öncesine kadar gizlice biraz endişeli değil
Sezon, kendi arka bölgelerine çağrıldığında
onu isteyen ve kendini bulan garip bir kadınla röportaj
Gipsy kraliçesi Joanna ile yüz yüze.

Bir an için kadını tekrar tanımadı, çünkü erteledi
kendine özgü elbisesi ve basit bir ülke kadın gibi alışkanlıktı.
Yüzü de parlak rengini kaybetmişti ve gözleri
Yore'dan daha yumuşak. Şaşkın Lady Humbert'e onun
Anne Miriam son zamanlarda öldü, üzerinde yönettiği kabile
dağılmış ve dağılmıştı, kim olduğunu bilmiyordu ve
onun hakkında bir araya gelmek istemiyordum,
uzun zamandır soyguncular ve kanun kaçakları ile eşleşmeye daha fazla atılmıştı
onun sallanmasına boyun eğmek. Eski hayattan bıkmıştı ve
daha sakin bir şey istedi. Bayan hizmet edip edemeyeceğini sordu
Humbert, süt kadın veya çamaşırhane kapasitesinde ve
Derhal olumlu cevap verdi.

Sonra önce Londra'ya yapması gerektiğini fısıldadı ve
Cuthbert Trevlyn'i onunla geri getirecek ve onlarla birlikte olacak
Yine Noel arifesinde. Bundan daha fazlası söylemeyecekti; Ancak
Lady Humbert ona dolaylı olarak güvendi ve bundan sonra devam etti
Parlak bir yüzü ve tempolu bir adımla ev, Cherry's'e güldü
dalgın görünüyor ve artık beklemeyeceğini ilan etti
devamsız, ama Noel arifesinde güçlü odadan çıkacaktı
Tüm hazine orada gizlenmiş ve onu yasal olarak teslim eder
Sahipler, Trevlyns-Sir Richard, evin başı olarak
Şimdi bu sorumlu olan en uygun kişi.

Küçük bir remonstrance mırıltısı vardı, Cuthbert'in adı
adı geçen. O geri dönene kadar bir şey yapmak adil miydi? Ama bazıları
Kişiler bir daha asla görülmeyeceğinden korkmaya başladı. Hepsi derindi
hazine ile ilgilenmek; ve Lady Humbert konuyu ele geçirdi
zihninin yapıldığını ve onun gibi yapacağını ilan ederek
demişti.

Zengin yaşlı parçasından sonra ne kadar harika bir manzara
tabak, biraz altın, biraz gümüş, hepsi zengin kovalanmış ve kabartmalı
hizmetçiler tarafından getirildi ve Lady Humbert'in yönüne yerleştirildi
Eski ziyafet salonundaki uzun masalar, şimdi yarım için kullanılmadı
yüzyıl! Nefessiz ve merak ediyor, Trevlyns izleyerek durdu,
Sir Richard Çeşitli Ailenin Tanıdığında Dikkat Ediyor
sık sık tarif ettiği ve hatta aşılan yadigarlar
Onlar hakkında kurduğu hayaller. Ve harika dışında
Plaka, bolca mücevher ve altın vardı, küçük sandıklar
Altın madeni paralar ve değerli taşlarla dolu,
Kralın Fidye.

Kate, Culverhouse'un koluna yapıştı, gözleri kadar parlak
yıldızlar. Ona harika bir rüyanın gerçekleştirilmesi idi; ve
O baktı ve köpüklü istif üzerine baktı, ki
hayattaki kendi yolunu ve seçtiği sevgilinin yolunu düzeltin,
Söyleyecek çıra bakışlarıyla ona baktı:

"Hayır, ama ne muhteşem bir hazine! Asla gibi hayal etmedim
Bu! Ama oh, Cuthbert'e sahip olmamak için her şeyi bozuyor! Oldu
onu bulan, dünyanın geri kalanının neredeyse tamamı
Böyle bir şey umudu. Oh, neden bugün bizimle birlikte değil? "

"Neden olmasın, gerçekten?"

Odanın en ucundaki bir kapı aniden açıldı. Bayan
Birkaç dakika kendini geri çeken Humbert öne çıktı
Gülümsüyor ve ışıltı ve arkasında-kim?

Philip'in yanında duran Petronella, çok uzakta değil,
hızlı, keskin bir çığlık attı ve
Cuthbert'in kolları.

"Cuthbert!" diye bağırdı Kate, ileri bir sınırla; Ve bir sonraki dakika
Cuthbert, istekli bir sorgulayıcı kalabalıkla çevriliydi ve böylece
Selamlar, sorgulamalar ve tebrikler
Kendisi tek kelimeyle giremedi, ama gülümseyerek baktı
gözleri istekli, hevesli bir bakışla
Çift limpit mavi olanlar ve hızlı bir "kiraz!" O
diğer tüm ellerin gözaltına alınan tokasını salladı ve düz gitti
Kızarma, titreme ve neredeyse hiç durmadığı noktaya kadar
duyularının kanıtlarına inanabilir.

Her şey ona gülümseyerek yol açtı, çünkü sevgisinin sırrı bir
Şimdi açın ve Cherry kendini tüm aileye sevmişti
Onun yumuşaklığı ve güzel, yapışan yolları.

"Tatlım," dedi, "Sonunda seni iddia etmeye geliyorum ve
Sana iyi babasının hazır rızası ve vaat eden nimetle.
Kiraz, Jacob'un bağlılığına ve cömertliğine borçluyuz
mutluluk, çünkü o hayatımı kurtaran ve iyi olabilirdi
bunu yapmak için kendi riskini aldı. Ama bunu düşünmedi; O sadece
Bana nasıl hizmet edebileceğini düşündüm ve verdiği bir sözü kullandı
sana. Ve şimdi ödülü var. Kardeşine evlendi
Kısa hafta önce, daha uzun beklemek istemiyor. Ve o bana teklif veriyor
Sana bir kardeşin sevgisini ve selamını verin, bulmasını umarak
Kalbinde bir erkek kardeş için bir yer ve Wilt ona bir
kız kardeşin aşkı. "

"Ah, gerçekten yapacağım! İyi Jacob! Kibar Jacob!" diye bağırdı kiraz,
Kim, bu mutluluk acelesinden şaşkına döndü, kıt olduğunu biliyordu
dedi veya yaptı; Ama yine Cuthbert'i geri alması yeterliydi
güvenli ve sağlam.

Ona sorgulayan ve haykıran ve hevesle sergileyen sesler
Sevgilisine hiç incelemediği ve sahip olmadığı hazineyi
Birlikte kitle görmedim, sorunlu mırıltıya benziyordu
sular. Cuthbert'in eliyle durdu, ona baktı
Bir rüyada ve sadece Lady Humbert elini tuttu ve
aniden uyanık gibi göründüğü yanağına bir öpücük basıldı
onun transundan.

"Orada, küçük bir! Mağazada ne olduğunu yarıya kadar bilmiyorum
Senin için! Dönüştürülmesi gereken neşeli Kate'imizi kaybedeceğiz
Viscountess Culverhouse'a, eve gitmek yerine Chasted
ve bir zamanlar umduğu gibi, onun sonra,
burada hapis cezası. Ve sessiz Petronella'ımıza gelince, o da
Master Philip ile kendi başına bir ev bul,
Altın Hazine ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verecek. Ama sana gelince, küçük
Bir, Crossway House hala eviniz olacak; Cuthbert için
Yaşadığımız sürece burada bizimle uymak ve burada hüküm sürecek içerik
biz gittikten sonra seninle.

"Yani hala bir teyzenin sert kuralının altında olacaksın
bir. Bundan nasıl hoşlanıyorsun? Ama bir kocasına sahip olacaksın
Seni koruyun, böylece çok fazla korkmayın. "Söyle, güzel bir çocuk, sanat için içerik, bir
Ev; Yoksa başka bir tane aramak istiyorsun? "

Cherry'nin cevabı kollarını çekingen ama sevgiyle bayan hakkında koymaktı
Humbert'in boynu, cevap verdiği gibi, biraz sob ile
mutluluk:

"Cuthbert ile her yerde mutlu olmalıyım ve Cross Way'i seviyorum
Ev çok ev. Bana sahip olacaksan, memnuniyetle kalacağım ve çabalayacağım
Size ve Mistress Dowsabel'e kız olun. Hepsi bazıları gibi
Harika, güzel bir rüya. Kayıp hazinesini hiç düşünmemiştim
Trevlyn onunla böyle bir mutluluk getirebilir! "

SON.






Projenin Sonu Gutenberg, Trevlyn'in Kayıp Hazinesi E -Kitabı
Evelyn Everett-Green tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST TREASURE OF TREVLYN ***

***** This file should be named 16654.txt or 16654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/5/16654/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
