*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Folks' History of Rome
Yazar: Charlotte Mary Yonge
Yayın Tarihi: September 7, 2005 [EBook #16667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Young Folks' History of Rome, by Charlotte Mary Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Folks' History of Rome

Author: Charlotte Mary Yonge

Release Date: September 7, 2005 [EBook #16667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG FOLKS' HISTORY OF ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

GENÇ İNSANLARIN ROMA

TARİHİ.

TARAFINDAN

CHARLOTTE M. YONGE,

"REDCLYFFE'NİN VARİSİ", "ALTIN ​​İŞLER KİTABI", "GENÇ İNSANLARIN FRANSIZ
TARİHİ" vb. YAZARI.

[İllüstrasyon]

BOSTON:

ESTES & LAURIAT,

301 WASHINGTON STREET.

TELİF HAKKI

D. LOTHROP & CO. ve ESTES & LAURIAT'A AİTTİR.

1880.

ÖN SÖZ.

Roma Tarihi'nin bu taslağı, Büyük Charles'ın yeni Batı İmparatorluğu'nun başı olarak saltanatına kadar olan dönemi kapsar. Tarih, her türden okuyucu için ilginç olabilecek ayrıntılarla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca kısa verilmiştir.

CHARLOTTE M. YONGE.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA.

1.--İtalya 13

2.--AEneas'ın Gezileri 21

3.--Roma'nın Kuruluşu. M.Ö. 753-713 31

4.--Numa ve Tullus. M.Ö. 713-618 39

5.--Tarquin'lerin Kovulması. M.Ö. 578-309 47

6.--Porsena ile Savaş 55

7.--Roma Hükümeti 66

8.--Menenius Agrippa'nın Masalı. M.Ö. 494 74

9.--Coriolanus ve Cincinnatus. M.Ö. 458 84

10.--Decemvirler. M.Ö. 450 92

11.--Camillus'un Sürgünü 101

12.--Roma'nın Yağmalanması. M.Ö. 390 110

13.--Pleb Konsüllüğü. M.Ö. 367 119

14.--Decius'un Adanmışlığı. M.Ö. 357 127

15.--Samnit Savaşları 135

16.--Pyrrhus ile Savaş. 280-271 144

17.--Birinci Pön Savaşı. 264-240 151

18.--Cisalpine Galyası'nın Fethi. 240-219 163

19.--İkinci Pön Savaşı. 219 172

20. Birinci Doğu Savaşı. 215-183 181

21.--Yunanistan, Korint ve Kartaca'nın Fethi. 179-145 188

22.--Gracchi. 137-122 195

23.--Marius Savaşları. 106-98 203

24.--Marius'un Maceraları. 93-84 212

25.--Sulla'nın Yasaklanması. 88-71 220

26.--Pompeius'un Kariyeri. 70-63 229

27.--Pompeius ve Sezar. 61-48 242

28.--Julius Sezar. 48-44 252

29.--İkinci Üçlü Yönetim. 44-33 263

30.--Sezar Augustus. M.Ö. 33 M.S. 14 273

31.--Tiberius ve Caligula. M.S. 14-41 285

32.--Claudius ve Nero. M.S. 41-68 297

33.--Flavian Ailesi. 62-96 305

34.--Antoninler Çağı. 96-194 317

35.--Praetor Etkisi. 197-284 326

36.--İmparatorluğun Bölünmesi. 284-312 337

37.--Büyük Konstantin. 312-337 345

38.--Constantius. 337-364 355

39.--Valentinianus ve Ailesi. 364-392 364

40.--Büyük Theodosius. 392-395 374

41.--Got Alaric. 395-410 383

42.--Vandallar. 403 394

43.--Hun Attila. 435-457 404

44.--Theodoric the Ostrogot. 457-561 416

45.--Belisarius. 533-563 425

46.--Papa Gregory the Great. 563-800 434

RESİMLER LİSTESİ.

Papa'nın Kapıcısı. (_Ön sayfa._) SAYFA.

Tiber 14

Meraklı Çömlekçilik 15

Jüpiter 17

Kıyı 23

Etna Dağı 25

Kartaca 28

Romalı Asker 30

Bir Ziyafette Gladyatör Gösterileri 34

Forum 37

Janus 41

Aktörler 45

Sybil'in Mağarası 50

Brutus'un oğullarını kınaması 57

Romalı Sancaklar, Standartlar, Trompet vb. 63

Jüpiter'in Başı 68

Kadın Kostümleri 70

Kadın Kostümleri 71

Senatörlük Sarayı 79

Bir Roma Limanının Görünümü 81

Roma Kampı 87

Saban Sürme 89

Virginia'nın Ölümü 95

Araba Yarışları 98

Ok Makinesi 102

Kuşatma Makinesi 105

Roma Forumu'nun Harabeleri 111

Via Sacra'dan Forum Romanum'a Giriş 117

Kostümler 120

Kostüm 121

Curtius'un Körfeze Atlaması 125

Apeninler 129

Bir Mirmillo ile bir Samnit arasındaki mücadele 137

Hafif silahlı bir Gladyatör ile bir Samnit arasındaki mücadele 137

Antik Roma 141

Pyrrhus 145

Romalı Hatip 147

Roma Gemisi 153

Roma Savaş Düzeni 159

Yaralı Galyalı 165

Hannibal'in Yemini 168

Pireneler'de 170

Hannibal ve Scipio'nun Zama'da Buluşması 173

Arşimet 178

Hannibal 184

Korint 190

Cornelia ve Oğulları 196

Roma Yüzbaşısı 201

Marius 205

Marius'un Adını Verdiği Kupalardan Biri,
Roma'daki Capitol'de 207

Mancınık 215

Sahildeki Ada 217

Palazzo Vecchio, Floransa 223

Cornelius Sulla 225

Sur Sahili 231

Ermenistan Dağları 235

Cicero 238

Roma Palazzo Spada'nın
Pompeius'un Devasa Heykeli 239

Pompeius 243

Amfitiyatro 246

Arena 247

Julius Caesar 253

Cato 254

Roma'daki Porta Capena'daki
Julius Caesar Evi'nin Columbarium'unda Cenaze Törenleri 255

Marcus Antonius 265

Marcus Brutus 268

İskenderiye 270

Caius Octavius ​​272

Vatikan'daki Augustus Heykeli 275

Livia Evi'ndeki Resimler 281

Tiberius Saraylarının Harabeleri 287

Agrippina 290

Augustus Caesar zamanında Roma 293

Claudius 298

Nero 301

Titus Kemeri 308

A. Vezüv Yanardağı'nın Patlamasından Önce D. 63 311

Hıristiyanların Zulüm Görmesi 314

Nero Sikkesi 316

Antoninus ve Faustina Tapınağı 319

Marcus Aurelius 325

Septimus Severus 327

Antakya 328

Alexander Severus 329

Palmira'daki Güneş Tapınağı 332

Roma'daki Yeraltı Mezarları 333

Severus Sikkesi 336

Diocletianus 338

Emekli Diocletianus 341

Büyük Konstantin 343

Konstantinopolis 347

İznik Konseyi 349

Yeraltı Mezarları 352

Julianus 357

Konstantin Kemeri 361

İskenderiye 365

Gotlar 367

Manastır Tepelerde 372

Julian Alpleri 375

Roma Adalet Sarayı 377

Roma'daki Aziz Petrus Sütunları 385

Alaric'in Cenazesi 391

Roma Saati 396

İspanyol Sahili 398

Vandallar yağmalıyor 401

Mısır, Piramitler ve Sfenks 403

Hun Kampı 405

Venedik, Aziz Mark 409

Papa'nın Evi 413

Romulus Augustus Tacı Bırakıyor 419

İllüstrasyon 423

Napoli 427

Konstantinopolis 429

Papa Büyük Gregory 435

Papa'nın Minberi 437

Tours Muharebesi 441

[İllüstrasyon]

GENÇLERİN ROMA TARİHİ.

BÖLÜM I.

İTALYA.

Size dünyanın en ünlü ulusundan bahsedeceğim.
Yunanistan'dan batıya doğru gidildiğinde, Akdeniz'e doğru uzanan başka bir yarımada vardır.
Apenin Dağları, Alpler'den güneydoğuya doğru uzanan bir dal gibi uzanır ve
üzerlerinde İtalya adı verilen, bir bacak gibi şekillenmiş topraklar oluşmuş gibi görünür.

Bu tepelerden aşağı akan akarsuların etrafında, verimli topraklardan oluşan vadiler oluşmuştur ve birçok farklı kabile ve insan, gelişlerini açıklayacak bir tarih olmadan önce,
oraya yerleşmiştir.
Onlar hakkında kanıtlanabilenleri bir araya getirdiğimizde, çoğunun Yunanlıların geldiği ve bizim de ait olduğumuz o eski soydan geldiği ve bizimkiyle ve Yunanlılarla aynı kökten gelen bir dil konuştukları açıktır. Bu uluslardan birinden, daha sonra cilalandığı şekliyle, en iyi bilinen biçimi, konuşan kabileden dolayı Latince olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: TİBER. ]

Yarımadanın ortasında, Apeninler'den batıya doğru, Tiber adı verilen bir nehir akar ve denize yaklaştıkça geri çekilen yedi alçak tepe arasında hızla akar. Özellikle Palatine Tepesi adı verilen bir tanesi, nehirden yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta, düz bir tepe ve dik yamaçlarla ayrı ayrı yükselir ve diğer altı tepeyle çevrilidir. Burası, büyük Roma gücünün başlangıçtan itibaren büyüdüğü yerdi ve gerçeği artık keşfedilemiyor.

[İllüstrasyon: MERAK EDİCİ ÇÖMLEK.]

Bu tepelerin etrafında yaşayan birkaç ulus vardı - Etrüskler, Sabinler ve Latinler başta olmak üzere. Bu ulusların evleri, çiftlikleri olduğu ve sürülerini besledikleri Apeninler'in mahmuzları etrafındaki vadilerdeymiş gibi görünüyor; ancak üstlerinde her zaman
olabildiğince güçlü bir şekilde tahkim ettikleri ve düşmanları onlara saldırdığında sığındıkları
tepe vardı. Etrüskler çok güçlü duvarlar inşa ettiler ve ayrıca şehirlerinin drenajını harika bir şekilde yönettiler. Eserlerinin birçoğu
bugüne kadar kaldı ve özellikle anıtları
açıldı ve her şefin mezarı bulundu, yarı yatar yarı oturur şekilde kendisinin
figürleriyle süslenmişti; ayrıca hayatları ve yolları hakkında bir şeyler çıkarılabilen kırmızı ve siyah ilginç çanak çömlekler. Latince olandan farklı bir dil konuşuyorlardı
ve farklı bir dinleri vardı, tek bir büyük Dünya Ruhuna inanıyorlardı ve ayrıca ölümden sonra ödüller ve cezalar hakkında çok düşünüyorlardı.
Ancak onlar hakkında, şeflerinin
Lucumos olarak adlandırıldığı ve bir zamanlar tarih zamanından önce kaybettikleri geniş bir güce sahip oldukları dışında pek bir şey bilmiyoruz. Romalılar onlara Tusci diyorlardı ve Toskana
hala adını koruyor.

Latinler ve Sabinler daha çok benziyorlardı ve ayrıca Yunanlılara daha çok benziyorlardı. İtalya'nın güney kısımlarında çok sayıda Yunan yerleşimi vardı ve onlardan bir şeyler öğrendiler. Çok sayıda tanrıları vardı. Her evin kendi koruyucusu vardı. Bunlara Lares veya Penates denirdi ve genellikle ocağın yanında yatan küçük köpek figürleri veya köpek başlı pirinç çubuklar olarak tasvir edilirlerdi. Bu nedenle, açık bir ocağın içine kapanan çubuklara hala köpek denir. Evde yemek olduğunda, efendi Lares'lere ve ayrıca figürlerini sakladığı kendi atalarına şarap dökerek başlardı; çünkü bu yerliler ailelerine çok değer veriyorlardı ve tüm bir ailenin aynı adı vardı, bizim soyadımız gibi, Tullius veya Appius gibi,
kızlar sadece _us_ yerine _a_ ile bitirerek değiştiriyorlardı ve erkeklerin önce gelen ayrı adları vardı, örneğin
Marcus veya Lucius, ancak kız kardeşleri sadece onları ayırt etmek için numaralandırılıyordu.

[İllüstrasyon: JÜPİTER]

Her şehrin bir koruyucu ruhu, her derenin bir perisi, her ormanın bir
faunu vardı; ayrıca, mülklerin sınır taşlarının adandığı tanrılar da vardı. Pomona adında bir meyve tanrıçası ve Vertumnus adında bir meyve tanrısı vardı. Tarlalar ve ekinler onların adlarıyla
ciddi bir şekilde kutsanıyordu ve hepsi Satürn'e kutsaldı. Eski efsanelere göre, önce çiftçiliği öğretmiş ve İtalya'da hüküm sürdüğünde, herkesin kendi tarlasına sahip olduğu, kendi el işleriyle yaşadığı ve köle bulundurmadığı
altın bir çağ yaşanmıştır. Bu zamanın şerefine her yıl Saturnalia adı verilen bir şölen düzenlenirdi; bu şölende birkaç gün boyunca kölelerin hepsi özgürmüş gibi davranmalarına ve her türlü çılgın sporu ve eğlenceyi yapmalarına izin verilirdi. Daha sonra, Yunan öğrenimi geldiğinde, Satürn, yavrularını
yiyip bitiren Yunan Kronos veya Zaman ile karıştırıldı ve figürlerinin hasat için taşıdığı biçme kancası, Zaman'ın tırpanı oldu. Gök tanrısı Zeus veya Deus Pater (veya baba), Jüpiter olarak kısaltıldı; Juno karısıydı ve Mars savaş tanrısıydı ve Yunan zamanlarında Ares ile aynı olduğu düşünülüyordu; Pallas Athene, Latince Minerva ile birleştirildi; Ocak tanrıçası Hestia'ya Vesta adı verilirdi; ve aslında Yunan tanrılarından Latince isimleriyle söz ederiz. Eski Yunan masalları Latinler tarafından ilk zamanlarda bilinmiyordu, ancak daha sonra Yunanlılardan öğrenildi. Tanrılarını daha ciddi, daha yüce varlıklar, daha uzakta ve hava durumuyla ilgili efsanelerin Yunanlılara gösterdiğinden daha az kaprisli ve hayalperest olarak düşündükleri anlaşılıyor. Gerçekten de, bu Latinler Yunanlılardan daha sert, daha dayanıklı, daha ciddi, daha vahşi, daha iş odaklı bir ırktı; o kadar zeki, düşünceli veya şiirsel değillerdi, ancak içlerinde şimdi
güçlü diyebileceğimiz daha fazla şey vardı.

En azından dillerini konuşan ve onlardan bir dal gibi görünen o büyük ulus için durum böyleydi. Adının ünlü anlamına geldiği söylenen Roma'nın, ilk başta tepelerde onları koruyan kaleler ve kalelerde tapınaklar bulunan küçük köylerden oluşan bir küme olduğu düşünülüyor. Jüpiter'in Capitoline Tepesi'nde tapınmak için hücreleri olan bir tapınağı vardı ve Juno ile Minerva'nın tapınma alanları vardı; ve kapıların tanrısı olan iki yüzlü Janus'un tapınağı Janicular Tepesi'ndeydi. Bunların yanı sıra Palatine, Esquiline, Aventine, Caelian ve Quirinal vardı. Bu köylerin insanları kendilerine Quirites veya mızrakçılar diyorlardı, bir ordu oluşturup komşuları Sabinler ve Latinler'e savaş açtıklarında ve zamanla yedi tepeyi çevreleyen bir duvar ve içinde evlerden arındırılmış, kurbanların sunulduğu ve alametler aranan bir arazi şeridi inşa ettiler. Bu insanların tarihi, onlar kudretli ve korkunç bir güç haline geldikten ve ayrıca birçok Yunan kavramı edindikten uzun süre sonra yazıldı. Sonra tarihlerini geriye doğru yazmış gibi görünüyorlar ve
aralarında buldukları isimleri ve gelenekleri açıklamak için eski hikayelerini ve şarkılarını
çalıştırdılar ve anlattıkları hikayeler Titus Livius tarafından büyük bir
tarihe dönüştürüldü. Herkesin gerçekten tarih olduğuna inandığı bu hikayeleri bilmek gerekir; bu yüzden
önce onları anlatacağız, ancak şair Virgil'in anlattığı bir hikayeyle başlayacağız.

BÖLÜM II.

AENEAS'IN GEZİNTİLERİ.

Yunan tarihinde Truva'nın yakılmasını ve Priam ile
tüm ailesinin nasıl yok edildiğini hatırlarsınız. Truvalılar arasında
Aeneas adında bir prens vardı, babası Priam'ın kuzeni Anchises'ti ve annesinin tanrıça Venüs olduğu söyleniyordu. Şehrin kaybedildiğini gördüğünde
koşarak evine geri döndü ve yaşlı babası Anchises'i sırtına aldı,
ona Penates'lerini, yani ev tanrılarının küçük heykellerini verdi,
ve küçük oğlu Iulus'u, yani Ascanius'u elinden tutarak götürdü, karısı Creusa ise onu yakından takip etti ve kollarını birleştirebilen tüm Truvalılar ona katıldı, böylece hep birlikte İda Dağı'na kaçtılar; ancak şehrin dışında oldukları anda zavallı Creusa'yı özledi ve
koşarak geri dönüp her yerde onu aramasına rağmen onu asla bulamadı. Tanrılarına ve yaşlı babasına olan ilgisi nedeniyle,
her zaman dindar AEneas olarak bilinir.

İda Dağı ormanlarında, annesi tanrıça Venüs'ün ona umut verdiği yeni yuvayı aramak için tüm takipçileriyle birlikte yola çıkmak için yeterli gemi inşa etti. Akdeniz'de yelken açarken Ulysses'inkine benzer maceralar yaşadı. Strophades'te, İyon Adaları'na ait bazı kümeler, kendisi ve birlikleri yiyecek almak için karaya çıktıklarında ve kayaların etrafında tırmanırken buldukları çok sayıda keçinin etini yerken, üzerlerine kadın yüzlü ve kancalı elleri olan korkunç kuşlar olan harpiler geldi ve
yiyecekleri kaptılar ve yiyemediklerini mahvettiler. Truvalılar onlara
ateş etti, ancak oklar tüylerinden sekti ve onlara
zarar vermedi. Ancak, yüksek bir kayanın üzerine oturan ve Truvalıların harpileri bu şekilde taciz ettikleri için İtalya'ya ulaşana kadar oradan oraya savrularak cezalandırılacaklarını
vuran biri hariç hepsi uçup gitti, ancak orada kendi siperlerini bile yiyebilecek kadar aç olana kadar şehirlerini
inşa etmemeleri gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: SAHİL. ]

Bu kasvetli peygamberden uzaklaşıp
Epirus kıyısına ulaştılar ve AEneas'ın kuzeni Helenus'u, yaşlı Priamos'un oğlu,
küçük yeni Truva'ya hükmeden ve Pyrrhus öldürüldükten sonra kazandığı Hektor'un karısı Andromache ile evli olan Helenus'u bulduğu yer. Helenus bir
peygamberdi ve AEneas'a çokça tavsiyede bulundu. Özellikle, Truvalılar İtalya'ya geldiklerinde, nehir kıyısındaki kutsal ağaçların altında, yerde yatan büyük beyaz yaşlı bir dişi domuz ve etrafında otuz küçük domuz yavrusu bulacağını ve bunun onlara şehirlerini
nerede inşa edecekleri konusunda bir işaret olacağını söyledi.

Onun tavsiyesi üzerine Truvalılar, korkunç Skylla ve Charybdis arasındaki boğazı geçmeye çalışmak yerine, Sicilya'nın güneyini dolaştılar ve Etna Dağı'nın hemen altında talihsiz bir adam koşarak sahile geldi ve içeri alınmak için yalvardı. O, Ulysses'in Polyphemus'un mağarasından kaçıp ormanlara doğru yol aldığında geride bırakılan bir Yunan'dı ve o zamandan beri orada yaşıyordu. Onu içeri almışlardı ki, Cyclops'un bir çam ağacını asa olarak kullanarak, kayıp gözünün yanan çukurunu denizde yıkamak için aşağı indiğini gördüler ve büyük bir dehşetle kürek çektiler. [Resim: ETNA DAĞI.]

Zavallı yaşlı Anchises kısa bir süre sonra öldü ve oğlu hala onun için üzülürken, her Truvalıdan nefret eden Juno korkunç bir fırtına
çıkardı ve gemileri güneye doğru sürükledi, ta ki deniz sakinleşmeye başladığında, ormanların
üzerinde sarktığı yüksek kayalıklarla çevrili güzel bir koya gelene kadar. Yorgun gezginler buraya çıktılar
ve bir ateş yakarak AEneas yiyecek aramaya gitti. Ormandan
çıktıklarında, bir tepeden aşağı baktılar ve bir sürü insanın bir şehir
inşa ettiğini, duvarlar, evler, kuleler ve tapınaklar inşa ettiğini gördüler. AEneas bu tapınaklardan birine girdi ve hayretle duvarların Truva kuşatmasının tüm hikayesiyle
ve tüm arkadaşlarının
o kadar mükemmel bir şekilde tasvir edildiğini gördü ki, bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu.

Tam o sırada, bir grup perinin eşlik ettiği güzel bir kraliçe tapınağa geldi. Bu hanım Dido'ydu; kocası Sichaeus, kardeşi Pygmalion tarafından öldürülene kadar Tyre kralıydı. Pygmalion onunla evlenmeyi planlıyordu. Ancak, sadık Tyrian'lardan oluşan bir grupla ve kocasının tüm hazinesiyle ondan kaçıp Afrika'nın kuzey kıyısına ayak basmıştı. Orada ülkenin şefinden bir öküz derisinin çevreleyebileceği kadar toprak istedi. O da bunu hemen kabul etti; ve Dido, deriyi olabilecek en ince şeritlere keserek, bununla Kartaca adını verdiği muhteşem şehri inşa etmek için yeterli araziyi ölçmeyi başardı. AEneas'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve tüm adamlarını şehrine aldı. Onları sonsuza dek orada tutmayı ve onu kocası yapmayı umuyordu. AEneas orada o kadar mutluydu ki, Jüpiter Merkür'ü gönderip kaderini yerine getirmesi için onu uyandırana kadar tüm planlarını ve duyduğu kehanetleri unuttu. Çağrıya uydu; ve Dido onun
gidişinden o kadar perişan oldu ki büyük bir cenaze
yığını yaptırdı,
kendini tepesine koydu ve AEneas'ın kılıcıyla kendini bıçakladı; yığın
yakıldı ve Truvalılar gemilerinden çıkan alevi sebebini bilmeden
gördüler.

[İllüstrasyon: KARTACA.]

Bir süre sonra AEneas İtalya'da Cumae adlı bir yere indi. Orada
Sibillerden biri yaşıyordu. Bunlar Apollon'un derin bilgelikle
bahşettiği harikulade bakirelerdi; ve AEneas Cumaean Sibil'e danışmaya gittiğinde, ona kaderini öğrenmek için
Pluto'nun yeraltı dünyasını ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Ancak önce bir ormana gitmesi ve orada bir
altın dal bulup toplaması gerekiyordu, ki onu güvende tutmak için elinde taşıyacaktı. Uzun
bir süre onu aradı, ta ki annesinin kuşları olan iki güvercin önünden uçarak gelip
altının dallar arasından parladığı ağacı ona gösterene kadar ve o dalı ağaçta ökse otunun dikende büyümesi gibi büyüdüğünü gördü. Bununla korunan ve Sybil tarafından yönlendirilen, büyük bir fedakarlıktan sonra,
AEneas kasvetli bir mağaraya geçti ve orada Styx nehrine geldi, etrafında
hiç cenaze töreni almamış ve
kayıkçı Kharon'un taşımayı reddettiği tüm gölgeler uçuşuyordu. Ancak Sybil,
AEneas'ı karşıya geçirmesini sağladı, teknesi bir insan vücudunun ağırlığı altında
inliyordu. Diğer tarafta Cerberus duruyordu, ancak Sybil ona bir
bal keki ve biraz afyon attı ve o uykuya daldı, AEneas geçerken
ve mersin bahçelerinde aşk için ölen herkesi buldu, aralarında, zavallı terk edilmiş Dido da vardı, şaşkınlığına. Biraz daha ileride savaşçıların evini buldu ve eski Truvalı dostlarıyla sohbet etti.
Kötüler için kıyamet yeri olan Tartarus'tan geçti; ve defne koruları ve asphodel çayırlarıyla dolu Elysian tarlalarında babası Anchises'in ruhunu buldu ve onunla birlikte henüz doğmamış olan tüm torunlarının ruhlarını görmesine izin verildi, isimlerinin şanını
yükselteceklerdi. Bunlar, şairin AEneas'ın tüm yolculuklarının hikayesini borçlu olduğumuz, yani tüm bu hikayelerin alındığı _AEneid_'i yazan Virgil'e yazdığı zamana kadar anlatılır. Ayrıca bize AEneas'ın yaşlı dadısı Caieta öldüğünde İtalya'ya, hala Gaeta olarak adlandırılan yere indiğini söyler. Onu gömdükten sonra, bir koru buldular, orada oturup çimenlerde yemek yediler, etlerini koymak için büyük yuvarlak kekler veya bisküviler kullandılar. Hemen kekleri yemeye başladılar. Küçük Ascanius, "Biz sofralarımızı yiyoruz" diye haykırdı; ve AEneas, harpyanın sözlerini hatırlayarak, gezintilerinin
bittiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: ROMA ASKERİ.]

BÖLÜM III.

ROMA'NIN KURULUŞU.

M.Ö. 753-713.

Virgil, ülkenin kralı
Latinus'un, ilk başta AEneas ile nasıl arkadaş olduğunu ve ona kızı
Lavinia'yı evlilik olarak nasıl vaat ettiğini uzun uzun anlatmaya devam ediyor; ancak daha önce Lavinia'ya talip olan bir İtalyan şefi olan Turnus, büyük bir savaş başlattı ve ancak çok zorlu bir mücadeleden sonra yakalanıp
öldürüldü. Ancak beyaz dişi domuz tüm küçük domuzlarıyla birlikte doğru yerde bulundu ve orada AEneas ve Lavinia'nın ölene kadar hüküm sürdüğü Alba Longa şehri kuruldu ve
onun soyundan gelenler, iki oğlu Ascanius veya Iulus ve AEneas Silvius aracılığıyla on beş nesil boyunca ondan sonra hüküm sürdüler.

Bu on beş kişiden sonuncusu, tahtı Rhea Silvia adında bir Vestal bakire olan
kardeşi Numitor'dan alan Amulius'tu.
Yunanistan'da, tanrıça Vesta'nın kutsal ateşi iyi adamlar tarafından bakılıyordu,
ama İtalya'da büyük onurla muamele gören ancak ölüm cezasıyla evlenmelerine asla izin verilmeyen bakirelerin sorumluluğuydu. Bu yüzden Rhea Silvia ikiz erkek çocuklarının annesi olduğunda büyük bir öfke oluştu ve
dahası, kocasının tanrı Mars olduğunu söyledi. Ancak Mars, iki bebeğin Tiber nehrinin sularındaki bir yalağa konması ve orada yok olmaları sırasında onu diri diri gömülmekten kurtarmadı. Nehir taşmıştı ve çocukları kuru bir zeminde bıraktı, ancak orada bir dişi kurt onları buldu ve onları kendi yavruları gibi okşayıp besledi, ta ki bir çoban onlarla karşılaşıp onları karısına götürene kadar. Onlara Romulus ve Remus adını verdi ve onları çoban olarak yetiştirdi.

İkiz kardeşler yetişkinliğe eriştiklerinde, Numitor ve Amulius'un çobanları arasında bir kavga çıktı, Romulus ve Remus o kadar cesurca hareketler yaptı ki Numitor'un önüne çıkarıldılar. Doğumlarını sordu ve üvey babaları onları bulma hikayesini anlattı, yatırıldıkları yalağı gösterdi; ve böylece Numitor'un torunları oldukları ortaya çıktı. Bunu öğrendiklerinde bir ordu topladılar, Amulius'u uzaklaştırdılar ve büyükbabalarını Alba Longa'ya geri getirdiler. Daha sonra, altından sarı Tiber Nehri'nin geçtiği yedi alçak tepeden birinde kendileri için yeni bir şehir inşa etmeye karar verdiler; ancak hangi tepeyi inşa edecekleri konusunda anlaşamadılar, Remus Aventine Tepesi'ne, Romulus ise Palatine'ye inşa etmek istiyordu. Büyükbabaları onlara tanrılardan gelen alametlere dikkat etmelerini söyledi, bu yüzden her biri kendi tepesinde durup kuşları izledi. Uçan altı akbabayı ilk gören Remus oldu, ancak Romulus on iki tane gördü ve bu nedenle Palatine Tepesi şehrin başlangıcı yapıldı ve Romulus kral seçildi. Remus hakarete uğradı ve şehrin etrafına çamur duvar dikilirken üzerinden atladı ve güldü, bunun üzerine Romulus onu vurarak öldürdü ve "Şehrimin duvarlarından atlayan herkes böyle mahvolsun." diye bağırdı. [İllüstrasyon: BİR ZİYAFETTE GLADYATÖR GÖSTERİLERİ]

Romulus, sabanı kullanarak şehrin şeklini çizdi ve neredeyse bir kareye
dönüştürdü. Şehrin adını Roma koydu ve
çamurdan bir kulübede, sazla kaplı, eski Truva ırkından yaklaşık elli ailenin ve komşu eyaletlerden kaçak ve kaçak çok sayıda gencin arasında yaşadı. Roma'nın inşa tarihi MS 753 olarak kabul edildi; ve
Romalılar yıllarını, Yunanlıların Olimpiyatlardan itibaren yaptığı gibi, bundan itibaren saydılar ve A.U.C. tarihini, _anno urbis conditae_, yani şehrin inşa edildiği yılı işaretlediler. Romulus'a katılan gençler evlenemediler, çünkü komşu uluslardan hiçbiri kızını bu haydutlardan birine
vermezdi, çünkü onlar saygı görüyorlardı. Roma'nın en yakın komşuları Sabinlerdi ve Romalılar, yaşlı Numitor, Romulus'a Neptün'ün şerefine oyunlar ve danslarla büyük bir şölen ilan etmesini söyleyene kadar, Sabinli kadınlara boşuna göz diktiler. Çevredeki tüm insanlar oraya geldi ve şenlik zirveye ulaştığında, bekar Romalıların her biri bir Sabinli kızı yakaladı ve onu kendi evine götürdü. Böylece altı yüz seksen üç kız yakalandı ve ertesi gün Romulus, Roma'da her zaman uygulanan şekilde hepsini evlendirdi. Büyük bir kurban verildi, sonra her kıza, "Kocanızın ateşinden ve suyundan pay alın," denildi; ona bir yüzük verdi ve onu, görevinin onun için yün eğirmek olduğunu göstermek için, bir koyun postunun serildiği eşiğinden geçirdi ve karısı oldu. [İllüstrasyon: FORUM.]

Romulus, bu vesileyle Sabinler arasında kendi karısı Hersilia'yı kazandı; ancak ulus, kralları Tatius'un yönetiminde, kızlarını kurtarmak için silaha sarıldı. Romulus, birliklerini Satürn Tepesi'ndeki Capitol'ün veya büyük kalenin hemen altındaki Campus Martius'a veya Mars alanına çekti ve Sabinlere karşı yürüdü; ancak o yokken, Satürn Tepesi'nde bıraktığı küçük kalenin valisinin kızı olan Tarpeia, Sabinleri içeri almaya söz verdi; ancak onlar, bu fırsattan yararlanırken bile, Sabinleri içeri almaya
görevliydiler ve kapıdan içeri girer girmez, sol kollarında taktıkları ağır kalkanlarıyla ona saldırdılar ve onu öldürdüler. Üzerinde öldüğü uçurum hala Tarpeian kayası olarak adlandırılıyor ve suçlular
tepesinden atılarak idam ediliyordu. Romulus, Capitol'ü geri almaya çalıştı, ancak Sabinler
Romalılara taş
yuvarladı ve kafasına çarpan bir taşla sersemledi; ve hemen toparlanıp adamlarını toparlasa da, savaş ona karşı gidiyordu, neredeyse iki yıldır Romalı eşler olan tüm Sabin kadınları, küçük çocuklarını kucaklarında ve saçları uçuşarak dışarı fırladılar, babalarından ve kocalarından birbirlerini öldürmemelerini yalvardılar. Bu bir barış yapılmasına yol açtı ve Sabinler ile Romalıların tek bir ulus oluşturması ve Romulus ile Tatius'un Roma'da birlikte hüküm sürmesi kararlaştırıldı. Romulus Palatine Tepesi'nde, Tatius Tarpeian'da yaşıyordu ve aralarındaki vadi Forum olarak adlandırılıyordu ve pazar yeriydi ve ayrıca tüm kamusal toplantıların yapıldığı yerdi. Savaş ve hükümet için tüm temel düzenlemelerin Romalılar tarafından Romulus'un yasaları olduğuna inanılıyordu. Ancak, beş yıl sonra Tatius, Lavinium adlı bir yerde bir kurban töreninin ortasında öldürüldü ve Romulus, şehrin dışında askerlerinin büyük bir toplantısının ortasında, bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası çıkana ve herkes eve koşana kadar tek başına hüküm sürdü, ancak kral hiçbir yerde bulunamadı; çünkü bazılarının söylediğine göre, babası Mars fırtınada aşağı inmiş ve onu tanrılarla birlikte hüküm sürmek üzere götürmüştü, diğerleri ise onun, her biri vücudunun bir parçasını eve götüren kişiler tarafından öldürüldüğünü ilan ettiler, böylece asla bulunamayacaktı.
Hangi şekilde anlattığımız önemli değil, çünkü Romulus'un hikayesi AEneas'ınki kadar bir masaldı; sadece Romalıların
kendilerinin inandığı gibi hatırlanması gerekir. Romulus'a Quirinus adı altında tapıyorlardı ve baş ailelerine Quirites diyorlardı, her iki kelime de _ger_ (mızrak) kelimesinden geliyordu; dişi kurt ve ikizler imparatorluğun en gözde
armalarıydı. Capitoline Tepesi, Palatine ve Forum hala aynı isimleri taşıyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

NUMA VE TULLUS.

M.Ö. Romalılar ve Sabinler arasında her iki ulustan da sırayla bir kral olması gerektiği anlaşılmıştı ve Romulus'un ortadan kaybolması üzerine, Sabin kralı Tatius'un kızı Tatia ile evlenen Numa Pompilius adında bir Sabin seçildi, ancak o ölmüştü ve
bir kızı kalmıştı. Numa, ölümünden beri tanrılara adanmış bir korudan veya çeşmeden diğerine gidip kurbanlar sunuyordu ve nezaketi ve bilgeliği nedeniyle çok seviliyordu. Roma'nın yakınlarında, bir vadide, kayadan fışkıran bir çeşmenin olduğu bir koru vardı; ve burada, ağaçların gölgesinde, derenin perisi Egeria, Numa'ya hükümeti hakkında tavsiyelerde bulundu; bu hükümet o kadar akıllıydı ki, tüm komşularıyla barış içinde yaşıyordu. Romalılar, ona ilham verenin gerçekten bir tanrıça olup olmadığından şüphe ettiklerinde, Egeria onları ikna etti; bir dahaki sefere evinde misafir ağırladığında, üzerlerinde ev yemekleri olan toprak kaplar, gözlerinin önünde, lezzetli yiyeceklerle dolu altın tabaklara dönüştürüldü. Dahası, cennetten, Roma güvenli olduğu sürece asla düşmeyeceği için dikkatlice saklanması gereken bronz bir kalkan getirildi. Numa'nın Mars tapınağına astığı ve her yıl bu göreve adanmış bir grup adamın şarkılar ve danslarla şehirde dolaştırdığı on bir kalkanı daha vardı. Tıpkı tüm savaşçı geleneklerin Romulus tarafından icat edildiği gibi, tüm barışçıl ve dinsel geleneklerin de Numa ve Egeria'sından türediği düşünülüyordu. Takvimi belirlediği ve ayların isimlerini icat ettiği, Romalılara birbirlerine ve tüm uluslara verdikleri sözleri tutmayı öğretmek için İyi İnanç'a bir sunak inşa ettiği ve her bölgenin sınırlarını her yıl onuruna bir şölen düzenlenen Dii Termini veya Landmark Tanrıları'na adadığı söyleniyordu. Ayrıca Jüpiter'e karşı öyle bir güce sahip olduğu söyleniyordu ki, onu erkek ve kadınlardan kurban almadan tatmin olmaya ikna ediyordu. Kısacası, Roma sistemindeki tüm iyi şeylerin nazik Numa'ya bağlı olduğu düşünülüyordu. Janiculum adlı kapıda, iki yüzü olan ve anahtarları tutan ve Ocak ayının adının verildiği bekçi tanrı Janus'a adanmış bir tapınak vardı. Tapınağı savaş zamanlarında her zaman açıktı ve barış zamanlarında kapalıydı. Numa'nın saltanatı, Roma tarihinde yalnızca üç kez kapatıldığı ilk dönem olarak sayıldı.

[İllüstrasyon: JANUS.]

Numa'nın otuz sekiz yıl saltanat sürdüğü ve sonra yavaş yavaş
yok olduğu ve Janicular kapısının dışındaki taş bir tabuta gömüldüğü, yazdığı tüm kitapların da isteği üzerine onunla birlikte gömüldüğü söylenir. Egeria kendi vadisinde bir çeşme olana kadar ağladı; ve böylece
Roma inancında Yunanistan'ın altın çağına karşılık gelen şey sona erdi.

Bir sonraki kral Roma doğumluydu ve Tullus Hostilius olarak adlandırıldı. O büyük bir savaşçıydı ve Albanlarla savaştı, ta ki iki şehrin bir araya gelmesi konusunda anlaşmaya varılana kadar, tıpkı Romalılar ve Sabinler'in daha önce yaptığı gibi; ancak ligde hangisinin daha büyük şehir olacağı konusunda bir anlaşmazlık vardı ve bunu bir dövüşle çözmeye karar verildi.
Her şehirde, bir doğumda üç oğlu olan bir aile vardı ve anneleri kız kardeşti. Her iki grup da aynı yaştaydı - iyi genç adamlardı, silahlarda yetenekliydiler; ve altı kişinin birlikte savaşması kararlaştırıldı, aile adı Horatius olan üçü Roma tarafında, Curiatius adlı üçü Alban tarafında olacaktı ve hangi grup
üstünlük kazanırsa onu şehrine verecekti.

Kamplar arasındaki ovada savaştılar ve çekişme çok zordu
ta ki iki Horatii öldürülene ve üç Curiatii de yaralanana kadar, ancak son Horatius tamamen dokunulmadan kalmıştı. Koşmaya başladı
ve kuzenleri onu takip ettiler, ancak farklı mesafelerde, çünkü biri yarasından diğerlerinden daha az
engellenmişti. İlki gelir gelmez.
Horatius onu öldürdü ve ikincisi ve üçüncüsü de: bu sonuncusunu keserken, "Seni Roma'nın şanına kurban ediyorum." diye haykırdı.
Alban kralı şampiyonunun düştüğünü görünce, Tullus Hostilius'a döndü ve emirlerinin ne olduğunu sordu. "Sadece ihtiyacım olduğunda Alban gencini hazır bulundurmak için," dedi Tullus.

Galip gelenin başına bir çelenk konuldu ve Curiatii'nin ganimetiyle
yüklenerek zaferle şehre götürüldü. Kız kardeşi aceleyle
onu karşılamaya geldi; Curiatii'lerden biriyle nişanlanmıştı ve onun kaderini öğrenmek için acı çekiyordu; ve onun için ördüğü giysinin
kardeşinin omuzlarında kanlı bir şekilde asılı olduğunu gördüğünde, yüksek sesle
yas tutmaya başladı. Hala öfkeyle yanan Horatius, onu oracıkta vurarak, "Ülkesinin düşmanının ölümünün yasını tutan her Romalı da böyle mahvolsun." diye haykırdı. Babası bile bu zalimce eylemi onayladı ve onu aile mezarına
gömmedi - Romalıların duyguları o kadar katıydı ki, ülkenin onurunu her şeyin üstünde tutuyordu. Ancak, Horatius cinayetten dolayı kralın önüne çıkarıldı ve ölüme mahkûm edildi; ancak halk, şampiyonlarının bağışlanması için yalvardı ve o sadece boyunduruk adı verilen şeyin, yani bir kapı gibi dikilmiş mızrakların
altından geçmek zorunda bırakıldı. Tullus Hostilius komşularına karşı birkaç zafer kazandı, ancak sert ve küstahtı ve tanrıları gücendirdi ve iyi Numa'nın Jüpiter'le sohbet etmek için kullandığı türden bir büyü kullandığında, öfkeli tanrı yıldırım gönderdi ve onu ve ailesini yaktı. İnsanlar daha sonra Numa'nın kızının oğlu olan ve Latinlerle savaşlardan kaçınamasa da büyükbabasının ruhuyla hükmettiği söylenen Ancus Martins'i seçti. Tiber Nehri üzerindeki ilk köprünün, Sublician adlı köprünün, onun tarafından inşa edildiği söylenir. Onun zamanında Roma'ya Tarquin adlı bir aile geldi. Babaları, Tarquinii adlı bir Etrüsk kasabasına yerleşmiş bir Korintliydi ve aile adı da buradan geliyordu. İtalya'da ilk yazıyı öğrettiği ve aslında hala kullandığımız Roma harflerinin, daha basit hale getirilmiş Yunan harfleri olduğu söylenir. En büyük oğlu, yabancı kanından dolayı Etruria'da hiçbir onur kazanamayacağını anlayınca, karısı Tanaquil ve küçük oğulları Lucius Tarquinius ile birlikte Roma'ya yerleşmek üzere yola çıktı. Roma'yı gördükleri anda, gökyüzünden bir kartal alçaldı, küçük Tarquinius'un şapkasını kaptı ve onunla birlikte yukarı uçtu, ancak bir sonraki anda tekrar aşağı indi ve şapkayı tekrar başına koydu. Bunun üzerine Tanaquil, oğlunun büyük bir kral olacağını önceden haber verdi ve büyüdüğünde o kadar ünlü bir savaşçı oldu ki, Ancus'un çocukları babalarının ölümünde hüküm sürmek için çok küçük olduklarından, kral seçildi. Mor bir cübbe ve altın taç giyen ilk Roma kralı olduğu ve Palatine ile Aventine Tepeleri arasındaki vadide Yunanlılarınkine benzer oyunların oynanabileceği bir sirk kurduğu söylenir; ayrıca Forum'un etrafına dükkânlar için taş banklar ve tezgahlar yerleştirdi ve şehrin etrafına çamurdan bir duvar yerine taştan bir duvar ördü. Genellikle Tarquinus Priscus veya yaşlı olarak anılır.

[İllüstrasyon: AKTORLAR]

Evinde, Lar'a, ev ruhuna kekler sunan güzel bir cariye vardı ve ona bedensel olarak göründü. Bunu kralın annesi Tanaquil'e söylediğinde, bunun onunla evlenmek istediğinin bir işareti olduğunu söyledi ve onu kendisi için bir gelin olarak giydirdi. Bu evlilikten Servius Tullus adında bir çocuk doğdu. Bu çocuk uykuya daldığında,
başının etrafında parlak alevler oynuyordu ve Tanaquil onun
harika olacağını biliyordu, bu yüzden oğlu Tarquin'in büyüdüğünde kızını ona
evlendirmesini sağladı. Bu, Ancus Martius'un iki oğlunu çok
kızdırdı ve onun önüne oduncu olarak gelmeleri için iki genç adam tuttular, omuzlarında baltalar, bazı
keçiler hakkında kavga ettiklerini iddia ederek ve o onların davasını dinlerken onu
kesip ölümcül şekilde yaraladılar. Oğullarını kaybetmişti ve henüz hüküm süremeyen sadece iki bebek torunu, Aruns ve Tarquin vardı;
ama ölürken, Tanaquil pencerenin önünde durdu ve sadece sersemlediğini ve yakında iyileşeceğini söyledi. Bu, amaçladığı gibi, Ancus'un oğullarını o kadar korkuttu ki Roma'dan kaçtılar; ve Servius
Kraliyet cübbesiyle ortaya çıkan Tullus, hemen tüm Roma halkı tarafından kral olarak selamlandı, böylece karısının iki küçük yeğenini, iki küçük Tarquin'i koruyabilmek için kral yapıldı.

BÖLÜM V.

TARQUİNLERİN KOVULMASI.

M.Ö. 578--309.

Servius Tullus, Romulus'un savaşçı işlerini düzene koyması ve Numa'nın dinlerini yerleştirmesi gibi, Romalılar tarafından yasalarını yapmaya başlamış olarak görülüyordu. Romalılar büyük klanlar veya ailelerden oluşuyordu, hepsinin bir adı vardı ve bunlar kabileler halinde sınıflandırılıyordu. Eski Truva, Latin veya Sabin ailelerinden sayabilen daha asil olanlara, halkın babaları oldukları için Patrisyenler deniyordu - _pater_, bir babadan - ve diğer aileler _plebler_, yani halktan gelen Plebeian olarak adlandırıldı. Patrisyenler Senato veya Hükümet Konseyi'ni oluşturdular ve savaşta at sırtında savaşırken, plebler yaya olarak savaştılar. Mızrakları, yuvarlak kalkanları ve bıçağın her iki tarafını kesen kısa sivri kılıçları vardı. Tullus'un her kabileden kaç kişinin savaşa çağrılacağını belirlediği söylenir. Ayrıca şehri beş mil çapında bir duvarla tekrar çevreledi; ve birçok sabit yasa çıkardı, bunlardan biri de bir adamın borcu olduğunda mallarına el konulabileceği ancak kendisinin köle yapılamayacağıydı. Pleblerin büyük dostuydu ve ilk olarak Senato'nun yeni bir yasasının Comitia'nın veya tüm özgür insanların onayı olmadan yapılamayacağı kuralını koydu. Sabinler ve Romalılar hala hakimiyet için çabalıyorlardı ve Sabinler arasında bir çiftçinin harika güzellikte bir ineği vardı. Bir kahin, Aventine Tepesi'nde Diana'ya bu ineği kurban eden adamın ulusuna başlıca gücü sağlayacağını ilan etti. Sabin ineği Roma'ya sürdü ve onu öldürmek üzereyken, kurnaz bir Roma rahibi ona önce Tiber'de ellerini yıkaması gerektiğini söyledi ve o yokken ineği kendisi kurban etti ve bu hileyle Roma'ya egemenliğini sağladı. İneğin büyük boynuzları uzun süre sonra Aventine'deki Diana tapınağında gösterildi ve burada Romalılar, Sabinler ve Latinler her yıl büyük bir kurban törenine katıldı. Servius'un iki kızı kuzenleri olan iki genç Tarquin ile evlendi. Her çiftte biri sert biri nazikti. Sert Tullia, nazik Aruns Tarquin'in karısıydı; nazik Tulla ise gururlu Lucius Tarquin ile evlenmişti. Aruns'un karısı, kocasını babasına ait olan tahtı ele geçirmeye ikna etmeye çalıştı ve kocası onu dinlemeyince, kardeşi Lucius'la anlaşarak, kız kardeşini öldürürken, onun da kardeşini öldürmesini ve sonra evlenmelerini söyledi. Korkunç eylem gerçekleştirildi ve yaşlı Servius, kendisinden sonra ne kadar kötü bir çiftin geleceğini görerek, Senato ile birlikte, her yıl bir kraldan ziyade iki konsül veya yargıç seçilmesinin daha iyi olup olmayacağını düşünmeye başladı. Bu, Lucius Tarquin'i daha da öfkelendirdi ve patrisyenlerin kralı pleblerin dostu olarak nefret ettiği Senato'ya giderek tahta çıktı ve patrisyenlere bunun onların yüceliğinin yıkımı olacağını söylemeye başladı, Servius içeri girdi ve kapının basamaklarında durarak aşağı inmesini emretti. Tarquin yaşlı adamın üzerine atladı ve
onu geriye doğru fırlattı, böylece düşüş onu öldürdü ve bedeni sokakta kaldı. Kocasının nasıl hız yaptığını bilmek isteyen kötü Tullia, arabasıyla o yola çıktı. Atlar cesedin önünde geri çekildi. Kadın yollarında ne olduğunu sordu; onu süren köle ona
kralın bedeni olduğunu söyledi. "Devam et," dedi. Bu korkunç eylem
sokağın sonsuza dek "Sceleratus" veya kötü olarak anılmasına neden oldu.
Ama Servius için yas tutanlar pleblerdi; patriciler öfkeyle Tarquin'i kral yaptılar, ama onu çok sert ve zalim bir efendi olarak buldular, bu yüzden genellikle ona Tarquinius Superbus veya Tarquin the proud denir. Onun zamanında, AEneas'ı Pluto diyarlarına götüren aynı derin bilgeliğin harikulade kızı olan Cumae'li Sybil, Roma tarihinin dokuz kehanet kitabını getirerek geldi ve bunları ona çok yüksek bulduğu
bir fiyata teklif etti ve reddetti. Kadın gitti,
üçünü yok etti ve diğer altısını geri getirdi ve hepsinin fiyatının iki katını istedi. Adam reddetti. Kadın üç tane daha yaktı ve son üçünü ona yine iki katı fiyatla getirdi, çünkü ne kadar azsa o kadar değerliydi. Sonunda onları satın aldı ve onları zaman zaman kahin olarak danışılmak üzere götürüldükleri Capitol'e yerleştirdi.

[İllüstrasyon: SYBIL'İN MAĞARASI.]

Roma, Gabii şehriyle savaş halindeydi ve şehir zorla bastırılamayacağı için Tarquin ihaneti denedi. En büyük oğlu Sextus
Tarquinius, babasının kötü muamelesinden şikayet ederek ve
ağır bir kırbaçlamanın izlerini taşıyarak Gabii'ye kaçtı. Gabialılar ona inandılar ve kısa süre sonra ordunun tüm komutasını ele geçirip
şehirdeki her şeyi yönetecek kadar güvendiler. Sonra babasına bir haberci gönderip
sonra ne yapacağını sordu. Tarquin bir mısır tarlasında yürüyordu. Sözlü bir cevap vermedi, ancak bir sapla
tüm haşhaşların başlarını ve daha uzun mısır saplarını kesti ve haberciye Sextus'a gördüklerini anlatmasını söyledi. Sextus anladı ve
Gabii'nin tüm ileri gelenlerinin sürgüne gönderilmesini veya öldürülmesini sağladı ve
onlar olmadan şehir Romalılar için kolay bir av haline geldi.

Tarquin, iki küçük oğlunu ve kuzenlerini Delphi'deki kahine danışmaları için gönderdi ve onlarla birlikte Brutus olarak adlandırılan Lucius Junius da gitti, çünkü aptal olduğu düşünülüyordu, kelimenin anlamı buydu; ancak aptallığı sadece kuzenlerinin kıskançlığından korktuğu için
sahteydi. Babalarının görevini yaptıktan sonra, iki Tarquin, babalarından sonra Roma'yı kimin yöneteceğini sordular. Rahibe, "O," dedi, "döndüğünde
ilk önce annesini öpecek olan." İki kardeş, bunu ağabeyleri Sextus'tan gizli tutacakları konusunda anlaştılar ve eve
varır varmaz, ikisi de kadınlar odasına koştular,
her biri anneleri Tullia'yı kucaklayan ilk kişi olmak için yarıştılar; ancak Roma'nın tam girişinde Brutus kaymış gibi yaptı, kendini
yere attı ve Ana Toprak'ı öptü, böylece cevabın doğru anlamını
tahmin etti. Ancak sabırla bekledi ve ordu Ardea şehrini kuşatmak için dışarı çıktığında hala aptal olduğu düşünülüyordu; ve birlikler şehrin etrafında kamp kurarken, genç patrisyenlerden bazıları kimin
en iyi karısına sahip olduğunu tartışmaya başladı. Akşam geç saatlerde dörtnala gidip evlerine bakıp karılarının ne yaptığını görmek için bunu denemeye karar verdiler. Bazıları boş boş oturuyordu, bazıları ziyarete gidiyordu, bazıları azarlıyordu, bazıları
giyiniyordu, bazıları uyuyordu; ancak Tarquin ailesinden bir diğerinin çiftliği olan Collatia'da, oradan Collatinus olarak anılan çiftliğinde, sürünün yününü eğirmekte olan güzel karısı Lucretia'yı kızları arasında buldular. Hepsi onun en iyi karı olduğu konusunda hemfikirdi; ama kötü Sextus Tarquin
sadece onu kocasından çalmak istiyordu ve geceleyin
Collatia'ya giderek onu efendisinden
terk etmeye çalıştı ve onu dinlemeyince ona zalimce
davrandı ve ona kocasına
şikayet etmesi gerektiğini söyledi. O kadar keder ve utanç içindeydi ki
sabah babasını ve kocasını çağırdı, onlara olanları anlattı ve bu kadar utandırıldıktan sonra hayata
dayanamayacağını söyleyerek bir hançer çıkarıp gözlerinin önünde kendini bıçakladı--bütün bu putperest Romalıların yaptığı gibi, rezil bir şekilde yaşamaktansa kendi eliyle ölmenin daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Lucius Brutus kuzeniyle Collatia'ya gitmişti ve Collatinus ile
kayınpederi dehşet içinde dururken, onlardan bu suçun intikamını almalarını istedi. Lucretia'nın göğsünden hançeri kaparak dörtnala Roma'ya gitti, halkı Forum'da topladı ve elindeki kanlı silahı kaldırarak onlara bir konuşma yaptı ve böyle bir tiran ailesine daha fazla katlanıp katlanmayacaklarını sordu. Hepsi tek bir adam gibi ayağa kalktı ve Brutus'u ve Collatinus'u liderleri olarak seçtiler, Servius Tullus'un yapmayı düşündüğü konsüller olarak, Roma'nın kapılarını kapattılar ve Tarquin ve oğulları geri döndüğünde kapıları açmadılar. Böylece Roma krallığı sona erdi.

[İllüstrasyon]

VI. BÖLÜM.

PORSENA İLE SAVAŞ.

Tarquin'lerin kaçışından itibaren Roma, taç hariç tüm kraliyet sembollerini taşıyan iki konsül tarafından yönetildi. Tarquin, büyükbabasının geldiği Etruria'ya kaçtı ve oradan Roma'ya girmeye çalıştı. Brutus'un iki genç oğlu ve Collatinus'un yeğenleri onları tekrar geri getirmek için bir komplonun içine çekildiler ve keşfedilince iki konsülün önüne çıkarıldılar. Suçlulukları kanıtlandı ve babaları onlara savunmaları için ne söyleyeceklerini sertçe sordu. Sadece ağladılar ve Collatinus ve senatörlerin çoğu da ağladı, "Onları sürgün edin, onları sürgün edin." diye haykırdılar. Ancak Brutus, sanki etkilenmemiş gibi, cellatlara görevlerini yapmalarını emretti. Tüm Senato, bir babanın kendi çocuklarını böyle mahkûm ettiğini duyduğunda çığlık attı, ancak kararlıydı ve genç adamlar önce kırbaçlanırken ve sonra başları kesilirken gerçekten izledi. Collatinus, yeğenlerini kurtarmak umuduyla daha fazla yargılamayı erteledi ve Brutus onlara onları bir baba olarak kendi gücüyle öldürdüğünü, ancak gerisini halkın sesine bıraktığını söyledi ve sürgüne gönderildiler. Collatinus'un bile zayıf davrandığı düşünüldü ve sürgüne gönderildi - Romalılar, kararnamelerini sonuna kadar
uygulamayan hiç kimsenin olmaması konusunda o kadar kararlıydılar.
Tarquin surlara doğru ilerledi ve Campus Martius'un etrafındaki tüm büyüyen mısırları
kesip Tiber'e attı; orada bir yığın oluşturdular
ve daha sonra etrafında bir ada oluştu. Brutus ve kuzeni Aruns Tarquin kısa süre sonra surların dışında bir savaşta birbirlerini teke tek öldürdüler ve Roma'nın tüm kadınları onun için bir baba gibi yas tuttular.

Tarquin, Roma'yı kuşatmak ve onu tahta geri getirmek için bir ordu getiren Etrüsk kralı Lars Porsena'da bir dost buldu.
Tiber üzerindeki Janiculum adlı kapıya doğru ilerledi ve Romalıları nehrin diğer tarafındaki kaleden
kovdu. Romalılar daha sonra köprüden geri çekildiler ve köprüyü korumak için üç adam yerleştirdiler, ta ki her şey geçinceye ve yıkılıncaya kadar.

[İllüstrasyon: BRUTUS OĞULLARINI KINADI.]

Orada cesur üçlü duruyordu -Horatius, Lartius ve Herminius-
köprüyü korurken, vatandaşları köprüden kaçıyordu, üç adam
tüm bir orduya karşı. Sonunda Lartius ve Herminius'un silahları
kırıldı ve Horatius onlara köprünün ağırlığını
taşıyabilecekken acele etmelerini emretti. Kendisi de uyluğundan yaralanana kadar savaştı ve köprünün son kirişleri de dereye düştü. Sonra kollarını açarak Peder Tiber'e kendisini karşılamasını söyledi, nehre atladı ve bir ok yağmuru arasında yüzdü, bunlardan biri gözünü çıkardı ve hayatı boyunca topal kaldı. Vulcan tapınağına "uyluklarının üzerinde dururken" bir heykeli dikildi ve ona bir çift öküzün bir günde sürebileceği kadar toprak verildi ve Roma'nın 300.000 vatandaşı ona bir günlük tahıl erzakı verdi. Porsena daha sonra şehri ablukaya aldı ve Romalılar neredeyse açlıktan ölmek üzereyken onlara eski efendilerini kabul ederlerse yiyecek vereceğini söyledi; ancak onlar açlığın kölelikten daha iyi olduğunu söylediler ve yine de direndiler. Sıkıntılarının ortasında Caius Mucius adında genç bir adam geldi ve konsüllerden Tiber'i geçip ülkesini kurtarmak için bir şeyler denemek için izin istedi. Onlar da izin verdi ve Etrüsk kampından gizlice geçerek Porsena birliklerinin tam düzen içinde geçmesini izlerken kralın çadırına girdi. Danışmanlarından biri yanında öyle zengin giyimli oturuyordu ki
Mucius hangisinin kral olduğunu bilmiyordu ve onlara doğru atılarak danışmanın kalbine
hançer sapladı. Hemen yakalandı ve kralın önüne
sürüklendi, kral ona kim olduğunu ve böyle bir suçla ne demek istediğini
sertçe sordu.

Genç adam adının Caius Mucius olduğunu ve Roma için her şeyi yapmaya ve cüret etmeye
hazır olduğunu söyledi. İşkence tehditlerine
karşılık olarak, sağ elini sessizce uzattı ve yakındaki bir mangalda yanan aleve
soktu, acı belirtisi göstermeden orada tuttu ve Porsena'ya bir Romalının acı çekmekten ne anladığını göstermesini söyledi.

Porsena o kadar etkilendi ki, hemen bu cüretkar adama hayatını, özgürlüğünü ve hatta hançerini verdi; ve Mucius daha sonra ona kendisi gibi üç
yüz gencin Roma'yı özgürlüğüne kavuşturmadığı takdirde canını almaya yemin ettiğini söyledi. Bu yanlıştı, ancak hem yalan hem de cinayet
Roma uğrunaydı; her ikisi de Romalılar tarafından beğeniliyordu, çünkü
kentlerinin refahının ilk görevleri olduğuna inanıyorlardı. Mucius
bir daha asla sağ elini kullanamadı ve her zaman Scaevola veya Solak olarak anıldı, bu isim ailesine kadar uzanıyordu.

Porsena hikayeye inandı ve barış yapmaya başladı. Bir ateşkes
yapıldı ve on Roma genci ve aynı sayıda kız rehin olarak
Etrüsklere verildi. Konferanslar devam ederken, Clelia adındaki Romalı kızlardan biri görevini o kadar unuttu ki,
tüm arkadaşlarıyla birlikte nehrin karşısına yüzerek
eve gitti; ancak konsülün kızı Valeria,
güven ihlalinin hak ettiği tüm öfkeyle karşılandı ve babası hemen atına binip partiyi geri aldı. Tam Etrüsk kampına
vardıklarında, Tarquin baba ve kardeşleri ve düşmanın
bütün birliği onlara saldırdı. Konsül korkunç bir kuvvete karşı savaşırken, Valeria kampa doğru koştu ve Porsena ile oğlunu çağırdı. Ateşkesin
bozulmasından çok üzülen onlar, kendi adamlarını geri püskürttüler ve Tarquinlere o kadar kızdılar ki
davalarından vazgeçtiler. Tarquin, kızlardan hangisinin kaçmayı planladığını sordu ve Clelia kendisinin olduğunu itiraf ettiğinde, ona hiç hak etmediği
güzel bir at ve koşum takımlarından oluşan bir hediye verdi.

Bu Valerius'a Publicola veya halkın dostu deniyordu. Bir veya iki yıl sonra, Romalıların onu en büyük kahramanları arasında onurlandırdığı birçok zaferden sonra öldü. Tarquin hala farklı İtalyan ulusları arasında destek aramaya devam etti ve Latinlerin yardımıyla tekrar Romalılara saldırdı. Başlıca savaş Regillus Gölü yakınlarında yapıldı; Aulus Posthumius komutandı, ancak Publicola'nın kardeşi Marcus Valerius atların generaliydi. Romalılar zafer kazanırsa Castor ve Pollux için bir tapınak inşa edeceğine yemin etmişti; ve savaşın başında, tanrısal bir yapıya sahip iki görkemli genç, Roma atının başında at sırtında belirdi ve onlar için savaştı. Çok zorlu bir savaştı. Valerius öldürüldü, ancak Titus da öldürüldü ve Latin kuvvetleri tamamen dağıtıldı ve bozguna uğradı. Aynı akşam iki genç Forum'a girdi, atları ter içindeydi ve silahları kanlıydı. Vesta tapınağının yakınındaki bir çeşmede toplandılar ve yıkandılar ve insanlar etrafa doluştukça büyük zaferden bahsettiler ve Domitius adında bir adam bundan şüphe ederken, Regillus Gölü haberlerin bu kadar hızlı gelmesi için çok uzaktaydı, içlerinden biri şüphecinin sakalına elini koydu ve bir anda siyahtan bakır rengine çevirdi, böylece ona Domitius Ahenobarbus veya Bronz Sakal denmeye başlandı. Sonra ortadan kayboldular ve ertesi sabah Posthumius'un habercisi haberi getirdi. Romalılar bunların gerçekten görkemli ikizler olduğundan şüphe duymadılar ve Valerius'un yemin ettiği gibi tapınaklarını inşa ettiler.

[İllüstrasyon: ROMA Sancakları, Bayraklar, Trompet VB.]

Tarquin tüm oğullarını kaybetmiş ve Cumae'de sefil bir sürgünde ölmüştü. Ve
burada Roma'nın efsanevi tarihi olarak görülen şey sona eriyor, çünkü
bu hikayelerin çoğunun tarihleri ​​olmasına ve bazılarının olası görünmesine rağmen, içlerinde açıkça yanlış olan o kadar çok şey var ki, bunlara ancak Roma geleneklerini açıklamak için aktarılan ve tarihçiler tarafından kopyalanan eski hikayeler olarak bakılabilir.

BÖLÜM VII.

ROMA HÜKÜMETİ.

Gerçek tarihin tahmin edebildiği kadarıyla, Romalılar gerçekten krallara sahipti ve onları
kovdular, ancak Porsena gerçek bir kral olmasına rağmen, savaşın Romalılar için söyledikleri kadar onurlu olmadığına dair işaretler var, çünkü şehri aldı ve onlara tüm silahlarını teslim ettirdi,
ve onlara sadece tarım aletleri bıraktı. Ancak talihsizliklerini
unutmayı seviyorlardı.

Eski Roma ailelerine patrisyenler veya babalar deniyordu ve
yönetme haklarının
kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı. Daha sonra gelen yerleşimcilere plebler veya halk denirdi ve ilk başta hiçbir hakları yoktu, çünkü tüm topraklar patrisyenlere aitti ve pleblerin onlar için bir şey yapmasının tek yolu, çıkarlarını gözeten bir patrisyenin yandaşı olmaktı -ya da dedikleri gibi, müşterileri-. Senato adı verilen, kendi aralarından seçilen ve ayrıca baş yargıç olan herkesi hak sahibi olarak içeren bir patrisyen konseyi vardı. Patrisyenlerin tüm meclisine Comitia adı verilirdi. Daha önce de söylendiği gibi, onlar at sırtında savaşırken, plebler yaya olarak savaşırdı; ancak zengin pleblerden şövalyeler adı verilen bir topluluk oluşturuldu, onlar da at kullanır ve patrisyenler gibi altın yüzükler takardı.

[İllüstrasyon: JÜPİTER'İN BAŞI.]

Ancak plebler her zaman her şeyin dışında kalmamaya çalışırlardı. Zamanla, Servius Tullius döneminde şehrin altı mahalleye bölündüğünü ve buralarda yaşayan tüm ailelerin altı kabileye ayrıldığını, her birinin onu gözetlemek, adamlarını toplamak ve onları savaşa götürmek için bir tribününün olduğunu söylediler. Her beş yılda bir, hem patrisyen hem de pleb olan vatandaşların bir başka bölümü yapılırdı. Hepsi sayılırdı ve numaralandırılırdı ve zenginliklerine göre asırlar boyunca bölünürdü. Sonra bu asırlar veya yüzler, barış veya savaş söz konusu olduğunda, seçtikleri kişiler tarafından oylanırdı. Toplantılarına Comitia denirdi; ancak pleb asırlarından daha fazla patrisyen asır olduğu için, patrisyenler hala çok daha fazla güce sahipti. Ayrıca, Senato ve tüm
magistralar o günlerde her zaman patrisyendi. Bu yargıçlar her yıl seçilirdi. O zamanlar kral gibi olan iki konsül vardı, ancak taç takmazlardı; mor cübbeleri vardı ve fildişiyle süslenmiş sandalyelerde otururlardı ve her zaman baltanın etrafına bağlanmış çubuk demetleri taşıyan liktörler tarafından eşlik edilirlerdi - birincisi kırbaçlamak için, ikincisi kafa kesmek için. Onların altında suçları yargılayan iki praetor veya yargıç; kamu binalarına bakan iki quaestor; ve kabilelerindeki ve yüzyıllardaki insanların sayımını ve kaydını yapmakla görevli iki sansürcü vardı. Konsüller genel olarak orduya komuta ederdi, ancak bazen büyük bir ihtiyaç olduğunda tek bir lider seçilir ve diktatör olarak adlandırılırdı. Bazen bir diktatör sadece bir kehaneti yerine getirmek için, Capitol'deki büyük Jüpiter heykelinin başına bir çivi çakmak için seçilirdi. Bunların dışında, tüm rahiplerin patrisyen olması gerekiyordu; hepsinin şefi Pontifex Maximus olarak adlandırılıyordu. Bazıları bunun sebebinin, köprüleri kutsadığı ve alametlerle nerede olmaları gerektiğine karar verdiği için _pontes_ (köprüler) _fax_ (yapımcısı) olması olduğunu söylüyor; ancak diğerleri kelimenin Pompifex olduğunu ve onun ihtişam veya törenlerin yapıcısı olduğunu düşünüyor. Kuşların uçuşundan veya kurbanların görünümünden alamet çıkarmak zorunda olan ve şanslı ve şanssız günlerin ve festivallerin takviminin hesabını tutan birçok rahip ve alamet vardı.

[İllüstrasyon: KADIN KIYAFETLERİ.]

Romalılar o günlerde ciddi dindar insanlardı ve hayatlarını veya sevgilerini, sunaklarına ve ocaklarına olan görevleriyle kıyaslamazlardı, ancak görev anlayışları her zaman bizimkilerle uyuşmaz. Şehirdeki kıyafetleri morla kenarlı beyaz yünlü bir giysiydi -herhangi bir şeyden çok İskoç ekosesine benziyor olmalıydı- ve bir kolu serbest kalacak şekilde sarılırdı: bazen başın üzerinden bir kıvrım çekilirdi. Bunu özgür doğmuş bir Romalı dışında kimse giyemezdi ve daha uygun modalar Yunanistan'dan kopyalanmış olsa bile, asla kamu işlerine onsuz çıkmazdı. Kamu görevi için oy isteyenler bunu beyaz (_candidus_) giyerdi ve bu nedenle aday olarak adlandırılırlardı. Konsüller bunu büyük günlerde tamamen mor ve işlemeli olarak giyerlerdi ve tüm senatörlerin ve eski yargıçların daha geniş mor kenarları olurdu. Kadınlar uzun zarif bir sabahlık giyerlerdi; erkekler kısa bir tunik ve boyunlarına _bulla_ veya balon adı verilen içi boş altın bir top asılırdı. Bir çocuk
on yedi yaşındayken, Lares ve
atalarına büyük bir aile kurbanı verilirdi, bulla çıkarılır, toga giydirilirdi ve
kendi praenomen'i, Caius veya Lucius veya her neyse,
tarafından kaydedilirdi, çünkü sadece on beş kişi arasında bir seçim vardı. Bundan sonra
savaşmaya çağrılabilirdi. Tribün tarafından her kabileden belirli sayıda adam seçilirdi.
Yüzbaşı tarafından yönetilen centurionlara bölünürdü;
ve tüm birlik birlikte _lego_ kelimesinden türetilen bir lejyon olarak adlandırılırdı.
Daha sonraki zamanlarda bir lejyon için uygun sayı 6000 kişiydi. Her lejyonun bir standardı, mızrağın tepesinde bir çubuk, üzerinde S P Q R--_Senatus, Populus Que Romanus_--harfleri olan Roma Senatosu ve Halkı, altta mor bir bayrak ve üstte bir kartal, kurt ve ikizler veya Romalılar için değerli bir amblem gibi bir figür vardı. Lejyonlar yayaydı, ancak patrisyenlerden ve at sırtındaki şövalyelerden oluşan birlikler onlara bağlıydı ve onları korumak zorundaydı.

[İllüstrasyon: KADIN KIYAFETLERİ.]

Romalılar o günlerde çok küçük zenginliklere sahipti, genellikle kırsalda küçük çiftliklere sahiptiler ve bunları oğulları ve kölelerinin yardımıyla kendileri işletiyorlardı. Plebler genellikle en zenginlerdi. Onlar da devlet tarafından kendilerine kiralanan çiftliklere sahipti ve Roma'da genellikle küçük dükkanları vardı. Tüm bölge o kadar küçüktü ki ibadet etmek, Senato'ya katılmak veya oy kullanmak için Roma'ya gelmek kolaydı ve çoğunun şehirde evi yoktu. Her erkek bir yüzük ve kurbanla evlendirildi ve hanım
sonra üzerine bir koyun postunun serildiği eşiğin üzerinden taşındı ve Caius'a Caia olması emredilerek evin hanımı yapıldı. O günlerde Romalı
ev hanımları iyi ve asil kadınlardı ve onlar için en büyük övgü _Domum mansit, lanam fecit_ olarak kabul edilirdi - evde kalır ve yün eğirirdi. Her erkek kendi evinde mutlak efendiydi
ve yetişkin oğulları üzerinde, hatta yaşamları veya ölümleri için tam yetkiye sahipti ve
onlar neredeyse her zaman tamamen boyun eğiyorlardı. Çünkü Romalıları bu kadar büyük yapan şey
sadece cesur olmaları değil, aynı zamanda mükemmel itaatkar olmaları ve
babalarına, memurlarına, yargıçlarına ve düşündükleri gibi tanrılarına olabildiğince mükemmel itaat etmeleriydi.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

MENENIUS AGRIPPA'NIN HİKÂYESİ.

M.Ö. 494.

Roma tarihinin büyük bir kısmı patrisyenler ve plebler arasındaki mücadelelerden oluşur. O ilk günlerde plebler genellikle fakirdi ve topraklarını iyileştirmek istediklerinde patrisyenlerden borç almak zorundaydılar. Patrisyenler sadece daha büyük topraklara sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda savaşta görevli oldukları için ganimetten daha büyük pay alıyorlardı. Roma yasası borçlu bir adama karşı sertti. Topraklarına el konulabilir, hapse atılabilir veya karısı ve çocuklarıyla birlikte köle olarak satılabilirdi veya alacaklılar isterse parçalara ayrılabilirdi, böylece her biri payını alabilirdi.

Bu borçlulardan biri, yüzbaşı olarak cesaretiyle ünlü bir adam, hapishaneden kaçıp Forum'a koştu, hepsi paçavralar içindeydi ve ellerine ve ayaklarına zincirler asılıydı, bunları vatandaşlarına gösterdi ve bunun hiçbir suç işlememiş bir adam için adil bir uygulama olup olmadığını sordu. Çok öfkeliydiler ve daha da öfkeliydiler çünkü konsüllerden biri olan
Appius Claudius, tüm ailesi gibi çok sert, gururlu ve zalim olarak biliniyordu. Sık sık onlarla savaşan bir kabile olan Volskiler aynı anda topraklarına girdiler ve Romalılar silaha çağrıldı, ancak plebler haksızlıkları giderilene kadar yürüyüşe geçmeyi reddettiler. Bunun üzerine diğer konsül Servilius, vatandaşların borçları nedeniyle hapiste tutulmasına veya çocuklarını köleleştirmeye karşı bir yasa çıkarılmasını vaat etti; bunun üzerine ordu toplandı, düşmana karşı yürüdü ve onları yendi, tüm ganimeti birliklerine bıraktı. Ancak senato, tehlike geçince sözlerini tutmadı ve hatta plebleri devirmek için bir Diktatör atadı. Bunun üzerine güçlü bir kuvvetle duvarların dışında toplandılar ve patrisyenlere saldırmak üzereyken, bilge yaşlı Menenius Agrippa onları yatıştırmak için gönderildi. Onlara bir masal anlattı, yani bir zamanlar bir adamın vücudunun tüm uzuvları
karnına vermek zorunda oldukları hizmetten
tiksinmişler. Ayaklar ve bacaklar onu
taşır, eller onun için çalışır ve ona yiyecek taşır, ağız onun için
yeter, vb. Hepsinin onun için bu kadar uğraşmasının zor olduğunu düşündüler ve
onun için hiçbir şey yapmamaya karar verdiler - ne onu taşımak, ne giydirmek ne de
beslemek. Ancak kısa süre sonra hepsi kendilerini zayıf ve aç buldular ve
bu görünüşte işe yaramaz karın için beklemeye devam etmedikleri takdirde hepsinin birlikte yok olacağını kabul etmek zorunda kaldılar. Bu yüzden Agrippa onlara tüm rütbelerin ve devletlerin birbirine bağlı olduğunu ve hepsi birlikte çalışmadıkları takdirde
her şeyin karmaşa içinde olacağını ve çürümeye gideceğini söyledi. Hikaye hem zenginleri hem de fakirleri ikna etmiş gibi görünüyor; borçlular serbest bırakıldı ve borçlar affedildi.
Ve borçlarla ilgili yasalar değişmemiş gibi görünse de,
pleblere hem barışta hem de savaşta tribün veren başka bir yasa çıkarıldı. Bu tribünler her zaman kendi arkadaşları tarafından seçilen plebler olacaktı. Görev yılları boyunca hiç kimse onlara zarar veremezdi,
çünkü lanetli ilan edilme ve mallarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı; ve senatonun herhangi bir kararını,
_Veto_, yasaklıyorum diyerek ciddi bir şekilde durdurma yetkisine sahiptiler. Halkın tribünleri olarak adlandırılırken, savaştaki subaylara askeri tribünler denirdi; ve bu, Mons
Sacer veya Kutsal Dağ'da karara bağlandığından, bu yasalara _Leges Sacrariae_ adı verildi. Onları kutsamak için Gök Gürültülü Jüpiter'e bir sunak inşa edildi: ve yönetimi için minnettarlık göstergesi olarak, Menenius Agrippa
tüm hayatı boyunca büyük bir onurla anıldı ve ölümünde halka açık bir cenaze töreni düzenlendi.

Ancak pleblerin patrisyenlere karşı mücadeleleri
hiçbir şekilde bitmemişti. Roma toprakları -Agri (dönüm) olarak adlandırılırdı- başlangıçta eşit paylara bölünmüştü -en azından öyle söylenirdi--ama her zaman devlete aitti ve yalnızca işgalci tarafından tutuluyordu. Zaman geçtikçe, bazı kişiler elbette daha fazlasını kendi ellerine aldılar ve
müsrif veya talihsiz ailelerden gelen diğerleri yoksullaştı. Sonra, topraklar tüm devlete ait olduğundan, hepsini geri alıp daha eşit bir şekilde yeniden bölüştürmesi gerektiği yönünde bir haykırış duyuldu: ancak patriciler doğal olarak kendilerini sahip olarak gördüler ve Tarım Yasası adıyla tekrar tekrar duyacağımız bu planı duymak istemediler. Üç kez konsüllük yapmış olan patricilerden biri, Spurius Cassius, bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yaptı, ancak yasa
geçmesine rağmen onu yürürlüğe koymayı başaramadı. patriciler ondan nefret ediyordu ve halkın gözünde sadece kral olmak için gözüktüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu, pleblerin bile ona hain olarak karşı çıkmasına neden oldu; tüm halk tarafından kınandı ve liktörler tarafından kırbaçlandıktan sonra başı kesildi. Halk kısa süre sonra arkadaşları için yas tutmaya başladı ve onu düşmanlarına teslim ettikleri için aldatıldıklarını hissettiler. Senato yasasını
yürütmeyecekti ve plebler bir sonraki savaşa katılmayacaktı,
senato orduya katılmayı reddeden her adamın meyve ağaçlarını kesmekle ve ürünlerini yok etmekle tehdit etmesine rağmen. Saflara zorla sokulduklarında, düşman karşısında kılıçlarını çekmeyi bile
reddettiler ve konsülleri
onurunu elde etmemek için zafer
kazanmayacaklardı.

[İllüstrasyon: SENATÖR SARAYI.]

Bu konsülün adı Kaeso Fabius'tu. Çok zeki, dikkatli bir aileye mensuptu, isminin aslen _Foveus_ (hendek) olduğu söyleniyordu, çünkü
ilk önce kurtları çukurlara veya hendeklere hapsetme planı yapmışlardı.
Patricilerin iddialarını o kadar mükemmel savundukları düşünülüyordu ki, Fabii'lerden biri veya diğeri yedi yıl boyunca
konsül seçildi. Ama zamanla pleblerin hakları olduğunu ya da onların tarafını tutarak en iyisini yapmaları gerektiğini görmeye başladılar, çünkü onlara katıldılar; ve Kaeso bir sonraki konsül olduğunda Cassius'un yasalarını yürürlüğe koymak için elinden geleni yaptı, ama senato ona öfkeliydi ve konsüllüğü sona erdiğinde Roma'da kalmanın güvenli olmadığını gördü. Bu yüzden en azından ülkesine iyilik yapmaya karar verdi. Etrüskler sık ​​sık sınırı geçip ülkeyi harap ediyorlardı; ama Tiber'e akan küçük Cremera nehrinin kıyısında bir gözetleme kulesi vardı ve Fabius, kendi adını taşıyan tüm adamlarıyla birlikte -306 kişi ve 4000 müşteri- orada düşmana karşı nöbet tutmayı teklif etti. Bir süre orada refah içinde yaşadılar ve Etrüsklerden çok ganimet elde ettiler; ama sonunda tüm Etrüsk ordusu onlara karşı geldi,
ilk başta onları savaşmaya teşvik etmek için sadece az sayıda asker gösterdi, sonra
tüm güçleriyle üzerlerine saldırdı ve hepsini öldürdü, böylece
tüm isimden geriye sadece Roma'da bırakılmış on dört yaşında bir çocuk kaldı. Ve daha da kötüsü, konsül Titus
Menenius orduya o kadar yakındı ki Fabii'yi kurtarabilirdi, ama
patrisyenlerin davalarından kaçanlara karşı besledikleri nefret yüzünden.

[Resim: BİR ROMA LİMANININ GÖRÜNÜMÜ. ]

Ancak, tribün Publilius plebler için iki yerine beş tribün olmasını sağladı ve patricilerin müdahale etmesini engelleyen bir
seçme yöntemi değişikliği yaptı. Ayrıca, bir tribünün kamusal bir konuşmada sözünü kesmenin ölümle cezalandırılacağı kararlaştırıldı. Ancak bir Appius Claudius konsül olduğunda intikamını aldı ve özellikle konsülün genel olarak Roma'dakinden çok daha fazla güce sahip olduğu kampta acımasızca sert davrandı. Yine öfkeli plebler
savaşmadılar, düşmanın gözü önünde silahlarını indirdiler.
Claudius kırbaçlandı ve başı kesildi; onlar sertçe ve sessizce katlandılar,
Roma'ya döndüğünde ve konsüllüğü sona erdiğinde tribünlerinin onu hesap vermeye çağıracağını biliyorlardı. Ve öyle yaptılar ve Roma'nın tüm kabileleri onu özgür Roma vatandaşlarına yaptığı vahşi muameleden dolayı hesap vermeye çağırdı. Şiddetli bir cevap verdi, ancak bunun kendisine nasıl geleceğini gördü ve cezadan kaçınmak için kendini ölüme attı. Böylece Romalılar Agrippa'nın benzetmesinin doğruluğunu tekrar tekrar kanıtlıyorlardı, yani her biri diğerine hizmet etmeye hazır olmadıkça
vücut veya uzuvlarla hiçbir şey iyi gidemez.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

CORIOLANUS VE CINCINNATUS.

M.Ö. 458.

Patriciler ve plebler arasında bu mücadeleler devam ederken, komşu kabilelerle, Volskiler, Veianlar, Latinler ve Etrüsklerle savaşlar oluyordu. Her bahar
savaşçı adamlar dışarı çıkıyor, komşularına saldırıyor, sığırlarını
sürüyor ve bir kasabayı ele geçirmeye çalışıyorlardı; sonra bir savaşa giriyor ve hasadı biçmek, sonbaharda üzüm ve zeytin toplamak,
kamu işlerine katılmak ve kışın yargıçlara oy vermek için eve dönüyorlardı. Bunlar küçük savaşlardı, ancak ünlü adamlar savaştılar. Cominius konsül iken, Volskililere karşı bir savaşta, Corioli adlı bir şehri kuşatıyordu, Antiumlu adamların ona karşı yürüdükleri haberi geldi ve surlara yaptıkları ilk saldırıda Romalılar püskürtüldü, ancak kral Ancus Marcius'un soyundan gelen, yiğit bir genç patrici, Caius Marcius adıyla onları toparladı ve onları öyle bir ruhla geri götürdü ki, düşman ordusu gelmeden önce yer alındı; sonra en önde savaştı ve zaferi kazandı. Konsülün çadırına yaralı bir şekilde getirildiğinde, Cominius minnettarlığını göstermek için elinden geleni yaptı - genç adamın başına zafer tacını koydu, ona kahramanlıklarının şerefine Coriolanus soyadını verdi ve ona on esirden oluşan ganimetin onda birini bağışladı. Ancak Coriolanus, bunlardan yalnızca birini, eski bir aile dostunu kabul etti ve onu hemen serbest bıraktı. Daha sonra, Roma'da büyük bir kıtlık olduğunda, Coriolanus
Antium'a bir sefer düzenledi ve bol miktarda tahıl ve sığır getirdi, bunları serbestçe dağıttı, kendine hiç ayırmadı.

Fakat çok eli açık olmasına rağmen, Coriolanus gururlu, utangaç bir adamdı, pleblerle arkadaşlık kurmak istemiyordu ve tribünler de onlardan nefret ediyordu. Konsül seçildi ve tribünler onun konsül olmasına izin vermediler; ve Sicilya'dan bir gemi dolusu buğday geldiğinde, bunun nasıl dağıtılacağı konusunda şiddetli bir tartışma çıktı. Tribünler, buğdayı kendilerinden sakladığı için halkın önünde onu suçladılar ve çok sayıda vatandaşın oyuyla Roma topraklarından sürüldü. Öfkesi büyüktü ama sessizdi. Forum'dan evine doğru tek kelime etmeden uzaklaştı, annesi Veturia, karısı Volumnia ve küçük çocuklarıyla vedalaştı, sonra gidip Volscian şefi Tullus'un ocağının yanına yerleşti, onun ordusunda kendi vatandaşlarından intikam almak için savaşmayı planlıyordu. Birlikte Roma topraklarına doğru ilerlediler ve ülkeyi harap ettikten sonra Roma'yı kuşatmakla tehdit ettiler. Rütbeli adamlar dışarı çıkıp ondan bu kötü ve zalim intikamdan vazgeçmesini ve arkadaşlarına ve memleketine acımasını rica ettiler; ancak Volscianların artık kendi ulusu olduğunu ve hiçbir şeyin onu etkileyemeyeceğini söyledi. Ancak sonunda, annesi Veturia ve karısı Volumnia önderliğindeki tüm Roma kadınları, her biri küçük bir çocukla birlikte, ortaya çıktı ve Veturia, oğluna en dokunaklı şekilde, amacını değiştirmesi ve ülkesini mahvetmeyi bırakması için yalvardı ve emretti, eğer Roma'yı yıkmak istiyorsa, önce kendisini öldürmesini rica etti. Konuşurken ayaklarına kapandı ve sert ruhu
yol açtı.

"Ah! Anne, ne yapıyorsun?" diye bağırdı annesini kaldırırken. "Roma'yı kurtardın ama oğlunu kaybettin."

[Resim: ROMA KAMPI]

Ve öyle de oldu, çünkü kampını dağıtıp senato onu geri çağırana kadar Volscian topraklarına döndüğünde, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış Tullus bir kargaşa çıkardı ve Roma'ya gönderilmeden önce halk tarafından öldürüldü. Veturia'nın önünde diz çöktüğü yerde "Kadınların İyi Hızı"na adanmış bir tapınak inşa edildi.

Bir diğer çok gururlu soylu aile ise Quinctian'dı. Babası Lucius Quinctius, uzun, dalgalı saçlarından dolayı Cincinnatus olarak adlandırıldı. Romalılar arasında en yetenekli adamdı, ancak sert ve ciddiydi ve en büyük oğlu Kaeso, tribünler tarafından bir cinayetle suçlandı ve ülkeden kaçtı. Kısa süre sonra AEqui ve Volskian'ların büyük bir akını oldu ve Romalılar kendilerini büyük bir tehlikenin içinde buldular. Cincinnatus'tan başka kimsenin onları kurtaramayacağını gördüler, bu yüzden aceleyle buluştular ve orada olmamasına rağmen onu Diktatör olarak seçtiler. Tiber'deki küçük çiftliğine haberciler gönderildi ve orada onu sabanın sırıklarını tutarken buldular. Görevlerini anlattıklarında, ona yardım eden karısına döndü ve "Racilia, bana togamı getir" dedi; sonra yüzünü ve ellerini yıkadı ve Diktatör olarak selamlandı. Bir tekne onu Roma'ya götürmek üzere hazırdı ve karaya çıktığında, iki konsüle ait yirmi dört liktör tarafından karşılandı ve evine kadar eşlik edildi. Sabahleyin, at besleyemeyecek kadar fakirleşmiş cesur, yaşlı bir patrici olan Lucius Tarquitius'u süvari generali olarak atadı. Silah taşıyabilen tüm adamların başında yürüyerek, AEqui'yi tamamen bozguna uğrattı ve on altı günün sonunda diktatörlüğünden istifa etti. Ganimetin hiçbirini kabul etmedi, sabanına geri döndü, tek ödülü oğlunun affedilmesi ve sürgünden geri çağrılmasıydı.

[Resim: ÇİFTLEŞME]

Bunlar eski zamanlardan gelen görkemli eski hikayelerdir, ancak
ne kadarı doğru, kimse söyleyemez ve Cincinnatus ve Coriolanus gibi liderler cesur olsalar da, Romalıların
Volskianlar ve AEqui tarafından gerçekten çok zorlandığını ve
çok fazla toprak kaybettiklerini, ancak buna sahip olmak için fazla gururlu olduklarını düşünmek için sebepler vardır. Devletin iki düzeni her zaman farklı yönlere çekilirken, buna şaşmamak gerekir. Ancak,
tribun Icilius, 454 yılında Aventine Tepesi'nin pleblere verilmesini sağlamayı başardı; ve Lucius Sicinius Dentatus adında, o kadar cesur olan ve Romalı Aşil olarak adlandırılan başka bir şampiyonları vardı. Elli sekiz yaşına gelmeden önce farklı dövüşlerde tam kırk beş yara almıştı ve on dört belediye tacı vardı. Çünkü Romalılar, bir vatandaşın hayatını kurtaran bir adama, 
sivil taç adını verdikleri meşe yaprağı çelengi ve
kuşatılmış bir şehrin surlarını ilk tırmanan kişiye bir duvar tacı verirlerdi. Ve
bir konsül büyük bir zafer kazandığında, 
zafer denilen şeye sahip olurdu. Şehrin içine arabasıyla çekilirdi, muzaffer birlikleri mızraklarıyla önünden yürüyerek defne dallarıyla sallanırdı,
başında defne çelengi vardı, küçük çocukları arabada onunla birlikte otururdu ve düşmanın ganimeti taşınırdı.
Bütün insanlar evlerini süsler ve bayram giysileri içinde sevinçle dışarı çıkarlardı,
o ise orada Jüpiter'e bir öküz kurban etmek için Capitol'e doğru ilerlerdi.
Baş mahkumları zincirler içinde arabasının arkasında yürürlerdi ve kurban edildiği anda Capitol'ün altındaki bir hücreye götürülür ve orada öldürülürlerdi, çünkü Romalı sevincinde acımasızdı. Böyle bir zaferden daha çok istenen bir şey yoktu; ancak plebler ile patrisyenler arasındaki nefret o kadar fazlaydı ki, bazen pleb ordusu, konsüllerinin zafer kazanmasını engellemek için muzaffer bir seferin ortasında dururdu. Hatta bir zamanlar Sicinius'un bile böyle davrandığı söylenir ve Roma'nın kendi içinde böyle bölünmeye devam ederse düşeceği açıkça görülmeye başlandı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

DECEMVİRLER.

M.Ö. 450.

Romalılar, kavgalarının ne gibi zararlara yol açtığını görmeye başladılar ve en iyi ve en bilge üç adamlarını Atina'daki Solon yasalarını incelemek ve bunlardan herhangi birinin Roma'da yürürlüğe konulup konulamayacağını bildirmek için Yunanistan'a göndermeyi kabul ettiler.

Eve getirdikleri yeni kanunların işler hale getirilmesi için, o zamana kadar konsül, praetor veya tribün olmaması, belki de dokuz Atinalı arkhonun taklidi olarak on vali olması kararlaştırıldı. Bunlara Decemvirs (_decem_, on; _vir_, bir adam) deniyordu ve başlarında, sertliği nedeniyle mahkum edilmekten kaçınmak için kendini
intihar eden Lucius Appius Claudius'un torunu vardı. İlk başlarda iyi yönettiler ve Romalıların On Levha Kanunları adını verdiği çok iyi bir kanunlar dizisi hazırlandı; ancak Appius kısa süre sonra doğasının gururuna yenik düşmeye başladı ve nefret edilmeye başlandı. AEqui ile bir savaş oldu ve Romalılar yenildi. Yaşlı Sicinius Dentatus bunun kötü yönetimden kaynaklandığını söyledi ve yüz yirmi savaşta olduğu gibi herkes ona inandı. Bunun üzerine Appius Claudius onu çağırdı, tavsiyesini rica etti ve komutanlara yardım etmesi için orduya katılmasını istedi. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar ve kamplarını taşımalarını tavsiye ettiğinde, gidip bir yer seçmesini istediler ve onunla birlikte yüz kişilik bir muhafız gönderdiler. Ama bunlar gerçekten de onu öldürmeleri emredilen alçaklardı ve dar bir kayalık geçide girer girmez üzerine saldırdılar. Cesur yaşlı savaşçı sırtını bir kayaya yasladı ve o kadar şiddetli bir şekilde savaştı ki birçoğunu öldürdü ve geri kalanlar ona yaklaşmaya cesaret edemediler, kayaya tırmandılar ve kafasına yuvarladıkları taşlarla onu ezdiler. Sonra düşman tarafından saldırıya uğradıklarına dair bir hikayeyle geri döndüler, buna inanılıyordu, ta ki bir grup ölüleri gömmek için dışarı çıkana ve Sicinius'un ezilmiş bedeninin etrafında sadece Roma cesetleri olduğunu ve hiç kimsenin zırhından veya giysilerinden soyulmadığını görene kadar. Sonra gerçek tarih ortaya çıktı, ancak Decemvirler komutanları korudular ve onlara karşı hiçbir şeye inanmadılar.

Appius Claudius kısa bir süre sonra tüm dürüst insanları bu cesur yaşlı askere ihanetten daha çok dehşete düşüren şeyi yaptı. Forum sadece devlet işleri için kamusal toplantı yeri değil, aynı zamanda Romalıların ticaretini yaptığı tüm mallar için tezgahların ve kulübelerin bulunduğu düzenli pazar yeriydi - et tezgahları, yün dükkanları, şarabın toprak kaplarda veya deri şişelerde satıldığı tezgahlar ve hatta erkek ve kızlara okuma ve yazmanın öğretildiği, harfleri kuma çizerek ve sonra bunları bir çerçeve içindeki mumlu bir masaya demir kalemle veya parşömen üzerine kamışla yazarak öğrenen kulübeler. Her ailenin çocukları bir köle eşliğinde gelirdi - kızlar dadıları, erkekler pedagog denen biri tarafından.

[İllüstrasyon: VİRJİNİA'NIN ÖLÜMÜ.]

Appius, Forum'un karşısındaki yargı kürsüsüne giderken, bu okullardan birinde
on beş yaşında bir kızın dersini okuduğunu gördü. O kadar güzeldi ki
dadısına kim olduğunu sordu ve adının
Virginia olduğunu ve AEqui'yle savaşan orduyla birlikte olmayan onurlu bir pleb ve cesur bir yüzbaşı olan Virginius'un kızı olduğunu ve sefer biter bitmez Icilius adında genç bir adamla evleneceğini duydu. Appius onunla seve seve evlenebilirdi, ancak pleblerle evlenmeye karşı bir patrici yasası vardı ve eğer onu karısı olarak alamazsa
kölesi olarak almaya karar verdi. Müşterilerinden biri olan Marcus Claudius'a, Virginius'un ölmüş olan karısı Numitoria'nın hiç çocuğu olmadığı, kölelerinden birinin bebeğini satın alıp kocasını kandırdığı ve böylece zavallı Virginia'nın aslında onun kölesi olduğu hikayesini
yayması için para ödedi. Kız okulda kitap okurken, bu zavallı ve onun gibi bir grup adam onu ​​yakaladı ve onun malı olduğunu ve onu kaçıracağını söyledi. Büyük bir kargaşa çıktı ve kız Appius'un yargı kürsüsüne kadar sürüklendi; ancak o sırada sadık dadısı zavallı kızın amcası Numitorius'u çağırdı ve o da kızın aslında kız kardeşinin çocuğu olduğunu söyledi. Ancak Appius onu dinlemedi ve tek kazanabildiği şey, Virginius kamptan getirilene kadar bu konuda yargılanmamasıydı. [İllüstrasyon: ARABA YARIŞLARI.]

Appius'un habercileri generale onu durdurma emriyle ulaşmadan önce, Virginius Icilius'la birlikte kamptan ayrılmıştı ve kızını elinden tutarak ağlayarak ve çok sayıda kadınla birlikte Forum'a geldi. Claudius kölesini getirdi, köle çocuğunu Numitoria'ya sattığı konusunda yalan yemin etti; öte yandan, Virginius'un ve karısının tüm akrabaları aksini kanıtlayacak kadar çok kanıt sundular, ancak Appius gerçeğin müvekkilinde olduğunu ilan etmeyi seçti. Tüm halktan büyük bir mırıldanma oldu, ancak onlara kaşlarını çattı ve toplantılarından haberdar olduğunu ve Capitol'de onları cezalandırmaya hazır askerler olduğunu, bu yüzden geri çekilmeleri ve bir efendinin kölesini geri almasını engellememeleri gerektiğini söyledi.

Virginius zavallı kızını sanki ona son bir kez sarılacakmış gibi kollarına aldı ve onu büyük bir bıçağın bulunduğu kasabın tezgahına doğru çekti. Gözyaşlarını sildi, onu öptü ve "Sevgili küçük kızım, bundan başka çare yok," diyerek bıçağı kaptı ve kalbine sapladı, sonra bıçağı çıkarıp haykırdı, "Bu kanla, Appius, kanını cehennem tanrılarına adıyorum." Appius'a ulaşamadı, ancak liktörler onu yakalayamadı ve atına binip dört yüz adamla birlikte orduya geri döndü ve bıçağı hâlâ elinde tutarak ulaştı. Hikayeyi duyan her asker artık Decemvir'lere tahammül etmemeye, hemen şehre geri dönmeye ve eski hükümetin yeniden kurulmasında ısrar etmeye karar verdi. Decemvir generalleri onları durdurmaya çalıştı, ancak onlar sadece "Elimizde kılıç olan adamlarız." diye cevap verdiler. Aynı zamanda şehirde öyle bir kargaşa vardı ki Appius, Virginia'nın cesedi bir tabutta sokaklarda taşınırken kendi evinde saklanmak zorunda kaldı ve herkes kendi saçlarından çelenkler, atkılar ve çelenkler koydu. Birlikler geldiğinde, onlar ve halk, Decemvirlerin kendilerine teslim edilip diri diri yakılmasını ve eski yargıçların geri getirilmesini talep ederek katıldılar. Ancak, iki patrici, Lucius Valerius ve Marcus Horatius, nispeten masum dokuz Decemvirin kendilerini görevden almalarına izin verilmesini ayarlayabildiler ve Appius sadece hapse gönderildi ve orada kendisini bekleyen davayla yüzleşmektense kendini öldürdü. Ancak yeni yasalar
kodusu kaldı, ancak konsüller, praetorlar, tribünler ve diğer tüm
magistralar geri getirildi ve 445 yılında patrisyenler ile pleblerin birbirleriyle evlenmesini sağlayan bir yasa çıkarıldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

CAMILLUS'UN SÜRGÜNÜ.

M.Ö. 390.

Etrüsklerle savaşlar devam etti ve özellikle Roma'dan on iki mil uzaklıktaki bir tepede bulunan Veii şehriyle ve toplamda otuz yıl savaş halindeydi. Sonunda Romalılar, her hasat zamanında ürünlerini toplamak için eve gitmek yerine, şehri ele geçirene kadar sürekli olarak gözetleme yapmaları gerektiğine karar verdiler ve böylece kuşatanlar kendi işlerini yapamadıkları için, işi bitirebilmeleri için maaşları artırıldı ve bu, ordulara ödeme yapmanın başlangıcı oldu.

[İllüstrasyon: OK MAKİNESİ.]

Veii kuşatması on yıl sürdü ve sonuncusunda Alban gölü
olağandışı bir yüksekliğe ulaştı, ancak yaz çok kuraktı. Veialı askerlerden biri, yarı şakayla Romalılara, "Alban gölü kuruyana kadar Veii'yi asla alamayacaksınız." diye bağırdı. Göl kuruduğunda Veii'nin düşmesi gerektiğine dair eski bir gelenek olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine senato, suları denize taşımak için kanallar kazılması emrini verdi ve bu kanallar hala duruyor. Veii yine de direndi ve savaşı bitirmek için bir diktatör atandı, Marcus Furius Camillus, ikinci komutan olarak Roma'nın en erdemli ailelerinden birinin, soyadının da tanıklık ettiği gibi, Publius Cornelius'u seçti, Scipio veya Asa olarak anılırdı, çünkü ya kendisi ya da atalarından biri babasının yaşlılığında asaydı. Camillus şehri saldırıyla, askerler arasında paylaştırılan muazzam miktarda ganimet ile ele geçirdi. Camillus gururuyla zaferinde, o zamana kadar sadece tanrılara ödenen onurları aldı. Yüzünü kırmızıya boyattı ve arabasını süt beyazı atlar çekti. Bu, insanları şok etti ve ganimetin onda birini Apollon'a adadığını, ancak ganimetin bölüşümünde unuttuğunu ve şimdi tekrar alması gerektiğini söyleyerek daha da fazla gücendirdi. Askerler buna razı olmadılar, ancak tanrı onlara kızmasın diye, Delphi'deki kahinine altın bir vazo göndermeye karar verildi. Roma'daki tüm kadınlar mücevherlerini getirdiler ve senato onları, cenaze konuşmalarının erkeklerin mezarları üzerinde olduğu gibi mezarlarının üzerinde de yapılması ve ayrıca halk oyunlarına arabalarla götürülmeleri yönünde bir kararnameyle ödüllendirdi.

Camillus, yine bir Etrüsk ırkı olan Falisci'lerle bir başka savaşta komuta etti ve şehirlerini kuşattı. Neredeyse tüm ana ailelerin oğulları, onlara hem okumayı hem de her türlü egzersizi öğreten bir tür okul müdürünün sorumluluğundaydı. Bir gün, bu adam, çocukları yürüyüşe çıkarıyormuş gibi yaparak, hepsini düşman kampına, Camillus'un çadırına götürdü ve hepsini ve onlarla birlikte yeri getirdiğini söyledi, çünkü Romalıların babalarının şehri teslim etmesi için sadece hayatlarını tehdit etmeleri gerekiyordu. Ancak Camillus böyle bir
hainlikten o kadar şok olmuştu ki, liktörlere hemen adamı soymalarını ve oğlanlara onu şehre geri
döndürmek için değnekler vermelerini emretti. Babaları o kadar minnettardı ki hemen barış yaptılar ve hemen aynı zamanda AEqui de fethedildi; ve Veii'ye ait ortak alanlar ve açık araziler bölündü, böylece her Romalı özgür adamın altı dönüm arazisi oldu, plebler o an için memnundu.

[İllüstrasyon]

Gerçek şu ki, bu Etrüsk ulusları Kuzey'den gelen büyük bir yeni ulus tarafından zayıflatılmıştı. Bunlar, Romalıların Galli veya Galyalı dediği, her zaman batıya doğru Avrupa'ya giden eski soyun büyük ırklarından biriydi ve evleri Alplerin kuzeyindeydi, ancak sürekli olarak baskı yapıyorlardı ve uzun zaman önce kuzey İtalya'da yerleşim yerleri kurmuşlardı. Onlar klanlardı, her biri bir şefe baba olarak itaat ediyordu ve bir kardeşlikte bir araya geliyorlardı. Tüm ailelerin ortak bir hakkı olan toprakları vardı ve sayıları toprağın sürdürebileceğinden fazla olduğunda, daha cesur olanlar eşleri, çocukları ve sığırlarıyla birlikte yeni evler bulmak için yola çıkarlardı. Yunanlılar ve Romalılar da aynı şekilde başlamışlardı ve kabileleri ve herkesin ortak topraklara olan iddiaları eski yolun kalıntılarıydı; ancak şehirlere o kadar uzun süre yerleşmişlerdi ki bu unutulmuştu ve bizim Galce dediğimiz şeyi konuşan, kareli ekose
pantolon ve kareli gömlekler giyen, boyunlarında altın yakalar, yuvarlak kalkanlar, kocaman kılıçlar ve uzun ve tüylü kızıl veya siyah saçları olan vahşi insanlardan çok farklı insanlardı. Romalılar kendi Apeninler'lerinin ötesinde ne olduğu hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı ve kendi kavgalarına devam ettiler. Camillus, Veii'nin ganimetinden, özellikle bir tapınaktan bir pirinç kapıdan, hak ettiğinden fazlasını almakla suçlandı. Arkadaşları, kendisine kesilebilecek herhangi bir cezayı ödemeyi teklif ettiler, ancak yargılanmaya dayanamayacak kadar gururluydu ve Roma'yı terk etmeyi tercih etti. Kapılardan geçerken arkasını döndü ve
tanrılara Roma'nın onu
kovduğu için
çabuk tövbe etmesini istedi.

O zaman bile Galyalılar Porsena şehri Clusium ile bir savaşın ortasındaydı ve sakinler Romalılardan yardım istemek için gönderildi ve senato, meseleleri halletmek için Fabian ailesinden üç genç kardeşi gönderdi.
Latince yazarların Brennus dediği Galyalı Bran veya şefle karşılaştılar ve ona Clusium ile kavgasının ne olduğunu veya Etruria'nın herhangi bir parçası üzerindeki hakkının ne olduğunu sordular. Brennus, hakkının kılıcı olduğunu ve
her şeyin cesurlara ait olduğunu ve Clusium'lu adamlarla kavgasının, işleyebileceklerinden daha fazla toprakları olmasına rağmen, ona hiçbir şey vermemeleri olduğunu söyledi. Romalılara gelince, onlar zaten komşularını
soymuşlardı ve kusur bulma hakları yoktu.

Bu, Fabian kardeşleri öfkelendirdi ve ailelerinin ihtiyatını ve bir elçinin savaşmasını ve ayrıca şahsının düşman tarafından dokunulmasını yasaklayan tüm ulusların kurallarını unuttular; ve Clusium'lu adamlar Galyalılara saldırdığında saldırıya katıldılar ve en büyük kardeş Quintus şeflerden birini öldürdü. Vahşi olan Brennus, ulusların bu yasalarını biliyordu ve büyük bir öfkeyle Clusium kuşatmasını dağıttı ve Roma'ya doğru yürüyerek Fabii'nin kendisine teslim edilmesini talep etti. Bunun yerine, Romalılar onları üç askeri tribün yaptı ve Galyalılar yaklaştığında tüm ordu onları karşılamak için öyle aceleyle yürüdü ki tanrılara kurban vermeyi veya alametlere bakmayı beklemediler. Tribünlerin hepsi genç ve ateşliydi ve Galyalıları hor görüyorlardı; Böylece
Roma'dan sadece yedi buçuk mil uzaklıktaki Allia kıyılarında onlara saldırmak için yola çıktılar. Çok korkunç bir yenilgi aldılar; birçoğu savaş alanında düştü, birçoğu kaçarken öldürüldü, diğerleri Tiber'i
yüzmeye çalışırken boğuldu, diğerleri Veii ve diğer şehirlere dağıldı ve birkaçı dehşet içinde ve sırılsıklam bir şekilde üzücü haberlerle Roma'ya koştu. Surları savunacak kadar adam kalmamıştı! Düşman
anında üzerlerine gelecekti! Onları dışarıda tutacak kadar güçlü tek yer Capitol'dü ve orada sadece birkaç kişi kalabilirdi! Yani
kaçmaktan başka çareleri yoktu. Daha cesur, daha güçlü adamlar kendilerini Capitol'e kapattılar; geri kalanlar, kadınlar ve çocuklarla birlikte
en değerli eşyalarını arabalara koyup şehri terk ettiler. Vestal
Bakireler kutsal ateşi taşıyorlardı ve sıcakta ağır ağır yürüyorlardı,
Albinus adında bir pleb onların durumunu görünce, onları arabasına bindirdi ve Cumae şehrine götürdü, orada bir
tapınakta sığınak buldular. Ve böylece Roma düşmana bırakıldı.

BÖLÜM XII.

ROMA'NIN YAĞMALANMASI.

M.Ö. 390.

Roma, Capitol'deki küçük garnizon hariç düşmana bırakıldı
ve kaçamayacak kadar yaşlı olan, geri kalanını kurtarmak için kendilerini tanrılara adayan ve cüppelerini giyip -bazıları eski konsül, bazıları rahip, bazıları general- Forum'daki devlet sandalyelerinde oturup düşmanı beklemek üzere fildişi sopalarını ellerinde tuttular. [Resim: ROMA FORUMUNUN HARABELERİ.]

Vahşi Galyalılar şehre doğru akın ettiler ve Forum'a varana kadar
tüm şehri dolaştılar, orada sandalyelerinde hareketsiz duran seksen büyük ihtiyarın
görüntüsünü şaşkınlık ve dehşet içinde gördüler. İlk başta
bu garip, sakin figürlere sanki yerin tanrılarıymış gibi baktılar, ta ki
bir Galyalı, sanki et ve kan olup olmadıklarını bilmek istercesine en yakındakinin sakalını okşayana kadar. Senatör, bunu bir
hakaret olarak değerlendirerek, asasıyla adamın yüzüne vurdu ve bu, hepsinin katledilmesinin işaretiydi.

Sonra Galyalılar her evi yağmalamaya başladılar, orada buldukları birkaç sakini dışarı sürükleyip öldürdüler; ziyafet çektiler, eğlendiler ve götürmek için
zenginlikler biriktirdiler; evleri yakıp yıktılar. Gün geçtikçe
Capitol'deki küçük garnizon manzarayı gördü ve yiyecek stoklarının Galyalılar gidene kadar veya arkadaşları onları kurtarana kadar
dayanıp dayanmayacağını merak etti. Fakat bu kuşatılmış adamlardan birinin atasına kurban sunma günü geldiğinde, o cesurca
Quirinal Tepesi'ndeki kendi yıkık evinin sunağına gitti
ve atalarına adağını sundu ve hiçbir Galyalı ona dokunmaya cesaret edemedi, çünkü dini bir ayin gerçekleştiriyordu.

Kaçan Romalılar Ardea'da dinlenmişlerdi, orada Camillus'u buldular ve onun tarafından bir orduya dönüştürüldüler, fakat Senato'nun kalanından yetki almadan generalliği kabul etmeyecekti ve Senato, Galyalıların ortasında Capitol'de saklıydı. Ancak Pontius Cominius adında cesur bir adam, geceleyin Galyalılar arasında yolunu bulabileceğini, Capitol'e tırmanıp kimsenin tırmanamayacağını düşündükleri
bir uçurumdan aşağı inebileceğini ve Senato'nun emirlerini geri getireceğini ilan etti. Mantarların yardımıyla Tiber'i yüzdü, gece vakti uyuyan düşmanın arasında harap olmuş Roma'ya çıktı ve kayaya tırmandı, sonunda yorgun ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan garnizona umut getirdi. Hemen buluştular, Camillus'a verilen sürgün cezasını hatırladılar ve onu Diktatör ilan ettiler. Bu arada dinlenen Pontius kayadan aşağı kaydı ve Ardea'ya güvenli bir şekilde geri döndü; ancak kayadaki kırık dallar ve kopmuş sarmaşıklar Galyalılara kayanın aşıldığını gösterdi ve insanın gittiği yere insanın gidebileceğine karar verdiler. Böylece Brennus bulabildiği en emin adımlarla ilerleyen dağcıları azarladı ve geceleyin, ikişer ikişer, o kadar sessizce kayaya tırmandılar ki, tepeye vardıklarında, Juno için kutsal sayılan ve bu nedenle kıtlığa rağmen kurtarılan bazı kazlar çığlık atmaya ve kıkırdamaya başladı ve böylece Marcus Manlius adında cesur bir subayı oraya getirdi. Manlius, tepedeki düz zemine ayak basan iki Galyalıyı buldu. Kılıcını savurarak birinin elini kesti ve kalkanıyla diğerinin kafasına vurdu, ikisini de baş aşağı
düşürdü, kaçarken arkadaşlarını da yere serdi ve Capitol kurtarıldı.

Ödül olarak her Roma askeri Manlius'a ortak stoktan aldığı birkaç tane tahıl ve birkaç damla şarap getirdi, o gece nöbet tutan tribün ise kayadan aşağı atıldı.

Böylece engellenen ve Roma'da yazları her zaman görülen ateşten çok sayıda adamının ölmesiyle Brennus geri çekilmeyi düşündü ve Capitol'deki garnizon ona bin pound ağırlığında altın verirse Roma'yı terk etmeyi teklif etti. Tapınaklarda bunu yapmaya yetecek kadar hazine vardı ve Camillus'un ne yaptığını veya Pontius'un ona güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını anlayamadıkları ve açlıktan ölmek üzere oldukları için kabul ettiler. Altın, Galyalılar tarafından belirlenen yere getirildi ve ağırlıkların Romalıların yanlarında bulunan miktara eşit olmadığı ortaya çıkınca Brennus, herkesin kılıcını diğer teraziye koyup, "Vae victis" - "Yenilenlere yazıklar olsun" demesini istedi. "Ama o anda dışarıda bir ses duyuldu - Camillus geldi. Galyalılar yıkıntılar arasında biçildi ve öldürüldü, kaçanlar kırsalda dolaşırken kırsaldaki insanlar tarafından öldürüldü,
ve hiçbiri hikayeyi anlatmak için geri dönmedi. Böylece Capitol'ün fidyesi kurtarıldı ve Camillus tarafından gelecekteki tehlikeler için bir yedek olarak
kasalara kaldırıldı.

Bu Roma hikayesiydi, ancak en iyi tarihçileri bunun Roma için gerçek olandan daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü Capitol gerçekten fethedildi ve Galyalılar istedikleri her şeyi aldılar ve
onları alıp gittiler, ancak hastalık ve yorgunluk onları daha sonra
dağılmalarına neden oldu, böylece çoğunlukla kırsaldaki insanlar tarafından kesildiler.

Her eski kayıt kaybolmuş ve yok edilmişti, bu yüzden bundan önce,
Roma tarihi yalnızca söylentiden ibaret olabilir, hayatta kalanların
hatırladıklarından türetilmiş; ve tüm binalar, tapınaklar, senato binası, ve
evler harabe halindeydi. Vatandaşların bir kısmı şehrin yerini Veii olarak değiştirmek istiyordu; ancak Diktatör olan Camillus, babalarının
ocaklarına sıkıca tutunmaya kararlıydı ve senato binasının yıkıntıları arasında tartışmalar sürerken bir asker birliği içeri doğru yürüyordu ve yüzbaşının "Sancaktarınızı buraya dikin; kalmak için iyi bir yer burası." diye bağırdığı duyuldu. "Mutlu bir alamet," diye haykırdı senatörlerden biri; "Bunu veren tanrılara tapıyorum." Böylece şehri yeniden inşa etmeye karar verildi ve harabeler arasında kazı yaparken Romulus'un altın asası, Oniki Levhanın Yasaları'nın
oyulduğu tunç levhalar ve diğer uluslarla yapılan
antlaşmaların kayıtlarının bulunduğu diğer pirinç levhalar bulundu. Fabius, ulusların yasasını çiğneyerek tüm zararı verdiği suçlamasıyla suçlandı, ancak arkadaşlarının ricasıyla bağışlandı. Manlius'a Capitolinus soyadı verildi ve Capitol'de kendisine bir ev verildi; ve Camillus diktatörlüğünü bıraktığında, Roma'nın bir diğer kurucusu olan Romulus gibi selamlandı.

Yeni binalar eskilerinden daha büyük ve daha süslüydü; ancak yaşlı Tarquin tarafından söylendiğine göre güçlü Etrüsk tarzında inşa edilen eski yeraltı kanallarının hatları takip edilmedi ve bu da Roma'yı daha sağlıksız hale getirdi, böylece zengin vatandaşlarından birkaçı yaz veya sonbaharda orada yaşıyordu, ancak tepelerdeki kır evlerine gidiyordu.

[Resim: FORUM ROMANUM'UN VIA SACRA TARAFINDAN GİRİŞİ]

BÖLÜM XIII.

PLEBE KONSOLOSLUĞU.

M.Ö. 367.

Roma'nın tüm eski düşmanları, zayıfken ve yıkıntılarından
yeniden yükselirken ona tekrar saldırdılar, ancak Camillus akıllıca bir şekilde Romalıları Veii, Capena ve Falerii halkını vatandaşlarının sayısına eklemeye ikna etti ve böylece dört kabile daha oldu; ve sayılarına yapılan bu ekleme, onların düşmanlarını yenmelerine yardımcı oldu.

Ancak bu, pleblerin sayısını artırdı ve onların iddialarını daha fazla duyurmalarını sağladı. Dahası, fakir ve zengin, borçlu ve alacaklı arasındaki eski kavga tekrar patlak verdi. Yağma zamanında hazinelerini
kurtaranlar, evlerini inşa etmelerini ve çiftliklerini yeniden stoklamalarını sağlamak için kaybedenlere borç verdiler ve bir süre sonra yüksek sesle ödeme istediler ve ödeme gelmeyince borçlular köle olarak satılmak üzere yakalandılar. Camillus
kendisi de en zor alacaklılardan biriydi ve kölelerin satılmak üzere yerleştirildiği kışlalar vatandaşlarla doluydu.

[İllüstrasyon: KOSTÜMLER.]

Marcus Manlius Capitolinus acımayla doluydu ve dört yüz kişiyi kurtarmak için para topladı,
tüm gücüyle yasayı değiştirmeye ve geri kalanını kurtarmaya çalıştı; ancak zengin adamlar ve patrisyenler onun sadece Camillus'u kıskandığı ve kendisi için bir parti
düzenlemek için hareket ettiğini düşündüler. Bir isyan çıkardığını söylediler ve Publius Cornelius
Cossus isyanı bastırmak için Diktatör ilan edildi. Manlius yakalandı ve zincire vuruldu,
ancak tekrar serbest bırakıldı. Sonunda zengin adamlar, kendisini kral yapmak istediği için suçlamak üzere tribünlerden ikisini satın aldılar ve bu nefret edilen ünvan tüm halkı arkadaşlarına karşı çevirdi, böylece genel haykırış onu Tarpeian kayasının tepesinden aşağı atılmaya mahkum etti; Capitol'deki evi devrildi ve ailesi, evlerinden hiçbir oğlunun bir daha Manlius adını taşımaması gerektiğini ilan etti.

[İllüstrasyon: KOSTÜM.]

Yine de plebler yollarına devam ediyorlardı ve sonunda pleb yargıçlıklarını ve patrisyenlerle eşit onurları
kazanmayı başardılar.
Günümüze ulaşan son çabanın nedeni hakkında ilginç bir hikaye anlatılır. Fabius Ambustus adlı bir patrisyenin iki kızı vardı, bunlardan birini patrisyen ve askeri tribün olan Servius Sulpicius'la, diğerini ise Licinius Stolo'yla evlendirdi. Bir gün, Stolo'nun karısı kız kardeşini ziyaret ederken, kapıda büyük bir gürültü ve gök gürültüsü oldu ve bu onu korkuttu, ta ki diğer Fabii, kocasının Forum'dan eve döndüğünü ve liktörleri ve müşterileriyle birlikte olduğunu söyleyene kadar, onun cehaletine ve endişesine gülerek, müşterilerin tamamı tribünün karısına kur yapmak için içeri girene kadar. Stolo'nun karısı öfkeli ve sinirli bir şekilde eve gitti ve kocasını ve babasını, onu kız kardeşiyle eşit kılmadıkları için kınadı ve onlara öyle bir baskı yaptı ki, plebler lehine hareketin başına geçtiler; Licinius ve Lucius Sextius adında bir başka genç pleb, her yıl halkın tribünü olarak seçiliyorlardı, her seferinde herhangi birinin önerdiği her şeye _Veto_ diyorlardı ve üç önlem alınana kadar bunu yapmaya devam edeceklerini söylüyorlardı - yani, borç faizi talep edilmeyecekti; hiçbir vatandaşın üç yüz yirmi dönümden fazla kamu arazisine sahip olmaması veya kamu meralarında belirli miktardan fazla sığır beslememesi; ve son olarak, iki konsülden birinin her zaman pleb olması gerektiği.

Sekiz yıl boyunca devam ettiler, her zaman halk tarafından seçildiler ve her zaman her şeyi durdurdular. Sonunda Galyalıların başka bir akını bekleniyordu ve Camillus, seksen yaşında olmasına rağmen, beşinci kez Diktatör seçildi ve Anio kıyılarında büyük bir zafer kazandı.
Senato, işlerini yoluna koyana kadar Diktatör olarak devam etmesini istedi ve o da başarabilirse Concord'a bir tapınak inşa edeceğine yemin etti. Gerçekten de teslim olma zamanının geldiğini gördü ve Senato'yu böyle düşünmeye ikna etti; böylece sonunda, 367 yılında Sextius, bir patrici olan AEmilius ile birlikte konsül olarak seçildi. O zaman bile Senato, Sextius'u Camillus tarafından tanıtılıncaya kadar kabul etmeyecekti. Bu zamandan itibaren patrisyenler ve plebler, yargıçlıklar açısından eşit konumdaydılar, ancak rahiplik yalnızca patrisyenlere ait olabilirdi. Camillus çok uzun bir süre yaşadı ve ülkesini üç kez kurtardığı için onurlandırıldı. Sonunda 365 yılında Roma'da
şiddetli bir salgın hastalıktan öldü.

Rahipler, tanrıların başarıları onuruna bir
drama sergilemeleri için Etrurya'dan oyuncuları davet etmelerini önerdiler ve bu, Roma'da
oyunculuğun başlangıcıydı.

Çok geçmeden Forum'da büyük ihtimalle bir depremden kaynaklanan
korkunç bir uçurum oluştu, ancak hiçbir şey onu dolduramadı ve rahipler ve kahinler bunun hakkında kahinlerine danıştılar. Bunlar, ancak en değerli olanın alınmasıyla kapanacağını söylediler. Altın ve
mücevherler atıldı, ama hala dipsiz görünüyordu ve sonunda
kahinler Roma'daki en değerli şeyin cesaret olduğunu ilan ettiler. Bunun üzerine Marcus Curtius adında bir patrici genç en seçkin
cübbesini giydi, zırhını giydi, kalkanını, kılıcını ve mızrağını aldı,
atına bindi ve körfeze doğru atladı, böylece ona her şeyin en değerlisi olan cesareti ve özveriyi verdi. Bundan sonra bir hikaye kendi kendine kapandığını, bir diğeri ise onu toprakla doldurmanın kolaylaştığını söylüyor. Romalılar böyle bir fedakarlığın tanrıları memnun edeceğini ve savaşlarında onlara başarı getireceğini düşünüyorlardı; ancak şu anda Hernici ile yapılan savaşta pleb konsülü öldürüldü ve şüphesiz patricilerin bir plebeye gerektiği gibi itaat etmesini sağlamakta çok zorluk vardı, çünkü sonraki yirmi yıl boyunca devletin savunması için on dört kez bir Diktatör atanması gerekti, bu nedenle disiplini uygulamada çok fazla endişe ve zorluk yaşandığı açıktır; ancak genel olarak başarı Roma'daydı ve komşu kabileler zayıfladı.

[Resim: CURTIUS KÖRFEZE ATLIYOR. (_Bir Alçak Kabartmadan_.)]

BÖLÜM XIV.

DECIUS'UN BAĞLILIĞI.

M.Ö. 357

Galyalıların diğer kabileleri tekrar gelip Tiber ve Anio vadilerinde yeni
akınlar yapmaktan geri kalmadılar. Ne zaman gelseler,
komşularıyla savaşta olduğu gibi
kabilelerden adamlar seçip bir ordu oluşturmak yerine, ulusun tüm savaşçıları
genelde bir Diktatör altında onlara karşı çıktılar.

Bu savaşlardan birinde Galyalılar Roma'ya üç mil kadar yaklaştılar ve
iki ordu Anio kıyılarında, aralarında bir köprüyle kamp kurdular.
Bu köprü boyunca, Romalılardan çok daha uzun boylu, devasa bir Galyalı şef yürüyordu,
kendisiyle övünüyor ve içlerinden herhangi birini
dışarı çıkıp kendisiyle savaşmaya çağırıyordu. Yine kendini
fark eden bir Manlius'tu. O aileden genç bir adam olan Titus, meydan okumayı kabul etmek için Diktatör'den izin istedi ve bunu elde ettikten sonra yuvarlak şövalye kalkanını piyadelerin kare kalkanıyla değiştirdi ve kısa kılıcıyla köprüye doğru ilerledi. Galyalı, geniş kılıcıyla ona doğru bir hamle yaptı, ancak muhafızların arasından sıyrılıp Manlius devi iki yerinden bıçakladı ve düşerken başını kesti ve tüm Galyalı şeflerin işareti olan torc'u veya geniş bükülmüş altın tasmayı aldı. Bu nedenle cesur genç Titus Manlius Torquatus olarak adlandırıldı - bir daha asla kullanılmayan Capitolinus'un soyadını telafi eden bir soyadı.

[İllüstrasyon: APENNINES.]

Galyalılar bir sonraki sefere geldiğinde, eski kahraman Publicola'nın soyundan gelen Marcus Valerius konsül oldu ve büyük bir zafer kazandı. Söylendiğine göre
savaşın ortasında, başının üstünden uçan, arada sırada miğferine konan ama genelde Galyalıların gözlerini gagalayan ve kanatlarını yüzlerine çarpan devasa bir kuzgun belirdi, böylece Galyalılar
yenilgiye uğrayıp kaçtılar. Bu yüzden ona Corvus veya Corvinus denildi. Galyalılar
bir daha asla böyle bir güçle gelmediler, fakat onlara karşı yeni bir düşman geldi, yani güneylerinde yaşayan Samnitler. Onlar
İtalyan kanından, Güney Apeninler'in dağlılarıydı, alışkanlıkları, dilleri ve eğitimleri bakımından Romalılara hiç benzemiyorlardı ve
şimdiye kadar karşılaştıkları en sadık düşmanlardı. Savaş, Campania halkının Romalılara Samnitlerin saldırılarından kendilerini korumaları için yalvarmasıyla başladı. Çünkü zengin ovalarda yaşayan ve isimleri hala değişmeyen Campanialılar, Samnium'un güçlü adamlarının kolayca üstesinden gelebileceği tembel, uyuşuk bir halktı. Romalılar taraf tuttular ve Valerius
Corvus Gaurus Dağı'nda bir zafer kazandı; ancak diğer konsül Cornelius
Cossus, dağlarla çevrili ve Samnitler tarafından korunan derin bir vadiden tek bir çıkış yolu olan bir ormana aptalca yürüyerek
girerek tehlikeye düştü. Bu neredeyse umutsuz tehlikede, askeri tribünlerden biri olan Publius Decius Mus, düşmanın kampının üzerinde küçük bir tepe keşfetti ve onu ele geçirmek için küçük bir adam birliği yönetme izni istedi, çünkü Samnitleri bu şekilde çekmesi muhtemeldi ve tam olarak beklediği gibi onu yok ederken, Romalılar vadiden çıkabildi. Ormanın içinde saklanarak tepeye ulaştı ve orada Samnitler onu büyük bir şaşkınlıkla gördüler; ve ona saldırıp saldırmamayı düşünürken, diğer Romalılar vadiden
çıkmayı başardılar. Saldırıya uğramadığını gören Decius muhafızlar yerleştirdi ve
gece olduğunda, Samnit kampının diğer tarafında olan orduya katılmak için
olabildiğince sessizce tekrar aşağı yürüdü.
Burada o ve küçük kampı, yaklaşık yarı yolda bir Romalı ayağını bir kalkanla çarpıncaya kadar, telaşlanmadan ilerledi.
Gürültü Samnitleri uyandırdı, ancak Decius adamlarının büyük bir
bağırış atmasını sağladı ve bu, karanlıkta düşmanı o kadar şaşırttı ki, kendi kamplarına güvenli bir şekilde ulaşan küçük Romalı grubunu kaçırdılar. Decius, konsülün teşekkürlerini ve sevincini, dehşete düşen Samnit kampına hemen saldırmasını tavsiye ederek yarıda kesti ve bu yapıldı; Samnitler tamamen bozguna uğradı, 30.000 kişi öldürüldü ve kampları ele geçirildi. Decius, ödülü olarak yüz öküz, yaldızlı boynuzlu beyaz bir boğa ve üç taç aldı - biri cesareti için altından, biri vatandaşlarının hayatını kurtardığı için meşeden ve biri düşmanın kampını ele geçirdiği için ottan - tüm adamlarına ise ömür boyu iki kat mısır ödeneği verildi. Decius, beyaz boğayı Mars'a kurban olarak sundu ve öküzleri şanının yoldaşlarına verdi.

Daha sonra Valerius Samnitleri tekrar bozguna uğrattı ve birlikleri, düşmanın kaçışları sırasında
attığı
120 sancak ve 40.000 kalkan getirdi.

Bir süreliğine barış sağlandı; ancak artık Roma ile ittifak halinde olan Latinler, Samnitlere savaş açmaya başladı. Şikayet ettiler ve Romalılar, kendi taraflarını tutmak zorunda olduklarını hissederek, büyük bir Latin savaşı başladı. Manlius
Torquatus ve Decius Mus, Roma'nın en büyük iki kahramanı, konsüldü.
Latinler ve Romalılar giyim, silah ve dil bakımından aynı olduklarından,
dostları düşman olarak görmeyi önlemek için, hiç kimsenin emir almadan bir Latin'e saldırmaması veya saflarından ayrılmaması, aksi takdirde ölüm cezasına çarptırılması yönünde kesin emirler verildi. İki ordu, o zamanlar alevsiz, asmalarla kaplı güzel bir tepe olan Vezüv Yanardağı'nın altında yatarken, bir Latin şampiyonu övünerek dışarı çıktı.
Genç Manlius babasının ününü hatırlayarak dışarı fırladı, Latin ile el ele dövüştü, onu öldürdü ve ganimetini babasının ayaklarına getirdi. Babasının ancak izin verildikten sonra dövüştüğünü unutmuştu. Yaşlı Manlius onu sert bir üzüntüyle karşıladı.
Disiplin yasasını çiğnemişti ve ölmeliydi.
Ordunun kederi ve öfkesi arasında başı uçuruldu. Savaş cesurca yapıldı, ancak ilk başta Romalılara karşıydı. Sonra Decius, bir konsülün ülkesine kendini adaması gerektiğini ilan eden bir vizyonu hatırlayarak, Pontifex Maximus Valerius'u onu adaması için çağırdı. Zırhını çıkardı, mor togasını giydi, başını bir örtüyle örttü ve bir mızrağın üzerinde durarak Valerius'un ardından kutsama sözlerini tekrarladı, sonra atına bindi ve Latinlerin arasına girdi. İlk başta yol verdiler, ancak kısa süre sonra yaklaştılar ve onu bir ok yağmuruyla alt ettiler; ve böylece ülkesi için bir zamanlar verdiği hayatı verdi. Zafer kazanıldı ve bunu öyle bir şekilde takip etti ki Latinler Roma'ya boyun eğmek zorunda kaldılar. Bazı şehirler kendi yasalarını ve
hükümdarlarını korudu, ancak bazılarında aileleriyle birlikte yerleşmiş Romalılar vardı ve bunlara koloniler deniyordu, Latin halkı ise kendileri, yargıç olma veya oy kullanma yetkisi dışında her şeyde Roma vatandaşı oldular, aslında, en eski pleblerin herhangi bir hak elde etmeden önce sahip oldukları şeye çok benziyorlardı.

BÖLÜM XV.

SAMNİT SAVAŞLARI.

332 yılında, Büyük İskender Doğu'da fetihlerini yaparken, Epirus kralı amcası İskender, annesi Olympius'un kardeşi, İtalya'ya geldi. Orada Samnitlerin güneyinde çok sayıda Yunan vatandaşı vardı ve İtalya'nın eteklerine Magna Graecia veya
Büyük Yunanistan deniyordu. Samnitlere saldırdı ve Romalılar onların zayıfladığını görmekten
üzülmediler ve onunla bir ittifak kurdular. İtalya'da yaklaşık altı yıl kaldı ve sonra öldürüldü. Samnitleri devirmek o dönemde Roma'nın en büyük hedefiydi ve bu amaçla, bu insanlardan korkan tüm şehirlere koruma ve ittifak teklif ettiler. Şehirlerden biri, Euboea adasından gelen kişiler tarafından kuruldu ve bu kişiler, yakınlardaki eski şehirden ayırt etmek için ona Neapolis veya Yeni Şehir adını verdiler. Bu şehre Palaeopolis veya Eski Şehir adını verdiler. Eski şehir Romalılara karşı direndi ancak kolayca alt edildi, yeni şehir ise Roma'ya boyun eğdi; ancak bu güneyli insanlar çok sığ ve kararsızdı ve Romalılar ile Samnitler arasında sık sık taraf değiştirdikleri için güvenilecek çok az şeyleri vardı. Palaeopolis kuşatmasının ortasında, konsüllük yılı sona erdi ancak Senato, her zamanki gibi iki konsülün seçilmesine neden olurken, Publilius Philo'yu kuşatmadan geri çağırmadı ve bu nedenle onu orada prokonsül olarak atadı. Bu 326'daydı ve eski konsülün orduları yönetmesi veya eyaletleri evden uzakta yönetmesi için prokonsül olarak gönderilmesi geleneğinin başlangıcıydı.

[Resim: BİR MİRMİLLO İLE BİR SAMNİT ARASINDAKİ SAVAŞ.]

[Resim: HAFİF SİLAHLI BİR GLADYATÖR İLE BİR SAMNİT ARASINDAKİ SAVAŞ.]

320'de konsül hastalanınca, Roma'daki en sert ve katı adamlardan biri olan Lucius Papirius Cursor adında bir diktatör atandı. Dini bir törenle bir süreliğine Roma'ya dönmek zorunda kaldı ve teğmeni Quintus Fabius Rullianus'un yokluğunda savaşa girmesini yasakladı. Ancak o kadar iyi bir fırsat sunuldu ki Fabius düşmana saldırdı, onları yendi ve 20.000 kişiyi öldürdü. Sonra bencilce kazandığı ganimetlerin diktatörün zaferinde taşınmasını istemediğinden, hepsini yaktı. Papirius büyük bir öfkeyle geldi ve itaatsizliğinden dolayı onu ölüme mahkûm etti; ancak liktörler onu soyarken, askerlerin arasından kaçmayı başardı ve böylece Roma'ya ulaşabildi. Babası Senato'yu topladı ve onlar da onun hayatını kurtarmaya o kadar kararlıydılar ki Papirius onu affetmek zorunda kaldı, ancak Brutus ve Manlius'un katı adaletinden
düştüğü için Romalıları kınamadan değil. İki yıl sonra iki konsül, Titus Veturius ve Spurius Posthumius, Campania'ya doğru yürürken, Samnit komutanı Pontius Herennius, çoban kılığına girmiş insanları, Candium şehrinin yakınlarındaki, sık ormanlarla çevrili, içi boş, kavisli bir vadiye açılan, her tarafı sık çalılıklarla kaplı, tek bir çıkış yolu olan ve Samnitlerin ağaç gövdeleriyle kapattığı dar bir dağ geçidine çekmek için gönderdi. Romalılar buraya girer girmez diğer uç da aynı şekilde kapatıldı ve böylece hepsi düşmanlarının insafına bırakıldı. Samnitler, onlara ne yapılacaktı diye sordular; ve Pontius'un babası, ulusun en bilge adamı olan yaşlı Herennius'a danışmaya gittiler. "Yolu açın ve hepsini serbest bırakın," dedi. "Ne! Hiçbir avantaj elde etmeden mi?" "O ​​zaman hepsini öldürün." Kendisinden bu sıra dışı tavsiyeyi açıklaması istendi. Onları cömertçe serbest bırakmanın onları sonsuza dek dost ve müttefik yapmak olacağını söyledi; ancak savaş devam edecekse, Samnium için en iyi şey
bu kadar çok düşmanı tek bir darbede yok etmek olacaktı. Ancak Samnitler
her iki plana da karar veremediler; bu yüzden orta yolu, en kötüsünü seçtiler, çünkü bu sadece Romalıları öfkelendirdi ama onları zayıflatmadı.
Tüm zırhlarını çıkarıp silahlarını bırakmaları ve böylece boyunduruğun altında, yani bir kapı gibi dikilmiş üç mızrak altında bayılmaları istendi. Konsüller, utanç verici bir barışı kabul ettikten sonra, önce sadece en alt giysilerini giyerek, sonra geri kalanları ikişer ikişer giymek zorundaydılar ve içlerinden herhangi biri öfkeli bir bakış atarsa, hemen yere serilir ve öldürülürdü. Sessizce Campania'ya doğru ilerlediler,
gece çöktüğünde, hepsi yarı çıplak, sessiz ve
aç bir şekilde çimenlerin üzerine atıldılar. Capua halkı onlara yardım etmek için dışarı çıktı ve
onlara yiyecek ve giyecek getirdi, onlara onur ve rahatlık sağlamaya çalıştı,
ama onlar ne yukarı baktılar ne de konuştular. Ve böylece herkesin yas tuttuğu, tüm kadınların mücevherlerini
almadan gittiği ve Forum'daki dükkanların kapalı olduğu Roma'ya gittiler. Mutsuz adamlar
geceleri tek tek evlerine girdiler ve konsüller
görevlerine geri dönmediler, ancak ikisi yılın geri kalanında hizmet etmek üzere atandı.

[İllüstrasyon: ANTİK ROMA.]

Aklına gelen tek şey intikamdı, ancak zorluk konsüllerin yemin ettiği
barıştı. Posthumius, eğer Senato tarafından reddedilirse, bunu yapmaya zorlanan kişinin Samnitlere geri verilmesi gerektiğini söyledi. Böylece, elleri bağlı bir şekilde, bir haberci tarafından Samnit kampına geri götürüldü ve teslim edildi; ama o anda Posthumius, haberciye bir tekme attı ve bağırdı, "Artık bir Samnit'im ve sana, bir Roma habercisine hakaret ettim. Bu haklı bir savaş sebebidir." Pontius ve Samnitler çok öfkelendiler ve bunun değersiz bir numara olduğunu söylediler; ama Posthumius'un Romalılara güvenli bir şekilde geri dönmesini engellemediler, çünkü Romalılar onun onurunu tamamen geri kazandığını düşünüyorlardı.

Bir savaş yaşandı ve Pontius ve 7000 adam silahlarını bırakıp boyunduruğun altına girmeye zorlandı. Bu iki vahşi ulus arasındaki mücadele toplamda yetmiş yıl sürdü ve Romalılar birçok yenilgi aldı. Aynı anda başka savaşlar da yaptılar. Etruria'yı asla yenemediler ve Sentinum savaşında, Galyalılarla savaşan konsül Decius Mus, babasının Vezüv'de yaptığı gibi kendini adadı ve ölümüyle zaferi kazandı.

Samnit savaşlarının 290 yılında, Samnium'un baş generali Pontius Telesimus'un Roma'da esir alınıp öldürülmesiyle sona erdiği düşünülebilir. Açık arazideki topraklar oldukça bastırılmıştı, ancak birçok Samnit hala güneydeki Apenin Dağları'nın sarp bölgelerinde yaşıyordu ve buralar o zamandan beri vahşi, evcilleştirilmemiş insanların meskeni olmuştur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

PYRRHUS İLE SAVAŞ.

M.Ö. 280-271.

Yunan Tarihi'nde, Epirus kralı, Büyük İskender'in kasabalısı Pyrrhus'un İtalya'ya bir sefer düzenlediğini hatırlarsınız. Bu, böyle gerçekleşmiştir. Tarentum şehri, adını taşıyan körfezin başındaki bir Sparta kolonisiydi. Ana babası kadar gururluydu, ancak
tüm ciddi katı tavırlarını kaybetmişti ve o durgun iklimdeki diğer yerler kadar tembel ve kararsızdı. Tarentinliler önce
körfezlerine giren bazı Roma gemilerine kötü davrandılar ve sonra şikayet etmek için gönderilen elçiye hakaret ettiler. Sonra korkunç Romalıların
onurlarını gerçekten intikam almaya geldikleri anlaşıldığında, Tarentinliler
korktular ve Pyrrhus'tan yardım istemek için yalvardılar.

Pyrrhus daveti hemen kabul etti ve 28.000 adam ve yirmi fille İtalya'ya gelerek tüm ülkeyi fethetmeyi umdu; ancak
Tarentinlilerin güvenilmez olduğunu ve kısa sürede onu ağırlamaktan bıktıklarını gördüler,
İtalya'daki diğer Yunanlılardan aldıkları yardım sözlerini tutamadılar.

[İllüstrasyon: PYRRHUS.]

Romalılar ona karşı yürüdü ve Siris nehrinin kıyısında büyük bir savaş oldu, burada savaş çok zordu, ancak filler hücum ettiğinde Romalılar dağıldı ve kaçtı ve ancak gece karanlığında tamamen yok olmaktan kurtuldular. Ancak Pyrrhus'un kaybı o kadar büyüktü ki, "Böyle bir zafer daha ve Epirus'a tek başıma geri dönmek zorunda kalacağım." dedi.

Romalılarla daha iyi geçinmesi gerektiğini düşündü ve en sevdiği danışmanı Kineas'ı barış teklifinde bulunması için gönderdi, ancak Romalılar İtalyan müttefiklerine güvenlik sözü verdi ve senatörlere ve eşlerine olumlu bir şekilde dinlemeleri için hediyeler gönderildi. Antik Yunan'daki insanlar bir davayı desteklemek için böyle hediyeler beklerdi; ancak Kineas, Roma'da hiç kimsenin rüşvet aldığını duymayacağını, ancak birçoğunun barış yapmaya isteksiz olmadığını gördü. Sık sık konsüllük yapmış olan kör ihtiyar Appius Claudius, Senato'ya karşı çıkmak için kendini Senato'ya götürdü, çünkü mağlup olmuş adamlar olarak barış yapmak gururuna ağır geliyordu. Kineas, Yunanistan'ın en iyi günlerine benzer bir durum bulduğu Roma'dan çok etkilenmişti ve efendisine geri dönerek, senato binasının bir tapınak gibi olduğunu ve orada oturanların krallar meclisi gibi olduğunu ve Lerna'nın Hydra'sıyla savaştıklarından korktuğunu, çünkü bir Roma ordusunu yok ettikleri anda yerine bir başkasının geldiğini söyledi. Ancak Romalılar, Pyrrhus'un aldığı esirlerle ilgilenmek istediler ve bu amaçla Caius Fabricius'u Yunan kampına gönderdiler. Kineas, onun serveti olmayan, ancak iyi bir asker ve dürüst bir adam olarak kabul edilen bir adam olduğunu bildirdi. Pyrrhus ona büyük hediyeler aldırmaya çalıştı, ancak Fabricius hiçbir şeye dokunmadı; ve sonra, onu
tedirgin etme umuduyla, bir konuşmanın ortasında çadırın bir tarafındaki
askılar aniden düştü ve tüm fillerin en büyüğünü
ortaya çıkardı, hortumunu Fabricius'un üzerinden sallayıp
korkutucu bir şekilde trompet çaldı. Romalı sessizce döndü ve krala, "Beni senin altının kadar büyük hayvanın da etkilemiyor." derken gülümsedi.

[İllüstrasyon: ROMA HATİP.]

Akşam yemeğinde, Romalıların henüz hiçbir şey bilmediği Yunan felsefesi üzerine bir konuşma yapıldı.
Epikuros'un öğretisi, insanın hayatının neşe peşinde koşmak için harcanması gerektiği,
Fabricus, "Ey Herkül! Yunanlıların bizimle savaşmak zorunda kaldığı sürece, bu düşüncede yürekten olmalarını sağla." diye haykırarak
topluluğu çok eğlendirdi.

Pyrrhus, Fabricius'u hizmetine girmesi için ikna etmeye bile çalıştı, ancak cevap şuydu: "Efendim. Size tavsiye etmiyorum; çünkü halkınız bir kez benim yönetimimi
tatarsa, hepsi sizin yerinize onları yönetmemi ister." Pyrrhus, tutukluların evlerine gitmelerine izin verdi, ancak barış sağlanmazsa, Saturnalia biter bitmez geri döneceklerdi; ve bu sadakatle yapıldı. Fabricius, ertesi yıl konsül oldu ve böylece Pyrrhus'un doktorundan, efendisini zehirleyerek Romalılardan kurtarması için bir ödül teklif eden bir mektup aldı. İki konsül, krala şu mektupla birlikte gönderdi:--"Caius Fabricius ve Quintus AEmilius, konsüller,
Kral Pyrrhus'a selamlar. Dostlarınızı ve düşmanlarınızı kötü seçiyorsunuz. Bu
mektup, dürüst adamlarla savaştığınızı ve dolandırıcılara ve düzenbazlara güvendiğinizi gösterecek. Size, lütfunuzu kazanmanız için değil, yıkımınızın
güç yerine ihanetle savaşı bitirme suçlamasına yol açmaması için söylüyoruz."

Pyrrhus soruşturma yaptı, hekimi öldürdü ve bir onay olarak esirleri serbest bıraktı, barışı tekrar sağlamaya çalıştı; ancak
Romalılar, Tarentinlileri bırakıp aynı gemilerle geri dönmesi dışında hiçbir şartı kabul etmediler. Asculum ormanında bir savaş yapıldı. Decius Mus, babası ve büyükbabası gibi kendini adayacağını ilan etti; ancak Pyrrhus bunu duydu ve Decius'un öldürülmemesi, ancak canlı olarak yakalanıp kırbaçlanması emrini verdiğini bildirdi; ve bu onu engelledi. Romalılar fillerin gücüyle tekrar geri püskürtüldüler, ancak gece çökene kadar. Pyrrhus
yaralanmıştı ve Yunanlılar düşmüştü, bunların arasında Pyrrhus'un en yakın arkadaşlarından birçoğu da vardı.

Daha sonra, orada yerleşik Yunanlıların daveti üzerine, onları Kartacalılardan korumak için Sicilya'ya gitti; ancak onları İtalyan Yunanlıları kadar
yetersiz bularak, aniden Tarentum'a geri döndü.
Bu sefer konsüllerden biri Marcus Curius'tu -Dentatus olarak anılırdı, çünkü ağzında dişlerle doğmuştu--güçlü, sade, eski bir Romalıydı, çok
sertti, çünkü Pyrrhus'a karşı asker topladığında, hizmet etmeyi reddeden ilk adam, mallarına el konularak satılmakla cezalandırılırdı. Daha sonra güneye doğru yürüdü ve Beneventum'da sonunda Pyrrhus'u tamamen yendi ve dört filini aldı. Pyrrhus, Epirus'a geri dönmek zorunda kaldı ve Roma'nın istikrarı dokuz yıl sonra günü kazanmıştı. Dentatus, Roma'da bilinen en büyük zaferi elde etti,
filler alayda yürüyordu, Romalıların
gördüğü ilk zaferdi. Tüm ganimet devlete verildi; ve,
bir süre sonra, kendisinin bir kısmını aldığı iddia edildiğinde,
sadece tanrılara kurban
sunmak için kullandığı eski bir ahşap kap sakladığı ortaya çıktı.

Güney İtalya'daki Yunanlılar Pyrrhus'a çok kötü davranmış ve ona
karşı dönmüşlerdi. Romalılar onları o kadar kararsız ve sorunlu bulmuşlardı ki,
hepsi birbiri ardına gelen küçük savaşlarda küçüldüler. Tarentinliler
teslim olmak ve surlarını ve donanmalarını kaybetmek zorunda kaldılar ve aynı şekilde Sybaris halkı da öyle yaptı, tembellik için bir atasözü haline geldiler, çünkü o kadar tembeldiler ki, sabah çok erken uyandırdıkları için
tüm öten kuşlarını öldürdükleri
söyleniyordu. İtalya'nın tüm yarımadası artık Roma'ya aitti ve onları Roma'ya bağlayan büyük yollar döşeli taşlardan yapılmıştı, bunların birçoğu günümüze kadar kalmıştır, hatta ilki olan Appian Yolu, Roma'dan Capua'ya Samnit savaşı sırasında sansürcü Appius Claudius'un yönetimi altında yapılmıştır.

BÖLÜM XVII.

BİRİNCİ PON SAVAŞI.

264-240.

Artık Roma'nın İtalya dışındaki uluslarla savaşlara karıştığı zamana geldik. Eski dünyanın tüccarları olan Fenikelilerin Afrika'nın kuzey kıyısındaki Kartaca'da büyük bir yerleşimi vardı, Virgil'in daha sonra AEneas'ın çok zaman geçirdiğini söylediği yer. Kötü kayınbiraderinden kaçarken
Kartaca'yı kurduğu söylenen kraliçe Dido'nun eski bir
tanrıça olduğu ve
Kartacalıların dini ve
adetlerinin tamamen Fenikeli veya Romalıların dediği gibi
Pönlü olduğu düşünülüyor. Kralları yoktu, sadece bir Senatoları vardı ve bununla birlikte yöneticileri
İncil'de yargıçlar olarak tercüme edilen isimle anılırdı; ve
savaştan hoşlanmazlardı, sadece ticaret yaparlardı ve yerleşim yerlerini bu amaçla
İspanya'dan Karadeniz'e kadar Akdeniz kıyılarının her yerine
yaydılar, bir ülkenin madenleri, yünleri, boyaları, baharatları veya ticaret yapacak adamları olduğu her yere;
ve denizcileri her yerde bulunabilecek en cesur kişilerdi ve Herkül Sütunları'nı, yani Cebelitarık Boğazı'nı, Atlantik Okyanusu'nu
geçen tek kişiler onlardı. Güzel şehirler, çiftlikler ve bahçelerle çevrili kır evleri inşa ettiler ve zenginlik ve lüksün tüm belirtilerine sahiplerdi: Hindistan'dan fildişi, mücevherler ve baharatlar, Basra Körfezi'nden inciler, İspanya'dan altın, Balear Adaları'ndan gümüş, Scilly Adaları'ndan kalay, Baltık'tan kehribar; ve yerleşim yerlerini korumak için kaleleri vardı. Genellikle yerleştikleri ülkelerin adamlarını, bazen kiralık Yunan kaptanları altında, ancak sıklıkla kendi generalleri altında savaşmaları için kiraladılar.

[İllüstrasyon: ROMA GEMİSİ.]

Her şeyin kendi istedikleri gibi olmadığı ilk yer
Sicilya'ydı. Adanın eski sakinlerine Siceller, kaba bir halk deniyordu; ancak bunların dışında çok sayıda Yunan yerleşimi ve ayrıca Kartaca yerleşimleri vardı ve bu ikisi birbirlerinden nefret ediyordu. Kartacalılar Yunanlıları devirmeye çalıştılar ve Pyrrhus, vatandaşlarına yardım etmek için gelerek, onları birbirlerine karşı daha da acımasız hale getirdi. Ayrılırken, "Romalılar ve Kartacalılar için ne büyük bir arena bırakıyoruz!" diye haykırdı. Bu iki büyük ulusun yakında iktidar mücadelesini vereceklerinden o kadar emindi ki.

Ancak mücadelenin başlangıcı başka bir nedenden kaynaklandı.
Messene'nin cesur sürgünleri tarafından uzun zaman önce kurulan Messina, Spartalılar devletlerini fethettiğinde, Mamertum'dan gelen sert İtalyanlar olan Mamertinler tarafından ele geçirilmişti; ve bunlar, Siraküza kralı Xiero tarafından tehdit edilince, Romalılara tabi olmayı teklif etmek üzere gönderildiler ve böylece adanın girişini güvence altına alan limanın komutasını onlara verdiler. Senato teklifi kabul edip bir grup soyguncuyu desteklemek konusunda büyük endişeler taşıyordu; ancak iki konsül ve tüm halk bu ayartmaya karşı koyamadı ve Mamertinlere yardım etmeye karar verildi. Böylece Birinci Pön Savaşı olarak adlandırılan şey başladı. Ancak zorluk gemi eksikliğiydi. Romalıların hiç gemileri yoktu ve İtalya'daki Yunan müttefiklerinden birkaç tane toplamış olsalar da, Mamertinlerin bir kısmının kaleyi Kartacalı general Xanno'ya teslim etmesini önlemek için zamanında yetişemedi. Xanno, kendini güvende hissedip Roma tribünü Claudius ile görüşmeye geldi ve Romalılara denizle bir daha uğraşmamalarını, çünkü ellerini bile yıkamalarına izin verilmemesi gerektiğini kibirli bir şekilde söyledi. Buna öfkelenen Claudius, Xanno'ya haince el koydu ve serbest bırakıldığında kaleyi terk etmeyi kabul etti; Ancak daha iyi bir şekilde
tutsak
kalmalıydı, çünkü Kartacalılar onu
çarmıha gererek cezalandırdılar ve Messina'yı kuşattılar, ancak boşuna.

Romalılar bir filonun gerekli olduğunu düşündüler ve kıyılarında enkaz haline gelmiş bir Kartacalı'nınkine benzer
bir savaş kadırgası inşa etmeye koyuldular. Yüz gemi inşa edilirken, kürekçiler karada kürek çekmek için eğitildiler ve iki ay içinde filo denize açıldı.
Kadırgalarının gagalarını düşmanlarınınkilerin yanlarına
çarpma gibi olağan kurallara göre savaşma şanslarının olmadığını bilerek, karşı filonun gemilerine ağır ağırlıklar
indirmek ve sonra da onlara binmek için
açılır köprüleri
indirmek üzere yeni planlar tasarladılar. Kartacalılar, konsül Duilius'un Mylae'ye saldırmasıyla şaşkına döndüler ve dehşete düştüler, yenildi ve Sardinya'ya kadar kovalandılar, burada talihsiz komutanları kendi askerleri tarafından çarmıha gerildi; Duilius ise Roma'da ilk deniz zaferi için büyük bir zafer kazanmakla kalmadı, ayrıca meşale taşıyıcıların alayı olmadan asla gece şehre çıkmaması kararlaştırıldı. Romalılar artık sadece Sicilya'da değil Afrika'da da Kartaca gücüne saldırmak için bir sefer düzenlemeye karar verdiler ve bu sefer güçlü bir pleb konsülü olan Marcus Attilius Regulus'un komutası altına alındı. Yolda Kartaca filosuyla büyük bir savaş yaptı ve Afrika'ya bilinmeyen bir terör yeri olarak
çıkmaktan çok korkan birlikleriyle daha da fazla zorluk çekti. Ancak, şehirden biraz uzakta karaya çıktı ve hemen ilerlemedi. Roma'da yaygın olan hikayeye göre, Bagrada Nehri'nin kıyılarında, zehirli nefesi yaklaşan herkesi öldüren ve pullarındaki okların hiçbir etkisi olmayan devasa bir yılanla karşılaştı. Sonunda, şehir duvarlarına karşı devasa taşlar fırlatan makineler ona karşı kullanıldı; omurgası kırıldı ve sonunda öldürüldü ve derisi Roma'ya gönderildi. Romalılar, yendikleri başka düşmanlarla karşılaştılar ve çok fazla ganimet elde ettiler. Kartacalıların duvarlarının içinde hapsolduğunu anlayan Senato, ordunun yarısını geri çağırdı. Regulus, küçük çiftliğini süren kölenin sabanıyla kaçması ve karısının sıkıntıda olması nedeniyle geri dönmeyi çok istiyordu; ancak o kadar değerliydi ki geri çağrılamadı ve orada kaldı ve kısa süre sonra Tunus'u aldı. Kartacalılar, Moloch ve Baal'a korkunç insan kurbanları sunarak tanrılarının lütfunu geri kazanmaya çalıştılar ve ardından Xanthippus adında bir Spartalı general tuttular. Xanthippus, Romalıları, özellikle filler aracılığıyla yendi ve Regulus'u esir aldı. Kartacalılardan o kadar nefret eden Romalılar, Xanthippus'un zaferini kıskandıkları için onu, denizde batacak şekilde düzenlenmiş bir gemiyle Yunanistan'a gönderdiler.

[Resim: ROMA SAVAŞ DÜZENİ. ]

Ancak, Sicilya'daki birkaç felaketten sonra Romalılar, Panormus yakınlarında büyük bir
zafer kazandılar ve insanların korkularını kaybetmeleri için avlanmaları için Roma'ya getirilen yüz fili ele geçirdiler. Kartacalılar barış isteyecek kadar zayıflamıştı ve
eğer başaramazsa geri döneceğine yemin ettirerek bunu teklif etmesi için Regulus'u gönderdiler. Şehrin dışına geldi ama
girmedi. Kendisinin Roma prokonsülü olmadığını, Kartaca'nın kölesi olduğunu söyledi.
Ancak, Senato onu dinlemek için dışarı çıktı ve o da mesajı verdi ama
Romalıların bu şartları kabul etmemeleri, bunun yerine çok daha iyileri için öne çıkmaları gerektiğini ekledi ve tüm halkı ikna edecek sebepler sundu. Kalması ve Kartaca'nın öfkeli adamlarıyla karşılaşmaması için yalvarıldı; ancak hiçbir şey onu sözünü bozmaya ikna edemedi ve geri döndü. Romalılar, karşılaştığı muamelenin korkunç hikayelerini anlattılar - göz kapaklarının nasıl kesildiğini ve güneşe çıkarıldığını ve en sonunda
çivilerle kaplı bir fıçıya çivilenip
tepeden aşağı yuvarlandığını. Bazıları bunun sadece bir söylenti olduğunu ve Roma'daki Kartacalı tutsakların da aynı şekilde vahşice muamele gördüğünü söylüyor; ancak her durumda Regulus'un kararlılığı
her zaman bir atasözü olmuştur.

Savaş devam etti ve düşman filosu görüş alanına girdiğinde, gururlu Claudius ailesinden biri Sicilya'daki Trepanum'da komutandı. Bir savaştan önce Romalılar her zaman orduyla birlikte taşınan kutsal kümes hayvanlarına danışırlardı. Claudius'a kehanetlerinin bir savaşa karşı olduğu söylendi - yemek
yemeyeceklerdi. "O zaman içsinler," diye bağırdı ve onları denize
attı. Herkesin hissettiği gibi onun dinsizliği tam bir yenilgiyle cezalandırıldı ve bir soruşturmadan kaçınmak için kendini öldürdü. Savaş, yirmi dört yılın sonunda, Roma'nın zafer kazandığı başka bir büyük deniz savaşından hemen sonra barış yapılana kadar, karadan ve denizden Sicilya'nın her yerinde ve çevresinde devam etti. Kartacalıların Sicilya'da sahip oldukları her şeyi vermelerini, esirlerini geri vermelerini, büyük bir ödeme yapmalarını ve
tamamen iddialarını alçaltmasını sağladı; böylece, onları çok nefret eden ve hor gören
fatihlere karşı en acımasız nefret başladı. Böylece Birinci Pön Savaşı sona erdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

CİSALPİN GAUL'UN FETHİ.

240-219.

Pön Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Kartaca, kiralık askerleriyle başını derde soktu ve uzun süre Romalılarla uğraşmadı,
bu arada Sicilya'nın yönetimini, kendi ülkelerindeki yargıçlığından sonra bir yıl boyunca bir propraetor tarafından yönetilen bir eyalet olarak adlandırdılar. Yunan Siraküza krallığı gerçekten de Roma'nın müttefiki olarak kaldı ve Messina ve diğer birkaç şehre kendi yargıçlarını seçme ve kendilerini yönetme izni verildi.

Kısa bir süre sonra, Sardunya ve Korsika, Kartacalıların kiralık orduları tarafından Romalılara verildi ve yerliler Roma'ya karşı sert bir şekilde savaştıkça, fethedildiklerinde çoğunlukla köle olarak satıldılar. Bu iki adanın da bir propraetor'u vardı.

Romalılar artık yarımadayı güneyden ve Ariminim'e (şimdi Rimini olarak kısaltıldı) kadar kuzeye sahipti, ancak ötesindeki her şey Galyalılara aitti - Cisalpine Galyalıları veya Alplerin bu tarafındaki Galyalılar, Romalıların onlara dediği gibi; diğer taraftakilere ise Transalpine Galyalıları veya Alplerin ötesindeki Galyalılar deniyordu. Bu kuzey Galyalılar güneye doğru bir akın için tekrar toplanıyorlardı ve bu tehlike söylentilerinin ortasında Roma'da büyük bir fırtına çıktı ve Capitol'e yıldırım düştü. Sibilli kitapları bunun ne anlama gelebileceğini görmek için
araştırıldı ve bir uyarı bulundu, "Galyalılara dikkat edin." Dahası, Yunanlıların ve Galyalıların bir gün Forum'un tadını çıkaracakları
söylentileri vardı; ancak Romalılar bu kehaneti Forum'un ortasına her milletten bir erkek ve bir kadın köle gömerek yerine getirebileceklerini düşündüler ve sonra akın yapılmadan önce kendi ülkelerinde Galyalılara saldırmaya hazırlandılar. Yıllarca süren zorlu bir mücadele oldu; ve bu mücadele sırasında konsül Caius Flaminius, o zamandan beri Flaminius Yolu olarak adlandırılan büyük yola başladı ve Roma'dan kuzeye giden büyük yoldu, tıpkı Appian Yolu'nun güney yolu olması gibi.

[İllüstrasyon: YARALI GALYA.]

Savaşın büyük kahramanı, kendini yılmaz cesaretiyle
tanıtan Marcus Claudius Marcellus'tu. Konsül olarak, Po kıyılarında Alpler'in her iki tarafındaki Galyalılarla umutsuz bir savaşa girdi ve kralları veya şefleri Viridomar'ı kendisi öldürdü. Ganimetleri Roma'ya getirdi ve onları Jüpiter Tapınağı'na astı. Roma tarihinde böyle bir şeyin yapılması yalnızca üçüncü kezdi.
Cisalpine Galya böylece bastırıldı ve onu güvence altına almak için başka bir yol yapıldı; Kısa süren barış döneminde, Janus Tapınağı'nın kapıları kapalıydı, Numa'nın saltanatından beri açıktı.

Romalılar ibadetlerini Yunanlılarınkiyle aynı yapmaya başlamıştı. Yunan tapınaklarına adaklar gönderdiler, eski tanrılarının Yunanlılarınkiyle aynı olduğunu, sadece farklı isimler altında olduğunu söylediler ve Epidaurus'a bir elçilik göndererek tıp tanrısı ve Phoebus Apollon'un oğlu Asklepios'un heykelini istediler. Asklepios'un amblemi bir yılandı ve Epidaurus'taki tapınağının etrafında evcil yılanlar bulunduruluyordu.
Bunlardan biri heykeli almaya gelen Roma kadırgasına kaydı ve Tiber'e yelken açana kadar tüm mürettebat tarafından büyük bir saygıyla karşılandı, sonra gemiden indi ve Porsena ülkeyi harap ettiğinde nehre atılan mısır yığınının etrafındaki çamurun çökmesiyle oluşan adaya yüzdü. Bunun, tanrının kendisinin yeri ele geçirdiği ve orada onun şerefine görkemli bir tapınağın yükseldiği anlamına geldiği düşünülüyordu.

Bu dönemde moda olan Yunanlıların bir başka taklidinin Romalılar üzerinde üzücü bir etkisi oldu. Yunan şiirlerindeki eski cenazeler, kılıç ustaları arasındaki oyunlar ve mücadelelerle sona ermişti. Brutus ailesinden iki kardeş, ilk olarak babalarının cenazesinde böyle bir oyun sergilediler ve bu, yalnızca cenazelerde değil, insanları eğlendirmek için ihtiyaç duyulduğunda, kılıç ustalarının dövüşlerini sergilemek düzenli bir gelenek haline geldi. Fethedilen ülkelerden esir alınan askerler bu şekilde kullanıldı; ve bazı kişiler, bu dövüşler için eğitilen ve gladyatör olarak adlandırılan köle okulları kurdular. Savaş, keskin silahlarla, yaşam veya ölüm için gerçek bir savaştı; ve bir adam yere serildiğinde, seyircilerin başparmaklarını aşağı veya yukarı çevirmelerine göre yaşamasına izin verilir veya ölüme mahkum edilirdi. Romalılar, bu manzaranın onları cesur olmaya ve ölümden ve yaralardan nefret etmeye eğittiğini düşünüyorlardı; ancak gerçek şu ki, bu sadece onları katı yürekli yaptı ve başkalarının acılarını hor görmeyi öğretti - kendi acılarını hor görmekten çok farklı bir şey.

Büyük zarar veren bir diğer şey de, bir erkeğin çocuğu olmayan bir karısını boşamasının yasal hale getirilmesiydi. Bu, Romalıların tek bir iyi karısı olmasına çok daha az dikkat etmesine neden oldu ve Romalı hanımlar eskiden olduklarından çok daha az asil ve mükemmel oldular.

[İllüstrasyon: HANNIBAL'IN YEMİNİ.]

Bu arada, üç adayı kaybeden Kartacalılar, yerleşimlerini İspanya'da daha da yaymaya başladılar; buradaki başlıca kolonileri Yeni Kartaca veya bizim dediğimiz gibi Kartacana'ydı. Dağlar
altın madenleriyle doluydu ve onları elinde tutan İberyalılar
cesur ve savaşçıydı, bu yüzden taze ordular yetiştirmek için çok fazla savaş vardı. Oradaki baş general Hamilcar'ın dört oğlu vardı, bunların Roma'ya karşı yetiştirilen aslan yavruları olduğunu söyledi. Onları
kendisiyle birlikte İspanya'ya götürdü ve silahlarının başarısı için büyük bir fedakarlıkla
en genç ve en umut vadeden dokuz yaşında bir çocuk olan Hannibal, elini Baal sunağına koymaya ve her zaman Romalıların düşmanı olacağına dair yemin etmeye zorlandı. Hamilcar savaşta öldürüldü,
ama Hannibal umduğu gibi büyüdü ve yirmi altı yaşında ordunun komutanı oldu. Roma'dan yardım istemek için
gönderen Saguntum'lu İberyalıları tehdit etti. Kendisine Roma'nın müttefikini rahatsız etmesini yasaklayan bir mesaj gönderildi; ama savaşa karar vermişti ve
Kartaca Senatosu'na ne yapılması gerektiğini hiç sormadı, ancak Saguntum kuşatmasına devam etti. Roma, İlirya'da bir savaşla meşguldü ve
yardım gönderemedi ve Saguntinler aylarca en büyük cesaret ve kararlılıkla direndiler, ta ki açlık noktasına gelene kadar, sonra büyük bir ateş yaktılar, tüm karılarını ve
çocuklarını öldürdüler ve Hannibal'ın sadece dumanı tüten bir harabe yığınını kazanmasına izin verdiler.

[Resim: PİRENLER'DE.]

Romalılar yine şikayette bulunmak için Kartaca'ya haber gönderdiler, ancak oradaki Senato
orada savaş olması gerektiğine ve Roma'nın İlirya'da bir savaşa girdiği ve Cisalpine Galya'nın
zorlukla bastırıldığı
zamanın iyi bir zaman olduğuna karar vermişti; ve Hannibal gibi bir generalleri vardı, ancak onun aklında ne kadar harika bir plan olduğunu bilmiyorlardı, yani İspanya'dan İtalya'ya karadan gitmek, Galyalıların yardımını almak ve Roma'ya karşı uzun süredir savaşmış olan tüm İtalya uluslarını harekete geçirmek. İkinci Pön Savaşı'nın başlangıcını işaret eden yürüyüşü, 219 yazının başında Ebro kıyılarından başladı. Ordusu 20.000 piyade ve 12.000 süvariden oluşuyordu, kısmen Kartacalı, kısmen Galyalı ve İberyalı. Atlılar Mağribiydi ve otuz yedi fili vardı. Kardeşi Hasdrubal'ı 10.000 adamla Pireneler'in eteklerinde bıraktı ve ilerledi, ancak sonbaharın sonlarından önce Alpler'e ulaşamadı ve geçişi tarihin en büyük
harikalarından biridir. Orada yol yoktu ve Küçük St. Bernard'ın geçitlerinden yukarı doğru yolunu
zorla açmak zorundaydı, Afrika'nın insanları ve hayvanları için korkunç olan kar ve buzun içinden ve tüm yol boyunca savaşarak, böylece insanlar ve atlar büyük sayılarda yok oldu ve sonunda Kuzey İtalya ovalarına indiğinde sadece yedi fil kalmıştı,
burada Cisalpine Galyalılarının onu karşılayacağını umuyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

İKİNCİ PON SAVAŞI.

219.

Romalılar Hannibal'in Pireneleri geçtiğini duyduklarında, iki yaya orduları vardı, biri İspanya'ya gidecek olan Publius Cornelius Scipio komutasında, diğeri ise Afrika'ya saldıracak olan Tiberius Sempronius Longus komutasında. Planlarını değiştirdiler ve Sempronius'u İtalya'yı savunması için tuttular,
Scipio ise Hannibal'i Rhone'da durdurmak için deniz yoluyla Galya'daki bir Yunan kolonisi olan Marsala'ya gitti; ancak çok geçti ve bu nedenle ordusunun çoğunu İspanya'ya göndererek, en seçkin birlikleriyle geri döndü. Bunlarla düşmanın Ticinus nehrini geçmesini engellemeye çalıştı, ancak yenildi ve o kadar kötü yaralandı ki, hayatı ancak oğlunun onu savaştan
çıkaran cesareti sayesinde kurtuldu.

[Resim: HANNIBAL VE SCIPIO'NUN ZAMA'DA BULUŞMASI.]

Orduya tekrar katılabilmesinden önce Sempronius, Trebia kıyılarında Hannibal ile bir savaş daha yapmış ve korkunç bir yenilgi almıştı. Ancak kış gelmişti ve Kartacalılar Arno bataklıklarında dayanması çok zordu. Hannibal'in kendisi o kadar hastaydı ki hayatını neredeyse kör olduğu
zamanda onu güvenli bir şekilde taşıyan son fillerine borçluydu ve sonunda bir gözünü kaybetti. İlkbaharda, Flaminius ve Servilius adlı iki yeni konsülün kendisiyle savaşmasını umarak ülkeyi harap etmeye devam etti, ancak onlar çok temkinliydi, ta ki sonunda Flaminius, Trasimenus Gölü kıyısında yoğun bir sisin içinde ona saldırana kadar. Bir depremin
yeri salladığı ve hevesli savaşçıların bunu asla fark etmediği söylenir; ama yine
Romalılar kaybetti, Flaminius öldürüldü ve korkunç bir
katliam oldu, çünkü Hannibal bir Romalıya asla merhamet göstermeyeceğine yemin etmişti. Roma için umut verici olan tek şey, ne Galyalıların, ne Etrüsklerin, ne de İtalyanların Hannibal'in lehine ayaklanma isteği göstermemesiydi; ve artık Roma'ya çok yakın olmasına rağmen, ona erzak getirecek
çevredeki insanların yardımı olmadan kuşatmaya cesaret edemedi, bu yüzden sadece güneye doğru yürüdü,
Yunan kolonilerinin desteğini kazanmayı umdu. Quintus Fabius Maximus adında bir diktatör atandı, o da kasabalardaki tüm garnizonları güçlendirerek ve tüm erzakları keserek
en sonunda düşmanı yıpratacağını gördü. Her zaman bir savaşı ertelediği için ona Cunctator veya Geciktirici deniyordu; ama sonunda Kartacalıları Vulturnus nehri vadisinde bir tuzak gibi kuşattı ve onları kesmeyi, sabah yürüyüşlerinde üzerlerine düşmeleri için pusuya adamlar yerleştirmeyi umdu. Hannibal bunun plan olması gerektiğini tahmin etti; ve gece kamptaki sığırları topladı, boynuzlarına meşaleler bağladı ve onları tepelere sürdü. Düşman tarafından kuşatıldıklarını düşünen Romalılar, kampa geri çekilmek için saklandıkları yerlerden çıktılar ve Hannibal ve ordusu güvenli bir şekilde kaçtı. Bu talihsizlik Romalıları Delayer'ın politikasından bıktırdı ve yıl sona erdiğinde ve iki konsül geldiğinde, bunlardan biri, Lucius AEmilius Paulus, Hannibal'ı savaşmadan aç bırakma konusunda aynı ihtiyatlı planla devam edecek olsa da, onunla dönüşümlü günlerde komuta eden Caius Terentius Varro, bir savaşta kararlıydı. Hannibal öyle bir plan yapmıştı ki, savaş, Mağribi atını kullanmak için bolca alan olan Cannae ovasında yapıldı. Varro'nun komuta günüydü ve düşmanın merkezine doğru koştu; Hannibal ona bir alan açtı, sonra
iki taraftan da korkunç atıyla yaklaştı ve Romalıları düzenli olarak katletti. Konsül AEmilius'un en son görüldüğü zaman, onu bir taşın üzerinde baygın ve kanayan bir şekilde
oturan Lentulus adında bir tribündü ve
kaçması için ona kendi atını verecekti, ancak AEmilius, yoldaşını
acelecilikle suçlamak istemediğini ve
ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Bir düşman birliği yaklaşırken, Lentulus atını sürdü ve geriye baktığında,
konsülünün oklarla delinmiş bir şekilde düştüğünü gördü. O kadar çok Romalı öldürülmüştü ki,
Hannibal, Kartaca'ya şövalyelerin taktığı 10.000 altın yüzük içeren bir sepet gönderdi.

[İllüstrasyon: ARCHIMEDES.]

Hannibal, Roma'dan sadece beş günlük yürüyüş mesafesindeydi ve subayları, yenilginin ilk şokunda geri dönüp saldırmasını istiyordu, ancak o, evden daha fazla yardım almadan başarılı olmayı bekleyemezdi ve güneydeki Yunan şehirlerini kazanmak istiyordu; bu yüzden, Afrika'dan veya İspanya'dan beklediği taze birlikleri bekleyerek, Campania'da kışladı,
kardeşi Mago'nun bir ordu hazırladığı yerde. Ancak Kartacalılar, Hannibal'in İtalya'daki seferlerini umursamadılar ve yardım göndermediler; ve
Publius Cornelius Scipio ve kardeşi, İspanya'da bir Roma ordusuyla
Mago'yu izliyor ve onun ilerlemesini engelliyorlardı, ta ki sonunda onlara savaş açana ve ikisini de yenip öldürene kadar. Ancak, bu arada ordusunu hoş ama durgun Campania'da o kadar gevşek ve disiplinsiz bulan kardeşinin yanına İtalya'ya gitmesine izin verilmedi; öyle ki Romalılar, Capua'nın lükslerini en iyi müttefikleri ilan ettiler. Ancak güneyde kaldı, Makedonya kralının ittifakını kazanmaya ve Siraküza'yı isyana teşvik etmeye çalıştı. Üçüncü kez konsül olan Marcellus, şehri ele geçirmek için gönderildi; bu şehir, zamanının en büyük matematikçisi olan ve kuşatıcıları beklenmedik şekillerde ezmek için harika makineler
tasarlayan Arşimet'i barındırdığı için ünlü bir savunma oluşturuyordu; ancak sonunda Marcellus duvarların zayıf bir bölümünü
buldu ve vatandaşları şaşırttı. Arşimet'in kurtarılması emrini vermişti; ancak bir asker onu tanımadan filozofun odasına girdi ve onu çalışmaya o kadar dalmış buldu ki
şehrin
fırtınasını hiç duymamıştı. Adam kılıcını salladı. "Sadece bekle," diye mırıldandı Arşimet, "sorunumu öğrenene kadar;" ama adam onu ​​anlamayarak onu öldürdü.

Hannibal İtalya'da kaldı, orada harika bir beceriyle kendini korudu, ancak yola çıktığı umutların hiçbiri yoktu. Kardeşi Hasdrubal, kendisine yardım edecek bir orduyla İspanya'dan ayrılmayı başardı,
ama Metaurus nehrinde Tiberius Claudius Nero tarafından dövüldü ve öldürüldü. Nero'nun emriyle başı kesildi ve kaderini haber vermek için Hannibal'ın kampına atıldı.

Bu arada genç Scipio, İspanya'ya gönderildi ve orada büyük avantajlar elde etti, İberyalıların dostluğunu kazandı ve Mago'nun Gades ve en güneydekilerden başka pek bir şeyi kalmayana kadar kasaba kasaba ele geçirdi. Scipio, Romalıların en asillerinden biriydi, cesur, dindar ve daha da alışılmadık olanı, o kadar tatlı ve çekici bir mizaca sahipti ki,
nereye gitse bir kral olabileceği söyleniyordu.

Roma'ya döndüğünde, Senato'ya Hannibal'i İtalya'dan çıkarmanın en iyi yolunun Afrika'ya saldırmak olduğunu gösterdi. Dikkatli yaşlı Fabius şüphe etti,
ama Scipio, Afrika'daki Mağribi kralı
Massinissa ile ittifak yaptığı Sicilya'ya gönderildi; ve planını
uygulamak için izin alarak oraya gönderildi ve Kartaca'yı o kadar endişelendirdi ki,
Hannibal çocukluğundan beri gitmediği kendi ülkesini savunmak için geri çağrıldı. Zama'da kendisi ve Hannibal arasında büyük bir savaş yaşandı, Scipio fatihi oldu ve Kartaca'nın kaybı o kadar korkunçtu ki Romalılar ona doğru yürümeye ve onu kendilerine tabi kılmaya hazırdılar, ancak Scipio onları hoşgörülü olmaya ikna etti. Kartaca muazzam bir haraç ödeyecek ve Roma'nın hiçbir müttefikine asla savaş açmayacağına yemin edecekti. Böylece 201 yılında İkinci Pön Savaşı sona erdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

BİRİNCİ DOĞU SAVAŞI.

215-183.

Scipio, meseleleri halledene ve Massinissa'nın bu Numidia kralının Roma'nın çıkarlarını gözeteceğinden emin olduğu
şekilde minnettarlığını kazanana kadar Afrika'da kaldı. Scipio daha sonra evine döndü ve büyük bir zaferle Roma'ya girdi, Hannibal'ı zincirleriyle götürmediği için kendisi için daha da asil bir şeydi. Kendisine bu kadar cesur bir düşmanın teslim edilmesini talep edemeyecek kadar cömertti. Africanus soyadını aldı ve Romalıların en çok saygı duyulan ve sevilenlerinden biriydi. Yunan öğrenimini ve kültürünü benimseyen ve eski Roma sertliğini felsefe ve şiirin zarafetiyle değiştiren ilk kişiydi. Gerçekten de Romalılar Yunanlılarla çok fazla ilgilenmeye başlamıştı ve şimdi girdikleri savaş kendi güçlerini yaymak için girdikleri ilk savaştı. Eski olanların hepsi kendini savunuyordu ve yenisi aslında Pön savaşından kaynaklanıyordu, çünkü Kartacalılar Makedonya Kralı Philip'i Pyrrhus'un izinden gitmeye ve Güney İtalya'da Hannibal'e yardım etmeye ikna etmeye çalışmışlardı. Romalılar onu, ona karşı soyguncu AEtolialıları kışkırtarak uzak tutmuşlardı; ve bu vahşi komşularını cezalandırmaya başladığında, Romalılar
Makedonya'nın ezdiği eski Yunan şehirleriyle birleştiler
ve büyük bir savaş başladı.

Titus Quinctius Flaminius, önce konsül, sonra da prokonsül olarak dört yıl boyunca Yunanistan'da komuta etti. En büyük zaferi, Kynokefal'da, yani Köpekbaşı Kayalıkları'ndaydı. Burada Makedonya'nın gücünü öyle kırdı ki, İsthmian oyunlarında Yunanistan'ın kurtuluşunu ilan etti ve sevinçten insanlar taçlar ve çelenklerle etrafını sardı ve o kadar yüksek sesle bağırdılar ki, havadaki kuşların sese
düştüğü söylendi.

Makedonya'nın Küçük Asya'da şehirleri vardı ve Suriye'nin düşmanı olan
Büyük Antiochus, bu şehirleri ele geçirmeyi ve hatta yenilgisinden sonra Kartaca'da yaşayamayan ve Roma'nın düşmanı olan herkese hizmet etmek için dolaşan Hannibal'in yardımıyla Yunanistan'ı fethetmeyi umuyordu. Roma, Philip'in tarafını tutup onun tebaası ve müttefiki olarak, kısa sürede çabaları için tam bir alan oluştu; ancak Suriyeliler o kadar sefil birliklerdi ki
Hannibal bile onlarla hiçbir şey yapamadı ve kralın kendisi
onun tavsiyesine kulak vermedi, ancak zamanını Euboea adasında zevkle harcadı. Böylece konsül Acilius onları önce Thermopylae'de yendi ve
sonra, Lucius Cornelius Scipio'nun savaşı yönetmek üzere gönderilmesi üzerine, büyük kardeşi Africanus onun teğmeni olarak onunla birlikte gitmek için gönüllü oldu ve birlikte Antiochus'u Küçük Asya'ya kadar takip ettiler ve o kadar büyük avantajlar elde ettiler ki Suriyeli barış için yalvarmak zorunda kaldı. Romalılar
ondan Tarsus Dağı'na kadar tüm Küçük Asya'yı terk etmesini isteyerek karşılık verdi ve umutsuzluk içinde Magnesia'da bir savaşa girdi ve tam bir yenilgiyle karşılaştı; 80.000 Yunan ve Suriyeli 50.000 Romalı tarafından devrildi. Ne Africanus ne de Hannibal bu savaşta hazır bulundu,
çünkü birincisi hastaydı ve ikincisi Pamfilya'daki bir şehirde kuşatılmıştı; ancak barış şartları belirlenirken ikisinin dostça
bir araya geldiği söylenir ve Scipio Hannibal'a en büyük generalin kim olduğunu
sordu. Cevap "İskender" oldu. "Bir sonraki en büyük kim?" "Pyrrhus." "Üçüncü olarak kimi görüyorsun?" "Kendim," dedi Hannibal. "Ama beni yenseydin?" diye sordu Scipio. "O zaman kendimi İskender'in önüne koyardım."

[İllüstrasyon: HANNIBAL]

Romalılar Hannibal'in Antiochus tarafından görevden alınmasında ısrar ettiler,
ancak Scipio bunun cömertlik olmadığını söyledi; ancak onun
sona ermeyen düşmanlığından korkuyorlardı; ve Bothnia kralına sığındığında,
hala onun terk edilmesini veya bir yere sürülmesini istiyorlardı. Bunun üzerine,
Hannibal, bitkin ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Romalıları yaşlı bir adamdan korkmaktan kurtaracağını söyleyerek
zehirle kendi hayatına son verdi.

Antiochus'tan alınan eyaletler, Romalılara haraç ödeyerek onları yönetecek olan Pergamus kralı Eumenes'e verildi.
Lucius
Scipio, Asiaticus soyadını aldı ve iki kardeş
Roma'ya döndü; ancak fethedilenlere karşı çok cömert ve merhametliydiler,
Roma'da hakim olmaya başlayan açgözlü ruha uymamışlardı ve zaferinden hemen sonra Lucius, ganimetten haksız bir pay almakla suçlandı. Kardeşi, kendisini haklı çıkarmasına izin vermeyi düşünemeyecek kadar utanç verici
suçlama karşısında öfkelendi, ancak
halkın önünde hesaplarını yırttı. Tribün Naevius, bunun üzerine, yirmi yıl önce alınan Kartaca ganimetinin hesabını vermesi için ona kindarca seslendi. Verdiği tek cevap, "Bugün Zama'nın zafer günü. Bunun için tanrılara şükredelim" diye haykırmak oldu; ve Roma'daki tüm asil ve iyi şeyleri Jüpiter tapınağına götürdü ve yıldönümü kurbanını sundu. Hiç kimse ona veya kardeşine karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; ancak o, kendisine hakaret eden vatandaşların arasında kalmayı seçmedi, Liternum'daki malikanesine gitti ve öldüğünde, nankör ülkesine kemiklerini bile bırakmayacağını söyleyerek oraya gömülmek istedi. Cornelian ailesi, ölülerini yakmak yerine gömen yüksek Romalılar arasında tek aileydi. Geride oğlu yoktu, sadece İspanya'yı bitirmek için gönderilenler arasında yer alan cesur bir subay olan Tiberius Sempronius Gracchus ile evlenen bir kızı vardı. Uzun, korkunç bir savaştı, şehir şehir, santim santim savaşıldı; ancak Gracchus'un en az üç yüz kaleyi ele geçirdiği söyleniyor. Ancak o, bazı Romalılardan daha yumuşak bir fatihti ve vahşi ırkları, tüm eski Romalıların en katısı olan Marcus Porcius Cato'nun gösterdiği korkunç sertlikle muamele etmek yerine evcilleştirmeye ve uygarlaştırmaya çalıştı. Ancak, 178 yılına gelindiğinde İspanya itaate indirgenmişti ve şehirler ve kıyılar iyi durumdaydı, ancak dağlar her zaman isyana hazır vahşi kabilelere ev sahipliği yapıyordu. Gracchus erken yaşta öldü ve dul eşi Cornelia, tekrar evlenmeyi reddederek, üç çocuğunun davasına kendini adadı; bu, bir Romalı kadında çok nadir görülen bir şeydi. Bir kadın ondan mücevherlerini göstermesini istediğinde, iki oğlunu, Tiberius ve Caius'u ve kız kardeşleri Sempronia'yı çağırdı ve "Bunlar benim mücevherlerim" dedi; ve Africanus'un kızı olduğu için iltifat aldığında, daha çok önemsemesi gereken onurun "Gracchi'nin annesi" olarak anılmak olduğunu söyledi.

Ancak, büyükbabasının adını ve Cornelia ailesinin fedakarlıklarını sürdürmek için seçilen oğullarından biri değildi. Muhtemelen
Caius, Scipio öldüğünde doğmamıştı, çünkü seçtiği kişi kız kardeşinin ve Lucius AEmilius Paulus'un (Cannae'de ölen oğlu) ikinci oğluydu.
Amcası tarafından evlat edinilen bu çocuğa Publius
Cornelius Scipio AEmilianus adı verildi ve büyüdüğünde kuzeni Sempronia ile evlendi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI.

YUNANİSTAN, KORİNT VE KARTACA'NIN FETHİ.

179--145.

Pyrrhus zamanındaki Yunanlılara çok kaba ve basit görünen Roma'nın, Yunan ve yarı Yunan krallarının oğullarını eğitim için oraya göndermeleri, kısmen kendi barışseverlikleri için rehin olarak, kısmen de Roma yönetiminin ruhunu öğrenmeleri için büyük bir değişiklikti. Bunu yapan ilk kral, oğlu Demetrius'u Roma'ya götürülmek üzere gönderen Makedonyalı Philip'ti; ancak geri döndüğünde, babası ve kardeşi onu kıskandı ve kısa süre sonra öldürüldü. Kardeşi Perseus tahta çıktığında, onunla Romalılar arasında nefret oluştu ve çok geçmeden müttefiklerine savaş açtığı iddia edildi. Barış teklif etti, ancak silahlarını bırakana kadar hiçbir şey duymayacaklarını söylediler ve bunu yapmayacaktı, bu yüzden Lucius AEmilius Paulus (Scipio'nun kayınbiraderi) onu öldürmek için gönderildi. AEmilius, randevuyu aldıktan sonra evine girdiğinde, küçük kızının ağladığını gördü ve ona ne olduğunu sorduğunda, "Ah, baba, Perseus öldü!" diye cevap verdi. Küçük köpeğini kastetmişti, ancak onu öptü ve iyi alamet için teşekkür etti. Makedonya'yı ele geçirdi ve büyük Pydna savaşını kazandı, ardından Perseus kendini Romalıların eline teslim etmek zorunda kaldı, ancak AEmilius'un zaferinde yürümemesi için yalvardı. General, bu iyiliği kendisinden alabileceğini söyledi, yani kendi eliyle ölebileceği anlamına geliyordu; ancak Perseus bu ipucunu almadı, ki bu bize bir Romalıya olduğundan çok daha şok edici geliyor; zaferde yürüdü ve birkaç yıl sonra İtalya'da öldü. AEmilius'un iki oğlu, Akalı öğretmenleri Polybius'un emri altında hala çocuk olmalarına rağmen, bu sefer boyunca onunla birlikteydi. Makedonya dört eyalete bölündü ve tamamen Roma'ya tabi oldu.

[İllüstrasyon: KORİNT.]

Aka Birliği'ndeki Yunanlılar kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve Romalılar müdahale ettiğinde şiddetli bir ruh
ortaya çıktı ve eski özgürlüklerine kavuşmak istediler, Romalıların gücüne karşı koyamayacaklarını
unutarak. En iyi ve en nazik Roma ailelerinden birinin adamı olan Caius
Caecilius Metellus onlara karşı sabırlıydı ve onları yatıştırmak için elinden geleni yaptı, asil eski tarihi şehirleri mahvetmek istemiyordu; ancak bu
aptal Yunanlılar onun nezaketinin zayıflık gösterdiğini düşündüler ve savaşa
zorladılar, Termopil geçidini korumak için bir birlik gönderdiler, ancak onlar
sürüklendiler. Ne yazık ki Metellus görevden ayrılmak zorunda kaldı ve onun yerine sert, kaba ve cahil bir asker olan Lucius
Mummius fethi tamamlamak için geldi. Korint alındı, tamamen harap edildi ve yağmalandı ve büyük miktarda hazine Roma'ya gönderildi, ayrıca
dünya çapında ünlenen resimler ve heykeller. Mummius, zaferinde bunların taşınması gerektiği söylendiği için çok
gülünç bulundu; ve
yine de, güzelliklerini anlamayarak, kendilerine verilen denizcilere, eğer kaybolurlarsa, yenilerinin sağlanması gerektiğini söyledi.
Ancak, çok fazla kişinin yaptığı gibi, yağmadan kendini kurtarmayan dürüst bir adamdı. Bundan sonra, Achaia bir Roma eyaleti yapıldı.

Bu sırada üçüncü ve son Pön savaşı devam ediyordu. Eski Mağribi
Kralı Massinissa, zayıf olduğu zamandan beri Kartaca'ya sürekli işkence ediyor ve Fenikeli yabancıların Afrika'da işi olmadığını söylüyordu. Kendilerini savunacak hiçbir araçları olmayan Kartacalılar şikayet ettiler; ancak Romalılar, belki de sonunda Mağribi'ye saldırmaya teşvik edileceklerini ve böylece bir savaş için bir bahane vereceklerini umarak dinlemediler. Kartaca'ya bir mesajla gönderilen Yaşlı Marcus Porcius Cato, düşmanlarla dolu bu kadar güçlü bir şehrin bu kadar yakın durmasının güvenli olmadığını ilan ederek geri döndü. Senato'ya ne kadar yakın olduğunun kanıtı olarak gösterdiği taze ve iyi bir incir dalı getirdi ve her cümleyi "_Delenda est Carthago_" (Kartaca yok edilecek) diyerek bitirdi. Aynı yıl doksan yaşında öldü, hayatının çoğunu zenginlik ve zarafetle gelen
kolay ve lüks modalara karşı kararlı bir direniş göstererek geçirdi. Sözlerinden biri her zaman hatırlanmayı hak ediyor. Kadınlara altın ve mor giyme izni veren bir yasaya karşı çıktığında, hepsinin birbirleriyle yarışacağını ve fakirlerin zenginler kadar iyi görünmedikleri için utanacaklarını söyledi. "Ve," dedi, "yapması gerekeni yaptığı için utanan, yapması gerekeni yapmadığı için utanmayı yakında bırakacaktır."

İnsan, yakınlarda koruyacak bir düşman olmamasının, sürdürmek için çok istekli olduğu dayanıklı, sade eski yollar için en kötü şey olduğunu görmemiş olmasına şaşıyor. Ancak, Kartaca yok edilecekti ve Scipio
AEmilianus korkunç işi yapmak üzere gönderildi. Kartacalı generallerin sonuncusu olan Hasdrubal'ı yendi ve Byrsa kalesini aldı; ancak
tüm umutlar tükenmiş olmasına rağmen, şehir tam bir umutsuzluk içinde direndi.
Silahlar ev aletlerinden, hatta altın ve gümüşten dövüldü ve kadınlar uzun saçlarını yay tellerine büktüler; ve
duvarlar saldırıya uğradığında, sokaktan sokağa ve evden eve savaştılar, böylece Romalılar sadece harabeler ve ölü bedenler elde ettiler. Kartaca ve Korint 179 yılının aynı gününde düştü.

İspanya'nın bir kısmı hala bastırılmalıydı ve Scipio AEmilianus oraya gönderildi. Sadece 5000 nüfusu olan Numantia şehri, İspanyol şehirlerinin her zaman dikkat çekici olduğu uzun, umutsuz kuşatmalardan birine katlandı ve ancak neredeyse tüm vatandaşlar yok olduğunda sonunda alındı.

Aynı zamanda, Küçük Asya'daki Pergamus kralı Attalos, ırkının sonuncusu olarak, topraklarını Romalılara miras bıraktı ve böylece onlara orada ilk sağlam temellerini
verdi.

Bütün bunlar Romalıların tavırlarını çok değiştiriyordu. Yunanlılar ne kadar zayıf olsalar da, her türden eski işleri hala herkesin hayranlığını çekiyordu ve her zaman sert, açık sözlü davranan Romalılar, onlar hakkında düşünmek için öğrenmek istemeye başladılar. Tüm zengin aileler, oğulları için Yunanlı öğretmenleri vardı ve onlardan dili konuşmalarını ve yazmalarını, felsefe ve şiiri, sanki Yunanlıymış gibi
tamamen öğrenene kadar incelemelerini beklerlerdi. Ne yazık ki, Yunanlılar
kendi ciddiyetlerinden ve büyüklüklerinden düşmüşlerdi, öyle ki artık onlardan öğrenilecek pek bir şey yoktu, sadece boş aldatmaca ve kötü zevk.

Zengin Romalılar da son derece saçma bir şekilde lüks olmaya başladılar. Roma sağlıksız olduğunda yazlarını geçirmek için gittikleri İtalyan yamaçlarında muhteşem villaları vardı ve mozaikle döşenmiş avluları ve birçok kişinin tutkusu olan evcil balıklar için balık havuzları olan güzel bahçeleri vardı. Bir adam en sevdiği balığı öldüğünde gözyaşı döktüğü için alay konusu oldu ve o da bunun karısı için
suçlayanının yaptığından daha fazlası olduğunu söyleyerek karşılık verdi.

Şölenleri, onları sınırlar içinde tutmak için yasalar olmasına rağmen, olabildiğince lükstü.
Yemekleri arasında bülbül dilleri,
sığır fareleri ve hatta salyangozlar vardı: ve bazen
masa boyunca bir dere akıtılırdı ve yemeğin bir parçası olarak hizmet eden kefalin
canlı yoldaşı da orada olurdu.

BÖLÜM XXII.

GRACCHI.

137-122.

Cornelia'nın mücevherlerinin en büyüğü olan genç Tiberius Sempronius Gracchus, 137 yılında İspanya'daki Roma ordusuna katılmak üzere gönderildi. Eskiden herkesin bildiği gibi, yoğun nüfuslu, bereketli bir ülke olan
Etruria'dan geçerken, onun kasvetini ve ıssızlığını görünce şok oldu. Çiftlikler ve üzüm bağları yerine, koyunların, oğlakların veya keçilerin otladığı büyük çıplak alanlar vardı. Bu geniş alanlar, sürülere bakmak için köleler besleyen Romalılara aitti; Roma'da kullanılan tüm tahıl, Sicilya veya Afrika'dan geliyordu ve daha fakir Romalılar şehrin kendisinde yaşıyordu - çoğunlukla tahıl dağıtımına güvenen ve ekecek toprakları olmadığı için kendileri için çalışamayan aylak adamlar; ticaret ve el sanatlarına gelince, zengin adamlar istedikleri her şeyi kendi evlerinde köleleri tarafından yaptırıyorlardı.

[İllüstrasyon: CORNELIA VE OĞULLARI.]

Romalıların eski karakterlerini kaybetmelerine şaşmamak gerek. Bu, Licinian yasasının, herhangi bir vatandaşın belirli bir miktardan fazla araziye sahip olmasını yasaklayarak ve devlete onu yeniden ele geçirme yetkisi vererek engellemeyi amaçladığı şeydi. Yasa hala oradaydı, ancak
kullanılmamış ve unutulmuştu; mülkler ailelerin eline toplanmış ve devredilmişti, şimdiye kadar, 400.000 vatandaş olmasına rağmen,
sadece 2.000'i mülk sahibiydi.

Tiberius İspanya'da görev yaparken, planına karar verdi.
Ailesi plebyen olduğu için, halkın bir tribünü olabilirdi ve
eve döner dönmez ayağa kalktı ve seçildi. Sonra, hiç kimsenin 500 dönümden fazla araziye sahip olmamasını ve geri kalanın hiçbir şeyi olmayanlar arasında paylaşılmasını, ancak çok çocuğu olanlara daha büyük bir pay bırakılmasını öngören Licinian yasasını yeniden canlandırmayı önerdi.

Elbette, korkunç bir kargaşa çıktı; halk haklarını talep ediyor ve zenginler bu tedbiri durdurmaya çalışıyor. Diğer tribünlerden birine rüşvet vererek bunu yasakladılar; ancak Tiberius'un galip geldiği bir mücadele oldu ve o, genç kardeşi Caius ve kayınpederi Appius Claudius, yasanın uygulanmasını görmek için triumver olarak atandılar. Sonra zengin adamlar, Tiberius'un kendisini kral yapmak istediği ve yabancı bir elçiden bir taç ve mor cübbe kabul ettiği yönündeki haberleri halk arasında yayma eski planlarını izlediler. Görev yılı sona erdiğinde, tekrar tribün olarak seçilmek istedi, ancak patriciler bunun yasaya aykırı olduğunu söyledi. Büyük bir kargaşa çıktı, bu sırada elini başına koydu, ya bir darbeden korumak için ya da arkadaşlarını çağırmak için. Düşmanları "Taç istiyor," diye bağırdı ve üç yüz kişinin öldürüldüğü büyük bir mücadele oldu. Tiberius, Jüpiter Tapınağı'na sığınmaya çalıştı, ancak kapılar ona kapalıydı; tökezledi,
bir sopayla yere serildi ve öldürüldü.

Ancak, Sempronius yasası yapılmıştı ve halk,
elbette, bunun uygulanmasını istiyordu, soylular ise bunun ölü bir
mektup olmasını istiyordu. Gracchi'lerin kayınbiraderi Scipio AEmilianus, tüm bu zaman boyunca İspanya'daydı, ancak Tiberius'un yaptıklarını o kadar çok onaylamamıştı ki, ölümünü duyduğunda, "Böyle yapanların hepsi mahvolsun," diye haykırdığı söyleniyordu. Ancak eve döndüğünde, meseleleri yatıştırmak ve sessizleştirmek için o kadar çok şey yaptı ki, onu Diktatör yapmak ve tüm meseleyi onun halletmesine izin vermek için bir haykırış duyuldu. Davanın böylece kaybedileceğini düşünen genç Caius Gracchus, ona tiran adını vererek seçimi engellemeye çalıştı. Scipio buna sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Roma'nın düşmanları beni
öldürmek isteyebilirler, çünkü ben yaşadığım sürece Roma'nın yok olamayacağını biliyorlar." 

Eve gittiğinde, ertesi gün için söylevini
hazırlamak üzere odasına kapandı, ancak sabah ölü bulundu,
yarasız, köleleri öldürüldüğünü ilan etmesine rağmen. Bazıları karısı Sempronia'dan, bazıları da annesi Cornelia'dan şüpheleniyordu, ancak Senato bu konunun soruşturulmasını istemedi. Hiç çocuğu kalmadı ve Cornelius'un Africanus soyu onunla birlikte sona erdi. 

Caius Gracchus kardeşinden dokuz yaş küçüktü ve yeterince yaşlandığında tribün olarak seçildi. Kardeşinden daha büyük planlarla doluydu. Annesi, kardeşinin kaderi konusunda uyarılması için yalvardı, ancak o, amaçlarına kararlıydı ve bazılarını gerçekleştirdi. Sempronius yasasını yeniden teyit ettirdi, ancak buna göre hareket edemedi; ancak bu arada, daha fakir vatandaşlara tahıl dağıtılması için düzenli bir gelenek başlattı ve onlar için yollarda ve köprülerde iş buldu; ayrıca, askerlerin kendi masraflarıyla yapmaları yerine, devletin onları giydirmesini sağladı. İlk olarak önerdiği bir diğer plan, şu anda Roma topraklarıyla bir olan ülkelerin İtalyanlarını, Romalılar gibi oylara sahip vatandaşlar haline getirmekti; ancak bu, sayıca ezileceklerini ve güçlerini kaybedeceklerini gören patrisyenleri tekrar kızdırdı. Ayrıca, Kartaca'nın kalıntıları üzerinde bir pleb kolonisi kurmak istiyordu ve tribünlüğü sona erdiğinde, bunu görmek için Afrika'ya gitti; ancak
eve döndüğünde patrisyenler ona bir saldırı düzenlemişlerdi ve konsül Opimius'un lictor'u tarafından hakarete uğradı. Patrisiyenler
bir tarafta toplandı, daha fakir olanlar Aventine Tepesi'ndeki Caius'un etrafında toplandı; ancak soylular en güçlüydü, plebler kaçtı ve Caius
bir köleyle birlikte Tiber'e ulaşmayı umduğu kutsal bir koruya çekildi; ancak orman kuşatıldı, geri çekilmesi kesildi ve köleye düşmanlarının eline canlı canlı düşmemesi için onu öldürmesini emretti, ardından zavallı sadık adam efendisinin kaybına dayanamayarak kendini öldürdü. Caius'un başının ağırlığının Senato tarafından altın olarak vaat edildiği ve cesedi bulan adamın beynini çıkarıp kurşunla doldurduğu
söyleniyordu, böylece ödülü daha büyük olabilirdi. Bu isyanda üç bin kişi öldürüldü, Tiberius'un ölümünde öldürülenden on kat daha fazla.

Opimius, Caius'u devirdiği için o kadar gururluydu ki, Herkül'ün canavarları öldürdüğü bir madalyon
bastırdı. Kalbi kırık Cornelia,
bir kır evine çekildi; ancak birkaç yıl içinde his değişti,
iki kardeşin anısına büyük bir sevgi gösterildi,
onların onuruna heykeller dikildi ve Cornelia öldüğünde,
heykeline arzuladığı "Gracchi'nin annesi" unvanı yazıldı.

[İllüstrasyon: ROMA YÜZBEŞİ.]

İşler gerçekten de giderek kötüleşiyordu. Romalılar,
sahada her zamanki kadar cesurdular ve sonunda karşılaştıkları her ulusu fethedeceklerinden emindiler; ancak içeride şehir, kölelerden oluşan büyük orduları olan aşırı gelişmiş zengin adamlarla ve vatandaşlıklarını sadece
kazandıkları tahıl ve bir yargıçlık için mücadele edenlerin sergilediği oyunlar uğruna önemseyen
huysuz fakir adamlarla doluydu. Gladyatörlerin kiralanması ve eğlenceleri için vahşi hayvanların yemlenmesi için muazzam miktarda para harcandı; ve daha sonra, eyaletleri yönetmek için gönderildiklerinde, masraflar fethedilen eyaletlerin insanlarının acımasızca öğütülmesi ve soyulması yoluyla karşılandı.

XXIII. BÖLÜM.

MARIUS'UN SAVAŞLARI.

106-98.

Romalıların müttefiki olan Numidya kralı Massinissa'nın ölümünden sonra, torunları arasında anlaşmazlıklar çıktı ve en az hakka sahip olduğunu düşündükleri Jugurtha krallığı ele geçirdi. Kendisine karşı gönderilen ordunun komutanı, Arpinum köyünde özgür bir Roma köylüsü olarak yetişen ancak Scipio AEmilianus'un emrinde görev yapan Caius Marius'tu; o kadar yetenekliydi ki, birileri Scipio gittiğinde onun eşini nerede bulacağını merak ettiğinde, o general genç subayının omzuna dokundu ve "Muhtemelen burada" dedi. Her zamanki gibi sert bir askerdi; Sezarların yüksek ailesinden olan ve AEneas'ın soyundan geldiği söylenen Julia ile evlendi; ve Senato tarafından pek sevilmese de, halkı her zaman yanında taşıdı. Numidia eyaletini aldığında, daha önce herkesin yaptığı gibi ordusunu yalnızca Roma vatandaşlarından oluşturmak yerine, isteyeni askere almayı teklif etti ve böylece saflarını her türden vahşi ve çaresiz adamla doldurdu. Onları gerçekten savaşmak üzere eğitebilirdi ama eski onur veya devlet duygusundan yoksundular ve bu sonunda Roma'da büyük bir değişiklik yarattı. Jugurtha, Afrika çöllerinde Marius'la vahşi bir savaş sürdürdü ama sonunda arkadaşı Bocchus, bir başka Mağribi kralı tarafından Romalılara ihanete uğradı ve Marius'un teğmeni Lucius Cornelius Sulla, onu almaya gönderildi. Sulla bu olayı her zaman taktığı bir mühür yüzüğünde anıyordu. Zavallı Jugurtha, zafer törenine çıkması için iki yıl alıkonuldu ve zincirlerle yürüdükten sonra Capitol'ün altındaki zindana canlı canlı atıldı ve orada altı gün soğuktan ve açlıktan öldü. Marius, Afrika'dan henüz dönmeden önce bile ikinci kez konsül seçildi, çünkü büyük bir tehlike zamanıydı. Romalıların Cimbri ve Teutones adını verdiği ve altı yüzyıl sonra onları alt edecek olan sürülerin öncüsü olan iki vahşi ve korkunç kabile, Almanya'dan aşağı, Roma'ya ait yerleşik ülkelere, özellikle de Galya'daki eski Yunan yerleşimlerinin etrafındaki topraklara gelmişti. Bu topraklar elbette Romalıların eline geçmişti ve etraflarında evler ve bahçeler olan güzel ve zengin şehirlerle doluydu. Romalıların dediği gibi, Eyalet bu vahşiler için büyük bir yağma alanı olurdu ve Marius, Rhone kıyılarında bir kamp kurarak onu korudu ve erzakını denizden getirmek için bir kanal açtı. Bu şekilde meşgulken, dördüncü kez konsül seçildi.

[İllüstrasyon: MARIUS.]

Düşman hareket etmeye başladı. Cimbriler Alpler'in etrafından doğuya doğru yürüyüp Tirol'den İtalya'ya akmayı planlıyordu; Cermenler ise yolda Marius'la savaşarak Batı'dan gideceklerdi. Ancak, Cermenler geçerken Roma askerlerine İtalya'daki eşlerine ne gibi mesajlar iletmeleri gerektiğini sormak için bağırsalar da, Rhône'daki kampından
çıkmayacaktı.

Hepsi geçtikten sonra, kampından çıktı ve onları dünyanın gördüğü en korkunç
savaşlardan birinin yapıldığı Aquae Sextiae'ye, yani şimdi Aix'e kadar takip etti. Bu insanlar koca bir kabileydi - eşleri, çocukları ve yanlarında olan her şey - ve yenilmek tam ve mutlak bir yıkımdı. Arabaları ve vagonlarıyla büyük bir çit yapıldı, kadınlar oradan erkeklere yardım etmek için ok ve mızrak attılar; ve üç gün süren zorlu bir mücadeleden sonra, tüm umutlar tükendiğinde, çiti ateşe verdiler ve çocuklarını ve kendilerini öldürdüler. Tüm sürü yok edildi. Marius uzaklaştı ve ölüleri gömecek kimse kalmadı, bu yüzden yer Çürük Tarlalar olarak adlandırıldı ve hala Les Pourrieres olarak biliniyor.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ BAŞKENTTE, MARİUS'UN ADINI TAŞIYAN GAZETELERDEN BİRİ.]

Marius ganimeti sunarken, beşinci kez seçilen konsül olduğu haberi geldi; ancak İtalya'ya acele etmek zorundaydı, çünkü diğer konsül Catulus, Cimbri'lerin önünde duramıyordu ve Marius, Po'da onlardan geri çekilirken onunla karşılaştı. Cimbri'ler kendileri ve müttefikleri Tötonlar için İtalya'da toprak talep ettiler. "Tötonlar, Alplerin diğer tarafında, ihtiyaç duyabilecekleri tüm topraklara sahipler," dedi Marius;
ve ardından Cimbri'lerin müttefikleri kadar tamamen
kesildiği korkunç bir savaş geldi.

Marius altıncı kez konsül yapıldı. Onun emrinde savaşan cesur askerlere bir ödül olarak, Camerinum şehrinden gelen bin kişiyi Roma vatandaşı yaptı ve patrisyenler bundan
çok hoşlanmadı. Onun bahanesi, "Silahların gürültüsü kanunun sesini bastırdı," idi;
ama yeni vatandaşlar, Romalıların Galyalıların
Tötonlara kaybettiğini ve
yeniden fethettiklerini söyledikleri Eyaletteki topraklarla sağlandı. Galyalılar için çok zordu ama bu bir Romalının
umursadığı son şeydi.

Ancak İtalyanlar, Romalıların hakları için haykırıyorlardı ve Romalılar arasında daha ileri görüşlü olanlar, Caius Gracchus gibi,
onlara hak verirdi. Marcus Livius Drusus onlar için elinden gelenin en iyisini yaptı; iyi bir adamdı, bilge ve açık yürekliydi. Bir ev yaptırırken ve kimsenin içini görmesini
imkansız kılacak
plan kendisine gösterildiğinde, "Vatandaşlarımın
yaptığım her şeyi görebileceği
bir ev inşa etmeyi tercih ederim" dedi. Çok seviliyordu ve hastalandığında, iyileşmesi için tapınaklarda dualar edildi; ancak İtalyanların davasını üstlenir üstlenmez, tüm patrisyenler ondan şiddetle nefret etmeye başladı. "Roma Romalılar içindir" sloganlarıydı. Drusus bir gün bir İtalyan beyefendiyi eğlendirirken, küçük yeğeni Marcus Porcius Cato, eski sansürcünün soyundan gelen ve katı soylu görüşlerle yetiştirilen kişi odada oynuyordu. İtalyan neşeyle ondan kendi davasını desteklemesini istedi. "Hayır," dedi çocuk. Fikrini değiştirirse oyuncaklar ve kekler teklif edildi, ama yine de reddetti; tehdit edildi ve sonunda bir bacağından pencereden dışarı tutuldu - hepsi de bir an bile kararlılığını sarsmadan; ve bu kararlılığı hayatı boyunca sürdürdü.

İnsanların zihinleri acılaştı ve Drusus sokakta öldürüldü, düşerken "Roma ne zaman bu kadar iyi bir vatandaş bulacak!" diye bağırıyordu. Bundan sonra, İtalyanlar silaha sarıldı ve Sosyal Savaş olarak adlandırılan şey başladı.
Marius'un yüksek bir komutası yoktu, muhtemelen düşmanla çok fazla bağlantısı vardı. Bazı İtalyan kabileleri Roma'ya bağlıydı ve bunlar vatandaşlıkla ödüllendirildi; ve sonuçta, Marius'un kayınbiraderi olan konsül Lucius Julius Caesar bazı zaferler kazansa da, isyan o kadar yaygındı ki, Senato barışın ilk belirtisinde, altmış gün içinde gelip talep edecek olan İtalyanlara vatandaşlık teklif etmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Vatandaşlık, bir adamı Roma yasalarına tabi kıldı, onu vergiden kurtardı ve ona hayatta yükselmek için birçok avantaj ve fırsat verdi. Ancak, oyu yalnızca Roma'da verebilirdi ve yalnızca orada tahıl dağıtımını alabilirdi ve ayrıca bir lejyonda hizmet etmek için çağrılma olasılığı daha yüksekti, bu yüzden fayda ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildi ve çok sayıda İtalyan başvurmak için gelmedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIV.

MARİUS'UN MACERALARI.

93--84.

Marius'un baş düşmanı neredeyse her zaman ikinci komutanı, Roma'nın en yüksek ailelerinden biri olan Publius
Cornelius Sulla'ydı. Kaba asker Marius'un hor gördüğü tüm yüksek kültüre ve zarif eğitime sahipti, Latince kadar kolay Yunanca konuşup yazabiliyordu ve Yunan şiiri ve felsefesini herhangi bir Atinalı kadar iyi okuyabiliyordu; ancak zengin Romalıların şımartıldığı tüm aşırı lükslere teslim olmuştu ve yaşam tarzı ona bakmayı korkutucu hale getirmişti. Yüzünün tuz serpilmiş bir dut gibi olduğu ve üzerinden bakan korkunç bir çift mavi göz olduğu söyleniyordu.

93 yılında, İskender'in imparatorluğunun dağılmasıyla ortaya çıkan Küçük Asya'daki küçük krallıklardan biri olan Pontus kralı Mithridates'e karşı komuta etmek üzere gönderildi. Bu kral Mithridates döneminde imparatorluk çok
güçlenmişti. Pers doğumluydu, hem Yunanistan'ın hem de Uzak Doğu'nun tüm öğrenim ve bilimine sahipti ve özellikle tüm bitkiler ve erdemleri konusunda harika bir şekilde bilgili olduğu, böylece her türlü zehire karşı kendini
koruduğu ve yirmi beş dil konuşabildiği söyleniyordu.

Küçük Asya'da büyük bir güce sahipti ve Kapadokya'ya bir kral atamayı üstlendi, böylece Romalılarla bir kavgaya yol açtı. Sosyal Savaş'ın ortasında, İtalya'da ellerinin dolu olduğunu düşündüğünde, Mithridates Küçük Asya'nın tüm yerlilerinin bir gecede aralarındaki Romalılara saldırmasına ve hepsini öldürmesine neden oldu, böylece
80.000 kişinin öldüğü söyleniyor. Sulla'ya ölümlerinin intikamını alacak ordunun komutasını alması emredildi; Ancak, kuvvetlerini toplarken Marius, patrisyenlerin Sosyal Savaş'tan pleblerin ve İtalyanların daha fazla kazanmasını engellemiş olmasına öfkelenerek, patrisyenlerin direnişini kırmak amacıyla büyük bir kargaşa çıkardı. Sulla tamamen gidene kadar bekleseydi daha akıllıca davranmış olurdu, çünkü o general altı yeni toplanmış lejyonla arkadaşlarının yardımına geri döndü ve Marius, hain ilan edilip başına ödül konulduğu Roma'dan kaçmayı başarabildi. Artık yetmiş yaşındaydı ama ruh doluydu. Önce kendi çiftliğine kaçtı, oradan Ostia'ya ulaşmayı umuyordu, orada onu bir gemi bekliyordu; ancak bir grup atlı geldi ve fasulye dolu bir arabaya saklandı ve kıyıdan aşağı sürüldü, oradan Afrika'ya gitmek amacıyla gemiye bindi; Ancak ters rüzgarlar ve yiyecek eksikliği onu
Circaeum'a çıkmaya zorladı, oradan birkaç arkadaşıyla birlikte kıyı boyunca,
ormanlar ve kayalar arasından yol aldı, arkadaşlarının moralini yüksek tutarak
onlara küçük bir çocukken yedi kartal yavrusunun yuvasını
soyduğunu ve o zamanlar bir falcının yedi kez konsül olacağını
önceden söylediğini söyledi. Sonunda bir atlı birliğinin onlara doğru geldiği görüldü ve
aynı anda kıyıya yakın iki gemi. Tek umut en yakın gemiye kadar
yüzmekti ve Marius o kadar ağır ve yaşlıydı ki bu
çok zordu. O zaman bile gemiler kıyıya o kadar yakındı ki
takipçiler mürettebata Marius'u dışarı atmalarını emredebilirlerdi, ancak bunu yapmayı reddettiler, ancak askerler gidene kadar beklediler,
onu tekrar kıyıya çıkarmak için. Burada bataklık, bataklık bir yerdeydi,
yaşlı bir adam onu ​​kulübesinde dinlendirdi ve sonra onu
bir saz yığınının altındaki bir mağaraya sakladı. Ancak, yine birlikler belirdi ve yaşlı adamı Romalıların bir düşmanını sakladığı için tehdit ettiler. Marius'un
duyduğu ve ihanete uğramaktan korktuğu için bir havuza koştu,
bir asker onu görene kadar
boynuna kadar suyun içinde durdu ve sürüklenerek Minturnae şehrine götürüldü.

[İllüstrasyon: MANCIR.]

Orada konsey onun ölümüne karar verdi ve onu öldürmesi için bir asker gönderdi,
ama vahşi yaşlı adam ona dik dik bakarak şöyle dedi. "Caius Marius'u öldürmeye
cesaretin var mı?" Adam o kadar korkmuştu ki, "Caius Marius'u öldüremem." diye bağırarak
kaçtı. Minturnae Senatosu bunu bir
kehanet olarak aldı ve ayrıca İtalyanlara karşı iyi bir dost olduğunu hatırladı, bu yüzden onu kutsal bir korudan denize kadar götürdüler ve
Afrika'ya gönderdiler. Karaya çıktığında oğlunu Numidyalı prenslerden birinden sığınma istemeye gönderdi ve bir cevap beklerken, düşük rütbeli bir Romalı subayın bir habercisi tarafından taciz edildi ve Afrika'da bulunması yasaklandı. Haberci efendisine ne söyleyeceğini öğrenmek için
bastırana kadar hiçbir cevap vermedi. Sonra yaşlı adam başını kaldırdı ve sert bir şekilde
cevap verdi. "Caius Marius'u Kartaca'nın kalıntılarında otururken gördüğünü söyle"--düşmüş büyüklüğe hakaret için büyük bir azarlama. Ancak Numidyalı onu kabul edemedi ve sadece kıyıdaki küçük bir adada sığınak bulabildi.

Orada, Sulla'nın Doğu'ya doğru yola çıkmasından hemen sonra Roma'nın korkunç bir karmaşaya düştüğünü duydu. Konsüller Caius Octavius ​​ve Publius Cornelius Cinna karşıt partilerdeydiler ve şiddetli bir
kavgaya tutuştular, bu kavgada Cinna Roma'dan kovuldu ve aynı zamanda İtalyanlar yeni bir Sosyal Savaş başlattılar. Marius zamanının geldiğini gördü.
Etruria'ya acele etti, orada bir grup arkadaşı ve beş yüz kaçak köle ona katıldı. Hoşnutsuz Romalılar Quintus Sertorius komutasında başka bir ordu kurdular ve savaşı başlatan Samnitler, kendilerine gönderilen birlikleri alt ettiler ve kurtların inini yok edene kadar barış
yapmayacaklarını ilan ederek Roma'ya yürüdüler. Cinna ve bir ordu diğer taraftan ilerliyordu ve aslında konsül olduğu için, sıkıntı içindeki Senato onu geri kalanını durduracağını umarak kabul etti; Ancak içeri girip tekrar ofis koltuğuna oturduğunda, yanında paçavralar giymiş yaşlı Marius vardı.

[İllüstrasyon: SAHİLDEKİ ADA.]

İntikam almaya kararlıydılar ve bu korkunçtu, kaçmaktan çekinen ve başı gövdesinden kesilerek Forum'da sergilenen konsül Caius Octavius'tan başlayarak, Roma'daki en asil kandan olan ve Marius'u veya Cinna'yı veya onların ateşli takipçilerinden herhangi birini
kızdıran birçok senatörle birlikte. Marius, kimseye cevap vermeden kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü; ancak takipçilerine yalnızca elini öptürmek için verdiği kişileri esirgemeleri emredildi. Köleler evleri yağmaladılar, kendi hesaplarına birçok kişiyi öldürdüler ve her şey en çılgın kargaşadaydı, ta ki iki şef düzeni sağlamak için bir lejyonla Sertorius'u çağırana kadar.

Sonra kendilerine konsül adını verdiler, hatta bir seçim bile talep etmeden,
ve böylece Marius yedi kez konsül oldu. Doğuya gidip Sulla'dan komutayı almak istiyordu,
ama sağlığı çok bozulmuştu ve
konsüllük yılı bitmeden öldü. Evden son
çıktığında, bazı arkadaşlarına kendisininki gibi şüpheli bir talihe bir daha hiç kimsenin güvenmemesi gerektiğini söylemişti; ve sonra yedi gün boyunca bilinen bir hastalığı olmadan yatağına yattı ve orada
ölü bulundu, öyle ki açlıktan öldüğü düşünüldü.

Cinna, Valerius Flaccus adında başka bir konsül atadı ve tüm
İtalyanları kendilerini Roma vatandaşı olarak kaydetmeye davet etti. Sonra Flaccus, kısa bir süre ele geçirdiği ve elinde tuttuğu Yunanistan'dan Mithridates'i
avlayan Sulla'dan komutayı almak amacıyla Doğuya gitti. Fakat Flaccus'un kendi ordusu ona karşı ayaklandı ve onu öldürdü ve
Sulla, Mithridates'i yendikten, onu Pontus'a geri sürdükten ve onunla barıştıktan sonra artık eve dönecekti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

SULLA'NIN ZORUNLULUĞU.

88-71.

Sulla'nın geri dönme ihtimali, Cinna ve Marius'un dostları arasında Roma'da büyük bir korkuya yol açtı.

Capitol'de bir yangın çıktı ve bu onların dehşetine bir korku daha ekledi, çünkü Sybil'in Kitapları yandı ve
tüm kehanetleri kayboldu. Cinna, Sulla'nın karaya çıkmasına karşı koymaya çalıştı, fakat
Brundusium'da kendi askerleri tarafından öldürüldü.

Muzaffer ordusuyla Sulla durdurulamadı. Sertorius İspanya'ya kaçtı, ancak Marius'un oğlu Samnitlerin yardımıyla direnmeye çalıştı,
ve Praeneste'yi tuttu, ancak Samnitler surların dışında korkunç bir savaşta yenildi,
ve şehrin halkı liderlerin başlarının mızrak uçlarında taşındığını görünce, pes etmekte ısrar ettiler. Genç Marius ve bir Samnit soylusu bir mağaraya saklandılar ve hiçbir umutları olmadığı için ölmeye karar verdiler; böylece birbirlerini öldürmeyi umarak savaştılar ve Marius sağ bırakıldığında, bir köle tarafından öldürülmesine neden oldu.

Sulla, karşılaştığı direnişe öfkelenerek Roma'ya doğru yürüdü,
ve korkunç bir intikam almaya kararlıydı. Ordusunu dağıtmaya ve zaferini kazanmaya hazır olana kadar şehre giremezdi, bu yüzden Senato
onu Bellona tapınağında karşılamak için dışarı çıktı. Yerlerine oturduklarında,
korkunç çığlıklar ve haykırışlar duydular. "Önemli değil," dedi Sulla; "sadece
birkaç zavallının cezalandırılmasıdır. "Bu alçaklar, Praeneste savaşında ele geçirdiği ve Campus Martius'ta öldürülmek üzere getirdiği 8000 Samnit esirdi; ve ciddi olduğunu gösteren bu şok edici seslerle, mor yüzlü general titreyen Senato'ya, eğer kendisine boyun eğerlerse onlara iyi davranacağını, ancak büyük veya küçük hiçbir düşmanını esirgemeyeceğini söyledi.

Ve adamları çoktan şehre ve kırsala ulaşmıştı, sadece Marius'un tarafını değil, içlerinden herhangi birinin kin beslediği veya malına göz koyduğu herkesi katlediyorlardı. Yakılmamış ve gömülmüş olan Marius'un bedeni mezardan çıkarılıp Tiber'e atıldı; ve öyle korkunç işler yapıldı ki Sulla'ya Senato'da infazın nerede duracağı soruldu. Henüz ölmemiş olan seksen kişinin daha bir listesini gösterdi; ve ertesi gün ve ertesi gün her biri iki yüz otuz kişiden oluşan başka listeler getirdi. Bu korkunç listeler yasaklamalar olarak adlandırıldı ve kurbanları korumaya çalışan herkes aynı şekilde muamele gördü. Öldürülen herkesin mallarına el konuldu ve
çocuklarının herhangi bir kamu görevi üstlenemeyecekleri ilan edildi.

Tehlikede olanlar arasında Marius'un karısının yeğeni Caius Julius Caesar da vardı, ancak yüksek bir soylu aileden geldiği için Sulla ondan yalnızca
karısını boşamasını ve kendi üvey kızıyla evlenmesini istedi.
Sezar reddetti ve takipçilerinin onu takip ettiği Sabine tepelerine kaçtı;
ama Roma'daki arkadaşları, özellikle Vestal Bakireleri onun hayatını istedi ve Sulla hayatını bağışlayarak,
ancak, "Dikkatli olun; o genç aylakta birden fazla Marius var." dedi.
Sezar güvenlik için Doğu'daki orduya katıldı ve böylece Roma'da sürdürdüğü boş ve zevk dolu hayatını sonlandırdı.

[Resim: PALAZZO VECCHIO, FLORANSA.]

Kırsal kesimdeki insanlar, vatandaşlardan daha acımasızca cezalandırıldı:
tüm şehirler yıkıldı ve bölgeler harap oldu; Etruria'nın tamamı
harap edildi, eski ırk tamamen yok edildi ve kasabalar
yeniden canlandırılamayacak kadar harap oldu, yeni Floransa şehri ise onların kalıntılarıyla
inşa edildi ve onlar hakkında bildiğimiz tek şey son yıllarda
açılan mezarlardan.

[Resim: CORNELIUS SULLA.]

Her iki konsül de ölmüştü ve Sulla kendisine
Diktatör ünvanını verdi. Gerçekleştirdiği tüm dehşetlerde aslında bir amacı vardı, yani Marius ve İtalyanlarının devirdiği Roma'daki eski hükümetin yeniden kurulmasının yolunu açmaktı. Roma sadece küçük bir şehirken ve etrafında küçük bir ülke varken oldukça iyi işleyen kuralın, kendisi ve Marius gibi valilerin zenginleştiği ve kendilerinden sonra tüm devleti içeride alt edebilecek ordular eğittiği çok sayıda uzak ülkenin başı olduğunda işe yaramayacağını görmedi. Bu yüzden işleri mümkün olduğunca eski düzene sokmak için çalışmaya başladı. Senato'nun o kadar çok üyesi öldürülmüştü ki, sayıları üç yüz şövalye koyarak telafi etmek zorundaydı; ve, ölen ordulardan sonra diğer vatandaşların eksikliğini gidermek için, İtalyanların vatandaş olarak kaydedilmek üzere gelmeye devam etmelerine izin verdi; ve kurbanlarına ait olan on bin köle sadece serbest bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda kendi müşterileri olarak vatandaş yapıldı ve böylece Cornelius adını aldı. Halkın tribünlerinin gücünü de büyük ölçüde azalttı ve bir adam bir zamanlar tribün olduktan sonra devletin daha yüksek makamlarından hiçbirine seçilmemesi gerektiğine dair bir yasa çıkardı. Bu yollarla, Roma'nın büyüklüğünün bağlı olduğuna inandığı eski patrisyen gücünü sürdürmeye çalıştı; ancak, sonuçta, görkemli eski patrisyen ailelerin çoğu ölmüştü ve Senato'nun yarısı sadece şövalyeleştirilmişti. Bundan sonra Sulla diktatörlükten istifa etti, çünkü yaşlanıyordu ve isyanı ve lüksü yüzünden sağlığını yıpratmıştı. Zamanını Roma yakınlarındaki bir villada, arkadaşlarıyla felsefe konuşarak ve kendi hayatının tarihini Yunanca olarak dikte ederek geçirdi. Öldüğünde, Cornelii'nin uygulamasına aykırı olarak, şüphesiz Marius'unki gibi muamele göreceğinden korkarak, bedeninin yakılmasını emretti.

Partisinin büyüyen ve öne çıkan en umut vadeden adamı, cesur ve değerli bir adam olan Cnaeus Pompeius'tu. O, oldukça gençken, bir Numidya prensine karşı öyle bir zafer kazanmıştı ki, Sulla ona Magnus veya Büyük unvanını vermişti. Daha sonra İspanya'ya gönderildi ve Sertorius, yerli şeflerin yardımıyla sekiz yıl boyunca Roma gücüne karşı direndi, ancak sonunda kendi takipçileri tarafından öldürüldü. Her şey tamamen kötü durumdaydı. Roma'da her seçimde büyük mücadeleler oluyordu, çünkü devletin memurları artık esas olarak, yönettikleri eyaletlerdeki üç veya beş yıllık hükümet uğruna saygı görüyordu. Halkın oylarını kazanmak için canavar ve gladyatör gösterilerinde hiçbir masrafın çok büyük olduğu düşünülmüyordu; çünkü, göreve başladıktan sonra, aday, sorumluluğu altındaki talihsiz eyaletten çıkarabildiği kadarını kendisine fazlasıyla geri ödemeyi planlıyordu ve hiç kimse, bir Roma vatandaşı dışında kimseye yapılan zulüm veya adaletsizliği umursamıyordu.

Bu gösterilerde dövüşmek üzere çok sayıda gladyatör tutuluyor ve eğitiliyordu; ve
İspanyol savaşı devam ederken, Capua'da tutulan yetmiş sekiz gladyatörden oluşan bir okul, kaçıp bir kasap dükkanında şişler, kancalar ve baltalarla silahlandı ve o zamanlar aktif bir yanardağ olduğuna dair hiçbir belirti göstermeyen Vezüv Yanardağı'nın kraterine sığındı. Orada, liderleri Spartacus önderliğinde, her gladyatör köleyi veya kaçabilenleri bir araya topladılar ve Spartacus onların kuzeye doğru yürümelerini, İtalya'dan geçmelerini, Alpler'e tırmanmalarını ve Trakya ve Galya'daki evlerine ulaşmalarını istiyordu; ancak İtalya'nın yağmalanması onları cezbetti ve Marcus Licinius Crassus komutasında bir ordu onlara gönderilene kadar gitmediler - Dives veya Zenginler olarak anılırdı, yasaklama sırasında elde ettiği
ganimetten. Sonra Spartacus, Kilikya'dan korsan gemilerinden oluşan bir filoyla kaçmayı ve Toros Dağı geçitlerinde tutunmayı umdu; ancak Kilikya korsanları onu kandırdı, parasıyla yelken açtı
ve onu kaderine terk etti ve o ve gladyatörleri İspanya'dan çağrılan Crassus ve Pompeius tarafından öldürüldü.

XXVI. BÖLÜM.

POMPEIUS'UN KARİYERİ.

70-63.

Cnaeus Pompeius Magnus ve Lucius Licinius Crassus Dives 70 yılında birlikte konsüldüler; ancak Crassus, halkı 10.000 masada ziyafet çekmesine rağmen kıskanıldı ve sevilmedi ve Pompeius olmasaydı asla seçilemezdi. Pompeius halk arasında çok sevilen ve hem halk hem de soylular tarafından o kadar güvenilen biriydi ki, sanki gururla doldurmuştu kendini, çünkü büyük havalar atıyordu ve diğer konsüllere eşit davranmıyordu. Görev süresi sona erdiğinde, yapılması gereken en acil şey Kilikya korsanlarını devirmekti. Küçük Asya ile Suriye arasında oluşan açıda, Toros Dağları'nın çıkıntılarının oluşturduğu bol miktarda limanla birlikte, yüzyıllardır bir deniz haydutları sürüsü yaşıyordu. Bu haydutların hızlı kadırgaları, Tire ve İskenderiye'nin ticaret gemilerine
darbe yapıyordu; ve şimdi,
Suriye krallığının yıkılmasından sonra, o kadar zenginleşmişlerdi ki
devlet kadırgalarının ipek yelkenleri, fildişi ve gümüşle işlenmiş kürekleri ve
bronz pruvaları vardı. Eski Yunan tapınaklarını ve Doğu tapınaklarını soydular,
ve hatta Romalıları beslemek için Sicilya ve İskenderiye'den buğday getiren gemileri durdurmanın yanı sıra
İtalyan şehirlerine bile baskınlar düzenlediler.

Pompeius'un onları ezmesini sağlamak için, ona üç yıl boyunca tüm Akdeniz ve her tarafta elli mil iç kesimde yetki verildi, ki bu neredeyse tüm imparatorlukla aynı şeydi. Denizi on üç komutanlığa böldü ve her birinde korsanlarla savaşmak üzere bir grup gönderdi; ve bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki, kırk gün içinde hepsi körfezin batı ucundan avlandılar, orada tüm gücüyle onları takip etti, deniz savaşında onları yendi ve sonra kuşattı; ancak, adil ve merhametli bir adam olduğu bilindiğinden, onunla anlaştılar ve o da onları uzak şehirlerdeki küçük kolonilere dağıttı, böylece
zarar vermeyi bırakabilirlerdi.

[İllüstrasyon: SUR SAHİLİ.]

Bu arada, Mithridates ile savaş tekrar başlamıştı ve
Pompeius'tan sonra konsül olan
Lucius Lucullus, Doğu'da onunla savaşıyordu; ancak Lucullus, iyi bir başarı elde etmesine ve Mithridates'i o kadar zorlamasına rağmen Romalıları memnun etmedi ki Pompeius'un fethi tamamlamaktan başka seçeneği kalmadı ve eski kralı Kafkasya'nın ötesine sürdü ve ardından Suriye'ye yürüdü, burada Seleukos krallarının sonuncusu olan Antiochus'u devirdi ve ona hayatının geri kalanını geçirmesi için küçük Kommagene krallığını verdi, Suriye ve Fenike ise büyük bir Roma eyaleti haline getirildi.

Makabiler döneminde Filistin, Suriye'den bağımsız olmak için mücadele etti, ancak yalnızca Romalıların yardımıyla, her zamanki gibi, büyük devletlere savaş açmak için bahane bulmak amacıyla küçük devletlerle ittifak kurmaya çalıştılar. Şimdi Makabiler ailesinin iki kardeşi arasında büyük bir kavga vardı ve bunlardan biri olan Hyrcanus, Pompeius'tan yardım istemeye geldi. Roma ordusu Kutsal Topraklara yürüdü ve tüm ülkeyi ele geçirdikten sonra, Kudüs'ü üç ay boyunca kuşattı, sonuçta, ancak Yahudiler Şabat günü dinlenirken bir saldırıyla aldı. Pompeius, Kutsalların Kutsalı'na zorla girmekte ısrar etti ve
boş ve karanlık bulduğunda çok hayal kırıklığına uğradı. Tapınağın hazinesini yağmalamadı, ancak Yahudiler, bu cüretkar girişten itibaren refahının onu yarı yolda bıraktığını belirttiler. Ancak, Doğu'dan ayrılmadan önce, Kırım'a sığınan yaşlı Mithridates, en sevdiği oğlu tarafından saldırıya uğradı ve gücünün bittiğini görerek zehir aldı; ancak, bünyesi panzehirlerle o kadar güçlendirilmişti ki hiçbir etkisi olmadı, kölelerinden birinin onu öldürmesini sağladı.

Oğul Romalılara boyun eğdi ve Boğaz'da hüküm sürmesine izin verildi; ancak Pompeius, Roma İmparatorluğunu Fırat'a kadar genişletmişti; çünkü birkaç küçük kral hala kalmış olsa da, bu sadece otuz dokuz büyük şehri ele geçiren Romalıların onayıyla olmuştu.
Sadece Mısır, Dicle kıyısındaki Part krallığı ve dağlardaki Ermenistan
özgür kaldı.

Doğu'da bütün bunlar yaşanırken, Lucius Sergius Catilina adında bir adam ve diğer yedi işe yaramaz soylu tarafından Roma'da çok tehlikeli bir komplo
kuruldu; kalabalığı, hatta köleleri ve gladyatörleri silahlandırmak, hükümeti devirmek, devletin tüm makamlarını ele geçirmek ve Marius ve Cinna'nın ilk örneklerinden sonra tüm muhaliflerini öldürmek.

[İllüstrasyon: ERMENİSTAN DAĞLARI.]

Neyse ki bu tür sırlar nadiren saklanır; komploculardan biri aşık olduğu kadına söyledi ve kadın da konsüllerden biri olan Marcus Tullius Cicero'ya söyledi. Cicero, Roma'daki en bilge ve en iyi adamlardan biriydi ve
gerçekten en iyi tanıdığımız kişiydi, çünkü arkadaşlarına bıraktığı çok sayıda mektup, bize adamın gerçek zihnini gösteriyor. Şövalyeler
tarikatındandı ve bir hukukçu ve hatip olarak yetiştirilmişti ve konuşmaları Roma belagatinin büyük örnekleri haline geldi.
Gerçek vicdanlı bir adamdı ve Roma'yı ve onun onurunu çok seviyordu; hem kendini beğenmiş hem de çekingen olmasına rağmen, bu zayıflıkları kamu yararı için bir kenara bırakabiliyordu. Tüm Senato'nun önünde
Catilina'yı görevden aldı ve amaçladığı her şeyi ne kadar iyi bildiğini gösterdi. Suçunu gerçekten işleyene kadar ona hiçbir şey yapılamazdı ve
Cicero ona her şeyin bilindiğini göstermek ve kaçmasını
ve dışarıdaki arkadaşlarına katılmasını sağlamak istiyordu. Catilina bununla yüzleşmeye çalıştı, ancak tüm
senatörler ona karşı bağırmaya başladı ve o da dehşet içinde
kaçtı ve
gece şehri terk etti. Cicero bunu ertesi gün ünlü bir
konuşmada duyurdu, "Gitti; aceleyle uzaklaştı; patladı." diye başladı.
Suçlu takipçilerinden bazıları Roma'da bırakıldı ve tam o sırada Cicero'ya Senato'nun yıkılışında kendilerine yardım etmeleri için davet ettikleri bir Galyalı kabileden bazı mektuplar getirildi. Bu kesin bir
kanıttı ve Cicero en kötü dokuz kişiyi tutuklattı ve suçlarını
kanıtladıktan sonra Senato'da kaderleri hakkında bir istişare yapıldı.
Julius Sezar onları ömür boyu tutuklu tutmak istedi, bunun ölümden daha kötü olduğunu söyledi, çünkü bunun her şeyi bitireceğine inanıyordu; ancak Senato'nun geri kalanı onların ölümünü istiyordu ve hepsi boğularak öldürüldü, kendilerini savunma veya halka başvurma şansı verilmeden. Cicero infazı bizzat gördü ve sonra kalabalığın yanına giderek sadece "Yaşadılar" dedi.

[İllüstrasyon: CICERO.]

Bu arada Catilina İtalya'da 20.000 adam toplamıştı, ancak bunlar yarı silahlı değildi ve yeni dönen prokonsül Metellus ona karşı baş koydu; diğer konsül Caius Antonius ise ordusuyla birlikte Makedonya'dan geri çağrıldı. Catilina'nın dostu olduğu için onunla savaşmayı seçmedi ve emri teğmenine bıraktı, teğmen de onu yendi ve öldürdü. Kafası kesilerek Roma'ya gönderildi.

[Resim: ROMA'DAKİ PALAZZO SPADA'DAKİ POMPEİUS'UN DEVASA HEYKELİ.]

[Resim]

BÖLÜM XXVII.

POMPEİUS VE SEZAR.

61-48.

Pompeius zaferi için evine dönüyordu, herkes ondan umutluydu,
çünkü her şey çok kötü durumdaydı. Julius Sezar'ın evinde büyük bir karışıklık olmuştu. Her yıl, Bona Dea veya İyi Tanrıça olan Kybele'nin onuruna bir festival düzenlenirdi ve bu festivale yalnızca kadınlar kabul edilirdi ve bir erkeğin görülmesi kutsal bir şeye saygısızlık sayılırdı. Sezar'ın evindeki bu şölenin ortasında, bir cariye annesi Aurelia'ya
kadınlar arasında bir erkek olduğunu söyledi. Aurelia kapıları kapattı, bir meşale aldı ve herkesin yüzünde suçluyu arayarak koştu, Catilina'nın komplosunda yer almış ama ona karşı ifade vermiş değersiz bir genç adam olan Publius Clodius olduğu ortaya çıktı. Kaçtı ama yargılandı ve sonra zengin Crassus'tan yargıçları rüşvetle satın alıp hak ettiği cezadan kurtulmak için yeterince borç aldı. Sezar'ın karısı, Pompeius'un kız kardeşi bu konuda suçsuzdu ama Sezar'ın karısının tüm şüphelerden arınmış olması gerektiğini söyleyerek onu boşadı; ve bu elbette kardeşini Sezar'a karşı dostça bir ruhla eve getirmedi.

[İllüstrasyon: POMPEIUS.]

Pompeius'un zaferi şimdiye kadar görülen en görkemli zaferdi.
İki gün sürdü ve alayda taşınan pankartlarda fethettiği dokuz yüz şehir ve bin kalenin adları yazılıydı. Mithridates'in tüm hazineleri -heykeller, mücevherler ve değerli taşlarla işlenmiş altın ve gümüşten yapılmış muhteşem süs eşyaları-
yanında taşındı; ve hazine için 20.000
talant -5.000.000 L'ye eşit- eve getirdiği hesaplandı. Ayrıca, fetihlerinden alınan herhangi bir soyadını reddetmesi ve yalnızca Senato'da bir galibin defne çelengi takması nedeniyle de hayranlık uyandırdı.

Bu dönemde Pompeius ve Sezar büyük rakip isimlerdi. Pompeius'un arzusu eski çerçeveyi korumak ve Sulla'nın koruyucusu rolünü oynamaktı, ancak onun şiddeti ve kan dökülmesi olmadan. Sezar, işlerin olduğu gibi devam etmesinin imkansız olduğunu gördü ve liderliği ele alıp onları yeniden şekillendirmeye karar verdi; ancak Pompeius son büyük fatih olarak görülürken bunu yapamazdı. Böylece Sezar
konsüllüğüne hizmet etmeyi, ün kazanabileceği ve bir ordu kurabileceği bir hükümet almayı ve sonra eve dönüp her şeyi yeniden şekillendirmeyi amaçladı.
İspanya'da propraetor olarak bir yıllık hizmetten sonra Sezar geri döndü ve Pompeius ve Crassus ile arkadaş oldu, kızı Julia'yı Pompeius'la evlendirdi ve üçlü yönetim veya üç adamın birliği olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Böylece kolayca konsüllüğü elde etti ve Campania'daki kamu arazilerini daha fakir vatandaşlar arasında bölüştürmek için bir Tarım Yasası getirerek halkın dostu olduğunu gösterdi, Pompeius'un eski askerlerini de unutmadı; ayrıca Senato'nun Sulla'nın kendisinin başka bir Marius olacağını ve daha fazlasını önceden söylediğini hatırlamasını sağlayabilecek başka önlemler de aldı.

Bundan sonra Galya'yı eyaleti olarak aldı ve yedi yılını onu parça parça ele geçirmek ve Britanya'ya iki ziyaret yapmakla geçirdi. Geri döndüğünde, çürümüş Roma devletinin müdahalesine hazır olacağına oldukça güvenebilirdi. Clodius, aslında, Catilina'nın arkadaşlarını kendi davalarını savunmalarına izin vermeden öldürdüğü için Cicero'yu yargılamaya cesaret etmişti. Pompeius ona yardım
etmedi ve halk, Sicilya'ya gittiğinde onu Roma'dan dört yüz mil uzağa sürdü; orada çok perişandı; ancak sürgünü yalnızca iki yıl sürdü ve sonra daha iyi tavsiyeler galip geldi ve genel bir oylamayla eve getirildi ve neredeyse bir zafermiş gibi karşılandı.

Marcus Porcius Cato, Cicero kadar dürüst ve doğru bir adamdı, ancak çok
kaba ve sertti, bu yüzden korkuluyordu ve nefret ediliyordu; Senato ve Forum'da sık sık şiddetli kavgalar oluyordu ve bunlardan birinde Pompeius'un cübbesi kanla
saçılmıştı. Eve döndüğünde, genç karısı Julia
yaralandığını düşündü ve bu şok, kendisinin öldüğü bir hastalığa yol açtı; böylece kocasıyla babası arasındaki bağ koptu.

[İllüstrasyon: AMFİ TİYATRO.]

Pompeius, Crassus ile birlikte konsül olduğu
sırada Romalıları memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bir süredir Campus Martius'ta Yunan tarzında, göğe açık ve bir arenanın etrafında sıra sıra galerilerin olduğu
çok görkemli bir tiyatro inşa ediyordu; ancak Yunanlılar tiyatrolarını asla bu amaçlanan vahşi sporlar için kullanmamışlardı. Açıldığında, beş yüz aslan, on sekiz fil ve çok sayıda gladyatör otuz bin seyirci önünde birbirleriyle farklı şekillerde dövüşmek üzere
sağlandı, hepsi Venüs'ü Fetheden bir tapınakla taçlandırıldı. Pompeius, konsolosluğundan sonra İspanya'yı eyaleti olarak aldı, ancak oraya gitmedi,
orayı vekil olarak yönetti; Crassus ise Suriye'ye sahipti ve orada Doğu sınırında vahşi Partlarla savaşa girdi. Carrhae savaşında,
Crassus'un ordusu Partlar tarafından tamamen bozguna uğratıldı; öldürüldü,
başı kesildi ve ağzı zenginliklerini küçümseyerek erimiş altınla dolduruldu. Roma'da öyle bir sıkıntı vardı ki
bu tür bir felaketi bile kimse pek düşünmedi. Seçimleri güvence altına almak için rüşvetler verildi ve
Cicero ve Cato gibi iyi adamların hiçbir şey yapamadığı kargaşa ve ayaklanmadan başka bir şey yoktu. Clodius bu kavgalardan birinde öldürüldü ve
kalabalık o kadar öfkelendi ki Senato Pompeius'u onları bastırmak için tek konsül olarak seçti; ve bunu kısa bir süre yaptı, ancak Napoli'de çok ateşli bir hastalıktan hastayken yine herkes yine karışıklığa düştü ve hatta iyileştiğinde bile Sezar'ın istendiği hissi vardı. Ancak Sezar'ın arkadaşları, Pompeius İspanya'daki ordunun komutasını bırakmadığı sürece ordusunu bırakmaya çağrılmaması gerektiğini söylediler ve ikisi de istifa
etmedi.

[İllüstrasyon: ARENA.]

Sezar tüm güçleriyle hâlâ Cisalpine Galya'nın bir parçası olan Ravenna'ya kadar ilerledi ve ardından konsül Marcus Marcellus, Pompeius'tan devleti korumasını rica etti ve o da silaha sarıldı. Sezar'ın iki büyük arkadaşı, tribün olan Marcus Antonius ve Caius Cassius, bunu yasakladı; ve bunlara kulak asılmadığında, Sezar'ın kampına kaçarak ondan koruma istediler.

Böylece ilerledi. Bir imparatorun veya ordu komutanı generalin, zaferi dışında birlikleriyle Roma topraklarına girmesi yasal değildi ve küçük Rubicon nehri Cisalpine Galya'nın sınırıydı. Bu yüzden Sezar onu geçtiğinde, eski Roma kurallarını çiğnemenin ilk adımını attı ve böylece bir konuda geri dönüşü
olmayacak kadar ileri gidildiğinde Rubicon'un geçildiği söylentisi ortaya çıktı. Sezar'ın ordusu küçük olmasına rağmen, şöhreti öylesine büyüktü ki, herkes, hatta Pompeius bile dehşete kapılmış gibiydi ve savaşmak yerine, partisinin tüm senatörlerini Güney'e, hatta İtalya'nın en uç noktası olan Brundusium'a kadar götürdü. Sezar, hiçbir direnişle karşılaşmadan ve aslında altmış günde tüm İtalya'yı kazanarak onların peşinden oraya yürüdü. Brundusium'a doğru ilerlerken Pompeius limandaki bir gemiye bindi ve yelken açtı, şüphesiz eyaletlerde bir ordu
toplayıp geri dönmek ve -bazıları Sulla gibi- intikam almak için.

Sezar Diktatör olarak atandı ve Pompeius'un İspanya'daki arkadaşlarını ezdikten sonra onu Makedonya'ya kadar takip etti, Pompeius orada eski devletin tüm arkadaşlarını
topluyordu.
Farsalia'da büyük bir savaş oldu, bu savaş Roma'nın eski hükümetine neredeyse son verecekti, çünkü Sezar büyük bir zafer kazandı; ve Pompeius kıyıya kaçtı,
orada bir gemi buldu ve Mısır'a doğru yelken açtı. İskenderiye'de barınak istemek için bir mesaj gönderdi ve genç kralın danışmanları onu karşılıyormuş gibi yaptılar, ancak aslında galiple arkadaş olmak istiyorlardı;
ve Pompeius karaya çıktığında sırtından bıçaklandı, vücudu
sörfe atıldı ve başı kesildi.

XXVIII. BÖLÜM.

JULIUS CAESAR.

48--44.

Pompeius ile birlikte Cicero ve Cato gibi eski hükümete sadık olanların umutları da sona erdi. Sadece bekleyip
Sezar'ın ne yapacağını görmeleri ve Marius'un anısını akıllarında tutmaları gerekiyordu.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR.]

Sezar hemen Roma'ya gelmedi; önce Doğu'yu itaate
götürmesi gerekiyordu. Mısır, İskender'in generali Ptolemaios'un son torunlarının yönetimi altındaydı ve Roma'nın müttefikiydi, yani sadece onun izniyle bir krallık olarak kalabiliyordu. Kral zavallı, zayıf bir çocuktu; tahtta ona katılan kız kardeşi Kleopatra ise şimdiye kadar yaşamış en güzel ve
kazanan kadınlardan biriydi. Paraya ihtiyacı olan Sezar, devlete borçlu olduğu parayı talep etti. Genç kralın danışmanları reddetti ve yanında sadece küçük bir kuvvet bulunan Sezar, İskenderiye'nin bir mahallesine kapatıldı ve orada adamlarının kumda kazdığı çukurlardan başka temiz su elde edemedi. Suriye'den gelen yardımları durdurmaması için Mısır filosunu yaktı ve üzerinde deniz feneri bulunan
Pharos Adası'nı almaya çalıştı, ancak gemisi battı ve günlüklerini bir elinde suyun üstünde tutarak yüzerek kendini kurtarmak zorunda kaldı. Ancak Suriye'den gelen kuvvetler kısa süre sonra ona getirildi ve genç kralın boğulduğu bir savaşta savaşmayı başardı; ve Mısır onun insafına kalmıştı. Kleopatra onunla bir görüşme yapmaya kararlıydı ve kendisini bir halı rulosu içinde odasına taşıdı ve orada onu o kadar büyüledi ki onu Mısır kraliçesi olarak atadı. Üç ay daha Mısır'da para toplayarak kaldı; ve Mithridates'in oğlu Pharnaces'in Küçük Asya'daki Roma yerleşimlerine saldırdığını duyunca, Tarsus'a yelken açtı, Pharnaces'e karşı yürüdü, onu bozguna uğrattı ve savaşta öldürdü. Başarı, Senato'ya şu kısa sözlerle duyuruldu: "_Veni, vidi,
vici_"--"Geldim, gördüm, fethettim."

[İllüstrasyon: CATO.]

İkinci kez Diktatör olarak atandı ve işleri yoluna koymak için
eve döndü; ancak kendisine karşı çıkanların mülklerini elinden almasına rağmen hiçbir yasaklama yoktu. Afrika'da Pompeius'u takip eden senatörler ve destekçilerinden oluşan bir grup daha vardı,
Cato ve büyük liderin en büyük oğlu olan Cnaeus Pompeius ve Sezar
onları oraya takip etmek zorundaydı. Onlara Thapsus'ta büyük bir yenilgi verdi ve
kalanlar Sezar'ın onları takip ettiği Utica şehrine sığındı.
Bir kuşatmaya dayanabilirlerdi, ancak kasaba halkı
razı olmadı ve Cato tüm grubunu deniz yoluyla gönderdi ve oğlu ve birkaç arkadaşıyla birlikte yalnız kaldı, fatihle yüzleşmek için değil, Romalıların Stoacı felsefeden daha asil bir tarafı düşünmeyi öğrendikleri gibi, o gelmeden önce kendi kılıcıyla ölmek için.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ PORTA CAPENA'DAKİ JULIUS SEZAR'IN EVİNİN COLUMBARIUM'UNDA CENAZE TÖRENLERİ (kelimenin tam anlamıyla _Güvercinlik_).

(Bir Roma mezarındaki kül küpleri için sıralanmış nişler, güvercinliğe benzedikleri için bu isimle anılırdı.)]

Pompeius'a katılmayan Senato üyeleri, Sezar eve döndüğünde yere kapanıp ona tapmaya hazırdı. Roma, yasaklanma korkusundan o kadar mutluydu ki, tapınaklar Sezar'ın merhametine adandı ve onun
sureti tanrılarınkilerle birlikte alayda taşınacaktı. On yıl boyunca Diktatör olarak adlandırıldı ve dört zaferle karşılandı: Galyalılara, Mısırlılara, Pharnaces'e ve Cato'ya yardım eden Afrikalı bir kral olan Juba'ya karşı. Galyalı tutsakların en önde geleni cesur
Vercingetorix ve Mısırlılar arasında Kleopatra'nın kız kardeşi Arsinoe'ydi. Tüm Roma halkına masrafları kendisine ait olmak üzere bir ziyafet verildi ve gladyatörlerin ve hayvanların gösterileri şimdiye kadar görülen her şeyi aştı. Julii'lerin AEneas'tan ve Venüs'ten geldiği söyleniyordu, çünkü atası Sezar, Britanya'nın midyelerinden yapılmış incilerden bir göğüs zırhı adadı. Yine de Pompeius'un oğullarını azaltmak için İspanya'ya gitmek zorundaydı. Savaşta yenildiler, büyüğü öldürüldü, ancak küçüğü Cnaeus dağlarda direndi ve yerlilerin arasına saklandı. Bundan sonra Sezar planlarını gerçekleştirmek için Roma'ya döndü. On yıl diktatör ve beş yıl konsül oldu ve ayrıca dağıtılması istenmediği bir ordunun imparatoru veya komutanıydı, bu yüzden neredeyse herhangi bir kral kadar güçlüydü; ve Roma'nın şu anda sahip olduğu gibi muazzam bir alanın her yıl değişen iki yargıç tarafından yönetilemeyeceğini gördüğünde, tek bir yönetici olması için gerekli hazırlıkları yaptı. Senatonun etkisini de, dokuz yüz üye olana kadar, rütbesi veya ayrıcalığı olmayan çok sayıda kişiyi ona atayarak çok zayıflattı ve kimse senatör olmayı pek düşünmedi. Ayrıca çok sayıda yeni vatandaş kazandı ve eyaletleri, hükümetleri ve haraçları uygun şekilde düzenlemek için Romalı memurlar tarafından büyük bir araştırma başlatılmasını sağladı; ve yasaları düzenli olarak düzenlemeye başladı. Aslında, dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adamlardan biriydi, sadece bir fatih olarak değil, bir devlet adamı ve yönetici olarak; ve Roma üzerindeki gücü yasalara göre olmasa da ve bir isyanla kazanılmış olsa da, onu Roma'nın iyiliği için kullanıyordu.

Tüm felsefe ve bilimde bilgiliydi ve Galya'daki savaşlarının tarihi günümüze kadar geldi. Doğuştan yüksek bir patrici olarak, Pontifex Maximus veya baş rahipti ve bu nedenle her yıl tüm festival günlerini belirlemek zorundaydı. Şimdi yılın sadece üç yüz elli beş gün olması gerekiyordu ve Pontifex istediği zaman bir ay veya birkaç gün daha ekledi, böylece büyük bir karışıklık oldu ve hasat ve bağ bozumu için bayram günleri, takvime göre, mısır veya üzüm olmadan üç ay önce geldi. Bunu düzeltmek için, artık yılın uzunluğunun üç yüz altmış beş gün ve altı saat olduğu anlaşıldığından, Sezar ve ona yardım eden bilim adamları, artık yıl adını verdiğimiz yeni bir düzenleme tasarladılar ve dört yılda bir üç yüz altmış beşe bir gün eklediler. Ayrıca yaz aylarından birinin adını Sextile'den July'a, kendisinin şerefine değiştirdi. Bir diğer eseri de aynı yıl yıkılan ve şimdi aynı yıl yeniden kurulan Korint ve Kartaca'yı restore etmekti. Devletin ihtişamıyla meşguldü, ancak davranışlarında eski Roma duygularını
sarsacak çok şey vardı. Kleopatra onu Roma'ya kadar takip etmişti ve karısı Calphurnia'yı onunla evlenmek için
götürmeyi düşünüyordu. Ancak diktatörlüğü sürdürmesi gerçek bir şikayetti ve Senato'daki eski partinin kalıntıları Roma'nın patrisyen özgürlüğünün
kaybedilmesine dayanamıyordu. Dalkavukları ara sıra ona bir kraliyet tacı teklif ediyor ve onu kral olarak selamlıyorlardı, ancak o her zaman reddediyordu ve bu unvan hala acı bir nefret uyandırıyordu. Bir ordu hazırlıyordu,
daha doğuya doğru yürümeyi, Crassus'un Parthialılar'a karşı aldığı yenilginin intikamını almayı ve İskender'den başka kimsenin
gelmediği yere yürümeyi amaçlıyordu; ve eğer
oradan
zaferle dönerse, ona karşı hiçbir şey
duramazdı.

Komplocular daha sonra yola çıkmadan önce saldırmaya karar verdiler.
Sonradan praetor yapılmış olan uzun boylu, zayıf bir adam olan Caius Cassius baş komplocuydu ve onunla birlikte Tarquin'leri deviren onun soyundan gelen Marcus Junius Brutus ve Cato'nun kızı Porcia'nın kocası, ayrıca
daha önce Sezar'ın dostu olan ve Cisalpine Galya hükümetine yeni atanan Decimus adında başka bir Brutus da vardı. Bunlar ve on iki kişi daha
Sezar'ı, Roma takviminde Mart'ın İdleri olarak adlandırılan 15 Mart'ta, senato binasına gittiğinde öldürmeyi kabul ettiler.

Söylentiler yayıldı ve o özel günle ilgili uyarılar geldi. Karısı o kadar korkunç bir rüya gördü ki, neredeyse evde kalması için yalvarışlarına boyun eğecekti ki, Decimus Brutus içeri girdi ve onu güldürdü. Bir sedyeyle senato binasına götürülürken, bir adam ona bir yazı verdi ve hemen okumasını rica etti; ama o, bakmadan yazıyı elinde yuvarladı. Basamakları çıkarken, kahin Spurius'a, "Mart'ın 16'ları geldi," dedi. "Evet, Sezar," diye cevap verdi; "ama henüz geçilmedi." Birkaç adım ötede, komploculardan biri onu bir dilekçeyle karşıladı ve diğerleri de ona katıldı, cübbesine ve boynuna tutundular, ta ki bir diğeri togasını yakalayıp kollarına geçirene kadar ve sonra ilk darbe bir hançerle vuruldu. Sezar, on beş kişi de ona saldırmaya çalışırken ilk başta mücadele etti,
ama hain dostu Decimus'un elinin kalktığını görünce,
"_Et tu Brute_"--"Sen de, Brutus"--diye haykırdı, togasını başının üzerine çekti
ve Pompeius heykelinin dibine düşüp öldü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIX.

İKİNCİ ÜÇLÜLER.

44--33.

Sezar'ın katilleri, Romalıların onları bir tirandan kurtaranlar olarak selamlamasını beklemişlerdi,
ama o yıl onunla birlikte konsül olan büyük dostu Marcus Antonius, cenaze töreni için Forum'da altın ve fildişi bir yatakta yatan bedeninin başında bir konuşma yaptı. Antonius, Sezar'ın vasiyetini yüksek sesle okudu ve vatandaşları için ne gibi faydalar amaçladığını ve onları ne kadar sevdiğini gösterdi, öyle ki her dinleyiciyi ona karşı sevgi ve düşmanlarına karşı öfke doldurdu. Ordu, elbette, katillere karşı öfkeliydi; Senato dehşete kapılmıştı ve Antonius'un istediği her şeyi, onları koruması şartıyla kabul etti, bunun üzerine kendisi için bir muhafız istedi, böylece Sezar'ın kaderinden kurtulabilirdi ve onlar da ona bunu verdiler; on beş katil ise gizlice, çoğunlukla Decimus Brutus'un valisi olduğu Cisalpine Galya'ya kaçtı. Sezar'ın Pompeius'un karısı olan Julia'dan başka çocuğu yoktu ve varisi genç kuzeni Caius Octavius'tu. Caius Julius Caesar Octavianus adını aldı ve Roma'ya gelerek Antonius'un kamu parası olduğunu söyleyerek el koyduğu mirasını talep etti; ancak Octavianus henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen o kadar çok ihtiyat ve adalet gösterdi ki Senato'nun çoğu Antonius'tan ziyade ona yöneldi. Antonius her zaman kötü ve güvenilmez bir adam olarak biliniyordu; ancak yapılacak ilk şey katilleri öldürmekti - Decimus Brutus Galya'daydı, Marcus Brutus ve Cassius Makedonya'daydı ve Sextus Pompeius da İspanya'da bir ordu kurmuştu. Senato'daki iyi adamlar Antonius kadar kimseden korkmuyorlardı ve umutlarını genç Octavianus'a bağlamışlardı. Cicero, Antonius'a karşı bir dizi konuşma yaptı, bunlara Filipikler denir, çünkü onu Demosthenes'in Makedonyalı Philip'i kınadığı gibi kınarlar ve onlar gibi onlar da batmakta olan bir devletin son ruh parıltılarıydı; ve Cicero, o günlerde, ülkesinin eski kurumlarını kendi riskiyle kurtarmaya çalışan en önde gelen ve en iyi adamdı. Ama hepsi boşunaydı; onlar uzun süre dayanamayacak kadar çürümüşlerdi ve Antonius gibi vahşi, vicdansız bir entrikacıya karşı duracak kadar dürüst adam yoktu, özellikle de zeki genç Octavianus'un onunla ve Sezar'ın üçüncü bir arkadaşı olan zengin ama sıkıcı Marcus AEmilius Lepidus ile ortak bir dava yürütmenin kendi çıkarına olduğunu gördüğünden beri. Decimus Brutus'tan güçlerini kendilerine teslim etmesini istediler ve ona karşı yürüdüler. Sonra birlikleri
onu terk etti ve o Alplere kaçmaya çalıştı, ancak
Antonius'a teslim edildi ve öldürüldü.

[İllüstrasyon: MARCUS ANTONIUS.]

Kısa bir süre sonra, Antonius, Lepidus ve Octavianus, Rhenus nehrindeki küçük bir adada buluştular ve her şeyi bir kez daha yoluna koymak için beş yıllığına üçlü bir yönetim kurmaya karar verdiler, üçü de birlikte konsüllük yetkisine sahipti; ve tüm orduların komutasına sahip oldukları için onları durduracak kimse yoktu. Lepidus Roma'da kalacak ve yönetecekti, diğer ikisi ise Doğu'da Sezar'ın katillerini avlayacaktı. Ancak önce, şehirde Sezar'ın öldürülmesini desteklediği düşünülen veya planlarına düşman olabilecek herkesten ölümcül bir intikam alınacaktı. Böylece bu üçü, bir yasaklama yapmak için önlerine vatandaşların bir listesini koydular, her biri kendi akrabalarından veya arkadaşlarından birinin ölüme işaretlenmesine izin verdi, ancak üçünden biriyle akraba olan birini öldürmesi şartıyla. Korkunç liste Forum'da hazırlandı ve içindeki insanların başları için bir bedel ödendi, böylece askerler, haydutlar ve köleler onları içeri getirdi; ancak diğer iki yasaklamada olduğu gibi rastgele bir cinayet olmadığı ve birçok kişinin suikastçılarını rüşvet vererek İtalya'dan kaçtığı anlaşılıyor. Octavianus en azını işaretlemiş ve Cicero'yu kurtarmaya çalışmıştı, ancak Antonius onun ölümünde ısrar etti. Ölüm listesinde olduğunu duyan Cicero, kardeşiyle birlikte Roma'dan ayrıldı ve bir kır evinden diğerine doğru yavaşça seyahat etti, sonunda Antium'a geldi, oradan da Yunanistan'a yelken açmayı planladı; ancak orada yakalandı. Kardeşi hemen öldürüldü, ancak köleleri tarafından bir
tekneye bindirildi ve kıyıdan Formiae'ye gitti, orada tekrar karaya çıktı ve yakındaki bir eve giderek, sık sık kurtardığı kendi ülkesinde ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Ancak, takipçiler kapıyı çaldığında, köleleri onu bir sedyeye koydular ve aceleyle başka bir kapıdan dışarı çıkardılar. Ancak, yine yakalandı ve kölelerinin kendisi için savaşmasını yasakladı, ancak boğazını kılıca doğru uzattı, gözleri tamamen üzerindeydi. Kafası Antonius'a götürüldü, karısı Fulvia, kocasına karşı yaptığı konuşmaların intikamını almak için dilini çakısıyla deldi.

Bu korkunç işten sonra, Antonius ve Octavianus, Marcus Brutus'un Pompeius komutasında savaşan ordunun kalıntılarını topladığı Yunanistan'a geçtiler. Atina'da çokça anılmıştı, heykeli Pisistratus'u
katleden Harmodius ve Aristogeiton'un heykelinin yanına dikilmişti. Cassius, Küçük Asya'yı yağmalamıştı ve ikisi
Sardis'te buluştular. Makedonya'ya geçmelerinden önceki gece Brutus'un çadırında tek başına oturduğu ve önünde bir adam
şekli gördüğü söylenir. "Sen kimsin?" diye sordu ve cevap, "Ben senin
şeytan dehanım, Brutus; seninle Filipi'de tekrar buluşacağım." oldu.

[İllüstrasyon: MARCUS BRUTUS.]

Ve Brutus ve Cassius, Filipi'de kendilerini Antonius ve Octavianus'la karşı karşıya buldular. Her ordu ikiye bölündü ve
Octavianus'a karşı savaşan Brutus ordusunu bozguna uğrattı, ancak
Cassius Antonius tarafından geri püskürtüldü; ve kendisine doğru gelen bir atlı birliği görünce, her şeyin bittiğini düşündü ve kendini bir
kılıca attı. Brutus birlikleri bir araya topladı ve yirmi gün sonra
yeniden savaştı, bozguna uğradığında kaçtı ve saklandı, ancak birkaç saat sonra kendini öldürdü, karısı Porcia da onun sonunu duyduğunda aynısını yaptı.

Bundan sonra, Octavianus İtalya'ya geri döndü, Antonius ise Doğu'yu yatıştırmak için kaldı. Tarsus'tayken, Mısır'ın güzel kraliçesi geldi,
onu kazanmaya kararlıydı.
Oyulmuş, yaldızlanmış ve fildişi kakmalı, mor ipekten yelkenleri ve gümüş kürekleriyle, flüt seslerine göre hareket eden güzel bir kadırgada Cydnus'a doğru yelken açtı, kendisi ise Venüs gibi dizilmiş, hanımları periler ve küçük oğlanlar onu yelpazeleyen Aşk Tanrısı gibi yıldızlarla süslü bir kanopinin altında güvertede yatıyordu. Antonius tamamen büyülenmişti ve onu İskenderiye'ye geri götürdü, karısı Fulvia ve kardeşi Roma'daki gücünü korumak için mücadele etseler de, sadece ona ve onu eğlendirdiği zevklere kulak verdi. Eve döndü, ancak sadece Octavianus ile yeni bir anlaşma yapmak için, Fulvia'nın terk edildiği ve Marcellus'un dul eşi ve Octavianus'un kız kardeşi olan Octavia ile evlendiği. Ancak Kleopatra'dan uzun süre uzak kalmaya dayanamadı ve Octavia'yı terk ederek, en harika şenliklerin yapıldığı Mısır'a döndü. Bir günde sekiz yaban domuzunun kızartıldığına dair hikayeler anlatılır, her biri bir öncekinden biraz daha geç başlatılır, böylece Antonius akşam yemeği için çağırdığında mükemmel olur. Kleopatra bir keresinde en pahalı içkiyi içeceğine yemin etti ve paha biçilmez
değerdeki bir küpeyi çıkarıp sirkede eritti ve yuttu.

[İllüstrasyon: ALEXANDRIA.]

Bu arada, Octavianus ve Lepidus birlikte Decimus'u devirmişlerdi
ve Lepidus daha sonra Octavianus'u alt etmeye çalışmıştı, ancak kendisi
yenildi ve sürgüne gönderildi; çünkü Octavianus, elinden geldiğince asla kan
dökmeyen nazik bir adamdı ve şimdi Roma'da yalnızken, nazik tavırlarıyla herkesin kalbini kazandı, oysa Antonius'un Mısır'daki isyanları erdemi ve asaleti seven herkes için bir skandaldı. Roma o kadar düşmüştü ki Kleopatra'ya İtalya'yı fethetmeyi ve İskenderiye'yi dünyanın başkenti yapmayı bile vaat etti. Octavia onu geri kazanmaya çalıştı, ancak
o ciddi, erdemli bir Romalı matronaydı ve kaba, sefih Antonius, baştan çıkarıcı Mısır kraliçesiyle kıyaslandığında onu umursamadı. Sonunda Octavianus'un bu tehlikeli gücü yok etmesi gerekiyordu ve bir filo ve ordu topladı, Antonius ve Kleopatra ise gemileriyle İskenderiye'den yelken açtı ve Aktium Burnu açıklarında savaştı.
Ortada, ya korku ya da ihanet Kleopatra'yı ve tüm Mısır gemilerini de beraberinde yelken açtı, böylece Antonius hemen dönüp onunla birlikte kaçtı. Doğu'yu kendi lehlerine çevirmeye çalıştılar, ancak tüm müttefikleri onları terk etti ve askerleri İskenderiye'ye gitti, orada Octavianus onları takip etti. Sonra Kleopatra sevgilisine ihanet etti ve kaçabileceği gemileri Octavianus'un eline verdi. Kendini
intihar etti ve Kleopatra, Julius ve Antonius'a yaptığı gibi genç Octavianus'u da büyülemeyi umarak teslim oldu, ancak onu
ciddi ve hareketsiz görünce ve onun zaferini sergilemek istediğini anlayınca, Antonius'un mezarına gitti ve onu çiçeklerle taçlandırdı. Ertesi gün, kraliyet cübbesiyle yatağında ölü bulundu ve iki hizmetçisi de
ölüyordu. "Bu iyi mi?" diye sordu onu bulan adam. "Kralların kızı için iyi," dedi hizmetçisi son nefesinde. Kleopatra
uzun zamandır kolay ölüm yolları üzerinde deneyler yapıyordu ve ölümünün aracı olarak
bir sepet incir içinde bir engerek yılanının kendisine getirildiğine inanılıyordu.

[İllüstrasyon: CAIUS OCTAVIUS.]

BÖLÜM XXX.

SEZAR AUGUSTUS.

M.Ö. 33--M.S. 14.

Antonius'un ölümü, Roma'yı uzun süre parçalayan şiddetli mücadeleleri sona erdirdi. Octavianus yalnız kalmıştı; eski hükümet için çabalayan tüm adamlar ölmüştü ve geriye kalanlar bitkin düşmüştü ve sadece dinlenmeyi özlüyordu. Onun nazik ve dost canlısı olduğunu görmüşlerdi ve ona minnettarlıkla güvenmişlerdi, hatta ona bir tür
tanrı gibi davranmaya hazırdılar. Eski anayasa çerçevesi her zamanki gibi devam etti; hala bir
Senato, hala konsüller ve diğer tüm yargıçlar vardı, ancak Sezar
Octavianus her birine ait gücü tek bir kişide toplamıştı. O, kendisine şehirde yönetim veren Senato'nun prensiydi; onu yargıç yapan ve adaleti yerine getirmek için
Praetorian Muhafızları adı verilen özel bir asker muhafızı veren praetor'du; ve onu onların sesi yapan halkın tribünüydü; ve zaferinden sonra bile hala imparatordu, yani ordunun generaliydi. Bu kelime İngilizcede imparator olur, ancak o zamanlar yalnızca başkomutan anlamına geliyordu. Julius Caesar gibi o da Pontifex Maximus'tu; ve genel olarak onun kutsal ve ayrı bir hükümdar ve barış elçisi olduğu hissi vardı; ve kendisi de bu hissi paylaştığı için Augustus adını aldı, ki bu her zaman bilindiği isimdir.

[İllüstrasyon: VATİKAN'DAKİ AUGUSTUS HEYKELİ.]

Ancak, kendisine büyük bir gösteri veya devlet vermedi. Ailesinin evinde yaşadı, konsül rütbesindeki diğer Roma beyefendileri gibi giyindi ve sokaklarda dolaştı ve konuşmasında ona özel bir saygı gösterilmedi, çünkü Julius'un kaderi tarafından uyarıldığı için Romalıların aklına krallar ve taçlar gelmesini önlemeye kararlıydı. O,
bilge ve derin düşünceli bir adamdı ve Julius'un planlarını ulusun ve tüm Roma dünyasının yararına uygulamaya çalıştı.
Akdeniz'in etrafında tam bir sınır oluşturan imparatorluğun tüm ülkelerinin araştırmasını
tamamladı, kuzeyde Britanya Kanalı, Alpler ve Karadeniz'e kadar; güneyde Afrika çölüne kadar, batıda Atlantik'e kadar ve doğuda Fırat'ın sınırlarına kadar; ve ayrıca tüm sakinlerin genel bir nüfus sayımını yaptırdı. Böyle bir şey ilk kez mümkün olmuştu, çünkü tüm dünya sonunda barışa kavuşmuştu, böylece
Janus Tapınağı Roma tarihinde üçüncü ve son kez kapatıldı.
Dünyanın her yerinde bu zamanda büyük bir Kurtarıcı ve barışçıl bir Prens'in beklendiği hissi vardı. Sibillerden birinin böyle şarkı söylediğine inanılıyordu ve Romalılar, Augustus'un iyi yönetiminden duydukları rahatlamayla, onun vaat edilen kişi olduğunu düşünüyorlardı; ancak Tanrı'nın tüm savaşlardan bu büyük sessizliği neden getirdiğini veya Augustus'un kalbini tüm dünyanın vergilendirilmesi kararını vermeye neden yönelttiğini çok az biliyorlardı - yani, gerçek Barış Prensi, gerçek Kurtarıcı, atalarının yurdu olan Davut'un şehri Beytüllahim'de doğabilirdi. Augustus'un vergilendirmesinin amacı, imparatorluğun prokonsüllerin yöneteceği eyaletlere düzenli olarak bölünmesini sağlamaktı, propraetorlar için daha küçük bölümler yapılırken, birçok şehir, özellikle Yunan şehirleri, kendi yargıçlarına izin verildi ve bazı küçük haraççı krallıklar, eski kraliyet ailesi ya yok olana ya da Romalıları gücendirene kadar varlığını sürdürdü. Bu topraklarda halk, Roma vatandaşı yapılmadıkları sürece kendi yasalarına göre yönetiliyordu; ve bu özgürlük giderek daha fazla tanınıyordu ve onları, geri kalanların ödemek zorunda olduğu ve Roma'daki orduları ve diğer kamu kurumlarını desteklemek ve Roma'da talep eden vatandaşlara düzenli olarak dağıtılan tahılı sağlamak için kullanılan haraçtan kurtarıyordu. Bir Roma kolonisi, genellikle kendilerine toprak verilmiş ve vatandaşlıklarını korumuş eski askerlerin bir yerleşimiydi; ve ana şehre tabi olmasına rağmen kendi işlerini yöneten başka bir küçük Roma gibiydi. Özellikle kuzey kıyısındaki Galya'da, onu Almanlardan korumak için bu tür kolonilerden birçoğu vardı. Köln bunlardan biriydi ve hala adını koruyordu. Haraç dikkatlice belirlendi ve Augustus, valilerin halkı avlamasını önlemek için elinden geleni yaptı. Roma'ya daha iyi yollar getirmeye çalıştı, ki bu da üzücü bir durumdaydı, ahlaksızlık ve isyanla doluydu ve eski zamanların eski, asil, dayanıklı yollarından pek azı vardı. Eğitimli insanlar Yunan felsefesini kendi tanrılarına
inanmayana kadar incelemişlerdi ve aslında kendi mitolojilerini Yunan mitolojisiyle o kadar karıştırmışlardı ki kendi tanrılarının kim olduğunu gerçekten bilmiyorlardı ve Decius Mus'un düşmana saldırmadan önce çağırdığı daha büyük tanrıların kim olduğunu söyleyemiyorlardı; ve yine de ibadetlerini sürdürdüler, çünkü bayramları Devletle o kadar bağlantılıydı ki her şey onlara bağlıydı; ama onları gerçek yargıçlar veya yardımcılar yapmadılar. Zamanın en iyi adamları, erdemin ödüllendirilip ödüllendirilmediğine bakılmaksızın her şeyin üstünde olduğunu savunan Stoacı felsefeyi benimseyenlerdi; en kötüleri ise genellikle Epikürcülerdi, bu hayatta elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini ve başka hiçbir şeyden emin olmamamız gerektiğini savunuyorlardı.

Augustus zamanında öğrenim çok değerliydi. O ve iki büyük arkadaşı Caius Cilnius Maecenas ve Vipsanius Agrippa, her ikisi de bilginliğe ve şiire büyük bir değer veriyordu ve özellikle Maecenas'ın evi her zaman edebiyatçılara açıktı. Roma'nın iki baş şairi Publius Virgilius Maro ve Quintus Horatius Flaccus onun sıcak arkadaşlarıydı. Virgil, çiftçilik üzerine şiirler ve eklog adı verilen kısa diyalog şiirleri yazdı; bunlardan birinde Augustus'un zamanından, neredeyse Beytüllahim'de yeni doğmuş olanın krallığı hakkında bir kehanet görevi görecek kelimelerle bahsetti. Augustus'un isteği üzerine, AEneas'ın savaşları ve İtalya'ya yerleşmesi hakkında bir şiir olan _AEneid_'i de yazdı.

Horace, zamanının alışkanlıklarını ve düşünce biçimlerini çok ilginç bir şekilde gösteren şiirler ve hicivler içeren kasideler ve mektuplar yazdı; ve
eserleri bize ulaşmamış birçok başka yazar vardı; ancak
bu zamanın Latincesi dilin modelidir ve Augustan dönemi
o zamandan beri edebiyatın geliştiği bir dönem için kullanılan bir terim olmuştur.

Augustus'un saltanatının ilk dönemi refah içindeydi, ancak oğlu yoktu,
sadece Julia adında bir kızı vardı. Kızını kız kardeşi Antonia'nın oğlu olan Marcellus ile evlendirmek istiyordu, ancak Marcellus genç yaşta öldü ve Virgil'in _AEneid_'inde ağıt yakıldı; bu yüzden Julia, Agrippa'nın oğluna verildi. Augustus'un ikinci karısı, Tiberius Claudius Nero ile evlenmiş olan ve Augustus'un evlat edindiği ve mirasçıları olarak gördüğü Tiberius ve Drusus adında iki oğlu olan Livia'ydı; ve Julia kocası Agrippa'yı ve iki küçük oğlunu kaybettiğinde, Tiberius'u gerçekten sevdiği genç karısından boşanmaya
zorladı. Tiberius için büyük bir kederdi ve karakterini ciddi, sessiz ve asık suratlı birine dönüştürmüş gibi görünüyor. Julia, dikkatlice yetiştirilmiş olmasına rağmen, en kötü ve ahlaksız kadınlardan biriydi ve neredeyse babasının kalbini kırıyordu. Onu Rhegium yakınlarındaki bir adaya sürgün etti ve orada öldüğünde ona hiçbir cenaze töreni yapılmasına izin vermedi.

[İllüstrasyon: LIVIA EVİNDEKİ RESİMLER. ]

Barış, Almanlarla yapılan savaşlarla bozulmaya başlamıştı; ve genç
Drusus onlara karşı orduya komuta ediyordu ve öyle bir onur kazanıyordu ki
atından düşüp yaralarından öldüğünde Germanicus olarak anıldı ve geride bir genç oğlu bıraktı. Roma'ya gömüldü ve kardeşi
Tiberius, uzun keten saçları omuzlarına dökülmüş şekilde
tabutun yanında yürüdü. Tiberius daha sonra Ren Nehri'ndeki ordulara komuta etmek için geri döndü. Yarı fethedilmiş bir ülke daha ötedeydi ve ormanlardaki
Almanlar o sırada Arminius adında cesur bir liderin komutası altındaydı. Prokonsül Quinctilius Varus tarafından saldırıya uğradılar ve Ems nehri yakınlarında, Herycimian ormanında, Arminius ona döndü ve onu tamamen bozguna uğrattı, tüm orduyu kesti, böylece sadece birkaçı hikayeyi anlatmak için
Tiberius'a geri kaçtı ve geri çekilip Ren Nehri'ni savunmak zorunda kaldı.

Bu felaketin haberi İmparator için korkunç bir şoktu.
Üzüntü içinde oturdu ve zaman zaman başını duvara vurarak,
"Varus, Varus! Lejyonlarımı geri ver" diye haykırdı. Arkadaşları ölmüştü,
artık yaşlı bir adamdı ve etrafı üzüntüyle sarılmıştı. Ancak kısa süre sonra
ciddileşti ve sakinleşti; ve sağlığı bozulmaya başlayınca,
Tiberius'u çağırdı ve işlerini onun ellerine bıraktı. Ölüm günü geldiğinde,
sakin bir şekilde karşıladı. Ölümünde bir kargaşa korkusu olup olmadığını sordu,
ve olmadığı söylendi; sonra bir ayna çağırdı ve
gri saçlarının ve sakalının düzgün olduğunu gördü ve arkadaşlarına
rolünü iyi oynayıp oynamadığını sorarak, bir oyundan bir kıta mısra söyledi ve
çıkışını alkışlamalarını istedi, Livia'ya onu hatırlamasını söyledi ve böylece yetmiş yedinci yılında öldü, elli sekiz yıl hüküm sürdü -on yıl üçlü hükümdar olarak,
kırk sekiz yıl tek başına.

BÖLÜM XXXI.

TIBERIUS VE CALIGULA.

MS 14--41.

Augustus'un elinde tuttuğu tüm yetkilerin üvey oğlu Tiberius Claudius Nero'ya verilmesi konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı, o da Julius Caesar Augustus'un isimlerini kullanma hakkına sahipti ve kendi zamanında genel olarak
Sezar olarak anılırdı. Senato kendi kendine düşünemeyecek kadar çaresiz hale gelmişti ve
konsüller arasında yaptıkları tek seçim İmparator'un dört isim vermesiydi,
ve onlar da ikisini seçtiler.

Tiberius, sevdiği karısından mahrum kaldığından ve kardeşini kaybettiğinden beri ciddi, asık suratlı bir adamdı; etrafındaki aşağılık, yaltakçı tavırları çok hor görüyordu ve kendi halindeydi; ancak babasının adıyla anılan yeğeni Germanicus, herkesin sevdiği ve güvendiği kişiydi. Julia'nın kızı Agrippina ile evlenmişti; o da çok iyi ve asil bir kişiydi; ve Germenlere karşı gönderildiğinde, onunla birlikte gitti ve küçük oğulları askerler arasında koşturdu ve onlar tarafından sevildi. Bunlardan biri olan Caius, askerler tarafından Caligula veya Küçük Ayakkabı olarak adlandırıldı, çünkü onlarınkine benzer bir caliga veya ayakkabı giyiyordu; ve bu lakabı asla kaybetmedi. Germanicus, Arminius'u geri püskürterek soyadını tekrar kazandı; ancak Augustus'un onaylayacağından daha girişimciydi; Augustus, daha geniş fetihler yapmaktansa sahip olduğu şeyleri korumayı daha akıllıca buluyordu; ve
Tiberius sadece aynı fikirde değildi, aynı zamanda tüm ordunun yeğenine gösterdiği büyük sevgiyi kıskanıyordu ve bu güvensizlik
Doğu'daki askerler Germanicus'tan Partlara karşı onları yönetmesini
diye yalvardıklarında daha da arttı. Yola çıktı, bu arada Yunanistan'daki tüm ünlü yerleri ziyaret etti ve Mısır'ın harikalarını görmeye gitti, ancak
Suriye'deyken zayıflatıcı bir hastalığa yakalandı ve öldü, öyle ki birçok kişi
Tiberius'un kendisiyle birlikte gönderdiği casus Cnaeus Piso'nun onu
zehrettiğinden şüphelendi. Karısı Agrippina eve geldiğinde, cesedini yakılmak üzere ve külleri Sezarların
gömme yerine
götürdüğünde, ona karşı evrensel bir sevgi ve acıma vardı. Piso, Germanicus'un sahip olduğu tüm
görevleri ele geçirdi, ancak Roma'ya geri çağrıldı ve
kendi boğazını kestiğinde yargılanmak üzereydi.

[İllüstrasyon: TIBERIUS SARAYLARININ HARABELERİ. ]

Bütün bunlar Tiberius'u daha kasvetli ve güvensiz hale getirmeye eğilimliydi ve annesi Livia öldüğünde onu kontrol edecek kimsesi yoktu, ancak Napoli Körfezi'ndeki Capreae adasında bir villada yaşarken tüm işlerini onun adına yöneten Sejanus adında bir adamın etkisi altına girdi, birkaç yakın arkadaş dışında neredeyse hiç kimseyi görmedi, her türlü kötü lükse ve kendini beğenmişliğe kapıldı ve her birinden nefret edip korktu.
Agrippina o kadar seviliyor ve saygı görüyordu ki, ondan herkesten daha çok korkuyor ve ondan nefret ediyordu; ve Sejanus, devlete karşı komplo kurmakla ilgili bir suçlamada bulunmayı başardı, bunun üzerine kendisi ve en büyük oğlu Akdeniz'deki iki küçük kayalık adaya sürüldü. Diğer iki oğlu Drusus ve Caius, Tiberius tarafından Capreae'de tutuldu, ta ki Tiberius Drusus'tan şüphelenip onu hapse atana kadar. Sejanus,
kendi akrabalarına karşı tüm nefretini körüklemiş ve
tüm Roma'yı yönetiyordu, sonra tam gücü ele geçirmeyi ummaya başladı; ancak planları Tiberius tarafından tahmin edildi ve eski gözdesinin senato binasında
tarafından saldırıya uğramasına ve öldürülmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: AGRIPPINA.]

Roma'da bu kadar karanlık işler yapılırken, gerçek Işığın karanlıkta
parladığı üç yılın geldiğini hatırlamak gariptir. Tiberius Sezar zamanında, Pontius Pilatus Filistin'in propraetor'uyken, Rabbimiz İsa Mesih üç yılını öğreterek ve mucizeler yaratarak geçirdi; sonra çarmıha gerildi ve insanlığın günahının kefareti ödensin diye kötü eller tarafından öldürüldü. Sonra tekrar
ölümden dirildi ve Cennete yükseldi, Havarilerini tüm dünyada yaptıklarını duyurmak için bıraktı.

Doğu'da, Efendimizin yaşadığı yerde, hayır, imparatorluğun geri kalanı için, Tiberius'un saltanatı, Augustus'un düzenlediği iyi hükümetle birlikte sessiz bir zamandı. Onun garip, sert ve kıskanç mizacından korkanlar sadece kendi ailesi, senatörler ve Roma'daki rütbeli insanlardı. Claudian ailesi her zaman utangaç, gururlu ve katıydı ve Augustus Sezar'a ait olan böyle bir güce sahip olmak, kafalarının kaldırabileceğinden fazlaydı. Tiberius herkesten nefret ediyor ve şüpheleniyordu, ancak yine de insanları öldürmekten hoşlanmıyordu, bu yüzden Drusus'un hapishanede açlıktan ölmesine izin verdi ve Agrippina adasında aynı şekilde ölmeyi seçti, bazı baş senatörler ise kendilerini öldürmeye karar veren mesajlar aldılar. Sefil bir hayat sürdü, ihanete karşı tetikteydi ve herkesten korkuyordu ve tehlike düşüncesini Capreae'deki ziyafetlerde boğmaya çalışıyordu, villasının kalıntıları hala orada görülebilirdi. Bir keresinde Roma'yı ziyaret etmeyi planlayarak yola çıktı, ancak Campania'ya varır varmaz yüzlerce kırsal insanın hoş geldin diye bağırması onu o kadar rahatsız etti ki tekrar gemiye
bindi ve böylece Tiber'e girdi; ancak Roma'nın tepelerini gördüğünde korkusu geri döndü ve kadırgasını döndürdü ve bir daha asla ayrılmadığı adasına geri döndü.

Ailesinden artık sadece iki erkek kalmıştı - bir büyük yeğen ve bir yeğen, ikinci Germanicus'un oğlu olan ve Caligula lakabıyla anılan, garip, heyecanlı, ateşli bir yapıya sahip olan Caius, ancak Tiberius'a duyduğu korkudan dolayı onunla barışı korumayı başarmıştı ve sadece bir kez kısa bir süre için utanç içinde kalmıştı; ve amcası, ilk Germanicus'un en küçük oğlu, yaygın olarak Claudius olarak bilinir, çok sıkıcı, ağır bir adamdı, kitaplara düşkündü, ama o kadar yavaş ve utangaçtı ki
beyninin eksik olduğu düşünülüyordu ve bu yüzden hiç şüphelenilmemişti.

Sonunda Tiberius hastalandı ve ölmek üzere olduğu bilindiğinde, bayılma nöbetinden iyileşmeye başlarken yastıklarla boğuldu, böylece bir an için kendisini ölü sananlardan intikam alabilirdi.
M.S. öldü. 37 ve güç, sadece yirmi beş yaşında olan ve insanları memnun eden ve onlara umut veren nazik, cömert bir ruhla başlayan Caius olarak adlandırılan Caligula'ya geçti; ancak bu kadar çok güce sahip olmak onun beyni için fazlaydı ve özellikle ciddi bir hastalığa yakalandıktan sonra, halkın kendi önemine dair düşünceyle
böbürlenmesine neden olan ciddi bir hastalıktan sonra, sadece deli olarak düşünülebilir.

[İllüstrasyon: AUGUSTUS SEZAR ZAMANINDA ROMA.]

Kendisini gücendiren herkesi öldürdü ve Tiberius'un insanlara olan güvensizliğini ve nefretini miras alarak, gösterilerinden birini beklediği kadar beğenmediklerinde, "Keşke Roma halkının tek bir boynu olsaydı da, hepsini birden kesebilseydim." diye haykırdı. Büyük kamu binaları planladı, ancak bunları gerçekleştirecek
istikrarlılığa sahip değildi; ve zavallı, kazanamadığı şöhrete o kadar açgözlü oldu ki, ölüleri bile kıskanıyordu. Livius ve Virgil'in kitaplarını kütüphanelerden yaktı ve eski büyük adamların heykellerini, bilindikleri işaretlerden mahrum etti - Cincinnatus'un buklelerinden ve Torquatus'un yakasından ve Pompei'nin sonuncusunun Magnus olarak anılmasını yasakladı. Galya'ya bir sefer düzenledi ve Britanya'yı fethetmekten bahsetti, ancak kanalın kıyısından daha öteye gidemedi, orada yelken açmak yerine askerlere deniz kabukları toplamalarını emretti ve bunları Senato'ya göndererek Capitol'ün hazineleri arasına yerleştirdi ve bunlara fethedilen okyanusun ganimetleri adını verdi. Sonra Alman köleleri ve bulabildiği en uzun Galyalıları topladı, ikincilere saçlarını ve sakallarını açık bir renge boyamalarını emretti ve zafer yürüyüşünde yürümeleri için onları eve getirdi. Ancak Senato, onun gerçekten bir zafer bekleyebileceğini anlamakta yavaştı ve bu onu o kadar rahatsız etti ki, ona bir zafer teklif ettiklerinde, bunu kabul etmedi ve onlara hakaret etmeye devam etti. Atını sadece bir günlüğüne de olsa konsül yaptı ve altın bir yemlikte önünde altın yulafla gösterdi. Bir keresinde, iki konsül yanında
otururken, kahkahalarla güldü, tek bir kelimeyle ikisinin de kafasını
yerde yuvarlayabileceğini düşündü.

Eyaletler o kadar kötü durumda değildi, ancak Roma'nın durumu dayanılmazdı.
Herkes tehlikedeydi ve sonunda onun ölümü için bir komplo kuruldu;
ve evinden sirke giderken, performans sergileyecek bazı şarkıcılara bakmak için durduğunda, bir grup adam ona saldırdı ve sadece beş yıl hüküm sürdükten sonra ve henüz otuz yaşındayken onu birçok yarayla öldürdü.

BÖLÜM XXXII.

CLAUDIUS VE NERO.

M.S. 41-68.

Zavallı donuk Claudius bir kargaşa duydu ve saklandı, yeğeni gibi öldürüleceğini düşünüyordu, ama daha da kötüsü başına gelecekti. Onu İmparator yapmak için arıyorlardı, çünkü ailesinin sonuncusuydu. Yüzü güzel olmasına rağmen fiziği beceriksizdi ve büyük vaatlerde bulunan ve iyi şeyler yapmaya çalışan iyi kalpli bir adamdı; ama yavaş ve çekingendi ve kötü adamlar ve kadınlar tarafından yönlendirilmesine izin verdi, böylece yönetimi eski Sezarlarınkinden daha iyi bitmedi.

Britanya'nın güney kısmını fetheden birlikler göndererek ve oraya kendisi bir sefer düzenleyerek, canlı bir şekilde başladı. Karısı, her zamanki gibi bir arabada yolculuk etmek yerine, kartallar ve sancaklar başlarının üstündeyken ve tutuklular önlerindeyken, zırhlar içinde tahtlarında oturmak olan zaferini paylaşmayı seçti. Bunların arasında, Roma'da
olduğu gibi sarayları olanların neden Britanyalıların kulübelerini istediklerini düşünemediğini söyleyen büyük Britanyalı şef Caractacus da vardı.

Claudius, uzak eyaletlerdeki insanlara karşı nazikti. Yahudilere tekrar bir kral verdi, ilk Herod'un torunu olan Herod Agrippa, onlar tarafından çok seviliyordu, ancak birkaç yıl sonra Caesarea'da, Tyrian'larla görüştükten sonra, onları bir tanrı olarak selamladığında aniden öldü. Roma'da çok sayıda Yahudi yaşıyordu, ancak Kudüs'ten olanlar İskenderiye'den olanlarla kavga ediyordu; ve bir yıl, tahıl kıtlığı çok fazla olduğunda, Claudius hepsini Roma'dan kovdu.

[İllüstrasyon: CLAUDIUS.]

Claudius eşlerinden çok mutsuzdu. İkisinden boşandı ve sonra
Messalina adında üçüncüsüyle evlendi. Messalina, kendisinin hiç tahmin etmediği her türlü kötülüğe
başlamıştı, oysa o güzelliğini korumak ve onu aldatmak için her türlü
sanatı kullanıyordu. Sonunda Claudius Roma'da yokken genç bir adamla evlendi; ancak bunu öğrendiğinde, onu öldürttü. Ancak son karısı hepsinden
kötüydü. İyi Germanicus'un kızıydı ve annesinin Agrippina adını taşıyordu. Daha önce Lucius Domitius AEnobarbus ile evlenmiş ve Claudius onunla evlendiğinde evlat edindiği bir oğlu olmuştu, ancak Britannicus adında kendi çocuğu vardı, Messalina'nın oğluydu. Romalılar daha önce hiç yeğenleriyle evlenmemişti, ancak İmparatorların gücü onları tüm yasa ve gelenekleri çiğnemeye yöneltiyordu ve bu durumda bunu Claudius'un talihsizliği yüzünden yaptı, çünkü Agrippina'nın amacı kendi oğlunun yolundan herkesi çıkarmaktı, kendi oğluna ek olarak tüm Claudius ve Julian isimlerini de alan, yaygın olarak Nero olarak bilinir. Onu Claudius'un kızı Octavia ile evlendirdi, sonra da İmparator'a çok eziyet ettikten sonra onu bir tabak mantarla zehirledi ve iyileşmemesi için doktoruna rüşvet verdi. MS 54'te öldü ve dürüst ve doğru kalpli olduğu için Romalılar ondan kurtuldukları için mutluydular ve onun hakkında alaycı hikayeler anlattılar. Gerçekten de, kendileri her bakımdan çok kötüydüler ve kadınların çoğu Agrippina gibi zehirleyiciydi, bu yüzden şehir Claudius'tan sonra gelen tiranı neredeyse hak ediyordu. Agrippina'nın ilk evliliğinden olan oğlu Nero ve Claudius ile Messalina'nın oğlu Britannicus birlikte hüküm süreceklerdi; ancak Nero daha büyüktü ve zavallı genç kuzeni yetişkinliğe erişir erişmez Agrippina onun için bir doz zehir hazırlamıştı. Ancak Nero iyi bir başlangıç ​​yaptı. Stoacı felsefenin mükemmel bir öğrencisi olan Seneca tarafından iyi yetiştirilmişti ve Praetorian Muhafızları'nın komutanı Burrhus ile birlikte genç imparatora saltanatının ilk beş yılında iyi tavsiyelerde bulunmuştu; ve kötü annesi kendisine Augusta dese de ve oğluyla eşit onurlara sahip olsa da, Nero kötü bir kadına, Poppaea Sabina'ya aşık olana kadar hükümete pek zarar verilmedi. Poppaea Sabina kibirliliğin bir atasözüydü ve ten rengini korumak için sütlerinde yıkanmak üzere beş yüz dişi eşek beslediği söyleniyordu. Nero bu hanımla evlenmek istiyordu ve annesi ihmal ettiği karısı Octavia ile arkadaş olunca, en sevdiği villa olan Baiae'ye gittiğinde kadırgasının batırılmasını ve boğulmazsa bıçaklanmasını emretti. Octavia boşandı, bir adaya gönderildi ve orada öldürüldü; ve Nero Poppaea ile evlendikten sonra hızla daha şiddetli ve vahşi oldu.

Burrhus da aynı zamanlarda öldü ve Seneca tek başına İmparatoru aptalca kibrinden alıkoyamadı. Büyük amfi tiyatronun arenasına iner ve lir eşliğinde kendi bestelerini söylerdi; ve
tüm şehrin önünde sirkte araba sürüşünü gösterir, gösteri bitene kadar kimsenin gitmesine izin vermezdi. Bu patrisyenleri çok
şaşırttı, ancak kalabalık çok memnundu ve o da esas olarak onların övgülerini umursardı. Muhteşem süslemeleri nedeniyle Altın Ev olarak adlandırılan devasa bir saray inşa ediyordu; ve paraya ihtiyacı olduğu için, hazinelerini
almak için tüm zengin adamlara karşı suçlamalar yapılmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: NERO.]

Roma'da altı gün süren ve şehrin on dört mahallesini tamamen yok eden korkunç bir yangın çıktı. Yangın yanarken,
Nero heyecanla onu izledi ve lir eşliğinde Truva'nın
yanışının tasvirini söyledi. Bu nedenle, aslında eğlence olsun diye yangını
izlediği için çıkardığına dair bir rapor ortaya çıktı; ve bunu insanların
aklından çıkarmak için Hıristiyanları suçladı. Hıristiyan inancı
son saltanat sırasında Roma'da bilinmeye başlamıştı ve Aziz Paul, Sezar olarak
Nero'ya başvurmuştu. Roma'da kendi kiraladığı bir evde iki yıl geçirmişti ve bu nedenle Praetorians'ın muhafız odasındaydı, ancak "Sezar'ın yargı kürsüsünde" yargılandıktan sonra serbest bırakıldı ve ilk zulme neden olan bu ani patlamaya kadar serbest kaldı. Sonra Nikopolis'te, Aziz Petrus ise Roma'da yakalandı ve Mamertine zindanına atıldılar. Roma, Aziz Petrus'u ilk piskoposu olarak sayar. 29 Haziran'da, MS 66'da ikisi de acı çekti; Aziz Paul, bir Roma vatandaşı olarak, kılıçla başı kesilerek; Aziz Petrus, başı kendi arzusuyla aşağı doğru çarmıha gerildi. Aynı anda birçok kişi acı çekti, bazıları
hayvanlara atılırken, diğerleri ziftle kaplı bezlere sarıldı ve İmparator'un bahçelerindeki oyunları aydınlatmak için yavaşça yakıldı.
Sonunda insanlar şok oldular ve bu dehşetlerin sona ermesi için haykırdılar.
Ve halkı önemseyen Nero, nefretini ve zulmünü, kaderlerini daha az önemsedikleri
üst sınıftan insanlara yöneltti. Bir adamın kendisini ölüme mahkûm etmektense öldürmesini öğütleyen bir mesaj almak o kadar yaygındı ki, herkes kolay ölme yollarını öğrenmişti. Nero'nun eski öğretmeni Seneca, onun tiranlığının dayanılmaz olduğunu hissetti ve onu devirmek için bir komploya katıldı, ancak ortaya çıktı ve Seneca kendi eliyle ölmek zorunda kaldı. Seçtiği yol ve karısının da kendisi için seçtiği yol, damarlarını açmak, sıcak bir banyoya girmek ve kan kaybından ölmekti.

Nero Yunanistan'a bir yolculuk yaptı ve Olimpos ve Kıstak'ta gösteriş yaptı, aynı zamanda Yunan şehirlerinden Altın Evi'ni süsleyecek en iyi heykel ve kabartmaların çoğunu çaldı; çünkü Romalıların orijinal bir
sanatı yoktu - sadece Yunanlıları taklit edebilir ve Yunan
sanatçıları kullanabilirlerdi. Ancak tehlike Nero'yu sarıyordu. Böyle bir İmparator'a daha fazla tahammül edilemezdi ve eyaletlerdeki orduların generalleri onu tehdit etmeye başladı, Roma'daki herkes gibi
aptal ve çaresiz değillerdi.

Yetmiş iki yaşında olan ve Augustus'un küçük bir çocukken "Sen de benim imparatorluk zevkimi paylaşacaksın," dediği Galba adındaki bir subayın komutasındaki İspanyol ordusu, tirana saldırmak için eve doğru hareket etmeye başladı ve Galya'dan gelen ordu ona katılmak için ilerledi. Nero korkudan neredeyse çılgına döndü, bazen öfkelendi, bazen saçlarını ve giysilerini yırttı; ve halk, mısır kıtlığından dolayı ona karşı dönmeye başladı ve her şeyini kendi zevkleri için harcadığını söyledi. Galba yaklaştığında, soylular ve şövalyeler kurtuluşu umuyorlardı ve Praetorian Muhafızları, asker arkadaşlarına katılmayı planladıklarını ve onun için savaşmayacaklarını gösterdiler. Zavallı İmparator kendini yalnız buldu ve boşuna, birilerinin onu öldürmesini istedi, çünkü bunu kendisi yapmaya cesareti yoktu. Kırsaldaki bir villaya kaçtı ve yakalanırsa "antik tarzda" öldürüleceğini duyana kadar ormanda dolaştı, boynunun çatallı bir sopayla sabitlenip dövülerek öldürüleceği söylendi. Sonra, takipçilerinin atlarının toynaklarını duyunca, göğsüne bir kılıç dayadı ve bir köleye kılıcı eve sürmesini söyledi ve atlılar geldiğinde son inlemesini yaptı. Henüz 30 yaşındaydı ve Augustus ile evlat edinme yoluyla bile olsa herhangi bir bağlantı kurabilen son İmparator'du. MS 68'de öldü.

BÖLÜM XXXIII.

FLAVIAN AİLESİ.

62-96.

Nero'nun tüm subaylarının en yeteneklisi, aynı adı taşıyan oğluyla birlikte Doğu'da Yahudilerin büyük bir ayaklanmasını bastırmaya hazırlanan sert, katı bir yaşlı asker olan Titus Flavius ​​Vespasianus'tu. Ne olacağını görmek için bekledi ve birkaç hafta içinde Galba, kurtarıcı yollarıyla askerleri gücendirdi; ona karşı bir ayaklanma oldu ve Otho adında başka bir asker İmparator oldu; ancak Galya'dan gelen lejyonlar Vitellius'un komutası altında onu tahttan indirmek için yürüdü ve o da başka kan dökülmesini önlemek için kendini öldürdü. Doğu ordusu bu değişiklikleri duyduğunda, Batı'nın askerleri gibi bir İmparator yapacaklarını ilan ettiler ve Vespasian'ı İmparator olarak selamladılar. Oğlu Titus'u Yahudiye'yi fethetmek için bıraktı ve Vitellius'un kendini isyana ve şölene teslim ettiği İtalya'ya doğru yola çıktı. Roma'nın sokaklarında korkunç bir kavga ve yangın çıktı ve Vitellius'un ordusunu oluşturan Galyalılar, Brennus komutasındaki eski Galyalılardan daha fazla kötülük yaptı; ancak sonunda Vespasian zafer kazandı. Vitellius yakalandı ve bir mızrağın ucuyla dürtüldükten sonra öldürüldü. On sekiz ay süren bir karışıklık olmuştu ve Vespasian 70 yılında saltanatına başladı.

Tam o sırada oğlu Titus, Yahudiler tarafından umutsuzca savunulmasına rağmen Celile'deki tüm kaleleri ele geçirmiş ve Kudüs'ü kuşatmak için ilerledi. Tüm Hıristiyanlar, kutsal Rabbimizin onları terk ettiğine dair uyarıyı dikkate almış ve Pella adlı tepelerdeki bir şehirde güvendeydiler; ancak içeride kalan Yahudiler kendi aralarında şiddetli bir şekilde kavga ediyorlardı ve düşmanla savaştıkları kadar vahşice birbirleriyle savaşıyorlardı. Titus şehrin etrafına siperler kazdı ve şehri abluka altına aldı; ve içerideki kıtlık korkunç bir hal aldı. Bazıları evlerinde öldü, ancak vahşi kanunsuz fanatikler sokaklarda aşağı yukarı koşturarak yiyecek bulabileceklerini düşündükleri evlere
girdiler. Bir hanıma ait büyük bir evde
kızartma kokusu aldıklarında, içeri daldılar ve
et istediler, ancak hanım kendi
küçük çocuğunun kalıntılarını
ortaya çıkardığında dehşet içinde geri döndüler, onu yiyordu.
Sonunda Roma makineleri alt şehrin duvarlarını yıktı ve
çaresizce mücadele ederek Romalılar içeri girdiler ve her evin
ölü kadın ve çocuklarla dolu olduğunu gördüler. Yine de Tapınağı almaları gerekiyordu ve Yahudiler orada toplanmışlardı, en kötü ihtimalle Mesih'in gelip onları
kurtaracağını düşünüyorlardı. Ne yazık ki! Onu uzun zaman önce reddetmişlerdi ve bu yargı zamanıydı. Romalılar, kanla kayganlaşmış ve ölü bedenlerle boğulmuş mermer basamaklardan yukarı doğru savaşarak içeri girdiler; ve etraflarında ateş
kırıldı. Titus, Kutsal Yeri dünyanın bir harikası olarak
kurtarabilirdi, ancak bir asker altın kafesli bir pencereden bir meşale fırlattı ve
alev hızla yayıldı. Titus, harabeye dönmeden önce tüm zengin yaldızlara ve mermerlere bakmak için tam vakti olmuştu. Yahudilerden korkunç bir intikam aldı. Çok sayıda kişi çarmıha gerildi ve geri kalanlar ya vahşi hayvanlarla savaşmak için imparatorluğun dört bir yanındaki amfitiyatrolara götürüldü ya da köle olarak satıldılar, o kadar çok sayıdaydılar ki, ucuz oldukları için kimse onları satın almazdı. Ve yine de bu harika ulus o zamandan beri dağılmış bir şekilde yaşamaya devam etti. Şehir tamamen yıkıldı ve tuzla ekildi ve ateşten kurtarılabilen hazineler Titus'un zaferinde taşındı - yani, ekmek masası, yedi kollu şamdan ve gümüş trompetler - ve her zamanki gibi Jüpiter'e adanmış ganimetler arasına konuldu. Onların figürleri, hala Roma'da duran Titus onuruna inşa edilen zafer takı üzerinde yontulmuş olarak görülebilir. [İllüstrasyon: TİTUS TAKISI.]

Bu Flavian Sezarları büyük inşaatçılardı. İki büyük yangından sonra Roma'da çok şey restore edilmek zorundaydı ve Nero'nun Altın Evi'ni yıkmanın ve sitenin bir kısmına Titus Hamamları olarak bilinen muhteşem hamamları kurmanın yanı sıra yeni bir Capitol ve yeni bir Forum inşa ettiler. Hamama gitmek, buhar banyosu yaptırmak, ovmak, meshetmek ve köleler tarafından güzel kokular sürülmek, tembel bir Romalının
gününün en büyük eğlencesiydi, çünkü bekleme odalarında
tüm arkadaşlarıyla buluşur ve haberi duyardı; ve bu odalar, mermerle kaplı ve Nero'nun Yunanistan'dan getirdiği heykeller ve resimlerle süslenmiş muhteşem salonlardı. Bahçelerin bir kısmında, o zamanlar Flavian Amfi Tiyatrosu olarak adlandırılan, ancak şimdi kapısında duran devasa heykelden dolayı Kolezyum olarak bilinen yer başladı - harika bir yer, alanın etrafında taş tonozlar üzerinde bir dizi galeri, İmparator ve Vesta Bakirelerinden kölelere kadar her rütbe ve mevkinin yerleri vardı, gladyatörlerin ve hayvanların mücadele ettiğini ve öldüğünü, lekeyi gizlemek için kırmızı tanelerle karıştırılmış kumların üzerinde, kan kokusunu bastırmak için güzel kokulu duşların ve güneşi uzak tutmak için ipek işlemeli tentelerin altında görmek için. 
Vespasian dik bir adamdı ve sert ve amansız olmasına rağmen,
saltanatı son Claudii'nin kaprisli tiranlığından sonra büyük bir rahatlamaydı. O ve en büyük oğlu Titus, alışkanlıklarında sade ve basittiler ve Romalıları mahveden korkunç isyanı ve aşırılığı bastırmaya çalıştılar ve korkuluyor ve seviliyordu. Büyük
başarılar da elde ettiler. Britanya, kuzeydeki tepelere kadar bastırıldı ve yerleşildi ve Doğu Galya'daki büyük bir ayaklanma bastırıldı. Vespasian açgözlü olmakla suçlandı, ancak Nero hazineyi öyle bir durumda bırakmıştı ki, dikkatli olmadan yönetemezdi. 79 yılında, yetmiş yaşında öldü. Kendini neredeyse ölmüş bulduğunda, bir İmparatorun ayakta ölmesi gerektiğini söyleyerek ayağa kaldırılmak istedi.

[İllüstrasyon: MS 63 PATLAMASINDAN ÖNCEKİ VEZÜVYÜS.]

İki oğlu Titus ve Domitianus'u geride bıraktı. Titus babasından daha bilgindi ve nazik ve şefkatli bir tavır takınıyordu, bu yüzden çok
seviliyordu. Birinin bir iyilik
yapacak bir şey bulmadan geçmesi durumunda, "Bir gün kaybettim" derdi. İnsanlığın sevinci olarak anılırdı
ve saltanatı, Nero'nun ateşinin bıraktığını
yakalayan Roma'daki başka bir büyük yangın olmasa mutlu olurdu. Onun zamanında da, Vezüv Yanardağı
aniden uyandı ve korkunç bir patlamayla eteğindeki iki şehri, Herculaneum ve Pompeii'yi yok etti. Coğrafya ve doğa tarihi üzerine yazan filozof
Plinius, dağın
yaydığı taş ve kül yağmurlarından kaçarken kükürtlü hava tarafından boğuldu. Genç Plinius olarak adlandırılan yeğeni, felaketin ve dağın üzerinde asılı duran çam ağacı gibi bulutun, seslerin, depremin ve sonunda küllerin ve lavların
düşmesinin tam bir hesabını bıraktı. Aziz Paul'ün önünde
yazarlık ettiği vali Felix'in karısı Drusilla da öldü. Herculaneum katı lavla kaplıydı, bu yüzden ondan çok az şey kurtarılabildi; ancak toz veya külle boğulan Pompei sadece boğuldu ve modern günlerde keşfedildi, eski bir Roma kasabasının neye benzediğini mükemmel bir şekilde gösterdi - amfitiyatro, dükkanlar, fırınlar ve hepsi. Bazı iskeletler
bulundu: hazineyle dolu bir mahzende anahtarları olan bir adam, bir İsis heykeli tarafından ezilen bir rahip, bir mahzene sıkışmış bir aile, nöbet yerinde bir nöbetçi; ve diğer durumlarda küller, boğdukları figürün izlenimini mükemmel bir şekilde şekillendirdi ve içlerine alçı döküldüğünde, özellikle iki kadın, yaşlı ve genç, kapıdan düşerken, başı annesinin cübbesinin içinde saklı kız. [Resim: HRİSTİYANLARIN ZULÜMÜ.]

Titus ertesi yıl öldü ve o dönemin tarihini yazan damadı Tacitus, suçu Nero kadar
zalim ve vahşi bir tiran olan kardeşi Domitian'a attı. Romalıların
kötülüğünden şok olmuş gibi görünüyor. Vestal Bakireleri bile
utanmaz olmuştu ve Roma'da soylu ailelerden gelen, iyi yetiştirilmiş
bir kız neredeyse yoktu. Suç eski dinden
vazgeçilmesine atıldı ve Romalıların "Yahudileşme" dediği, yani Hıristiyanlık anlamına gelen şey tekrar zulüm gördü. İmparatorun kuzeni olan Flavius ​​Clemens bu şekilde suçlandı ve idam edildi; ve muhtemelen Havarilerin sonuncusu olan Aziz John'un Roma'ya getirilmesine ve Lateran Kapısı'nın yanında kaynar yağ dolu bir kazanın içine konulmasına yol açan şey buydu; ancak onun adına bir
mucize gerçekleşti ve yağ ona zarar vermedi, bunun üzerine Patmos Adası'na sürgün edildi.

Kolezyum Domitianus zamanında açıldı ve gladyatör gösterileri, hayvanlarla dövüşler ve hatta arena sular altında kaldığında deniz savaşları daha önce yapılanların hepsini aştı. Kadınlarla kadınlar, cüceler ve turnalar arasında dövüşler oldu. Roma'da bir yazıt vardır ki, bazılarına Kolezyum'un mimarının Gandentius olduğuna inandırmıştır. Gandentius daha sonra orada bir Hıristiyan olarak ölmüştür. Domitian, üzerinde küçük tanrı figürleri olan altın bir taç takarak Romalılara hakaret etmiştir. Garip şeyler yapmıştır. Bir keresinde, gecenin bir yarısı acil bir iş için tüm konseyini toplamıştır. Sınırda yabancı bir düşman olduğunu duymayı beklerken, devasa bir kalkan balığı getirilmiş ve bunun parçalara ayrılıp kesilmeyeceği veya bunun için özel olarak bir tabak yapılıp yapılmayacağı konusunda danışılmıştır. Başka bir sefer, birkaç misafiri davet etmiştir ve kendilerini siyah mermer bir salonda, cenaze sedirlerinin olduğu, her adamın isminin bir mezar gibi bir sütuna
kazıldığı, bir cenaze törenindeymiş gibi bir ziyafetin verildiği ve onlara hizmet eden siyah çocukların olduğu bir yerde bulmuşlardır! Bu sefer sadece bir şakaydı; ama Domitian o kadar çok insanı öldürdü ki, intikamın kendisine gelmesinden korktu ve
arkasından biri yaklaşırsa bir aynada görebilmek için salonlarını cilalı mermerle kaplattı. Ama bu onu kurtarmadı.
Karısı, onu öldürmek istediğini anladı ve bir grup hizmetçinin onu öldürmesini planladı, MS 96.

[İllüstrasyon: NERO PARASI.]

BÖLÜM XXXIV.

ANTONİNLER ÇAĞI.

96--194.

Domitian, kendisinden sonra gelenlerin hepsi kendilerine Sezar dese de, on iki Sezar'ın sonuncusu olarak anılır. Oğlu yoktu ve Cocceius Nerva adında çok saygın yaşlı bir senatör İmparator oldu. Eski Roma ruhunu
yeniden canlandırmaya çalışan dürüst bir adamdı; ve Hristiyanlığın sadece eski ruh halini bozan bir batıl inanç olduğunu düşündüğünden,
tanrılara tütsü sunmayan herkesin ölmesini emretti ve bunların arasında Havariler arasında yetiştirilmiş olan Antakya Piskoposu Aziz İgnatius da öldü. Roma'ya götürüldü, yolda arkadaşı İzmir Piskoposu Aziz Polycarp'ı gördü ve ona bugüne kadar kalan bir dizi mektuptan birini yazdı. Daha sonra Kolezyum'da aslanlara atıldı.

İyi imparatorların genellikle kötülerden daha kötü zulümcüler olması garip görünüyor, ancak gerçek şu ki kötüler, insanları gücendirmedikleri sürece istedikleri gibi yapmalarına izin veriyorlardı; iyiler ise Livius'un tarihinde okuduklarını, sade yaşamı ve yüksek düşünceleri geri getirmeye çalışıyor ve Hristiyanlar hakkında tanrılara tapmayan insanlar olduklarından daha fazlasını bilmeye kulaklarını tıkıyorlardı. Ayrıca, Nerva'nın evlat edindiği ve 98'de ondan sonra tahta geçen Julius Trajanus aktif olarak zulmetmiyordu, ancak Hıristiyanlara karşı yürürlükte yasalar vardı. Genç Plinius, Küçük Asya'daki Pontika eyaletinin propraetor'u olduğunda, İmparator'a Hıristiyanlar hakkında ne yapması gerektiğini sormak için bir mektup yazdı ve ona işkence görmüş iki cariyeden öğrenebildiği şeyleri anlattı; yani, gece veya sabahın erken saatlerinde bir araya gelip birlikte şarkı söylemeye ve zararsız bir sosyal yemek olarak adlandırdığı şeyi yemeye alışkın olduklarını söyledi. Trajan, onları avlamaya çalışmasına gerek olmadığını, ancak önüne getirilirlerse yasanın işlemesi gerektiğini söyledi. Roma'da, Hıristiyanların başlıca sığınağı, şehrin esas olarak inşa edildiği ve uzun galeriler halinde oyulmuş olan Katakomplar veya tüf ocaklarıydı. Köleler ve mahkûmlar bunları işliyorlardı ve bu şekilde ölülerini yanları oyulmuş yerlere gömen, galerileri kiliseleri olarak kullanan ve
araştırma yapıldığında sıklıkla orada saklanan Hıristiyanlara duyuruluyorlardı.

[İllüstrasyon: ANTONİNUS VE FAUSTİNA TAPINAĞI.]

Trajan o kadar iyi bir hükümdardı ki, başka hiç kimsenin yapmadığı
En İyi Optimus unvanını taşıyordu. Aynı zamanda büyük bir kaptandı ve Tuna, Theiss ve Pruth nehirleri arasındaki ülke olan Dacia'yı ve Karpat Tepeleri'ni fethetti; ayrıca Partları da yendi ve daha genç olsaydı İskender'e kadar gideceğini söyledi. Gerçekte, imparatorluk onun saltanatında en büyük dönemini yaşıyordu ve o çok büyük bir inşaatçı ve geliştiriciydi, öyle ki haleflerinden biri ona duvar çiçeği diyordu, çünkü adı her yerde duvarlarda, köprülerde ve yollarda görülüyordu - bunlardan bazıları hala duruyor, tıpkı Roma'daki uzun sütunu gibi, tepeden tırnağa fetihlerinin spiral bir çizgisinin kazındığı. 117'de Doğu'dan dönerken Kilikya'da öldü ve imparatorluğu büyük bir şevkle komutayı alan ancak Dacia'yı tutamayacağını anlayan ve Tuna Nehri üzerindeki köprüyü yıkan başka bir cesur savaşçı Publius AEtius Hadrianus'a bıraktı. Roma yerleşimlerinin Pictler tarafından işkence gördüğü Britanya'ya geldi. Orada onları uzak tutmak için denizden denize ünlü Roma duvarını inşa etti. Harika bir şekilde aktifti ve imparatorluğun bir ucundan diğer ucuna kadar her yere koştu. Uzak Doğu'da, Mesih olduğunu iddia eden ve kendisine Yıldızın Oğlu diyen bir adamın önderliğinde Yahudiler arasında bir isyan çıktı. Bu isyan en sert şekilde bastırıldı ve hiçbir Yahudi'nin Kudüs'e yaklaşmasına izin verilmedi. Kudüs'ün üzerine yeni bir şehir inşa edildi ve İmparator'un ikinci ismi olan AElia Capitolina olarak adlandırıldı. Yahudileri daha da uzaklaştırmak için Tapınağın olduğu yere Jüpiter'e bir tapınak ve Calvary Dağı'na Venüs'e bir tapınak inşa edildi. Ancak Hadrian zulmetmedi ve Atina'da kendisine bir Hıristiyan filozof olan Quadratus tarafından gösterilen inancın açıklamasını nazikçe dinledi. Hadrian, sütun ve kemerlerden oluşan aşamalarla çevrili, Hadrian'ın Köstebeği olarak adlandırılacak olan ve süslerinden arındırılmış olmasına rağmen hala ayakta duran büyük bir kule benzeri anıt inşa etti. Ölümünden önce, 138'de, halefi olarak Titus Aurelius Antoninus'u seçmişti. İyi ve dürüst bir adamdı, bir filozoftu ve 52 yaşındaydı; çünkü
İmparator olan gençlerin böyle sınırsız bir güçle başlarının döndüğü, yaşlıların ise iş ve görevle ilgilendiği
görülmüştü. Antoninus halkının refahı konusunda o kadar ciddiydi ki ona
Pius derlerdi. Savaşlardan kaçındı, sadece imparatorluğu savundu; ama büyük bir
inşaatçıydı, çünkü Britanya'da çok daha kuzeyde başka bir sur daha inşa etti,
Roma'da başka bir sütun dikti ve Galya'da Nismes'te büyük bir amfitiyatro inşa etti ve hala ayakta olan ve Pont du Gard olarak adlandırılan harika su kemerini inşa etti.

Evlat edindiği ve kendisinden sonra tahta geçen damadı, birçok ismi arasından bir seçim olarak, genellikle Marcus Aurelius olarak anılır. O, hakikat ve erdem için içten bir özlem duyan derin bir öğrenci ve Stoacı bir filozoftu, ancak bunları tek başına bulunabilecekleri yerde nasıl arayacağını bilmiyordu; ve deprem, salgın hastalık ve savaş imparatorluğunun üzerine çöktüğünde ve insanlar tanrıların gücendiğini düşündüklerinde, onların inançlarını hor gördüğü Hıristiyanları zulmetmelerine izin verdi, çünkü Diriliş ve Cennet umudu ona katı, gururlu, umutsuz Stoacılığının yanında zayıf ve aptalca görünüyordu. Böylece, Havarilerin son öğrencisi olan İzmir Piskoposu yaşlı Polycarp, kendi şehrinin tiyatrosunda yakılmaya mahkum edildi, ancak ateş ona dokunmadan bir alev perdesi gibi etrafında kıvrılırken, aslında kılıçla öldürüldü. Ve Galya'da, özellikle Vienne'de, her rütbeden kadına korkunç bir zulüm vardı ve köle Blandina, en tarifsiz işkenceler altında, özellikle cesur sabrıyla dikkat çekiyordu.

Aurelius, Tuna Nehri üzerindeki Germen kabileleriyle sert bir şekilde savaşıyordu, onlar ona hiç dinlenmediler ve imparatorluğa girmekle tehdit ettiler. Onları takip ederken, o ve ordusu, su bulamayacakları ve susuzluktan yok olacakları güçlü bir yere kapatıldılar, o sırada tüm bir lejyon, hepsi Hristiyan askerleri, diz çöküp dua ettiler. Bir bulut geldi,
hoş bir yağmur sağanağı indi ve susuz ordunun kurtuluşu oldu. Bu tümene Gök Gürültülü Lejyon adının, bunun sonucunda verildiği söylendi, ancak Aurelius'un diktiği sütunda, susuz orduya yağmur gönderen Jüpiter gösteriliyor ve bu yağmuru kalkanlarıyla yakalıyorlar. Bundan sonra daha az zulüm oldu, ancak her türlü sıkıntı - veba, deprem, kıtlık ve savaş - imparatorluğu dört bir yandan kuşattı ve İmparator bu sıkıntılara karşı boşuna çabaladı, bu arada ne kadar üzgün ve hasta olduğunu ve felsefenin ona ne kadar az teselli verdiğini gösteren meditasyonlar yazdı, gözleri gerçeğe kördü. 180 yılında, hala hayatının en güzel dönemindeyken kampında bir ateşten öldü ve onunla birlikte Romalıların Antoninler çağı dediği iyi İmparatorlar dönemi sona erdi. Aurelius'un yerine oğlu Commodus geçti, ancak o aptal, işe yaramaz bir gençti, gerçek savaşın yorgunluklarına ve zahmetlerine katlanmak istemiyordu, ancak arenada gösteriş yapmaktan utanmıyordu ve orada yedi yüz elli kez savaştığı ve vahşi hayvanları öldürdüğü söyleniyordu. Yüz aslanı yüz okla öldürdüğüyle övünüyordu ve yarım ay şeklindeki oklarla başlarını kesen bir sıra devekuşu, zavallı şeyler
kaçıramayacağı
bir yere bağlanmıştı ve Romalılar sanki asil bir eylem için
alkışlıyordu. Öldürülmeden önce on altı yıl hüküm sürmesine izin verdiler ve sonra
Pertinax adında iyi yaşlı bir asker hüküm sürmeye başladı; ancak Praetorian Muhafızları o on altı yıl içinde düzensizleştiler ve
sert bir elin baskısını hissettikleri anda saraya saldırdılar,
İmparatoru öldürdüler,
başını kestiler ve senato binasına koşup
kimin İmparator olacağını sordular. Yaşlı bir senatör, eğer onu seçerlerse onlara büyük bir meblağ teklif edecek kadar aptaldı ve bu onların
surlara koşup imparatorluğu en yüksek teklifi verene
satacaklarını ilan etmelerine neden oldu. Didius Julianus adında kendini beğenmiş, yaşlı, zengin bir senatör, ailesiyle akşam yemeğindeydi ve Praetorians'ın imparatorluğu açık artırmayla sattığını duydu ve dışarı koştu ve aslında onu adam başı yaklaşık 200 pounda satın aldı. İmparator aslında başkomutandı ve bu onurla ilişkili başka görevler de vardı, askerlerin bir tür seçme hakkı vardı; ancak gerçekte imparatorluğu savaşan ve koruyan uzaktaki diğer ordular, meselenin Praetorians tarafından çözülmesine izin vermek gibi bir düşünceleri yoktu, sadece evde kalıp geri kalanını yönetmeye çalışan muhafızlardı; bu yüzden her ordu kendi generalini seçip Roma'ya yürüdü ve oraya ilk ulaşan Tuna'daki general Septimius Severus oldu; bunun üzerine Praetorians aptal İmparatorlarını öldürdü ve ona katıldı.

[İllüstrasyon: MARCUS AURELIUS.]

BÖLÜM XXXV.

PRAETORIAN ETKİSİ.

197--284.

Septimus Severus yetenekli bir imparatordu ve uzun süre hüküm sürdü. O, o zamanın kötülüğünün gerektirdiği gibi
sert ve haşindi; ve çok aktifti, Roma'da nadiren, ama sanki imparatorluğun bir ucundan diğerine, ihtiyaç duyulan her yerde parıldıyordu ve mükemmel bir
düzeni koruyordu. Onun zamanında Hıristiyanlara karşı düzenli bir zulüm yoktu;
ama kasaba halkının büyük sayılarda Hıristiyan olduğu Lyon'da,
köylüler aniden bir dürtüyle içeri daldılar ve onlara karşı korkunç bir katliam yaptılar, bu katliamda piskopos St. Irenaeus öldürüldü. O zamanlar çok az kırsal kesim insanı din değiştirmişti, bu yüzden bir köylü olan Paganus, bir putperest için
bir terim olarak kullanılmaya başlandı.

Severus, Trajan ve Hadrian gibi, büyük bir inşaatçı ve yol yapımcısıydı.

Tüm imparatorluk, askerler tarafından yapılmış, tepeleri kesen, vadileri köprüleyen, düz, pürüzsüz ve o kadar sağlam olan asfalt yollardan oluşan bir ağ ile birbirine bağlıydı ki, bugün bile hala öyleler. Bu, iletişimi o kadar hızlı hale getirdi ki, onun gibi aktif bir adam için hükümet mümkündü. Partlara bir engel koydu; ve yaşlı bir adam olarak Britanya'ya gelip kuzeye doğru yürüdü, ancak Antonius'un Forth ve Clyde arasındaki duvarını korumanın imkansız olduğunu gördü ve sadece Hadrian'ın surlarını Tweed'den Solway'e kadar güçlendirdi. 211'de dönüşünde York'ta öldü ve son sloganı "Emek!" oldu. Karısının adı Julia Domna'ydı ve imparatorluğu bölen
genellikle Caracalla ve Geta olarak adlandırılan iki oğlu bıraktı; ancak
Geta kısa süre sonra kardeşinin kendi eliyle bıçaklandı ve sonra Caracalla
Commodus'tan bile daha kötü olduğunu gösterdi, ta ki o da 217'de öldürülene kadar.

[İllüstrasyon: SEPTIMUS SEVERUS.]

[İllüstrasyon: ANTIOCH.]

Annesi Julia Domna'nın, Antakya'da yaşayan Julia Saemias adında bir kız kardeşi ve Saemias ve Mammaea adında iki kızı vardı, her birinin bir oğlu vardı,
Elagabalus--güneşi temsil ettiği varsayılan puttan sonra böyle adlandırıldı,
Emesa'daki rahibiydi--ve Alexander Severus. Praetorian Muhafızları, imparatoru seçmekte zorluk çekerken, on dokuz yaşında bir delikanlı olan Elagabalus'u seçtiler. Bu delikanlı, zavallı, sefil, aptal bir sefil olarak görüldü ve en saçma şeyleri yaptı. Şölenleri aşırılığın atasözüydü ve hatta aslanları bile papağan ve sülünlerle beslendi. Bazen, hepsi şişman, hepsi zayıf, hepsi uzun veya kısa, hepsi kel veya gut hastası olan bir festival partisi düzenlerdi; diğer zamanlarda ise, adını aldığı tanrı ve Pallas'ın düğününü yapar, İtalya'nın dört bir yanındaki tanrılar ve tanrıçalar arasında evlilikler düzenlerdi; ve tanrısına hizmetini, Emesa'daki gibi garip bir kostümle aynı barbarca danslarla, Romalıların büyük
tiksintisine
devam ettirdi. Büyükannesi, çok daha fazla gelecek vaat eden kuzeni Alexander'ı evlat edinmeye ikna etti ve Severus adını aldı. Askerler ondan büyülenmişti; Elagabalus kıskançlık duydu ve
onun onurunu elinden almak istiyordu; ancak bu Praetorians'ı öfkelendirdi, öyle ki
yaşlı İmparatoru 222'de öldürdüler.

[İllüstrasyon: ALEXANDER SEVERUS.]

Alexander Severus, annesinin bir Hristiyan olduğuna inanılan iyi ve adil bir prensti ve kesinlikle İlahi Yasa'yı erdemi sevecek ve hoşgörülüyken kararlı olacak kadar öğrenmişti. Erdemi severdi, ancak inancı kabul etmezdi ve sadece Kutsal Rabbimize bir tür büyük filozof olarak bakardı, kendi özel tapınağında İbrahim, Orfeus ve insanlığın büyük öğretmenleri olduğunu düşündüğü diğerlerinin heykelleriyle birlikte, sanki hepsi aynı seviyedeymiş gibi. İnanca hiç yaklaşmadı ve on üç yıllık iyi ve sağlam bir yönetimden sonra 235'te Praetorians'ın isyanında öldürüldü.

Bu muhafızlar tüm güce sahipti ve İmparatorları o kadar hızlı kurdular ve devirdiler ki hatırlanmaya değer neredeyse hiç isim kalmadı. İmparatorluğun istikrarsız durumunda hiç kimsenin Hıristiyanları zulmetmeye vakti olmadı ve sayıları arttı ve gelişti; birçok yerde kiliseleri vardı, ibadet açıkça devam ediyordu ve Piskoposları tanınıyordu ve saygı görüyordu. Aslında bir Hıristiyan olan ve Antakya'dayken bunu açıkça kabul etmese de Arap olarak adlandırılan İmparator Philip, Paskalya'da ayine katıldı ve Kutsal Komünyonu almaya gitti; ancak Piskopos Babylas, mora geldiği suçlar için açık bir tövbe edene ve putperestliğin tüm kalıntılarını terk edene kadar onu reddetti. Azarlanarak geri döndü, ancak
tövbesini erteledi; ve ertesi yıl, her Seculum veya yüzüncü yılda, tüm putperest törenleriyle ve on kat ihtişamla, Roma'nın bininci doğum günü şerefine düzenlenen Seculae adı verilen oyunları kutladı.

Kısa bir süre sonra, Decius adında başka bir general Alman sınırında ordu tarafından seçildi ve Philip onunla birlikte savaşta öldürüldü. Decius eski moda bir Romalı olmak istiyordu; tanrılara inanıyordu ve imparatorluğun sıkıntılarının onları terk etmekten kaynaklandığını düşünüyordu; ve Partlar Doğu'yu, Gotlar ve Almanlar Kuzey'i taciz ederken ve askerler düşmandan çok İmparatorlarını öldürmeye daha hazır görünürken, herkesin eski ibadete dönmesini sağlayarak refahı geri kazanmayı düşündü ve Kilise'nin bugüne kadar gördüğü en kötü zulmü başlattı. Roma, Antakya, Kartaca, İskenderiye ve tüm büyük şehirler Hıristiyanlar için arandı. Putun sunağına bir avuç tütsü
atmazlarsa veya Mesih'i reddetmezlerse, onların kararlılığını bastırmak umuduyla
acımasız yaratıcılığın icat edebileceği tüm korkunç işkencelere teslim edildiler. Bazıları düştü, ancak çoğunluğu kararlıydı ve 251'de Decius ve oğlu Maesia'da savaşta öldürülmeden önce görkemli bir itirafa tanık oldular.

[İllüstrasyon: PALMYRA'DAKİ GÜNEŞ TAPINAĞI.]

Adı hatırlanmaya değer bir sonraki İmparator, Perslere karşı savaşmak zorunda kalan Valerian'dı. Eski Pers kralları, Kiros'un soyundan geldiklerini iddia ederek ve onun gibi ateşe taparak, Partları yenmiş ve Pers gücünü Doğu'da yayıyorlardı. Kralları Sapor, Mezopotamya'yı fethetti ve Fırat kıyısında, Edessa'da korkunç bir savaşta Valerian'ı yendi. Valerian esir alındı ​​ve zavallı bir köle olarak tutuldu.
At sırtına bindiğinde Sapor'un sırtından tırmanabilmesi için çömelmeye zorlandı; öldüğünde derisi mora boyandı,
dolduruldu ve bir tapınağa asıldı.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ YER ALTI MEZARLIKLARI.]

Sapor'a karşı en iyi direniş, Filistin ve Asur arasındaki çölde bir vaha olan Palmira şehrini, Sapor geri çekilene kadar elinde tutan Suriyeli bir şef olan Odenatus ve güzel Arap karısı Zenobia tarafından yapıldı. Roma'nın kendilerine hiç dikkat etmediğini görünce, kendilerine İmparator ve İmparatoriçe dediler. Şehir, daha sonraki Yunan tarzındaki görkemli binalarla çok güzel bir şekilde süslenmişti; ve kocasının ölümünden sonra genç oğullarıyla birlikte hüküm süren Zenobia, Yunan klasikleri ve felsefesi konusunda çok bilgiliydi ve filozof Longinus'un öğrencisiydi. Roma İmparatoru olan Aurelian, bu garip küçük krallığa karşı geldi ve Zenobia tarafından cesurca direnildi; ancak Zenobia onu yendi, esir aldı ve zafer yürüyüşünde Roma'ya gitmesini sağladı. Daha sonra çocuklarıyla birlikte İtalya'da yaşadı.

Aurelian, tehlikelerin imparatorluğun her tarafına yaklaştığını gördü ve Servius Tullus'un eski duvarlarının ötesine çoktan yayılmış olan Roma şehrini güçlendirmenin zamanının geldiğini düşündü. Yeni bir çevre çizdi ve duvar inşa etti; duvarın hatları hala Roma'yı çevreleyenle aynıydı, ancak duvarın kendisi birkaç kez yıkıldı ve yeniden inşa edildi. Ayrıca, hala adını taşıyan ve birazcık Orleans olarak değiştirilen Galya'daki şehri de inşa etti. Eski Roma geleneklerini geri getirmeye boşuna çalışan ve onları bozanın Hristiyanlık olduğunu düşünen o sert, cesur İmparatorlardan biriydi; ve büyük bir zulme hazırlanıyordu ki çadırında öldürüldü ve üç veya dört İmparator daha kuruldu ve neredeyse saltanatları iyi başlar başlamaz öldürüldü. Son otuzuna bazen Otuz Tiran denir. Praetorian Muhafızlarının, İmparatorlarını öncelikle generalleri olarak kurup devirme gücü toplamda tam yüz yıl sürdü.

[İllüstrasyon: SEVERUS SİRKESİ]

BÖLÜM XXXVI.

İMPARATORLUĞUN BÖLÜNMESİ.

284-312. Diocles adında bir Dalmaçyalı askere bir cadı tarafından bir
yaban domuzu katlederek İmparator olması gerektiği söylenmişti. Büyük bir
avcı olmuştu, ancak öldürdüğü hiçbir yaban domuzu onu mora yaklaştırmıyordu, ta ki ordu Dicle'de savaşırken, İmparator Numerianus ölünceye ve Aper adında bir subay kendisini onun halefi olarak teklif edene kadar. Aper, Latince'de yaban domuzu anlamına gelir ve Diocles, kehanetin kapsamını fark ederek, kılıcını rakibinin göğsüne sapladı ve lejyonlar tarafından İmparator olarak selamlandı. İsmini daha imparatorlukvari bir şekilde
Diocletianus olarak uzattı ve daha önce gelmiş olanların hiçbirine benzemeyen bir egemenlik kurdu. Onlar, bir bakıma, Praetorians veya ordunun bir kısmı tarafından seçilen ve aynı zamanda tribünlük ve diğer görevleri ömür boyu üstlenen aşırı büyümüş generallerdi. Diocletianus,
İmparator olarak adlandırılsa da, Doğu kralları gibi hüküm sürdü. Praetorians'ın gücünü kırdı, böylece bir daha asla bir
İmparatoru öldürüp daha önce olduğu gibi bir başkasını seçemeyeceklerdi; ve Senato'nun yetkisini kabul etmek zorunda kalmamak için asla Roma'yı ziyaret etmeyecekti, çünkü Senato'nun yetkisini tamamen elinden almayı o kadar çok başarmıştı ki, bundan sonra Senatör
sadece iltifat niteliğinde bir unvan haline geldi ve bu unvan, boyun eğdirilen ülkelerdeki insanlar tarafından çok
gurur duyuluyordu.

[İllüstrasyon: DIOCLETIAN.]

İmparatorluğu iki parçaya böldü, bunun herhangi bir adamın
yönetebileceğinden çok uzak olduğunu düşündü ve düşük doğumlu ama
çok cesur bir asker olan Maximian'ı Batı'yı başkenti Trier'den yönetmesi için seçti, kendisi ise Doğu'yu Nikomedia'dan yönetti. İki
İmparator'un her biri, egemenlik alanlarının bir kısmını Sezar unvanıyla yönetecek ve ondan sonra hüküm sürecek gelecekteki bir halef seçti. Diocletian
damadı Galerius'u seçti ve onu Tuna'da savaşmaya gönderdi; ve
Maximian, Sezar olarak Britanya, Galya ve İspanya'da komuta eden Constantius Chlorus'u seçti; ve böylece lejyonların kendi istekleriyle
imparatorlar kurmasını engellemek için her yerde güçlü bir elin hazır olması için her şey yapıldı.

Diocletian, imparatorların en adil ve en nazik olanı olarak kabul edildi;
Maximian ise en vahşi ve en vahşi olanıydı. Galerius'un da paylaştığı Hristiyan ismine karşı acımasız bir nefreti vardı; ancak, diğer yandan,
Diocletian'ın karısının bir Hristiyan olduğuna inanılıyordu ve Constantius'un karısı Helena kesinlikle bir Hristiyandı. Ancak, Maximian ve Galerius
inancı bastırmaya kararlıydı. Maximian'ın ordusunda Mısır Teb'inden gelen Theban adlı bir Hristiyan lejyonu olduğu söylenir. Bunların kurban edilmesini emretti ve reddetmeleri üzerine onları yok etti - yani her on kişiden biri öldürüldü. Tekrar kurban vermeye çağrıldılar, ancak yine de sadıktılar ve son bir çağrıdan sonra, her biri tribünleri Maurice ile birlikte dururken öldürüldü, Maurice'in adı Engadine'de hala büyük bir onurla anılmaktadır. Diocletian, Nikomedia'daki sarayında bir yangın çıkana kadar zulmeden biri olmakta yavaştı, bu yangın şehirde çok zarara yol açtı, ancak baş Hristiyan kilisesini bağışladı. Hristiyanların düşmanları onları buna sebep olmakla suçladı ve Diocletian, evindeki herkesin Jüpiter'e kurban sunarak kendilerini aklamasını istedi. Karısı ve kızı pes etti, ancak memurlarının ve kölelerinin çoğu direndi ve acımasızca işkenceler
içinde öldü. Bir köle, eti kemiklerinden ayrılana kadar kırbaçlandı,
sonra yaraları tuz ve sirke ile ovuldu; Diğerleri
kemikleri eklemlerinden çıkana kadar işkence gördüler ve diğerleri
ellerinden kancalara asıldı, ayaklarına ağırlıklar bağlandı. Frigya'daki bir şehir
askerler tarafından kuşatıldı ve içindeki herkes katledildi; ve
Hristiyanlar imparatorluğun bir ucundan diğerine vahşi hayvanlar gibi avlandılar,
ancak Britanya'da Constantius döneminde, sadece
bir şehitliğin gerçekleştiği bildirildi, o da Verulam, St. Alban'daki askerdi. Tüm zulümlerin en kötüsüydü ve
en uzun süreniydi. [İllüstrasyon: EMEKLİ DİOCLETIANUS.]

İki imparator da iyi askerlerdi ve düşmanları uzak tuttular, böylece
Diocletianus Nikomedia'da bir zafer kutladı; ancak hemen sonra bir hastalığa yakalandı ve elli dokuz yaşında olduğu için
henüz tam gücündeyken imparatorluğu terk etmenin daha iyi olacağına karar verdi ve
305'te Maximian'ı da aynısını yapmaya ikna etti ve Constantius ile
Galerius'u onların yerine imparator yaptı. Constantius Batı'daki zulmü durdurdu, ancak Galerius ve atadığı Sezar'ın, adı Daza olan ancak kendisine Maximin diyen
Doğu'daki kadar şiddetliydi. Constantius, imparatorluğa girmeye çalışan düşmanlarla hem Britanya'da hem de Galya'da cesurca savaştı. Franklar, Cermen uluslarından biri, sürekli olarak Galya'nın doğu sınırına, Kaledonyalılar ise Britanya yerleşiminin kuzey sınırına giriyorlardı. Onlara yiğitçe karşı çıktı ve çok seviliyordu, ancak 305'te York'ta öldü ve Galerius oğlu Konstantin'i geride bırakarak kendi gözdesi Licinius'u atadı. Konstantin, Galya ordusu ve halkı tarafından o kadar seviliyordu ki, onu İmparator ilan ettiler ve Britanya ve Galya eyaletini tüm düşmanlara karşı güvenli bir şekilde elinde tuttu.

Sadece Diocletian'ın emriyle emekliye ayrılmış olan yaşlı Maximian, şimdi
inzivadan çıktı ve meslektaşından da aynısını yapmasını istedi;
ancak Diocletian, Salona'daki küçük çiftliğinde çok mutluydu ve oradan ayrılmak
istemedi ve kendisini tekrar moru üzerine alması için teşvik eden haberciye "Gel ve ektiğim lahanalara bak." diye cevap verdi. Ancak,
Maximian Senato tarafından gerçek İmparator olarak kabul edildi ve oğlu Maxentius'u Sezar yaptı, kendisi de kızı Fausta'yı evlendirdiği Constantine ile ittifak kurdu. Maxentius bir isyancı oldu ve yaşlı adamı Marsilya'ya sürdü, Constantine ona hükümete karışmaması şartıyla bir ev verdi; ancak dinlenemedi ve güneydeki birlikleri damadına karşı harekete geçirdi.
Constantine'in ordusu ona karşı hevesle yürüdü ve onu esir aldı,
ama o zaman bile affedildi; yine de komplo kurdu ve kızı Fausta'yı kocasını öldürmeye ikna etmeye çalıştı. Bunun üzerine
Constantine onu öldürmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KONSTANTINUS.]

Galerius, Hıristiyanlara yaptığı zulümlerden dolayı pişmanlık duyduğu, dualarını almak için gönderildiği ve zulmü durdurduğu korkunç bir hastalıktan kısa bir süre sonra öldü. Licinius, ölümünden sonra topraklarının bir kısmını ele geçirdi ve kendilerine İmparator diyen dört adam vardı: Asya'da Licinius, Mısır'da Daza Maximin, Roma'da Maxentius ve Galya'da Constantine.

Yakında korkunç bir mücadele olacağı kesindi.
Maxentius ve Constantine arasında başladı. Sonuncusu Galya'dan çıktı ve İtalya'ya girdi. O zamana kadar Hristiyanlık ve putperestlik arasında şüpheci görünmüştü, ancak tüm ordusunun önündeki göklerde bir mucize görüldü, yani öğle vakti göğünde parlak bir ışık haçı ve etrafında açıkça çizilmiş kelimeler, _In hoc signo vinces_--"Bu işaretle
fethedeceksin." Bu görüntü zihnini belirledi; kendini bir Hristiyan ilan etti ve Milano'dan Hristiyanlara lütfunu ve korumasını vaat eden bir ferman yayınladı. Torino, Verona ve Tiber kıyılarında büyük zaferler kazandı, burada 312'de Milvian Köprüsü savaşında Maxentius yenildi ve nehri geçerken boğuldu. Konstantin Roma'ya girdi ve Batı'nın İmparatoru olarak Senato tarafından sahiplenildi.

BÖLÜM XXXVII.

BÜYÜK KONSTANTİN.

312-337.

Constantine Roma'ya bir Hristiyan olarak girdi ve o zamandan sonra
Hristiyanlık galip geldi. İlk başta sadece Batı'da hüküm sürdü, ancak
Licinius Daza'yı devirdi, ona ve ailesine büyük
barbarlık uyguladı ve sonra Constantine onun gücünden endişelenerek
ona karşı yürüdü, Trakya'da onu yendi ve on yıl sonra ona başka bir saldırıda bulundu. Edirne savaşında Licinius yenildi ve kısa süre sonra esir alındı ​​ve öldürüldü. Böylece 323'te Konstantinos tek
İmparator oldu.

Henüz vaftiz edilmemiş olmasına rağmen inançlı bir Hristiyandı. Putperest tapınaklarını yıkmadı veya putperest ayinlerini yasaklamadı, ancak Hristiyanları kayırmak ve Hristiyan yasaları çıkarmak için her şeyi yaptı. Kiliseler yeniden inşa edildi ve süslendi; Pazar günü Rab'bin günü olarak tutuldu ve o gün bir kölenin serbest bırakılması dışında hiçbir iş yapılamazdı; askerler kiliseye gidebilirdi ve inancı itiraf etmeyi zor ve tehlikeli hale getiren her şey ortadan kaldırıldı. Konstantinos tüm imparatorluğunu Hristiyan olarak görmeyi özlüyordu; ancak Roma'da putperest törenleri devletin veya bir adamın hayatının her eylemiyle o kadar bağlantılıydı ki İmparatorun bunlardan kaçınması çok zordu ve bu nedenle orada olabildiğince az zaman geçirdi, ancak genellikle Arles ve Trier gibi daha yeni şehirlerdeydi; ve sonunda yeni bir başkent kurmaya karar verdi,
baştan itibaren bir Hıristiyan şehri olmak için.

Seçtiği yer, Asya ve Avrupa'nın sadece o dar kanalla
ayrıldığı ve eski Yunan şehri Bizans'ın
zaten bulunduğu Boğaz kıyısıydı. Buradan Doğu'yu ve Batı'yı
yönetebileceğini umuyordu. Şehri muhteşem binalarla genişletti,
kendisi için bir saray yaptı ve ona kendi adını verdi - Konstantinopolis,
veya Yeni Roma, ki bu isimlerin hiçbirini kaybetmedi.
Eski Roma'nın süs eşyalarının çoğunu oraya taşıdı, ancak bunları mümkün olduğunca
kutsadı ve etrafını Piskoposlar ve din adamlarıyla çevreledi. Annesi
Helena, kutsal Rabbimiz'in yaşadığı ve öldüğü yerleri ziyaret etmek ve onları
saygısızlıktan temizlemek için Kudüs'e bir hac yolculuğu yaptı.
Beytüllahim'deki Kutsal Kabir ve Doğuş Mağarası üzerine inşa ettiği kiliseler
bugün bile ayaktadır.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOL.]

Artık Hıristiyan olmanın bir tehlikesi yoktu ve bu nedenle dünyevi ve hatta
kötü erkekler ve kadınlar kendilerini Kilise'ye ait olarak kabul ettiler. O kadar çok kötülük yaygındı ki, birçok iyi adam bundan kaçtı,
günahların ortasında yaşamaktansa, günahlardan uzak, ıssız yerlerde dua ederek daha fazla iyilik yapmayı düşündüler. Bunlara münzeviler deniyordu
ve bunların ilki ve en ünlüsü Aziz Anthony'ydi. Mısır'daki Teb'in yukarısındaki Thebaid veya engebeli bölge bu münzevilerle doluydu.
Kardeşliklerde bir araya geldiklerinde onlara rahipler,
böyle yapan kadınlara da rahibeler deniyordu.

Bu sırada Mısır'da Arius adında bir rahip ortaya çıktı ve bu rahip, kutsanmış Rabbimize karşı gerçek inançtan
düştü ve kendisinin başlangıçtan beri olmadığını ve Baba Tanrı ile eşit olmadığını öğretti. İskenderiye Patriği onu susturmaya çalıştı, ancak İsa Mesih'in Tanrı olduğunu itiraf etmek için ruhlarını zorlamaktan hoşlanmayan çok sayıda takipçiyi
uzaklaştırdı. Sonunda Konstantin, Piskoposlar ve tüm Kilise'nin en bilge rahiplerinden oluşan bir konsey toplamaya karar verdi,
başlangıçtan beri her zaman kabul edilen gerçeğin ne olduğunu ilan etmek için.
Toplantı için belirlediği yer Küçük Asya'daki İznik'ti ve
Kilise'nin ilk Ekümenik veya Genel Konseyini oluşturmak için imparatorluğun her yerinden, doğudan ve batıdan gelen, sayıları üç yüz on sekiz olan tüm Piskoposların yolculuk masraflarını karşıladı.
Birçoğu hala Diocletianus zamanında çektikleri zulmün izlerini taşıyordu: bazıları kör edilmişti veya kulakları kesilmişti;
bazılarının kollarında zincir izleri vardı veya madenlerde ağır işlerde çalışmakla eğilmişlerdi. Mor ve altın giysili İmparator, konseyde prens olarak oturdu, ancak yalnızca bir laik olarak ve henüz vaftiz edilmemiş olarak; ve en güçlü argümanları kullanan kişi, Athanasius adında İskenderiyeli genç bir diyakozdu. Neredeyse her Piskopos, Arius'un doktrininin Kilise'nin en başından beri benimsediği şeye aykırı olduğunu ilan etti ve İznik İnanç Bildirgesi adını verdiğimiz inanç ikrarı hazırlandı. Üç yüz Piskopos hemen ona mühürlerini bastı ve ilk başta reddedenlerin ikisi hariç hepsi ikna edildi ve bunlar sürgüne gönderildi. O zaman Kilise'nin inancı Katolik veya evrensel, ortodoks veya düz öğreti olarak adlandırılmaya başlandı; ona saldıranlar ise sapkın olarak adlandırıldı ve onların öğretileri, seçmek anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelen sapkınlık olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: NİKEA KONSEYİ.]

Nikea Konseyi ve İnanç Bildirgesi ile sorunlar sona ermedi.
Arius boyun eğmiş gibi davrandı, ancak sahte öğretisine devam etti ve İmparator'un kulağına sahip olan Nikomedia'lı saraylı Piskopos Eusebius onu korudu. Athanasius, İskenderiye Patriği veya
Baba-Piskopos olarak atanmıştı ve tüm gücüyle sahte öğretiye karşı çıktı ve onu izleyenleri Kilise'den uzaklaştırdı. Fakat
Eusebius öyle konuştu ki, Konstantin sessizliğin hakikatten daha iyi olduğunu düşündü
ve Athanasius'a kimsenin dışarıda bırakılmaması için emirler gönderdi. Patrik buna uyamadı ve İmparator bu nedenle onu Galya'ya sürgün etti. Arius daha sonra Konstantinopolis'e giderek İmparator'dan kendisini tekrar cemaate kabul etmesi konusunda ısrar etmesini istedi.
Elinde tuttuğu şeye inandığını ilan etti, İznik İnanç Bildirgesi'ni gösterdi, ancak altında kendi sapkınlığının bir ifadesini saklı tuttu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KATAKOMLAR.]

"Git," dedi Konstantin; "eğer inancın yeminine uyuyorsa, suçsuzsun; uymuyorsa, Tanrı yargıç olsun;" ve Arius'un ertesi gün, yani Pazar günü cemaate kabul edilmesini emretti. Fakat kiliseye giderken, çok sayıda arkadaşının arasında, Arius aniden hastalandı ve birkaç dakika içinde öldü. İmparator ve Katolikler bunu Tanrı'nın elinin açık bir işareti olarak aldılar ve
Constantine, Athanasius'u bölücü ve sorunlu olarak adlandıran adamlara inanmaya devam etmesine rağmen, Ariusçulara olan eğilimlerinden kurtuldu ve
bu nedenle onu sürgünden geri çağırmadı.

Constantine'in hayatındaki en büyük acı, üvey annesi Fausta'ya yönelik kötü bir suçlama nedeniyle en büyük oğlu Crispus'u öldürmesiydi.
Gerçeği öğrendikten sonra, üzerinde "Haksız yere mahkum ettiğim oğlum" yazan gümüş bir heykel diktirdi; ve Fausta'nın diğer suçları ortaya çıktığında, onu boğdurdu.

Vaftiz o günlerde sıklıkla yaşamın sonuna ertelenirdi, böylece ondan sonra günah olmazdı ve Constantine altmış dört yaşındayken son hastalığı başlayana kadar vaftiz edilmedi ve o sırada bulunduğu Roma'nın Papası veya Piskoposu Sylvester'ı çağırdı ve ondan vaftiz, günahların affedilmesi ve Kutsal Komünyon aldı. Bundan sonra Constantine bir daha asla mor cübbe giymedi, ancak 337'deki ölüm gününe kadar beyaz giydi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVIII.

CONSTANTIUS.

337-364.

Büyük Constantine imparatorluğu aralarında paylaşan üç oğul bıraktı; ancak ikisi hayatının erken dönemlerinde öldürüldü ve kardeşlerin ikincisi ve en kötüsü olan Constantius İmparator olarak kaldı. O bir Ariusçuydu ve onun döneminde İskenderiye'ye dönen Athanasius tekrar sürgün edildi ve Roma'da Papa Liberius'a sığındı. Papa--Latincede papa--babanın adıdır, tıpkı patrik gibi; ve Papa, sarayın Roma'dan
taşınmasından bu yana daha önemli hale gelmişti; ancak Constantius Liberius'u alt etmeye çalıştı, onu Trakya'ya sürgün etti ve odasına Felix adında bir Ariusçu yerleştirdi. Tüm Roma halkı öfkeyle ayağa kalktı ve Constantius, Liberius ve Felix'in Kilise'yi birlikte yönetmeleri gerektiğini ilan ederek onları yatıştırmaya çalıştı; ancak Romalılar böyle bir kararnameye boyun eğmeyeceklerdi. "Kilisede sirk grupları mı olacak?" dediler. "Hayır! Tek Tanrı, tek Mesih, tek Piskopos!" Sonunda Felix kaçmak zorunda kaldı ve Liberius koltuğunu korudu. Athanasius en güvenli sığınağını Mısır'daki Thebaid'in münzevileri arasında çöllerde buldu. Bu arada Pers Kralı Sapor, Roma İmparatorluğu'nun en Doğu şehri olan ve James adında cesur bir Katolik'in Piskopos olduğu Nisibis'e saldırıyordu ve halkı dört ay boyunca direnmeleri için cesaretlendirdi; Sapor, şehrin ilahi bir koruma altında olduğunu düşünerek ve ordusunun etrafındaki sıcak bataklıklarda hasta olduğunu görerek sonunda kuşatmayı bıraktı.

[İllüstrasyon: JULIAN.]

Constantius ufak tefek, çirkin görünümlü bir adamdı, ancak İmparator olarak görevini yapmak için kendini giydirdi. Herhangi bir Doğu prensi gibi, çoğu köle olan, sanki tamamen çaresizmiş gibi ona hizmet eden bir sürü hizmetçisi vardı. Yüzü boyalıydı ve tüm resmi etkinliklerde altın işlemelerle ve mücevherlerle kaplıydı ve insanların kendisine bakmasını sağlamak için bir heykel gibi dururdu, asla gözünü kırpmaz, elini oynatmaz veya insanlara kendisi gibi bir adam olduğunu hatırlatacak hiçbir şey yapmazdı. O çekingen ve kıskançtı ve her şeyden öte, tek akrabası olan genç kuzeni Julian'dan korkuyordu. Julian Atina'da eğitim görmüştü ve orada duyduğu ve hayal ettiği eski Yunan felsefesi ona Constantius ve saraylılarının hayatlarında kendini gösteren Hıristiyanlıktan çok daha büyük geliyordu. Ruh ve yetenek doluydu ve Constantius onu Galya sınırlarında Germenlerle savaşmaya göndererek ondan uzak tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Orada o kadar başarılı oldu ki, askerler arasında o kadar gözdeydi ki Constantius onu geri çağırmak için bir adam gönderdi. Bu sadece ordunun onu imparator ilan etmesine neden oldu ve onlarla birlikte Tuna ülkesinden Konstantinopolis'e doğru yola çıktı, ancak yolda Constantius'un öldüğü haberini aldı. Bu 361 yılındaydı ve Roma'ya gitmeden Julian aceleyle Konstantinopolis'e gitti ve orada İmparator olarak kabul edildi. Artık Hristiyan olduğunu iddia etmiyordu, ama tüm eski putperest tapınaklarını tekrar açtırdı ve eski zamanlardaki gibi kurbanlar sundu, ancak bunların nasıl yapıldığını hatırlayan birini bulmak kolay değildi. Her türlü dinin herkes için özgür olması gerektiğini söyledi, ama kendisi eski bir filozof gibi yaşamaya çalıştı, Constantius'a hizmet eden, sadece eski mor bir Roma generali kıyafeti giyen, aslan postu üzerinde uyuyan ve en sade yiyeceklerle yaşayan tüm mücevher, cübbe, saray mensupları ve kölelerden kurtuldu. Bu arada, Hristiyan inancını ona gülerek ve insanların onu aşağılık ve bayağı bir şey olarak hor görmesini sağlayarak aşağılamaya çalıştı. Bu başarılı olmayınca, Hristiyanların öğretmen veya öğretmen olmasını yasakladı; ve Kudüs Tapınağı'nın yıkılmasının Rabbimiz'in gerçek bir Peygamber olduğunu kanıtladığını ilan ettiklerinde, tapınağın yeniden inşa edilmesini emretti. Temeller
kazılır kazılmaz, işçileri işi bırakmaya zorlayan ateşli duman ve alev topları
patlaması oldu. Bu tür şeyler bazen
uzun süre gömülü kalıntılar açıldığında, orada oluşan gazlardan dolayı olur; ancak şüphesiz bu Tanrı'nın takdirinin eseriydi ve
Hristiyanlar bunu bir mucize olarak gördüler.

Julian, Ariusçulardan daha çok Katolik Hristiyanlardan nefret ediyordu, çünkü
onları kendisine karşı daha katı buluyordu. Athanasius İskenderiye'ye
geri dönmüştü, ancak Ariusçular ona karşı bir cinayetten suçlu olduğu yönünde bir suçlamada bulundular ve suçu kanıtlamak için bir kutunun içinde bir el getirdiler; ve Athanasius, öldürüldüğü söylenen adamı canlı olarak ve iki eli de yerindeyken gösterse de, yine de İskenderiye'den
kovuldu ve Thebaid'in münzevileri arasında tekrar saklanmak zorunda kaldı. Bulunduğu yerin aranmasıyla tehdit edildiğinde,
keşişleri kiliseye çağıran boru çalındı ​​ve o
başka bir saklanma yerine götürüldü. Bazen gizlice İskenderiye'deki sürüsünü ziyaret etti ve bir keresinde Nil'den aşağı dönerken,
bir tekne dolusu askerin onu takip ettiğini öğrendi. Geri döndüğünde, teknesi onlarla karşılaştı. Athanasius'un görülüp görülmediğini öğrenmek için seslendiler. "Bir süre önce Nil'den aşağı iniyordu," diye cevapladı Piskopos. Düşmanları aceleyle ilerledi ve güvendeydi.

Julian, paganizmi uyandırmanın imkansız olduğunu görünce öfkelendi. Asya'daki yüzlerce öküzün kurban edildiği görkemli bir tapınakta, tüm teşvikleri sadece bir kaz sunulmasına neden oldu ve tapınağın rahibi bunu büyük bir hediye olarak aldı. Julian ayrıca, paganların eski tanrılarına tapınacaklarını ve yine de Hıristiyanların erdemli hayatlarını yaşayacaklarını bekliyordu; ve inancını
takip edenlerden hiçbir iyilik veya merhamet eserinin çıkmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü. Doğası gereği nazik bir adamdı, ancak hayal kırıklığıyla
acılaşmaya başladı ve ikna etmenin bir faydası olmadığını
gördüğünde tehdit etmeye başladı; ve Hıristiyanlar, Pers kralına karşı Doğu'ya yaptığı bir seferden döndüğünde büyük bir zulüm olacağını
bekliyorlardı.

[Resim: CONSTANTINE TAKSI.]

Fırat'tan aşağı gemilerle güzel bir orduyla gitti ve oradan
Pers'e yürüdü, burada Kral Sapor bir savaştan kaçınacak kadar akıllıydı ve
sadece onun önünde geri çekildi. Romalılar yarı açlardı ve geri dönmek zorunda kaldılar.
Sonra Sapor arkadan saldırdı ve geride kalanları kesti.
Julian birliklerinin tüm acılarını paylaştı ve her zaman
tehlikenin olduğu her yerdeydi. Sonunda bir cirit kolunun altından deldi.
Diğer eline biraz kan aldığı,
göğe doğru fırlattığı ve "Celileli, sen fethettin" diye bağırdığı söylenir.
363'te birkaç saat içinde öldü ve Romalılar sadece onları içinde bulundukları üzücü durumdan
kurtaracak bildikleri en iyi lideri seçebildiler - neredeyse on bin Yunanlınınki, ancak yolları biliyorlardı ve
çok daha yakın dost toprakları vardı. Seçimleri, Sapor ile bir antlaşma yaparak elinden gelenin en iyisini yapan, Dicle'nin ötesindeki tüm topraklara ilişkin tüm haklarından vazgeçen ve Doğu Hristiyanları için büyük bir üzüntü olan cesur Nisibis şehrini teslim eden Jovian adında sade ve dürüst bir Hristiyan askere düştü. Jovian'ın yaptığı ilk şey, Athanasius'un geri çağrılmasını sağlamaktı, ancak saltanatı bir yıl bile sürmedi ve Konstantinopolis'e giderken öldü.

BÖLÜM XXXIX.

VALENTİNİAN VE AİLESİ.

364-392.

Jovian öldüğünde, ordu Valentinian adında başka bir askeri seçti, güçlü, cesur, kaba, eğitimsiz, kaba ve tutkulu ama Katolik bir Hristiyan. Konstantinopolis'e varır varmaz, imparatorluğu, Doğu'yu yönetmesi için bıraktığı kardeşi Valens ile böldü, kendisi ise Batı'yı yönetmeye gitti, esas olarak Milano'dan, çünkü İmparatorlar Roma'da yaşamaktan hoşlanmıyordu, kısmen Senato'nun kalıntılarının tam ihtişamlarına müdahale etmesi ve kısmen de bir Hristiyan İmparator için uygunsuz olan eski geleneklerin olması nedeniyle. Genel olarak ilişkilerinde adil ve dürüsttü, ancak öfkelendiğinde acımasız olabiliyordu ve suçluların atıldığı iki ayısı olduğu söyleniyor. Kardeşi Valens daha zayıf ve daha az yetenekli bir adamdı ve Athanasius'u beşinci kez sürgün eden bir Ariusçuydu; ancak İskenderiye Kilisesi galip geldi ve orada kalıp huzur içinde ölmesine izin verildi. Adını taşıyan İnanç Bildirgesi'nin onun
yazısı olduğu düşünülmüyor, ancak öğrettiklerini iletmek için yazıldığı düşünülüyor. O sıralarda şehirlerin her yerinde Katolikler ve Aryanlar arasındaki sorunlar hakkında büyük bir konuşma vardı ve iyi insanlar hamamlarda ve pazar yerlerinde aylaklar tarafından
dedikodusu yapılan inancın en kutsal gizemlerini duyunca şok oldular.

[İllüstrasyon: İSKENDERİYE.]

Bu sıralarda Papa Damasus, kilisesinin çok bilgili bir diyakozu olan Jerome'dan, Kutsal Yazıların tamamını Latince'ye çevirmesini, en iyi versiyonları karşılaştırmasını ve kitapların bir açıklamasını yapmasını istedi. Jerome bu amaçla Kutsal Topraklara gitti ve Roma ve Konstantinopolis'teki kavgalardan uzak olduğu için mutlu bir şekilde Beytüllahim'deki bir hücrede yaşadı. İncillerin ilk çevirisi de orada, Cermen dillerinden biri olan Gotçaya yapıldı. Gotlar, Almanlar, Franklar ve Saksonlar gibi büyük bir halktı; uzun boylu, sarışın, cesur, güçlü ve yakışıklıydılar ve o zamanlar Tuna'nın kuzey kıyısında yaşıyorlardı. Genç adamlarının çoğu Roma ordusunda asker olarak savaşmak için işe alınmıştı; ve Hristiyanlığı öğreniyorlardı, ancak sadece Ariusçulardı. Piskoposları Ulfilas, İnciller'i Gotçaya çevirdi ve bunları yazmak için bir alfabe icat etti. Bu çevirinin bir kopyası hala İsveç'teki Upsal'da, mor vellum üzerine gümüş harflerle yazılmış olarak görülebilir. [İllüstrasyon: GOTLAR.]

Bu dönemin bir diğer büyük ve kutsal adamı, Valentinian'ın en büyük oğlu Gratian'ın rehberi ve öğretmeni olan Milano Başpiskoposu Ambrose'du. Gratian, şimdiye kadar iyi ve gelecek vaat eden bir gençti ancak zamanın alışkanlığına göre, hayatının daha ileri bir dönemine kadar vaftiz edilmeyi bekliyordu. Valentinian'ın ikinci karısının adı Justina'ydı; ve söylendiğine göre, 375'te bir öfke nöbeti sonucu bir kan damarını kırarak öldüğünde, Batı İmparatorluğu küçük oğlu Valentinian ve Gratian arasında paylaşıldı. Justina bir Ariusçuydu ve Milano'da Tanrı Oğul'a tam bir onur ve ihtişam atfetmeden ibadet edebileceği bir kilise istiyordu; ancak
Ambrose kiliselerin kendisinin değil, başkalarına verilebilecek bir şey olmadığını ve Kilise'yi gece gündüz Mezmurlar söyleyen Hıristiyanlarla doldurdu. Justina'nın onları kovmak için gönderdiği askerler de onlara katılıp onlarla birlikte şarkı söyleyip dua ederken,
Gratianus, tüm İmparatorlar gibi, Pontifex Maximus veya tüm Roma putlarının baş rahibi olarak anılmayı seçmedi; ve bu birçok kişiyi rahatsız etti. Maximus adında bir general yükseldi ve Britanya'da İmparator olarak hüküm sürdü ve Gratianus'un kuzeyde onu devirmek için çok fazla işi vardı.

Bu arada, Hunlar adında korkunç bir vahşi kabile Batı'dan geliyor ve Gotları önlerinden
sürüyordu, bu yüzden Tuna'yı geçip Trakya'ya yerleşmek için Valens'ten izin istediler. Cevap Valens'in danışmanları tarafından o kadar kötü yönetildi ki Gotlar gücendi ve dost olarak gelebilecekleri halde nehrin üzerinden düşman olarak geldiler; ve Valens 378'de Adrianopolis'te onlarla birlikte savaşta öldürüldü.

Gratian imparatorluğu saran tehlikelerle tek başına başa çıkamayacağını hissetti ve kardeşi hala çocuktu, bu yüzden Doğu İmparatorluğu'nu Katolik Hristiyan ve vaftiz edilmiş, Gotlarla barış yapan, onlara yerleşim yerleri veren ve genç adamlarını ordularına alan Theodosius adında cesur ve asil bir İspanyol generale verdi. Bu arada Maximus Britanya'da giderek güçleniyordu ve esas olarak Galya'da yaşayan Gratian, özellikle genç Got şefi Alaric ile arkadaş olduğu için askerler tarafından sevilmiyordu; Alaric'i bir İmparatora yakışmayacağını düşündükleri bir şekilde Galya ormanlarında avlanmaya dahil etti. Maximus, bu şekilde sevilmediğini anlayınca, ona saldırmak için Kanal'ı geçti. Askerleri İngiliz lejyonlarına karşı yürümedi ve o da yakalanıp öldürüldü, vaftizini bu kadar uzun süre ertelediği için acı bir şekilde hayıflandı.

Genç Valentinianus Milano'da, Maximus ise Galya'da hüküm sürmeye devam etti. Maximus, ismen bir Hristiyan ve Katolik olmuştu, ancak
vahşetini ve zulmünü bir kenara bırakmamıştı, öyle ki, bazı sapkınlar önüne getirildiğinde, onları tamamen Galya'da çalışan büyük Aziz ve Piskopos, Tours'lu Martin'in ve aynı şekilde Valentinianus tarafından Galyalı tiranla barış yapmak için gönderilen Aziz Ambrose'un tavsiyelerine aykırı olarak öldürttü.

Kilise'de büyük adamların olduğu bir zamandı. Afrika'da çok büyük bir adam yükselmişti, Aziz Augustine, uzun süre şüphe ettikten ve günahlarla dolu bir hayat yaşadıktan sonra, iyi annesi Monica'nın dualarıyla gerçeğe çekildi ve İtalya'da okurken Aziz Augustine'i dinledi. Ambrose ve iyi olan her şeyin
samimi bir inananı ve koruyucusu oldu. Afrika'daki
Hippo'nun
Piskoposu oldu.

[İllüstrasyon: TEPELERDEKİ MANASTIR.]

Ancak iyiliğin yanında çokça kötülük de vardı. Tüm eski şehirler ve
özellikle Roma, Hristiyan gösterişi ve putperest ahlaksızlığın garip bir karışımıyla doluydu. Şehirlerde öylesine bir tembellik ve lüks vardı ki
neredeyse hiçbir Romalı kendi savaşlarını yapmak için dışarı çıkacak kadar
cesarete sahip değildi, bunun yerine Gotlar, Almanlar, Galyalılar ve Mağribiler kiraladılar; ve bunlar savaş yollarını öğrendiler ve bunları sırayla Romalılara karşı kullandılar. Hiçbir şey amfitiyatrolardaki oyunlar kadar
çok kovalanmıyordu. İnsanlar araba yarışlarını izlemek için oraya koşturuyor ve
renklerini giydikleri sürücüler için tamamen çılgınca bir hevesle gidiyorlardı;
ve gladyatör oyunları bile Hristiyanlık tarafından ortadan kaldırılmadı,
her ne kadar bu sporlar din adamları tarafından sürekli olarak vaaz edilse de,
ve gerçekten dindar olan hiçbir kişi tiyatrolara gitmese de. Çok fazla zaman,
konuşma ve dedikodu yeri olan ve
tüm erkekliği ve kararlılığı yok etmeye yetecek kadar yumuşak, buharlı bir havanın olduğu
hamamlarda boş yere harcanıyordu. Hanımların elbiseleri aşırı pahalıydı ve saçmaydı ve tüm yaşam biçimi putperestlik zamanlarında olduğu gibi
oldukça gösterişli ve çaresizdi. İyi insanlar ayrı yaşamaya çalışıyordu.
Her zamankinden daha fazla keşiş ve münzevi oldular; ve St. Jerome'un öğretilerinden çok etkilenen bir dizi hanım, Roma'da iyi işler ve bağlılıkla meşgul olan bir tür
toplum oluşturdu. Hanımlardan ikisi,
bir anne ve kızı, onu Kutsal Topraklara kadar takip etti ve
Beytüllahim'deki bir
manastırda yaşadılar.

Maximus bir süre sonra İtalya'ya ilerledi ve Valentinianus, bir orduyla gelen Theodosius'un yardımını istemek için kaçtı, Maximus'u yendi ve öldürdü ve Valentinianus'u yeniden tahta çıkardı, ancak sadece kısa bir süre için, çünkü zavallı genç kısa süre sonra kendi hizmetindeki Arbogastes adlı bir Frank şefi tarafından öldürüldü.

BÖLÜM XL.

BÜYÜK THEODOSIUS.

392-395.

Valentinianus'u öldüren Frank Arbogastes kendini imparator yapmadı, ancak Eugenius adında bir putperest filozof kurdu, o da bir süreliğine tüm putperest ihtişamını ve görkemini yeniden sağladı ve tapınakları tekrar açtı, hatta kiliseleri alıp Milano'daki en büyük kiliseyi ahıra çevirmekle tehdit etti. Theodosius'un yakında onlara saldırmak için geleceğini biliyorlardı, bu yüzden Julian Alpleri'nin geçitlerinde büyük bir direnişe hazırlandılar ve onları korumak için Gök Gürültülü Jüpiter'in
imgesi yerleştirildi.

[İllüstrasyon]

Theodosius birliklerini toplamış ve Labarum'un altından yürümüştü - yani Milvian Köprüsü savaşından beri imparatorluk ordusunun
sancağı olan Konstantin Haçı. Bu, Mesih adının ilk iki Yunan harfiyle birleştirilmiş haçtı,
[Sembol: Yunanca chi ve rho birleştirilmiş] ve kartallar gibi mor bir ipek
bayrağın üzerinde taşınıyordu. Eugenius'un adamları önlerinde bir Herkül figürü taşıyordu ve ilk savaşta avantajı ele geçirdiler,
çünkü daha cahil Doğu askerleri, Hıristiyan olmalarına rağmen, bir putperest tanrıda bir tür güç olduğu fikrinden kurtulamadılar ve Jüpiter ile Herkül'ün kendileri için
fazla güçlü olduğunu düşündüler.

Fakat Theodosius onları toparladı ve geri götürdü, böylece büyük bir zafer kazandılar ve aynı anda Eugenius'un ordusuna düşen korkunç bir fırtına ve hortum, Hıristiyan ordusunun Tanrı'nın onların yanında savaştığından daha emin hissetmesini sağladı. Eugenius yakalandı ve öldürüldü,
Arbogastes ise kendi kılıcıyla düştü.

Theodosius böylece Doğu ve Batı imparatorluklarını bir kez daha birleştirdi. O,
cesur ve yiğit bir askerdi, iyi ve vicdanlı bir adamdı ve
çok seviliyor ve onurlandırılıyordu; ama sert ve tutkulu olabiliyordu ve aynı şekilde çok korkuluyordu. Antakya'da halk, Theodosius'un kendilerine koyduğu bir vergi yüzünden çok
kızmıştı; isyan ettiler,
onun ve ailesinin heykellerini devirdiler ve
onları çamurda sürüklediler. Bunu yapar yapmaz, özellikle İmparatoriçe'nin heykeline yapılan hakaret nedeniyle şok olmaya ve korkmaya başladılar. İmparatoriçe, çok nazik ve yardımsever bir yaşamdan sonra yakın zamanda ölmüştü. Vatandaşlar, başlarında Piskopos olmak üzere, üzüntülerini ve kederlerini dile getirmek ve İmparator'dan af dilemek için aceleyle haberciler gönderdiler. Onlar gittikleri süre boyunca şehir kendini duaya ve oruca verdi, Papaz John'un vaazlarını dinledi. John, belagatinden dolayı Chrysostom veya Altın Ağız olarak anılırdı. Papaz, zevk düşkünlüğü, kilisede saygısızlık gibi en sık görülen günahlar için tövbeyi vaaz ediyordu. Piskopos, yolda, suçu soruşturmak ve insanları cezalandırmakla görevli İmparator'un yardımcılarıyla karşılaştı; ve Konstantinopolis'e ulaşma hızını iki katına çıkardı, orada halkın davasını o kadar savundu ki Theodosius onları özgürce affetti ve onlarla birlikte mutlu bir Paskalya geçirmesi için onu evine gönderdi. Bu, onun hala sadece Doğu'nun İmparatoru olduğu dönemdeydi.

[İllüstrasyon: ROMA ADALET SALONU.]

Fakat üç yıl sonra Valentinianus ile İtalya'dayken, Selanik'te bir başka büyük isyan daha oldu. Oradaki insanlar amfi tiyatronun sporlarına
büyük şehirlerin vatandaşlarının çoğu kadar çılgındı ve her iki tarafta da hayranlık duydukları arabacılara karşı aşırı düşkündüler. Beklenen yarışlardan hemen önce, en sevilen sürücülerden biri hapse atılmasına neden olan bir suç işledi.
Halk öfkeyle ayağa kalktı ve onun serbest bırakılmasını istedi; ve
bu onlara reddedilince, taşlarla yargıçlara saldırdılar ve
güçlerin komutanı olan başları Botheric'i öldürdüler.
Haber, İmparator'un o sırada bulunduğu Milano'ya ulaştırıldı ve öfkesi
o kadar büyük ve korkunçtu ki tüm şehrin
acı çekmesini emretti. Hem kaptanlarının intikamını almaktan hem de ganimet elde etmekten memnun olan askerler, emrini yerine getirmek için acele ettiler; mutsuz insanlar sirkte toplandı ve o kadar hızlı ve
ani bir şekilde katledildiler ki, Theodosius öfkesinden kurtulmaya başladığında ve katillerin ellerini durdurmak için gönderildiğinde, şehri yanarken ve
sokakların cesetlerle dolu olduğunu gördüler.

Aziz Ambrose, Kilise adına böyle bir öfke ve zulme karşı konuşmanın kendi görevi olduğunu hissetti; ve Theodosius Kutsal Komünyona gelmek için kilise kapısına geldiğinde, Ambrose onu orada karşıladı,
ve onu cennetteki ziyafete katılmaya uygun olmayan kanlı bir günahkar olarak geri çevirdi ve ona cinayete küfür eklememesini söyledi.

Theodosius, Davut'un daha da derin bir günah işlediğini ve yine de affedildiğini söyledi. "Eğer onun gibi günah işlediyseniz, onun gibi tövbe edin," dedi Ambrose; ve İmparator ağlayarak sarayına geri döndü, orada bir tövbekâr olarak kalmak için. Paskalya, tövbekârları Kilise'ye geri kabul etmek için olağan zamandı, ancak Noel'de İmparator, Piskoposun hemen geri dönmesi için onayını kazanmayı umarak tekrar geldi; ancak Ambrose kararlıydı ve onu tekrar kapıda karşıladı, Kilise kurallarını çiğnemeye çalıştığı için onu azarladı.

"Hayır," dedi Theodosius; "Ben yasaları çiğnemek için gelmedim, ancak günahkârlara merhamet kapılarını açan, hizmet ettiğimiz Tanrı'nın merhametini taklit etmenizi rica etmek için geldim."

Tövbesinin ne kadar derin olduğunu gören Ambrose, onun Kilise'ye girmesine izin verdi, ancak Kutsal Komünyon'a kabul edilmesi uzun sürmedi ve tüm bu süre boyunca oruç tuttu ve imparatorluk cübbesini hiç giymedi. Ayrıca, acele mi yoksa adil mi olduğunu görmek için zaman tanımak amacıyla, hiçbir ölüm cezasının verilmesinden otuz gün sonrasına kadar uygulanmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkardı.

Bu hükümdarlık sırasında, Tanrı'nın Kutsal Ruh'un Tanrılığını inkar eden başka bir sapkınlık ortaya çıktı ve bunun sonucunda Theodosius, İznik İnanç Bildirgesi'ne "Kutsal Ruh'a inanıyorum" sözcüklerini izleyen son cümlelerin eklendiği başka bir Kilise Konseyi topladı. Bu dönemde ayrıca, genel olarak Aziz Ambrose ilahisi olarak bilinen _Te Deum_ söylenmeye başlandı. İlk olarak Milano'da kullanıldı, ancak
bunu kendisinin yazıp yazmadığı belirsizdir, ancak St. Augustine'in vaftizinde ilk kez
söylettiğine dair bir hikaye vardır.

Theodosius, Eugenius'u yenmesinden sonra sadece altı ay yaşadı ve 395'te Milano'da henüz elli yaşındayken öldü. Gerçekten bir Roma İmparatoru adını hak eden son kişiydi, ancak unvan korundu ve
Roma'nın daha katlanması gereken çok şey vardı. İmparatorluğun aralarında bölündüğü Arcadius ve Honorius adında iki küçük oğlu bıraktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLI.

GOT ALARIC.

395-410.

Büyük Theodosius'un oğulları, Roma İmparatorlarının neredeyse tüm çocukları gibi, kibirli ve zayıftı, prens olarak
büyüdükleri için şımarıktılar. On sekiz yaşındaki Arcadius, Doğu'ya sahipti ve Rufinus adlı bir Romalı subayın sorumluluğu altındaydı; henüz on bir yaşında olan Honorius, Roma'da Stilicho'nun himayesinde hüküm sürüyordu. Stilicho, doğuştan bir Vandal'dı, yani imparatorluğun kuzey sınırları boyunca yaşayan ve oğulları Roma ordularında hizmet etmek ve Roma alışkanlıklarını öğrenmek için gelen Cermen milletlerinden biriydi. Stilicho cesur ve sadıktı ve neredeyse imparatorluk ailesine aitti, çünkü karısı Serena, Theodosius'un yeğeniydi ve kızı Maria, genç Honorius ile nişanlıydı. Stilicho, Batı İmparatorluğu'nun her tarafında Roma'nın düşmanlarını kontrol etmek için birlikler bulan çok aktif, canlı bir adamdı. Rufinus o kadar sadık değildi ve Arcadius'un diğer bakanlarıyla kavga ederek Doğu'da büyük zararlar verdi ve sonra herkesin inandığı gibi Gotları Tuna'daki yerleşim yerlerinden çıkıp Alaric komutasında Yunanistan'ı işgal etmeye davet etti. Alaric, Gratian'ın dostu ve yoldaşı olan ve Theodosius komutasında savaşan aynı Got şefiydi. Tuna'yı geçtiler, Makedonya'yı istila ettiler ve tüm Yunanistan'a yayıldılar.
Arian Hristiyanlar olarak tüm güçleriyle eski paganların kalan tüm heykellerini ve tapınaklarını yok ettiler. Ancak Atina'ya saldırmadıkları için orada çok sayıda olan paganlar Apollon ve Pallas Athene'nin bir vizyonuyla engellendiklerine inandılar. Arcadius yardım için kardeşine haber gönderdi ve Stilicho Trakya'ya yürüdü;
Rufinus, kendi tertipleri yüzünden öldürüldü ve sonra Peloponnesus'a doğru yürürken Alaric'i savaşta yendi ve onu oradan ancak Epirus'tan daha uzağa sürmedi, Gotlar başka bir fırsat beklemek için yerlerini aldılar; ancak bu sırada Arcadius Stilicho'dan korkmaya başlamıştı, onu birçok hediye ve vaatle İtalya'ya geri gönderdi ve Alaric'i imparatorluğunun koruyucusu olarak tuttu, sadece vahşi kabilelere karşı değil, aynı zamanda kardeşine ve bakanına karşı da.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ AZİZ PETER SÜTUNLARI.]

Bu, büyük bir fatihin tüm mizacına sahip olan ve bir Got'un vahşi cesaretine bir Roma generalinin bilgisini ve becerisini ekleyen Alaric için iyi bir şanstı. Kuvvetlerini Alpler'den İtalya'ya götürdü ve Milano kapılarının önünde kendini gösterdi. Zavallı zayıf çocuk Honorius, güvenlik için Ravenna'ya götürülürken Stilicho, Galya'dan tüm birlikleri topladı ve imparatorluğun kalbini korumak için Britanya'yı Roma askerleri tarafından
korunmadan bıraktı. Bunlarla Alaric'e saldırdı ve
Pollentia'da büyük bir zafer kazandı; Gotlar geri çekildi; onları takip etti
ve Verona'da tekrar yendi ve onları İtalya'dan kovdu.

Bu son Roma zaferiydi ve son Roma zaferiyle kutlandı. Üç yüz Roma generali zafer kazanmıştı, ancak zafer arabasıyla Roma'ya giren ve Capitol'e götürülen Honorius'tu ve sonrasında her zamanki gibi amfitiyatroda oyunlar oynandı
ve gladyatör dövüşleri yapıldı. Korkunç savaşın ortasında, Mesih adına durmasını söyleyen bir ses duyuldu ve kılıçların arasında koyu kahverengi elbiseli bir keşişin ayakta durduğu, elini kaldırdığı ve darbeleri geri çektiği görüldü. Öfke dolu bir haykırış duyuldu ve o bir anda
kesilip öldürüldü; ama sonra dehşet içinde oyunlar
durduruldu. Telemakhos adında, Roma'ya yeni gelmiş bir Mısırlı rahip olduğu anlaşıldı. Onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olan yoktu, ancak bu asil
ölümü gladyatör gösterilerine son verdi. Araba yarışları ve oyunlar devam etti, ancak iyi ve düşünceli olanlar bunların yarattığı vahşi heyecanı onaylamadı; ancak korkunç ölüm ve kan sporları sonsuza dek sona erdi.

Alaric bir süre geri püskürtüldü, ancak Gotlarla savaşmak üzere çağrılan askerler tarafından sınır çizgisinin savunmasız bırakıldığı yere giren Alman sürüleri vardı. Radegaisus adında vahşi bir putperest şef en az 200.000 adamla Floransa'ya kadar ilerledi, ancak orada cesur Stilicho tarafından dövüldü ve öldürüldü, diğer tutuklular ise köle olarak satıldı. Ancak Stilicho,
cesaretine rağmen İmparator veya halk tarafından ne sevildi ne de güvenildi. Bazıları, Roma'nın refah içinde yaşadığı eski tanrıları geri getirmediği için ona hakaret etti; diğerleri onun dürüst bir
Hristiyan olmadığını ve herkesin oğlunu İmparator yapmak istediğine inandığını söyledi. Bu oğlunu Arcadius'un bir kızıyla evlendirdiğinde, insanlar onun amacının bu olduğundan emin oldular. Honorius suçlamayı dinledi ve en sevdiği Olympius orduyu Stilicho'yu teslim etmeye ikna etti. Bir
kiliseye kaçtı, ancak oradan çıkmaya ikna edildi ve sonra öldürüldü.

Ve tam o sırada Alaric Alpleri geçiyordu. Direnecek kimse yoktu. Honorius, Ravenna'da, duvarların ve bataklıkların arkasında güvendeydi ve en sevdiği kümes hayvanlarından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Alaric, Roma'nın duvarlarının dışında kamp kurdu, ancak içeri girmeye çalışmadı, Romalılar açlıktan ölene kadar bekledi. Korkunç bir sıkıntıya düştüklerinde, şehirlerini fidye için geri vermeyi teklif ettiler. Canavarca bir miktar istedi,
onlar reddettiler, onlara orada hangi orduların olduğunu ve
onları tehlikeli bulabileceğini söylediler. "Saman ne kadar kalınsa biçmek o kadar kolay," dedi Got. "O zaman bize ne bırakacaksınız?" diye sordular. "Hayatlarınız," diye cevapladılar.

Zavallı Romalıların ödemeyi kabul ettiği fidye 5000 pound ağırlığında altın ve 30.000 pound gümüş, 4000 ipek kaftan, 3000 parça kırmızı kumaş ve 3000 pound karabiberdi. Capitol'deki tapınağın çatısını
söktüler ve miktarı artırmak için eski tanrıların heykellerini erittiler ve Alaric adamlarını geri çekti; ancak ertesi yıl tekrar geldi,
Ostia'yı tıkadı ve onları daha hızlı aç bıraktı. Bu sefer Attalus adında bir adam getirdi, onu İmparator olarak kabul etmelerini emretti ve onlar da öyle yaptılar; Ancak Afrika valisi bu adam hüküm sürerken tahıl göndermeyeceğinden, halk ayağa kalkıp onu kovdu ve böylece üçüncü kez Alaric'i üzerlerine çekti. Kapılar ona gece açıldı ve o, Brennus'un Roma'yı yağmalamasından tam sekiz yüz yıl sonra, 24 Ağustos 410'da Roma'ya girdi.

[İllüstrasyon: ALARIC'İN GÖMÜLMESİ.]

Alaric görkemli eski şehri yıkıp yok etmek veya sakinlerini katletmek istemiyordu; ancak Gotları, uzun süredir onlardan sakladığı ganimete susamıştı ve onlara altı gün boyunca yağmalama izni verdi, ancak öldürme veya kiliselere zarar verme izni vermedi. Vahşi, öfkeli bir grup adam, elbette, bu emirlerle içeride tutulamazdı ve birçok mutsuz ailenin başına korkunç talihsizlikler geldi; ancak yapılan kötülük
beklenenden çok daha azdı ve St. Peter ve St. Paul'un büyük kiliseleri
zarar görmedi. St. Jerome'un bir arkadaşı olan Marcella adında yaşlı bir kadın, hazinelerinin
nerede olduğunu göstermek için dövüldü; ancak sonunda işkencecileri onun tüm parasını hayır işlerine harcadığına inandıklarında, onu arkadaşlarıyla birlikte kilisenin sığınağına götürdüler, kısa süre sonra yaşadıklarından dolayı
ölecekti. Ancak on iki gün sonra Alaric güçlerini geri çekti ve Roma'nın kendi başına dönmesini sağladı. Piskopos Innocent, İmparator'dan yardım istemek için gittiği Ravenna'daydı; ancak Honorius bunu biliyordu ve o kadar az umursamıştı ki, kendisine
Roma'nın kaybolduğu söylendiğinde, aklına sadece adı Roma olan en sevdiği tavuk geldi ve
"Bu olamaz, çünkü onu az önce besledim" dedi.

Alaric güneye doğru yürüdü, Gotlar yolda Roma soylularının villalarını yağmaladılar. En güneydeki Cosenza'da, bir
ateşten hastalandı ve öldü. Savaşçıları, Bionzo nehrinin akışını yolundan çevirdiler, mezarının sel yatağına kazılmasını sağladılar ve
cesedi oraya konduğunda, işi yapan tüm köleleri öldürdüler, böylece hiç kimse büyük Got'un
nerede yattığını söyleyemesin.

BÖLÜM XLII.

VANDALLAR.

403.

Gotların fethinden iyi bir şey çıktı: putperestler sonsuza dek susturuldu. Tapınaklar yıkılmış, putlar kırılmıştı ve hiç kimse onları tekrar dikmemişti; ancak Roma halkının tamamı, en azından isim olarak, o zamandan sonra Hıristiyan oldu; tapınaklar ve adalet sarayları kiliselere dönüştürülmeye başlandı.

Honorius hala Ravenna'da boş hayatını yaşıyordu ve Piskopos -ya da Romalıların ona dediği gibi Papa, baba veya Papa- geri döndü ve işleri tekrar düzene sokmalarına yardım etti. Alaric hiç oğul bırakmamıştı, ancak karısının kardeşi Ataulf Gotların lideri oldu. Roma'da Theodosius'un kızı Placidia'yı esir aldı ve onunla evlendi; ancak Roma'da hüküm sürmeyi seçmedi, çünkü dediği gibi Gotları bir şehirde asla sessiz bir hayata tahammül edemezdi. Bu yüzden imparatorluğu Honorius için koruyacağına söz verdi ve kabilesini İtalya'dan İspanya'ya götürdü, orayı fethettiler ve orada bir krallık kurdular. Bu nedenle Vizigotlar veya Batı Gotları olarak biliniyorlardı.

Bu arada Arcadius, Antakya'nın altın ağızlı vaizi St. John Chrysostom'un Patrik veya baba-piskopos olarak atandığı Konstantinopolis'te sessizce hüküm sürdü.
Konstantinopolis'teki sirklerdeki oyunlar ve yarışlar, Roma veya Selanik'te olduğu kadar çılgınca bir şekilde takip ediliyordu; gladyatör gösterileri yoktu, ancak insanlar aptalca bir şiddetle bir sürücüyü diğerine karşı desteklemek için kendilerini koydular, renklerini giydiler ve kendilerine isimleriyle seslendiler ve Yeşiller ile Maviler'in iki grubu birbirlerini parçalamaya hazırdı. İmparatoriçe Eudoxia, Arcadius'un karısı, hepsinden daha şiddetli olanlardan biriydi ve ayrıca, her türlü ihtişam ve masrafı teşvik eden kibirli, aptal bir kadındı. Aziz Chrysostom, bu şekilde ortaya çıkan tüm kötülüklere karşı vaaz verdi, bu yüzden gücendi ve ona karşı bir suçlama
yapmayı ve onu şehirden kovdurmayı planladı. Konstantinopolis halkı ona hala o kadar çok sevgi gösteriyordu ki, onun Karadeniz'in ıssız kıyılarına daha da uzağa gönderilmesinde ısrar etti ve yolculuk sırasında öldü, son sözleri "Her şeyde Tanrı'ya şükürler olsun" oldu.

[İllüstrasyon: ROMA SAATİ.]

Arcadius, 408'de öldü ve Theodosius II. adında genç bir oğlunu, Doğu İmparatorluğu'nun huzur içinde yaşadığı ve Batı'nın sefaletlerinin artmaya devam ettiği ablası Pulcheria'nın bakımında bıraktı. Yeni
İmparatorlar uzak eyaletlerdeki lejyonlar tarafından kuruldu, ancak
kısa sürede devrildiler, Honorius ise Ravenna'da sadece Töton kabilelerinin krallarının desteğiyle kaldı; ve onlara asla güvenmediği veya onlara sadık kalmadığı için, onları her zaman gücendiriyor ve imparatorluğunun bir bölümüne yapılan yeni saldırılarla cezalandırılıyordu, ki bu da onu rahat bıraktıkları sürece pek umurunda değildi.

Ataulf İspanya'da öldü ve Placidia Ravenna'ya geri döndü, Honorius onu Constantius adında bir Roma generaliyle evlendirdi ve Valentinian adında bir oğlu oldu, amcası otuz yedi yıllık sefil bir saltanattan sonra öldüğünde, annesinin vesayeti altında 423'te onun yerine İmparator oldu. Gerçekten yetenekli iki büyük general onun başlıca destekçileriydi - Afrika Kontu veya Komutanı Boniface; ve bazen Romalıların sonuncusu olarak anılan, ancak doğuştan bir Romalı değil, bir İskit olan Aetius. İmparatoriçe Placidia'nın kulağına gitti ve onu Boniface'in Afrika'da İmparator olarak kendini kurmak istediğine ikna etti, böylece onu geri çağırması için adam gönderdi ve kötü arkadaşları ona gelir gelmez onu öldürmeyi planladığını söyledi. Çok öfkeliydi ve artık yaşlı bir adam olan ve uzun süredir Hippo Piskoposu olan St. Augustine ona öfkesini dizginlemesini tavsiye etmesine rağmen, Vandalların şefi Genseric'i gelip eyaletini savunmasına yardım etmesi için çağırdı. [İllüstrasyon: İSPANYA SAHİLİ.]

Vandallar, Cermenlerin bir başka kabilesiydi - uzun boylu, güçlü, sarı saçlı,
ve Gotlar gibi ve onlar gibi onlar da Ariusçulardı. İtalya'da yağma yapmışlardı ve sonra Gotları İspanya'ya kadar takip etmişlerdi, orada Güney'de, onların Vandalusia veya Endülüs olarak adlandırdıkları ülkede yerleşmişlerdi. Şefleri, Boniface'in çağrısına uymaktan fazlasıyla memnundu, ancak o gelmeden önce Romalı hatasını anlamıştı; Placidia ondan özür dilemişti ve aralarındaki her şey yoluna girmişti.
Ancak artık çok geçti; Genseric ve Vandalları yoldaydı ve
onlara karşı elinden gelenin en iyisini yapmaktan başka çaresi yoktu.

Kartaca'yı kurtaramadı ve
gücünün yettiği en cesur savunmayı yapmasına rağmen, o kadar güçlü bir şekilde
müstahkem olan Hippo'ya sürüldü ki,
bir yıl boyunca dayanabildi, bu süre zarfında St. Augustine uzun bir hastalıktan sonra öldü. Odasının duvarlarına yedi tövbe Mezmurunu yazdırmıştı ve sürekli olarak bunlar üzerinde düşünüyordu. Öldü ve şehir alınmadan önce huzur içinde gömüldü. Boniface, Afrika tamamen Vandallar tarafından alınmadan önce toplam beş yıl dayandı ve Kilise için sefil bir dönem başladı, çünkü Genseric bir Arian'dı ve binalarını elinden alarak ve sadık piskoposlarını acımasızca zulmederek
Katolik Kilisesi'ni ezmeye karar verdi.

Valentinian III, onunla bir anlaşma yaptı ve hatta eski Roma eyaleti Afrika'yı ona tamamen teslim etti; Ancak Genseric'in güçlü bir
gemi filosu vardı ve Sicilya, Korsika,
Sardunya, İtalya ve Yunanistan kıyılarına saldırmaya ve yağmalamaya devam etti.

Aynı zamanda Britanya, Saksonların denizden ve Kaledonyalıların kuzeyden saldırılarıyla o kadar eziyet çekiyordu ki, şefleri Galya'daki Aetius'a "Britanyalıların inlemeleri" ile başlayan acıklı bir mektup gönderdiler; ancak Aetius yardım gönderemedi ve Galya'nın kendisi güneyde Gotlar, ortada Burgonyalılar ve kuzeyde Franklar tarafından istila ediliyordu, böylece Valentinianus'a İtalya'nın kendisinden başka pek bir şey kalmamıştı.

[İllüstrasyon: VANDALLAR YAĞMALIYOR]

İmparatorluğun Doğu yarısı daha iyi durumdaydı, ancak Doğu'da Persler tarafından, kuzey sınırında İtalya'ya gelmek yerine Tuna kıyılarında kalan Doğu Gotları
veya Ostrogotlar ve güneyde Afrika'dan gelen Vandallar tarafından işkenceye uğradı. Ancak
Pulcheria o kadar bilge ve iyiydi ki, genç kardeşi Theodosius
II. çocuksuz öldüğünde, halk ondan kendileri için İmparator olabilecek bir
koca seçmesini istedi. Marcian adında bilge yaşlı bir senatör seçti ve o öldüğünde, yine Zeno adında başka bir iyi ve bilge adamı seçti; ve böylece Batı hızla
çökerken Doğu İmparatorluğu ayakta kaldı. Soyluların neredeyse hepsi kendini beğenmiş, zayıf korkaklardı, sadece
kendilerini düşünüyorlardı ve savaşlarını yabancılara bırakıyorlardı; ve
herkes korkudan sinmişti, çünkü şimdi her şeyden daha korkunç bir düşman
üzerlerine geliyordu.

[İllüstrasyon: MISIR'DAKİ PİRAMİTLER VE SFENKS.]

BÖLÜM XLIII.

HUN ATTİLA

435-457. Mutsuz Roma İmparatorluğu'na karşı gelen korkunç düşman, Tatarlarla aynı soydan gelen ve Asya'nın kuzey kesimlerinde yaşadıkları gibi, büyük at sürüleri besleyen, hayatlarını at sırtında geçiren ve kısrakların sütünü yiyecek olarak kullanan vahşi, vahşi bir ırk olan Hunlar'dı. Çirkin, küçük ama aktif bir ırktı ve çocuklarının yüzlerini keserlerdi, böylece yara izleri düşmanlarına daha korkunç görünebilirdi. Tam bu sırada üzerlerine büyük bir fetih ruhu gelmişti ve daha önce de söylendiği gibi, elli yıl önce Gotları Tuna'nın üzerinden
kovmuş ve hala Macaristan dediğimiz toprakları ele geçirmişlerdi. Attila adında çok güçlü ve savaşçı bir şef onların başı olmuştu ve gittiği her yerde izi kan ve alevle işaretlenmişti, bu yüzden ona "Tanrı'nın Kırbacı" deniyordu. Evi, Theiss kıyılarında, ağaç gövdeleriyle çevrili bir kamptaydı, çünkü şehirlerde yaşamak veya bir krallık kurmakla ilgilenmiyordu, ancak Asya'nın en uzak bölgelerinden gelen vahşi Hun kabileleri, bir direğe tutturulmuş bir kılıç olan sancağını takip ediyordu ve bunun aynı zamanda onun putu olduğu söyleniyordu.

[İllüstrasyon: HUNNISH CAMP.]

İki imparatorluğa saldırmakla tehdit etti ve kampına bir elçilik gönderildi. Hunlar atlarından inmedi ve bu nedenle Romalılar onlara at sırtında hitap etmek zorunda kaldı. İmparatorluğu işgal etmekten kaçınmasının tek koşulu, neredeyse herhangi bir güçlerinin toplamaya çalışabileceği miktarın ötesinde muazzam bir haraç ödemekti.
Ancak, daha sonra İtalya'ya saldırmadı, ancak Galya'ya döndü. Cermen ulusları ondan o kadar nefret ediyor ve korkuyordu ki, tüm Gotlar, Franklar ve Burgonyalılar onu geri püskürtmek için Aetius komutasındaki Roma güçlerine katılmak için akın ettiler. Tam zamanında Orleans şehrini onun tarafından harap edilmekten kurtardılar ve onu Chalons savaşında büyük bir katliamla yendiler; ancak o, intikam olarak öldürdüğü çok sayıda esirle Galya'dan geri çekilmesini sağladı. Ertesi yıl Valentinianus'un kız kardeşi Honoria'nın kendisine verilmesini talep etti ve bu reddedilince ordusunu İtalya'ya götürdü ve kuzeyin tüm güzel şehirlerini yok etti. Sakinlerin büyük bir kısmı, hiçbir düşmanın onlara ulaşamayacağı Po ve Adige nehirlerinin ağızları arasındaki Adriyatik Denizi'nin başındaki tuz bataklıkları ve göletleri arasındaki adalara kaçtı; ve orada evler inşa ettiler ve
bir kasaba kurdular, ki bu kasaba zamanla Adriyatik'in kraliçesi olan Venedik'in büyük şehri oldu.

[İllüstrasyon: ST. MARK'S, VENEDİK.]

Aetius hala Galya'daydı, Ravenna'daki zavallı Valentinianus çaresiz ve işe yaramazdı ve Attila Roma'ya doğru ilerledi. Roma için Leo I. adında cesur ve sadık bir Papa'nın olması iyi oldu, bu Papa, din adamlarının başında çadırındaki barbarla buluşmak için dışarı çıktı ve eğer zalim takipçilerini şehre
serbest bırakırsa onu Cennet'in gazabıyla tehdit etti. Attila onun sakin büyüklüğünden etkilendi ve
Alaric'in Roma'yı yağmaladıktan kısa bir süre sonra öldüğünü hatırlayarak
korktu. Kendisi yerine Honoria'nın çeyizini kabul etmeyi ve Roma şehri için büyük bir fidye ödemeyi kabul etti. Daha sonra tüm ordusuyla Tuna Nehri üzerindeki kampına döndü ve varışından kısa bir süre sonra esir aldığı genç bir kızla evlendi. Ertesi sabah kendi kan gölünde yatağında ölü bulundu ve kız gitmişti; ancak üzerinde hiçbir yara olmadığından, sarhoşken uykuya dalarken bir kan damarını
kırdığı ve kızın dehşet içinde kaçtığı düşünüldü. Savaşçıları yanaklarını hançerleriyle yırttılar, onun sadece kan gözyaşlarıyla yas tutulması gerektiğini söylediler; ancak onun kadar yetenekli ve cesur bir şefleri olmadığı için, yavaş yavaş kuzeydoğu yerleşimlerine geri çekildiler ve Avrupa'yı daha fazla rahatsız etmediler.

Valentinianus tehlikenin geçtiğini düşündü ve Aetius Ravenna'ya geri döndüğünde onun şanından kıskançlık duydu ve onu kendi eliyle bıçakladı. Maximus adında bir senatörü kızdırdıktan kısa bir süre sonra, intikam almak için onu
öldüren Maximus, İmparator oldu ve dul eşi Eudoxia ile evlendi. Eudoxia, Konstantinopolis'in II. Theodosius'unun kızıydı ve kocasının ona olan aşkı yüzünden öldürüldüğünü söyledi. Eudoxia, Vandalların kralı olan korkunç Genseric'i, yasal İmparatoru
öldüren bir isyancıdan gelip onu kurtarması için davet eden bir mesaj gönderdi. Genseric'in gemileri hazırdı ve
Tiber'e yelken açtılar; dehşetten çılgına dönmüş Romalılar ise sokaklarında Maximus'u taşladılar. Papa Leo dışında kimsede cesaret veya kararlılık yoktu. Leo, barbarla tekrar buluşmak ve şehri için yalvarmak üzere yola çıktı; ancak Genseric bir Ariusçu olduğundan, vahşi Hunlar kadar ona karşı bir korku duymuyordu, Katoliklerden nefret ediyordu ve av için can atıyordu. Yağma yerine fidye kabul etmeyecekti, ancak Romalıların hayatlarının bağışlanacağına söz verdi. Bu, bir zamanlar şehirlerin kraliçesi olan Roma'nın başına gelen en korkunç felaketti. Yağma on dört gün sürdü ve Vandallar kiliseleri, evleri ve benzerlerini soydular, ganimetlerini gemilerine koydular; ancak İtalya ile Afrika arasındaki bir fırtınada çoğu kayboldu. Kudüs'teki Tapınağa ait olan altın şamdan ve ekmek masası, ganimetlerle birlikte Kartaca'ya götürüldü ve aralarında Genseric'i getirme aracı olan İmparatoriçe Eudoxia ve iki kızı da olmak üzere en az altmış bin esir vardı. İmparatoriçe, Konstantinopolis'teki arkadaşlarına geri verildi, ancak kızlarından biri Vandallar tarafından alıkonuldu ve Genseric'in oğluyla evlendi. İtalya'nın güneyini yağmaladıktan sonra Genseric, Roma'yı elinde tutmaya veya bir krallık kurmaya çalışmadan Afrika'ya geri döndü; ve o gittikten sonra Romalılar, doğuştan Galyalı, barışçıl ve iyi bir adam olan Avitus adında bir senatörü imparator olarak seçtiler.

[İllüstrasyon: PAPA'NIN EVİ.]

Kızı, Sidonius Apollinaris adında mükemmel bir Galyalı beyefendiyle evlenmişti; Sidonius o kadar güzel şiirler yazmıştı ki, Romalılar defne taçlı büstünü Capitol'e yerleştirmişlerdi. Ayrıca, günümüze kadar korunan ve Roma'nın tüm bu çökmekte olan gücünün ortasında, Güney Galya'daki insanların birçok huzurlu, keyifli kır hayatı
geçirmeyi başardığını gösteren birçok mektup yazmıştı. Ancak Sidonius'un sakin günleri, kendisi bir laik ve hukukçu olmasına rağmen, Clermont halkı ondan Piskopos olmasını
istediğinde sona erdi. Kilise, ne düşerse düşsün ayakta kaldı ve
insanlar Piskoposlarına başkalarından daha fazla güvendi ve
onun bulabildikleri en yetenekli adam olmasını istediler. Bu yüzden Sidonius onların sorumluluğunu üstlendi ve bir yıl boyunca dağ şehirleri Clermont'u Gotlara karşı tutmalarına yardım etti ve sonunda onlar için iyi şartlar elde etti,
ancak kendisi Katolik inancından dolayı bu Arian Gotlar tarafından hapse atılıp sürgüne gönderildi.

BÖLÜM XLIV.

OSTROGOTH THEODORIC.

457--561.

Avitus iyi bir adamdı, ancak Romalılar ondan bıktılar ve
457 yılında, Suevi adlı Cermen kabilesinin şefi olan Ricimer'i, Galya'ya geri döndüğünde onu kovması için görevlendirdiler; orada güzel bir sarayı ve bahçesi vardı. On ay sonra Ricimer başka bir Sueve'yi İmparator olarak seçti. Aetius'un emrinde bir kaptandı ve Roma'da Majorian adını taşıyordu. Cesur ve cesur olduğunu gösterdi; İspanya'ya bir ordu götürdü
ve Genseric'e saldırdı; ancak yenildi ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.
Ancak Ricimer onu kıskanıyordu, istifa etmeye zorladı ve kısa
bir süre sonra onu zehirledi.

Bundan sonra Ricimer gerçekten İtalya'yı yönetti, ancak Caesar Augustus, İmparator unvanına karşı bir tür korku duyuyor gibiydi, çünkü bunu kendisi kullanmaktan kaçındı ve 472'deki ölümüne kadar bir zavallı zayıf sefilden diğerine verdi. Yeğeni aynı yolda devam etti; ama sonunda Roma doğumlu Orestes adında bir asker baş gücü ele geçirdi ve kendi küçük oğlunu, Hıristiyan adı Romulus Augustus olan, moru ve tacı taktırıp ona tüm
unvanlarla seslenen imparator olarak atadı; ama Romalılar onun adını Augustulus veya Küçük Augustus yaptılar. Bir yılın sonunda, Odoacer adında bir Cermen şefi, farklı Germen kabilelerinin büyük bir karışımının başında Alpleri geçti ve
Orestes ona karşı koyamadı, yakalandı ve öldürüldü.
Küçük oğlu bağışlandı ve Sorrento'ya yerleştirildi; ama Odoacer, Batı'nın tacını ve cübbesini Doğu İmparatoru Zeno'ya göndererek, tek bir imparatorun yeterli olduğunu söyledi. Böylece Roma gücü, Roma'nın kuruluş tarihinden tam on iki yüzyıl sonra, 476'da düştü. Bunun Romulus'un gördüğü on iki akbabayla kastedildiği ve Remus'un gördüğü yedi akbabanın Cumhuriyet'in
devam ettiği yedi yüzyılı ifade ettiği düşünülüyordu. Ayrıca, Roma ve imparatorluğunun Romulus ve Augustus adlarıyla düşmesi de ilginçti.

Odoacer kendini kral olarak adlandırdı ve aslında Batı İmparatorluğu neredeyse tamamen farklı krallar tarafından ele geçirilmişti - Afrika'daki Vandal kralları, İspanya ve Güney Galya'daki
Gotik krallar, Kuzey Galya'daki Burgonya kralları ve Frank kralları, Britanya'daki Sakson kralları. Valens'in zamanından beri Tuna kıyılarında yaşayan Ostro veya Doğu Gotları, Attila tarafından bastırılmışlardı, ancak onun ölümünden sonra özgürlüklerine kavuşmuşlardı. Theodoric adlı genç şeflerinden biri, Konstantinopolis'e rehin olarak gönderildi ve orada çok şey öğrendi. 470 yılında Doğu Gotlarının kralı oldu ve Doğu İmparatorluğu'na o kadar tehlikeli bir komşu olduğunu gösterdi ki, ondan kurtulmak için İmparator Zeno ona İtalya'da Odoacer'e saldırmasını tavsiye etti. Ostrogotlar yedi yüz mil yürüdüler ve Alpler'i aşarak Kuzey İtalya ovalarına ulaştılar, burada Odoacer onlarla cesurca savaştı, ancak yenildi. Onu Ravenna'da bile kuşattılar, ta ki üç yıl sonra teslim olmak zorunda kalana ve öldürülene kadar.

[İllüstrasyon: ROMULUS AUGUSTUS TAÇTAN İSTİFA EDİYOR.]

Roma savunma yapamadı ve İtalya'nın geri kalanıyla birlikte Theodoric'in eline düştü; ancak o, fatihlerin en iyisiydi; onlara zarar vermedi veya onları kötüye kullanmadı ve sadece Gotlarının onları öğrenmesini ve barışçıl çiftçiler olmasını istedi. Sahiplerini kaybetmiş toprakları onlara verdi; Yaklaşık otuz veya kırk bin aile
onun tarafından çorak topraklara yerleştirildi ve geride kalan Romalılar da cesaretlendi ve
onlar da çalıştı. Roma'da yaşamadı, ancak oraya geldi ve Senato tarafından iltifat aldı ve eski binaların onarımı için her yıl bir miktar para ayırdı; ancak esas olarak Verona'da yaşadı ve burada hem Doğu hem de Batı Gotları'na Galya ve İtalya'da hükmetti.

Bir Ariusçuydu, ancak Katolikleri zulmetmedi ve inancını
kendisini memnun etmek için değiştiren kişilere daha fazla iltifat göstermedi, Tanrılarına sadık olmayanların
dünyadaki efendilerine asla sadık olmayacaklarını söyledi. Otuz üç yıl hüküm sürdü, ancak başladığı gibi bitmedi, çünkü yaşla birlikte sinirli ve güvensiz hale geldi; ve diğer yandan Romalılar, eski özgür, müreffeh ulus olmadıklarını unuttular ve onu kızdırdılar. En iyi adamlarından ikisi olan Boethius ve Symmachus, onun tarafından uzun süre Roma'da tutuklu tutuldu ve sonra idam edildi. Boethius Pavia'da hapisteyken, _Felsefenin Tesellileri_ adlı bir kitap yazdı; bu kitap o kadar güzeldi ki, İngiliz kralı Alfred dört yüzyıl sonra bunu Saksoncaya çevirdi. Theodoric, halkının yaşadığı her yerde, hatta İsveç ve Danimarka'ya kadar, diğer Got krallarıyla yazışmalarını sürdürdü; ancak kendisi bile yazamadığı ve sadece imzasını atmak için harflerin bulunduğu bir mührü [Yunanca: THEOD] olduğu için, her şey her iki taraftaki Roma köleleri tarafından Latince olarak yürütüldü ve efendilerine tercüme ettiler. Theodoric'in sekreterinden gelen çok sayıda mektup korunmuştur ve efendisinin ne kadar yetenekli bir adam olduğunu ve "Büyük" adını ne kadar hak ettiğini göstermektedir. 526'da öldü ve sadece iki kızı kaldı. İki oğulları Amalric ve Athalaric, Doğu ve Batı Gotlarını tekrar aralarında böldüler.

Theodoric'ten sonra Kuzey İtalya'da yedi Got kralı hüküm sürdü.
Onlar vahşi ve huzursuzdular, ancak onun gücü ve ruhuna benzer hiçbir şeye sahip değillerdi,
ve çoğunlukla daha kuzeydeki şehirlerde yaşadılar - Milano, Verona ve
Ravenna, Roma'yı kendilerine bağlı bir şehir olarak bıraktılar, burada hala Senato ve Konsüllerin eski isimleri kaldı, ancak
genel olarak en çok saygı duyulan ve güvenilen kişi Papa'ydı. Tüm bu zaman boyunca Roma, kendisini fetheden ulusları mayalıyordu. Uygar yolları öğrenmeye çalıştıklarında, bunu ondan öğrendiler; Onun dilini konuşmayı öğrendiler,
asla sadece Latince yazdılar ve Latince dualar ve ayinlerle ibadet ettiler. Her şeyden önce, bu fatihler Hristiyanlığı
Romalılardan öğrendiler. Her şey mahvolduğunda, Piskopos ve din adamları kaldılar ve
bu kralların çoğunun baş danışmanları ve danışmanları oldular.

[İllüstrasyon]

Tam bu sırada, İtalya'nın güneyindeki Monte Casino'da yaşayan, İtalyan bir keşiş olan Aziz Benedict,
kendisi gibi, kötü adamlarla savaşmak ve mücadele etmek yerine günahkâr dünya için dua etmeyi özleyen
birkaç kişiyle birlikte oradaydı. Onları,
başlıklı sade koyu renkli bir elbise giyen ve
gündüz ve gecenin yedi düzenli saatinde sade bir yaşam, sıkı çalışma ve dua etme kuralını
uygulayan büyük bir keşiş grubu haline getirdi. Onun yönetimine Benediktin adı verildi ve birçok yerde keşiş evleri ortaya çıktı ve bu sert zamanlarda güvenli sığınaklar oldular.

[Resim]

BÖLÜM XLV.

BELISARIUS.

533-563.

Cermen milletleri lüks Roma şehirlerine yerleştiklerinde kısa sürede ruhlarını kaybettiler ve her zamanki gibi sert oldukları için kralları birbirlerini parçaladı. Doğu'da çok yetenekli bir İmparator olan Justinian tahta çıktı ve ordularında dünyanın gördüğü en büyük ve en iyi generallerden biri olan bir Trakyalı yetişti. Adı Belisarius'tu ve gariptir ki hem kendisi hem de İmparator sirk yarışlarında iki arabacının kızlarıyla evlenmişti. İmparatoriçe, generalin karısı Antonina olan Theodora adını aldı ve
tanıdıkları ilk kişi Belisarius'u Justinian'a tanıttı ve Justinian da bu sayede Batı İmparatorluğu'nun büyük bir kısmını geri kazandı.

Afrika'dan başladı, Genseric'in torunu Vandallar'a hükmediyordu ve savunmalarına o kadar az dikkat ediyordu ki Belisarius hiçbir uyarıda bulunmadan karaya çıktı ve eski Roma sakinlerinin tamamını kendisine katılmaya çağırdı ve onlar da sevinçle katıldılar. Savaşta Vandalları yendi, Kartaca'ya girdi ve imparatorluğun gücünü yeniden sağladı. Tapınağın altın şamdanını ve hazinelerini ve gerçek olduğuna inanılan haçı alıp Konstantinopolis'e götürdü ve İmparator onları oradan Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'ne geri gönderdi.

Belisarius Konstantinopolis'e döndüğü sırada, Theodoric'in kızı Amalosontha'dan Justinian'a acıklı bir yalvarış geldi. Amalosontha, Theodotus tarafından esir alınmıştı. Justinian, İtalya'yı geri almanın bir yolunu açıyormuş gibi görünüyordu ve Belisarius'u gönderdi; ancak yelken açmadan önce, zavallı Got kraliçesi küvetinde boğulmuştu. Ancak Belisarius, 4500 atlı ve 3000 piyadeyle Sicilya'ya çıktı ve kısa sürede tüm adayı fethetti, tüm halk onun gelişine seviniyordu. Daha sonra Rhegium'a geçti ve Napoli'yi kuşattı. Her zamanki gibi, sakinler onun arkadaşlarıydı ve içlerinden biri ona şehre eski bir su kemerinden girmenin yolunu gösterdi. Bu kemer yaşlı bir kadının bahçesine açılıyordu. [İllüstrasyon: NAPOLİ. ]

Theodotus bir katil olduğu kadar korkaktı da ve kaçtı, o sırada
Vitiges adında cesur bir savaşçı Gotlar tarafından Roma'da kral ilan edildi.
Ancak yıkılmış duvarlar ve tüm Roma vatandaşları ona karşı olduğundan,
Vitiges Belisarius'a karşı direnmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve
Ravenna'ya çekildi, Roma ise Doğu ordusunu kurtarıcı olarak karşıladı.
Ancak Vitiges Ravenna'da bir ordu topluyordu ve üç ay içinde tekrar Roma'yı kuşatıyordu.
Vitiges'in Roma surlarının dışında ve
Belisarius'un içeride 536 yazında gösterdiğinden daha büyük bir cesaret ve sabır hiç olmamıştı.
İçeride korkunç bir kıtlık vardı; her türlü yabancı yiyecek yetersiz ölçüde tüketiliyordu ve
Romalılar acı çekmekten o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, Belisarius onları düşmana ihanet etmelerini önlemek için gece gündüz izlemek zorunda kaldı. Gerçekten de kuşatma bir yıl boyunca sürerken, Roma halkının neredeyse tamamı açlıktan ve sefaletten öldü; Gotlar ise etraftaki sağlıksız Campagna'da ateş ve titremelerden öldüler, ta ki Vitiges'in Ravenna'ya geri götürdüğü küçük bir grup hariç hepsi yok olana kadar. Belisarius onu takip etti, kuşattı, esir aldı ve Konstantinopolis'e götürdü. Justinianus ona huzur içinde yaşayabileceği bir arazi verdi. [İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOL.]

Afrika'daki Mağribiler ayaklandı ve Belisarius onları bastırmak için gitti. Orada olduğu sırada İtalya'daki Gotlar, onlara verdiği darbeden kurtulmaya başladılar ve Totila adında cesur bir genç adamı kral olarak seçtiler. Çok kısa bir sürede neredeyse tüm İtalya'yı geri kazanmıştı, çünkü
gerçekten neredeyse hiç adam kalmamıştı ve Justinian'ın bile sadece iki küçük ordusu vardı ve bunlar da Karadeniz kıyılarından gelen Trakyalılar ve İsaurialılardan oluşuyordu. Bunlardan biri Belisarius ile Gotlara saldırmak için gönderildi, ancak Totila'yı kontrol altında tutmaktan daha fazlasını yapabilecek kadar güçlü değildi ve Justinian ona mümkün olan tüm yardımı bile
göndermedi, çünkü ordunun ona duyduğu sevgiden korkuyordu. Totila ile dört yıl savaştıktan sonra geri çağrıldı ve saraydaki kadınlar dairesinde her zaman yaşamış olan Narces adında bir köle komutayı devralmak üzere gönderildi. Gerçekten yetenekli ve becerikliydi ve daha iyi desteklendiğinden, Totila'nın öldürüldüğü Roma yakınlarında büyük bir zafer kazandı ve Napoli yakınlarında Ostrogotları tamamen yenen bir zafer daha kazandı, böylece
bir daha asla bir güç olmadılar. İtalya İmparatorluğa geri verildi ve
Ravenna'da yaşayan ve Eksarh olarak adlandırılan
Konstantinopolis'ten bir subay tarafından yönetildi.

Bu arada Belisarius, Suriye'yi istila eden ve Antakya'dan birçok esir alan çok savaşçı bir prens olan Pers kralı Chosroes ile savaşmak üzere gönderildi. Belisarius ona karşı zafer üstüne zafer kazandı ve onu nehirlerin üzerinden geri sürdükten sonra tekrar bir geri çağırma geldi ve Narses savaşı bitirmek için gönderildi. İmparatoriçe Theodora, kocasından sonra hüküm sürmek istiyordu ve orduya gelen bir rapor üzerine Belisarius'un doğru varis olan Justin'e oy vermesi gerektiğini söylediğini duymuştu. Bu yüzden tüm İmparatorların sahip olduğu korkular üzerinde çalıştı - birliklerinin başarılı bir generali İmparator ilan edebileceği korkusu ve Belisarius'a tekrar eve dönmesi emredildi, Narses ise
başladığı işi bitirmek için gönderildi.

Vahşi Bulgarlar Trakya'yı işgal ettiğinde bu büyük adam için bir savaş daha vardı ve askerleri ürkek köylülerden biraz daha iyi olsalar da onları geri püskürttü ve ülkeyi kurtardı. Fakat Justinian ona karşı giderek daha fazla kıskançlık duydu ve Justin'i tahta oturtmak için bir komploda olduğunu hayal ederek onu hapse attırdı ve oradan her şeyi soyulmuş ve gözleri oyulmuş bir şekilde dışarı gönderdi. Onu bir kilise kapısına götürmesi için küçük bir çocuk buldu, orada sadaka için önünde tahta bir tabakla oturuyordu. Kör dilencinin kim olduğu öğrenildiğinde, halk arasında öyle bir kargaşa çıktı ki, Justinianus ona sarayını ve zenginliklerinin bir kısmını geri vermek zorunda kaldı; ancak çok daha uzun yaşamadı.

Justinianus bu büyük adama ve sadık hizmetkara karşı bu kadar adaletsiz ve nankör davranmış olsa da, daha iyi şeylerle, özellikle Konstantin'in Konstantinopolis'te inşa ettirdiği Ayasofya veya Kutsal Bilgelik Kilisesi'ni tüm binaların en görkemlisi yapmakla ve tüm Roma yasalarını tamamen gözden geçirip düzene koymakla tanınır. Eski putperest yasalarının birçoğu bile çok iyiydi, ancak putperestlikle bağlantılı olan ve ortadan kaldırılması gereken başkaları da vardı; ve yıllar içinde o kadar çok yasa ve değişiklik yapılmıştı ki, bunların ne olduğunu veya bunlara göre nasıl hareket edileceğini bilmek bile bir ömür boyu sürecek bir çalışmaydı. Justinianus en iyi avukatlarını hepsini düzene koymaları için görevlendirdi,
böylece onlarla çalışmak daha kolay olabilirdi. Yunanistan, İtalya ve Töton uluslarının istila ettiği tüm topraklardaki Roma vatandaşları
hala kendi yasalarına göre yargılanıyordu, bu yüzden bu çok yararlı bir çalışmaydı; ve
o kadar iyi yapılmıştı ki fatihler bunları zamanında benimsediler ve
Roma yasası, hukuk kurallarını, yani hukuk ve adaleti anlamak isteyenler tarafından her yerde incelenen büyük bir modeldi. Böylece
Roma fatihlerini başka bir şekilde fethetti.

Justinianus 563'te öldü ve yerine yeğeni Justin geçti, karısı Sophia, Narses'e neredeyse Theodora'nın Belisarius'a davrandığı kadar kötü davrandı, çünkü İtalya'yı her an Alpler'den gelmeye hazır vahşi kabilelerden korumak için elinden geleni yaparken, ona bir
daff gönderdi ve saraydaki eski köleliğine geri dönmesini emretti.

BÖLÜM XLVI.

PAPA BÜYÜK GREGORY.

563--800.

Narses evine çağrılır çağrılmaz, daha önce Kuzey'de ikamet eden bir başka korkunç
Töton ulusu Alpler'i aşmaya başladı. Bunlar Uzunsakallılar veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Lombardlardı; vahşi ve hala putperesttiler. Kralları Alboin, Gepidlerin kralı Kunimund'un kızı Rosamond'u kaçırmıştı, bir başka
Töton kabilesi. Kunimund'un öldürüldüğü ve
tüm kabilesinin dağıtılıp Lombardlara katıldığı çok korkunç bir savaş oldu. İkisi birleşince Alboin İtalya'yı işgal etti ve tüm Kuzey'i fethetti. Ravenna,
Verona, Milano ve tüm büyük şehirler onlara karşı cesurca direndi,
ama sonunda, İmparator'a hala sahip olan Venedik hariç,
ele geçirildiler. Alboin, Kunimund'un kafatasını bir kupa olarak saklamıştı ve
bir içki kadehi olarak altına yerleştirmişti, çünkü vahşi inancı ona
öteki dünyada cesurların ödülünün, düşmüş düşmanlarının kafataslarından bal içmek olacağına inandırmıştı. Verona'da bir sarhoşluk krizinde, Rosamond'u çağırdı ve onu bu korkunç
kadehte yemin ettirmesini sağladı. Rosamond ondan her zaman nefret etmişti ve bu da onun babasının ölümünün intikamını 573 yılında onu kalbinden bıçaklayarak almasına neden oldu. Ancak Lombard gücü onunla birlikte düşmedi; yeğeni onun yerine geçti ve
hala Lombardiya dediğimiz ülkeyi yönetti. Roma onlar tarafından alınmadı, ancak
hala ismen İmparator'a aitti, orada çok az gücü olmasına rağmen ve Senato tüm eski yargıçlarla birlikte ismen yönetiyordu. Lombardlar geldiğinde Praetor, eski soylu ailelerden biri olan Anicius Gregorius'tandı veya öğrendiğimiz adıyla Gregory'di. Her zaman iyi ve dindar bir adam olmuştu ve makamının tüm görevlerini yerine getirmek için büyük özen gösterse de, zihni giderek dünyadan uzaklaşıyordu ve sonunda St. Benedict, tüm büyük servetini manastırlar ve hastaneler inşa edip bağışlamak için harcadı ve dilenciler için bir hastanede yaşadı, onlara baktı, Kutsal Yazıları inceledi ve sadece annesinin her gün gümüş bir tabakta gönderdiği nabızla yaşadı - servetinin tek kalıntısı - bir gün, sadaka isteyen gemi kazası geçirmiş bir denizciye verecek başka bir şeyi kalmadığında, ona verdi.

[İllüstrasyon: PAPA BÜYÜK GREGORY.]

Kardinal Diyakozlar olarak adlandırılan yedi diyakozdan biri yapıldı,
çünkü bunlar Roma'nın başlıca cemaatlerindeki fakirlerden sorumluydu; ve bir iyilik görevi için dolaşırken pazarda İngiliz köle çocuklarını gördü ve ülkelerinin dönüşümünü planladı; ancak halk onun Roma'dan ayrılmasına izin vermedi ve 590'da
Senato, din adamları ve halk onu Papa olarak seçti. Tam o sırada
Roma'ya korkunç bir salgın hastalık geldi ve halkı yedi büyük alay oluşturdu--din adamları, rahipler, rahibeler, çocuklar, erkekler, eşler ve dullar--hepsi de vebanın geri çevrilmesi için yalvaran ilahiler söylüyorlardı. Sonra Hadrian'ın mezarı üzerinde duran bir melek gördü ve veba sona erdi. O zamandan beri, büyük eski mezar St. Angelo Kalesi olarak anıldı.

[Resim: PAPA'NIN KÜBRESİNİ.]

Sıkıntılı bir zamandı, ancak Gregory o kadar saygı görüyordu ki
Roma'yı düzenli ve güvenli tutabildi ve İmparator Maurice ile Lombardların kralı Agilulf arasında barış sağlayabildi; Agilulf'un mükemmel bir karısı vardı, Theodolinda. Papa'nın çok yakın bir dostuydu, ona bir mektup yazdı ve onu desteklemek için elinden geleni yaptı. Doğu İmparatorluğu hala Roma'daydı, ancak Konstantinopolis Patriği'nin Papa'dan üstün olduğu iddia edildiğinde, Gregory hiçbir Patriğin geri kalanın üstünde olma veya Evrensel Piskopos olarak adlandırılma hakkı olmadığı ilkesini savundu. Gregory çok büyük bir adamdı ve yönetiminin adaleti ve bilgeliği, Romalıların 604'teki ölümünden sonra bile Papa'ya işlerin başı olarak bakmalarına çok yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: TUR SAVAŞI.]

Yunan İmparatorluğu, Roma ve Venedik gibi hala İmparator'a ait olan İtalya'nın en güneyini yönetmek için bir subay gönderdi; ancak kiralanabilen tüm birlikler, kısa süre sonra Araplarla savaşmak için istendi; Arapların sahte peygamberi Muhammed onlara kılıçla din yaymayı öğretmişti. Lombardlara karşı kafa tutabilecek kimse yoktu ve Papalar onları sadece antlaşmalar ve iyi yönetimle uzak tuttu; ve sonunda, 741'de Papa III. Gregory, Tours savaşında Müslümanları yenen büyük Frank kaptanı Charles Martel'in koruması altına girdi. Charles Martel, bir Roma senatörü olarak ödüllendirildi, aynı zamanda Frankların kralı olan oğlu Pippin de öyleydi ve Roma'yı korumak için sık sık İtalya'ya gelmek zorunda kalan ve sonunda Lombard krallığını dağıtan torunu Büyük Charles, eskiden olduğu gibi Roma İmparatoru seçildi ve 800 yılında Papa III. Leo tarafından taç giydirildi. O zamandan sonra, genellikle Kutsal Roma İmparatorluğu, İmparator veya Sezar olarak adlandırılan Batı İmparatorluğu tekrar kuruldu - Almanların hala ona dediği gibi Kaisar - ayrıca genel olarak Almanya ve Lombardiya kralıydı. Roma, bu süre boyunca çoğunlukla Papaların gücü altındaydı ve Papalar yıllar geçtikçe daha fazla prens oldular ve aynı zamanda Kilise üzerinde daha fazla güç iddia ettiler ve kendilerine Evrensel Piskoposlar dediler - Büyük Aziz Gregory'nin öğretilerinin aksine. Ancak tüm bunlar,
modern zamanlardaki Avrupa tarihine aittir ve
Papalar ve İmparatorlar arasında birçok mücadele olduğu için
Almanya tarihinde bulunacaktır. Çünkü Roma'nın gerçekten _iki_ tarihi olmuştur ve
Roma'yı ziyaret edip oradaki harika binaları inceleyenler,
zihinleri onları nasıl yönlendiriyorsa, eski veya yeni, pagan veya Hristiyan üzerinde durabilirler veya
putperestlik ve Hristiyanlığın birlikte mücadele ettiği o garip orta zaman üzerinde durabilirler. Genç Halkın Roma Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Charlotte Mary Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG FOLKS' HISTORY OF ROME ***

***** This file should be named 16667.txt or 16667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/6/16667/

Produced by Juliet Sutherland, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
