*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the 6th Battalion, The Durham Light Infantry (6. Taburun Hikayesi, Durham Hafif Piyade)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: September 5, 2005 [EBook #16660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the 6th Battalion, The Durham
Light Infantry, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the 6th Battalion, The Durham Light Infantry
       France, April 1915-November 1918

Author: Unknown

Editor: R.B. Ainsworth

Release Date: September 5, 2005 [EBook #16660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE 6TH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Christine D ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

HİKAYE

6. TABURUN

DURHAM LIGHT

PİYADE

Fransa, _Nisan_ 1915--_Kasım_ 1918

EDİTÖR

YÜZBAŞI R.B. AINSWORTH, M.C.

LONDRA
ST. CATHERINE PRESS
STAMFORD STREET, S.E.
1919

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ 7

BÖLÜM I.
"ÖNEMLİ" 9

BÖLÜM II. ARMENTIERES VE "SALIENT"E DÖNÜŞ 20

III. BÖLÜM.
SOMME 25

IV. BÖLÜM.
ARRAS 35

V. BÖLÜM.
"SALIENT"E DÖNÜŞ 41

VI. BÖLÜM.
SOMME, LYS VE AISNE 45

EKLER.

ÖLDÜRÜLEN VEYA ÖLEN SUBAYLAR, KOMUTANLAR, NİŞANLAR, VB. 57

ÖNSÖZ.

1917'deki kısa eğitim dönemlerinden birinde, birliklere Fransa'daki taburlarının tarihi hakkında dersler verilmesi önerildi. Buna göre, o zamanlar Yardımcı
Emir olan Yüzbaşı G. Kirkhouse bu amaçla malzeme toplamak için işe koyuldu. Nisan 1915'ten beri Tabur'da sürekli olarak görev yapan hiçbir subay ve çok az adam olmaması nedeniyle, görev kolay değildi ve Tabur cepheye dönmeden önce bir konferans için bilgileri zamanında tamamlamak imkansızdı. Ancak, materyal dikkatlice korundu ve 27 Mayıs 1918 felaketinden sağ kurtulan kayıtların tek kısmıydı. Zaman müsait olur olmaz göreve devam edildi, ancak daha önceki günlerden çok az kurtulan olması nedeniyle, birçok ayrıntı muhtemelen gözden kaçmıştır. Hikaye kusurlu ve eksik olsa da, ilgili ayrıntıların hayatta kalma şansına sahip Tabur üyelerine hem hoş hem de tatsız diğer olayları hatırlatmaya hizmet etmesi umulmaktadır. Taburun iç yaşamıyla ilgili, bazı üyelerinin karakterlerine odaklanan bir bölümün eklenmesinin uygulanabilir bulunmaması üzücüdür. İnsanın aklına o kadar çok isim geliyor ki, hepsini zikretmek için bir bölüm yeterli olmazdı ve herhangi birinin hariç tutulması
haksız ve haksız bir seçim anlamına gelirdi.

R.B.A.

_Temmuz 1919._

BÖLÜM I.

"ÖNEMLİ."

_Birinci Aşama._

Mart 1915'in sonunda, Bölgesel Kuvvetin 50. (Northumbrian) Tümeni denizaşırı ülkelere gitme emrini beklerken bulundu. Tümenin piyadesi 149. Piyade Tugayı (4., 5., 6. ve 7. Taburlar Northumberland Fusiliers), 150. Piyade Tugayı (4. Tabur Doğu Yorkshire Alayı, 4. ve 5. Taburlar Yorkshire Alayı ve 5. Tabur Durham Hafif Piyade) ve 151. Piyade Tugayı'ndan (6., 7., 8. ve 9. Taburlar Durham Hafif Piyade) oluşuyordu. Nisan ayının başlarında, 6. Tabur Durham Hafif Piyade Gateshead'de kışladayken emirler geldi ve 10 Nisan'da Yüzbaşı F. Walton nakliye bölümünün varışı için düzenlemeler yapmak üzere Havre'ye gitti. Gateshead'den ayrılan ilk adam müfrezesi, Binbaşı J.E. Hawdon, İkinci Komutan ve Teğmen H.T. Bircham,
Nakliye Subayı komutasında, 17 Nisan'da Newcastle'daki Sığır Pazarı'ndan Southampton'a doğru yola çıkan nakliye ve makineli tüfek bölümlerinden oluşuyordu. İki gün sonra Taburun geri kalanı şu subaylarla birlikte Newcastle Merkez İstasyonuna katıldı: Yarbay H.C. Watson komutasında, Yüzbaşı J.W. Jeffreys, Yardımcı; Binbaşı W.M. Mackay, Tıbbi
Subay; Yüzbaşı A.P. Cummins, A Bölüğüne komuta ediyor; Binbaşı S.E. Badcock,
B Bölüğüne komuta ediyor; Yüzbaşı W.H.D. Devey, C Bölüğüne komuta ediyor; ve Yüzbaşı J. Townend, D Bölüğüne komuta ediyor. Aynı gün Folkestone'a varan Tabur, gece yarısı civarında vardığı Boulogne'a doğru yola çıktı ve
Ostrohove Kampına doğru yürüdü.

Ertesi gün, Havre'den nakliye ve makineli tüfek bölümlerini getiren trene binerek Pont de Briques İstasyonuna katıldı. Tüm tabur Cassel'de indirildi ve tüm gece yürüdükten sonra 21 Nisan sabahı saat 5'te Hardifort'a kışlalara ulaştı. 23 Nisan'da çok kısa bir süre içinde Steenvoorde'a yürüyüş emri alındı. Burada Tuğgeneral Martin komutasındaki 151. Piyade Tugayı'nın tamamı şehrin doğu ucundaki bir alanda toplandı. Günün geri kalanında askerlerin dinlenmesine izin verildi. Alacakaranlıkta Tugay'ın iki taburu, 7. ve 9. Taburlar, savaş düzeninde yürüdü. Diğer iki Tabur (6. ve 8.) 'otobüslerle' Poperinghe'den Vlamertinghe'ye doğru ilerledi ve burada 9. Kraliyet İskoçları tarafından yakın zamanda boşaltılan bir kulübe kampını devraldılar. Taburun uzun eğitim dönemi boyunca öğrendiği derslerin çok yakında uygulamaya konulacağı artık belliydi. 24 Nisan, tüfekleri test etmek ve eylem için son hazırlıkları yapmakla geçti ve akşam Tugay'dan hızla hareket etmeye hazır olunması emri geldi. Bu emir verildi ve yarım saat içinde Tabur asfalt yoldaydı ve Ypres'e doğru yürüyordu. Gece çökerken kasabaya girdi. Bu tarihte kasaba mahvolmamıştı ve bombardımanın sonuçları neredeyse fark edilmiyordu. Tabur Kumaş Salonu'nu geçerken bir top mermisi hafifçe çığlık atarak ona doğru geldi ve üzerinden geçerek çeyrek mil uzaklıktaki şehirde donuk bir kükremeyle patladı. Sıralarda ne bir konuşma olmuştu ne de cephane botlarının asfaltta çıkardığı ses dışında bir ses duyulmuştu, ancak bu top mermisi başınızın üstünde çığlık atıp patladığında, iyi eski Durham dilindeki bir haykırış, kolonun uzunluğu boyunca neşeyle duyulabiliyordu. İki veya üç mermi daha geçti, ancak hiçbiri Tabur'un yakınında patlamadı.

Şehrin doğusundaki tepenin zirvesine ulaşıp, solda Potijze Şatosu'nun beyaz duvarlarını bırakarak, Tabur yoldan
çıktı ve Shropshire Hafif Piyade Taburu'nun yer açmak için dışarı tırmandığı G.H.Q. hattına girdi. Bu siper, siper tipindeydi ve siper fikrinin yer seviyesinin altında bir hendek olduğu adamlar için bir yenilikti. Taburun mevzileri şöyleydi: A Bölüğü Potijze yolunun güney tarafında ve geri kalanı kuzey tarafındaydı, B Bölüğü sağda, D Bölüğü ortada ve C Bölüğü soldaydı. Makineli tüfek bölümü D Bölüğü'ndeydi.
Nakliye hatları, Şatonun hemen arkasında, bir Kanada Bataryası'nın yakınında kurulmuştu. Pozisyon talihsizdi, çünkü bölüm yoğun mermi ateşi altındaydı ve birkaç adam ve at vurulmuştu.

Pazar günü, 25 Nisan, Tabur'un siperlerde geçirdiği ilk gündü. Çok fazla top atışı vardı, ama neyse ki siperlerdeki Tabur zarar görmedi. Akşam, hava karardığında, Tabur siperden çıktı ve önceki gece ayrıldığı yolda dörtlüler halinde yaklaşık bir mil yürüdü, o zamanlar neredeyse sağlam olan Velorenhoek köyüne kadar. Orada Tabur 85. Piyade Tugayı'nın emri altına girdi ve durdu. Tüm rütbeler birkaç saat yol kenarında veya yola yakın tarlalarda, bahçelerde veya kulübelerde uyudu. Şafaktan önce Tuğgeneral, Tabur'a köyü boşaltmasını emretti ve birlik, yolun birkaç yüz metre yukarısına, doğuya doğru hareket etti. Burada Bölükler yoldan ayrıldı ve adamlar, hendek ve siperler şeklinde bulunan küçük siperleri siper kazma aletleriyle iyileştirdiler ve sonra uzandılar. Bu ve sonraki günler boyunca adamlar, dolu sırt çantalarıyla yürüyüş düzenindeydi. Nakliye, Poperinghe'ye geri dönen erzak
taşıyıcıları hariç, Potijze Ormanı'na geri döndü.

26'sında sabah 10 civarında Komutan ve Emir Subayı'na haber verildi ve o da 85. Tugay'ın Tuğgeneraline rapor verdi. Yolun kuzey tarafında, doğuya doğru bir veya iki mil boyunca bir manzaranın olduğu küçük bir yükseltide duruyordu. Sözlü olarak şu emri verdi: "Almanlar hattımızı yarıp geçtiler
ve güneybatıya doğru ilerliyorlar. Durham Hafif Piyadesi (6. Tabur)
ilerleyecek ve Zonnebeke geçidi ile
Tepe 37 arasında mevzi alacak." Daha sonra Şeytan Geçidi olarak bilinen geçidin konumunu, yönü işaret ederek anlattı ve D.N.E.'ye doğru birkaç ağaç bulunan tepenin Tepe 37 olduğunu belirtti. Ayrıca, Shropshire Hafif Piyadesinin sağda olacağını ve o Alay'dan Yarbay Bridgford'un 6. Tabur'un komutasında olacağını belirtti.

Emirler, Emir Subayı tarafından sözlü olarak Bölük Komutanlarına şu şekilde verildi: Tabur, sol cephede görülebilen Tepe 37 ile yol üzerinde bulunan Zonnebeke geçidi arasındaki hattı işgal edecektir. Yüzbaşı Cummins'in Bölüğü (A) geçişte yürüyecek
ve Yüzbaşı Townend'in Bölüğü (D) Tepe 37'de. Binbaşı Badcock'un Bölüğü
(B) ve Yüzbaşı Devey'in Bölüğü (C) aradaki alanı paylaşacak.
Topçu formasyonunda ilerleyin, zeminin sağladığı korumadan yararlanın
ve her Bölük Komutanı arka
Takımlarından birine eşlik etmelidir. Bölükler bu hat üzerinde uygun mevziler elde ettiğinde
konuşlandırılacak ve cephelerini geçmeye çalışabilecek düşman birliklerine ateşle saldıracaklardı. Tüm operasyon düşman balonları tarafından doğrudan gözlem altındaydı ve Bölükler hareket eder etmez yoğun bir baraj bastırıldı. Ancak sağdaki B Bölüğü nispeten iyi vakit geçirdi ve çok az kayıp verdi, Teğmen A.B. Hare komutasındaki 5. Takım ise hiç kayıp vermedi ve Zonnebeke Geçişine güvenle ulaştı. Geriye kalan Şirketler, gaz mermileri de içeren
barajın tam etkisini aldılar ve sola doğru yönlerini kaybettiler.
C Şirketi'ne komuta eden Yüzbaşı W.H.D. Devey yaralandı, Yüzbaşı J. Monkhouse
öldürüldü ve 2. Teğmen H.H. Nicholson yaralandı.
Yön kaybının bir sonucu olarak bir boşluk oluştu ve A Şirketi bunu doldurmak için ileri itildi.
Ağır kayıplara rağmen hat korundu ve düşmana sürekli ateş ederek ilerlemeye devam etti; düşman yeni mevzilerden görülebiliyordu. Ancak önemli bir mesafeye kadar ilerlediklerinde
subaylar ve askerler, önlerinde mermi deliklerinde, yamaçlarda vb. direnen başka bir İngiliz birlikleri hattı olduğunu gördüler.

Bu keşfedildiğinde, 11. Takım ve 9. Takım'ın bir parçası olan Teğmen T.B. Heslop, Londra Tüfek Tugayı'na katıldı; 2. Teğmen R.V.
Hare, 10. Takımla birlikte Shropshire Hafif Piyade Taburuna katıldı ve 2. Teğmen G. Angus, 9. Takımın geri kalanıyla birlikte tepede destek pozisyonu aldı. Bu sırada A ve D Şirketleri
öndeydi. Daha önce açıklandığı gibi, A Şirketi
B ve C Şirketleri arasındaki boşluğu doldurmak için yukarı hareket etmişti ve D Şirketi de
C Şirketinin yardımına gitmişti. Sonuç olarak, tüm
Şirketlerin adamları birbirine karışmıştı ve nasıl
dağıtıldıklarını söylemek zor, ancak A Şirketi iki parçaya ayrılmış gibi görünüyor, biri D Şirketiyle ve biri de B Şirketi'nin yanında. Eskisi Hill 37'yi geçti ve
sonunda cephe hattını oluşturan bazı hendeklerde Londra Tüfek Tugayı'na katıldı. Orada birçok kayıp verdiler. Diğerlerinin yanı sıra,
Binbaşı S.E. Badcock ve 2. Teğmen Kynoch öldürüldü ve Yüzbaşı F. Walton
ve 2. Teğmen G. Kirkhouse yaralandı. İlerleme
başlar başlamaz, Yardımcı Yüzbaşı J.W. Jeffreys, Zonnebeke'nin geçtiğini bulmak için barajı dörtnala geçti. Sağ kanattaki Şirkete gösterdikten sonra hat boyunca ilerledi ve 2. Teğmen Lyon komutasındaki D Şirketi'nden bir Takım'ın kendilerini kazdığını gördü. Biraz daha ileride
başka bir Takım bulundu ve onlara hattı gösterirken
ağır ateş altında kaldı. Tugay Karargahına yeni bir at almak için döndükten sonra Hill 37'ye gitti ve orada Tüfek Tugayı'ndan bazı adamlardan D Şirketi'ni duydu. Alacakaranlıktan önce, oluşturulan tüm gruplar Zonnebeke geçidinin yanındaki Zevencote ahırında bulunan
Tabur Karargahı ile temasa geçti.

Saat 4 civarında, bu sektördeki tüm birliklerin komutanı olan Yarbay Bridgford, düşmanı Fortuin-Passchendaele Yolu'ndan temizlemek için bir saldırı yapılması emrini verdi. Saldırı, Shropshire Hafif Piyadesinin iki Bölüğü tarafından yapılacaktı, 7. Durham Hafif
Piyadesi destekte ve 6. Piyade yedekte olacaktı. Saldıran birlikler ön cepheden geçip ele geçirildiklerinde yolda yeni bir hat oluşturacaktı. Subaylar arasında bir konferans düzenlendi ve saldırı için hazır olan adamların şu şekilde olduğu belirlendi:--2. Teğmen Blenkinsop komutasındaki 3 Numaralı Takım, Yüzbaşı T. Welch komutasındaki 5, 7 ve 8 Numaralı Takımlar,
Teğmenler A.B. Hare ve H.C.W. Haythornthwaite; 2. Teğmen G. Angus komutasındaki 9. Takım ve Yüzbaşı J. Townend ve 2. Teğmen P.H.B. Lyon komutasındaki D Bölüğünden yaklaşık kırk adam.

Yolun yakınındaki bir siperde yatan Tabur, akşam 7 veya 8 civarında ilerlemeye başladı, topçu formasyonunda hareket etti ve 7. Durham Hafif Piyadesini takip ederek
Zonnebeke'nin kuzeyindeki sırtlara doğru ilerledi.

Boş bulunan sırtlara ulaştığında, 7. Tabur Zonnebeke'ye doğru hareket etti ve 6. Tabur'a Gravenstafel Sırtı'ndaki Hampshire Alayı'na destek olmak için üç Bölük göndermesi emredildi.

Yarbay tarafından verilen emirlere uygun olarak Hicks, yaklaşık 90 kişilik
Hampshires, B Bölüğü'ne komuta ediyordu, Tabur'un geri kalanını bıraktı, şimdi Hicks Çiftliği'ndeydiler ve 100 adamla Gravenstafel Sırtı'nda bir mevzi tutan Kraliyet Tüfekçileri'nin (28. Tümen) 2. Teğmen Ball'unu takviye etmek için hareket etti. Bu mevzi, yalnızca izole kısımlarının bir koruma sağladığı
çok hırpalanmış bir siperden oluşuyordu. Tabur'un geri kalanı daha sonra bölündü. C Bölüğü, 2. Teğmen G. Angus komutasındaki 9. Müfrezeyi bir erzak partisi oluşturmak üzere bırakarak, komşu bir çiftliğin yakınındaki güçlü bir noktaya garnizon olarak gönderildi. Bir Bölük, izole siperlerde yedekte tutuldu. Tabur Karargahı ve D Bölüğü, Bölüğün bazı siperleri işgal ettiği Zevencote ahırına geri döndü.

27 Nisan gecesi, D Bölüğünden yaklaşık yirmi adamla A Bölüğü, Hampshires ile Shropshires arasındaki boşluğu doldurmak için gönderildi ve orada siper aldılar. Ertesi gün Yüzbaşı A.P. Cummins ve Yüzbaşı D. Park, hatlarının gerisinden ateş eden bir keskin nişancı tarafından ciddi şekilde yaralandı ve 2. Teğmen Blenkinsop, gece Teğmen R.V. Hare'in gelmesine kadar komutayı devraldı. A Bölüğünden C.S.M. Lancaster da ciddi şekilde yaralandı.

Bu günlerde B Bölüğünün solundaki, Yüzbaşı H.C.W. Haythornthwaite komutasındaki adamlar, düşmanla çok yakın temas halindeydiler ve aynı siperde yaklaşık on yard genişliğinde bir blokla onlardan ayrılmışlardı.
Bunlar, Buff'lardan bir grup tarafından kendilerine götürülen tüfek bombalarını kullanan ilk Tabur üyeleriydi. 28 Nisan gecesi
6 Nolu Takım Bölüğe katılmak üzere gönderildi, ancak
siperde barındırılamayacakları görüldü ve Tabur
Karargahına geri döndüler. Tüm bu süre boyunca Şirket çok
zorlu koşullar altında varlığını sürdürdü. Yaralıların tahliyesi neredeyse imkansızdı ve Çavuş Hardy bir yardım karakolu kurmak ve dört gün ve gece boyunca yaralılara bakmak için mükemmel bir iş çıkardı. Daha sonra bu iyi iş için
gönderilerde adı geçti. Tek erzakları 28'inde gece Çavuş Hall komutasındaki 9 No'lu Takım'dan bir grup tarafından alındı ​​ve boş cephane kutularındaki mermi deliklerinden su toplandı.

Ön saflarda iken, hem A hem de B Şirketleri sürekli olarak siper havanları ("sosisler") ve keskin nişancılar tarafından ateş altındaydı, bazıları arkadan ateş ediyordu. B Şirketi'nin elindeki karakollardan birkaçı havaya uçuruldu ve Çavuş Bennison ve on adamın işgal ettiği bir karakolda, Er Walters ve Fenwick hariç hepsi vuruldu. Başka bir karakolda sığınak havaya uçuruldu ve birkaç adam yaralandı ve gömüldü. Er Vurulamayan tek adam olan Robinson, açıklığı geçip bir sonraki karakola gitti, ancak yardım alamadı. Bunun üzerine geri döndü ve sürekli ateş altında birkaç kişiyi çıkardı. Bu eyleminden dolayı D.C.M. ve Croix de
Guerre ile ödüllendirildi.

Makineli tüfek bölümü 26 Nisan'da harekete geçti ve onları idare etmedeki iyi
çalışmalarından dolayı Teğmen W.P. Gill Askeri Haç ile ödüllendirildi.
26'sının gecesi geri çekildikten sonra silahlar Tabur Karargahı'nda yedekte tutuldu.

Taburun cephede olduğu dört gün boyunca, 2. Teğmen G. Angus komutasındaki D Bölüğü'nden gruplar, erzak dağıtımında iyi iş çıkardılar ve bu erzaklar Poperinghe'den Zonnebeke Geçidi'ne kadar
araba ile getirildi. Farklı grupların tam olarak nerede oldukları şüpheliydi ve yolların, patikaların veya sınır işaretlerinin olmaması, erzakların
adamlara ulaştırılmasını çok tatsız bir görev haline getirdi.

30 Nisan'da yardım haberi geldi. Bir Bölük, geceleyin 1. Northumberland Tüfekçileri Taburu tarafından
yardım edildi ve Velorenhoek yakınlarındaki Manastır'a geri döndü. B Bölüğü daha da tatsız deneyimler yaşadı.
Kraliyet Tüfekçileri Taburu tarafından yardımları neredeyse şafak vakti gerçekleşti ve hareket etmek için çok aydınlanmadan Hicks Çiftliği'nden daha uzağa gitmek imkansızdı. Buna göre, düşmandan sadece yaklaşık 300 yard uzakta oldukları için bir ahıra ve birkaç sipere konuldular.
Düşmanın uçakları mevzilere ateş yönlendirerek çok aktifti. Bu
ateş oldukça başarılıydı ve ahır vuruldu ve ateşe verildi ve
Teğmen A.B. Hare yaralandı. Adamlar bu durumda mükemmel bir disiplin gösterdiler ve komşu bir siperi işgal etmek için dışarı çıkarılana kadar dik durdular. Gece, Bölük, Manastır'da Tabur'un geri kalanına katıldı ve
tüm grup yolun yakınındaki siperlere yerleştirildi.

Daha önce belirtilen onurlara ek olarak, bu dönemdeki çalışmaları için aşağıdakiler daha sonra ödüllendirildi:--Yüzbaşı T. Welch, Gravenstafel Sırtı'ndaki B Bölüğü'ndeki çalışmaları için Askeri Haç aldı ve Tugay'da bu madalyayı kazanan ilk subay oldu;
Seferberlikten bu yana Tabur için mükemmel işler yapan R.S.M. G. Perry, erzak partileri düzenlemedeki çalışmaları için D.C.M. ile ödüllendirildi; ve C.S.M.'ler McNair ve Bousfield (daha sonra 15. D.L.I.'ye komuta ettiler) da subayların kayıplarından sonra gösterdikleri cesaret nedeniyle D.C.M. ile ödüllendirildi. Mükemmel iş çıkaran ancak madalya almayan diğerleri,
Teğmen W.F.E. Badcock, İşaret Subayı ve Çavuşu H. Elliott; Çavuşlar Linsley ve Wallace, B Bölüğünden; Er Newton, A Bölüğünden ve Er Hall, C Bölüğünden.

Kayıplar oldukça ağırdı ve aralarında 28 Nisan'da Taburu hasta bırakan Yarbay H.C. Watson'ın da bulunduğu on beş subay vardı.
Yüzbaşı J.W. Jeffreys, Yarbay R.V. Hare ile birlikte komutayı devralmıştı.

_İkinci Aşama._

Düşman, 30 Nisan'da gaz kullanarak başka bir saldırı gerçekleştirdi. Bu saldırı çoğunlukla İrlanda Alayı'na düştü, ancak yedekteki 6. Tabur
savaş mevzilerini işgal etti ve gaz tarafından geri püskürtülen birçok adamı topladı. Geceleyin Tabur Brielen Ormanı'ndaki kulübelere geri döndü ve
24 saat dinlendi. Oradan ayrılarak St. Jansterbiezen'e yürüdü ve 2 Mayıs sabahı Sir John French tarafından denetlendi. French, adamlara iyi çalışmaları için teşekkür etti ve özellikle A ve B Şirketlerini övdü. 8 Mayıs'ta bir subay taslağı Tabura katıldı ve ertesi gün Brielen Ormanı'na geri hareket edildi. Burada kamplarda yaşayan Tabur, bir gün boyunca Tümen yedeğindeydi. Nakliye ve Q.M. Depoları Poperinghe yakınlarındaki bir alana taşındı.

Bu kısa dinlenmeden sonra Tabur ilk deneyimlerinin olduğu yere geri döneceğini öğrendi. 10 Mayıs'ta Potijze'ye yürüdü ve
G.H.Q.'yu işgal etti. Demiryolu hattının yakınındaki hat ve Ypres'in güneydoğusundaki
kesmedeki bazı sığınaklar. Burada adamlar aralıklarla, özellikle 13'ünde,
toplandı ve geceleri çalışma gruplarında geçirdiler. Bu bölgedeyken, bir pamuk yünü yastığı ve bir muslin şeridinden oluşan yeni gaz solunum cihazları her on iki adama birer tane olmak üzere dağıtıldı. 19 Mayıs'ta York ve Lancaster Alayı'ndan Binbaşı W.E. Taylor geldi ve komutayı Yüzbaşı Jeffreys'ten devraldı. İki gün
sonra Tabur, Doğu Surrey Alayı tarafından rahatlatıldı ve
Brielen kulübelerine döndü.

Sonraki birkaç gün boyunca topçu ateşi her iki tarafta da önemli ölçüde arttı ve 24 Mayıs Pazartesi günü, Whit'in şafak vaktinden hemen önce, Almanlar gaz saldırılarını başlattı. Gaz bulutu Brielen'e doğru sürüklendi
ve adamlar uyandırıldı ve kamptan yaklaşık yarım mil uzaklaştılar
ve kahvaltı için geri döndüler ve harekete geçmeye hazırlandılar.
Sabah, geçit töreni yapıp Potijze'ye doğru yürüdüklerinde
aydınlık ve güzel olmuştu. O günlerde Ypres'ten doğuya doğru giden yol
hala yapraklı ağaçlarla işaretliydi ve Tabur bu yol boyunca yürürken
ağaçlar, dallar ve yapraklar etrafta yatıyordu, yoğun ateşle devrilmişti.
Ağır bir şekilde top atışına tutulan ormana vardıklarında, adamlar
hendeklere ve yarı kazılmış siperlere konuldular. Günün ilerleyen saatlerinde sırt çantaları toplandı ve daha hafif "Savaş Düzeni"nde adamlar, karşı saldırı emri almış olan 3. Tabur
Middlesex Alayı'nın yedeği olarak ormanın önündeki G.H.Q. hattında görev aldılar.
Bu pozisyonu alırken Binbaşı Taylor yaralandı ve 2. Teğmen J.M. Hare öldürüldü ve Yüzbaşı Jeffreys tekrar komutayı devraldı. Karşı saldırı iptal edildi ve Tabur, ertesi gün boyunca kaldığı Menin Yolu'ndaki sığınaklara geri döndü. 25 Mayıs gecesi, tüm Tabur, Alman saldırısının neden olduğu boşluğu doldurmak için bir ön cephe siperi kazmak üzere bir çalışma grubu olarak geçit töreni yaptı. Bu siperin sağ tarafı demiryolu kesimindeydi ve düşman kesimin diğer tarafındaydı. Adamlar muhteşem bir şekilde çalıştılar ve görevi iki saatten kısa bir sürede bitirdiler. Tamamlanır tamamlanmaz yeni siper, Buffs Taburu tarafından işgal edildi. Çalışma gruplarında geçirilen iki gecenin ardından adamlar rahatladı ve Brielen Ormanı'ndaki kamplara geri döndüler. 2 Haziran'da daha geriye gitme emri alındı ​​ve Poperinghe'den geçerek şehrin güneyindeki bir alana yürüdüler, geceyi ve ertesi günü orada geçirdiler, 4'ünde tekrar Ouderdom'daki kamplara doğru hareket ettiler. Taburun organizasyonu şimdi üyeleri arasında genel bir onay görmeyen bir değişikliğe uğrayacaktı. 8 Haziran'da 8. Durham Hafif Piyade Alayı ile birleştirildi, yeni Tabur şu şekilde oluşturuldu: Yarbay J. Turnbull, V.D. (8. D.L.I.)
komuta; Yüzbaşı G.A. Stevens (Kraliyet Tüfekçileri), Emir Subayı; A Bölüğü (8. D.L.I.), Yüzbaşı T.A. Bradford; B Bölüğü (6. D.L.I.'nin A ve B Bölükleri), Yüzbaşı W.P. Gill; C Şirketi (6. D.L.I.), Teğmen T.B. Heslop; D
Şirketi (6. D.L.I.), Yüzbaşı F.H. Livesay; Makineli tüfek bölümü, 2. Teğmen
R.A. Howe (6. D.L.I.); ulaştırma bölümü, Teğmen Ramsay (8. D.L.I.);
Malzeme Sorumlusu, Teğmen W.M. Hope (6. D.L.I.). Tüm fazla personel
Harfleur'daki üsse gönderildi. Aynı zamanda 7. Tabur
Tümen Öncüleri oldu ve 5. Tabur Sadık Kuzey Lancashire
Alayı 151. Tugay'a katıldı.

11 Haziran akşamı yeni Tabur, Ypres'in güneyindeki Kruisstraat Şatosu arazisindeki
sığınaklara doğru Şirketler halinde yürüdü.
Ertesi gün yürüyüş, Lille kapısı ve Maple Copse üzerinden
Sanctuary Wood'a devam etti ve burada Tabur, Hooge savunmalarının iyileştirilmesi için çalışma grupları sağlamak üzere 149. Piyade
Tugayı'na verildi. Bu hareket sırasında, 14 Haziran'da nakliye aracı,
en kötü deneyimini ünlü Hell Fire Corner'da yaşadı ve burada
top atışına tutuldu ve bir su arabası tamamen yok edildi.

Çarşamba günü, 16 Haziran, 3. Tümen tarafından Hill 60'a saldırı için seçilmişti, 50. Tümen bir gösteri yaparak işbirliği yapması emredilmişti. Sabah 2.30'da Tabur, bombardıman başlamadan yirmi dakika önce destek siperlerine girdi. Sabah 4.15'te 3. Tümen saldırıya geçti ve arkadan görülebilen bariz başarıları, adamlar tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Yaklaşık iki saat sonra Zouave Wood'daki bir komutandan Hooge'un kuzeydoğusuna saldırmak üzere olduğu yönünde bir mesaj alındı. Buna göre, Binbaşı Hawdon komutasındaki iki Bölük destek için gönderildi, diğerleri de takip etmeye hazır bir şekilde toplandı. Ancak saldırı iptal edildi ve sabah 7.30'da Tabur orijinal siperlerinde yeniden toplandı. Geceleyin hareket etti ve Hooge savunmasındaki 7. Northumberland Fusiliers'ı rahatlattı. Şirketlerin düzeni şu şekildeydi: Teğmen Gill komutasındaki B Şirketi "B9" siperindeydi. Yüzbaşı Bradford komutasındaki A Şirketi "H13" ve "H14" siperlerindeydi; Yüzbaşı Heslop komutasındaki C Şirketi Hooge Şatosu ahırlarındaydı; ve Yüzbaşı Livesay komutasındaki D Şirketi "H16" siperinde destekteydi. Siperler, özellikle B Şirketi tarafından işgal edilenler, çok fazla hasar görmüştü ve gece boyunca üzerlerinde önemli miktarda çalışma yapılması gerekiyordu. Bu sırada Şato ve ahırlar hala ayaktaydı ve C Şirketi ahırları işgal etmiş olsa da Almanlar Şatoyu tutuyordu ve keskin nişancıları pencerelerinden önemli ölçüde sorun çıkarabiliyordu. Ertesi gün önemli bir bombardımanla işaretlendi ve geceleyin bir 
sap kafasına karşı başarılı bir bombardıman girişimi yürütüldü. İki gün boyunca
pozisyon değişmedi, Tabur siperleri onarmak ve erzak ve mühimmat taşımakla meşguldü, ta ki 18'inin gecesi 7. Northumberland Fusiliers'ın bir Bölüğü ve Wiltshire Alayı'nın bir Taburu tarafından kurtarılıncaya ve Vlamertinghe'nin güneyindeki F. kulübelerine gidene kadar.

Bu, Tabur'un "Salient"teki ilk turunu sonlandırdı.

BÖLÜM II.

ARMENTIERES VE "SALIENT"E DÖNÜŞ.

_Birinci Aşama._

20 Haziran Pazar günü, Tabur sabah 8.30'da Vlamertinghe'den Ouderdom ve Locre'den Dranoutre'ye doğru yürüdü ve orada şu anda II. Kolordu'da bulunan ve Sir Charles Ferguson tarafından yönetilen Corunna Çiftliği'ndeki kamplara girdi. Ferguson ertesi gün adamları denetledi ve onlara hitap etti.
Akşam, denetimlerinin ardından ön cepheye geçtiler
ve "E1"den Kemmel-Wytschaete Yolu'ndaki barikata kadar olan siperleri ele geçirdiler - keskin nişancıların yarattığı sorunlar dışında sakin bir bölge.

Ele geçirmelerinden birkaç gün sonra ilginç bir olay yaşandı. Alman siperlerine "Lemberg alındı" yazan bir duyuru panosu asıldı. Buna tezahüratlar ve işaret fişeklerinin yakılması eşlik etti ve ön cephedeki Şirketler panoya doğru hızla ateş ederek karşılık verdi. Aynı gün (23 Haziran) mayınlarda çalışmalar başladı ve bunlar sonunda Haziran 1917'de Wytschaete Sırtı'na yapılan başarılı saldırıda havaya uçuruldu. Bunun dışında, Temmuz ortasına kadar olağan rölyeflerin ötesinde ilgi çekici hiçbir şey olmadı. 15 Temmuz'da, İngiltere'ye izin verileceği, iki subay ve üç rütbelinin sırasıyla altı ve dört günlük sürelerle uzakta kalmasına izin verileceği yönünde büyük bir memnuniyet uyandıran bir duyuru yapıldı. 16 Temmuz'da Tabur rahatlatıldı ve akşam 7.30'da Kemmel'den Dranoutre ve Bailleul üzerinden Armentieres'e hareket etti, ertesi sabah saat 1'de oraya vardı ve Blue fabrikasında kışlalara yerleşti. Ertesi gece Royal Scots ve Monmouths Taburlarını rahatlatmak için harekete geçti. Teğmen R.V. Hare komutasındaki B Bölüğü, "67" siperini, Teğmen T.B. komutasındaki C Bölüğü'nü devraldı. Heslop, "68" siperi, Yüzbaşı Ritson (8. D.L.I.) komutasındaki A Bölüğü, "69" siperi ve Yüzbaşı Livesay, Lille Post komutasındaki D Bölüğü. Sektör çok sessizdi ve siperler olağanüstü
iyiydi. Bu sıralarda bombardıman uçaklarının eğitiminin organize edildiğini ve Tabur'dan 2. Teğmen P.H.B. Lyon'un ilk Tugay Bombardıman Subayı olarak atandığını belirtmek ilginçtir.

Adamlar artık Fransa'daki ilk koşulların tüm cephe için tipik olmadığını ve savaşın daha keyifli bir tarafı olduğunu fark etmeye başlıyorlardı. "Salient"ten sonra, Armentieres siperleri
bir piknikti ve turla ilgili kaydedilecek tarihi açıdan pek az şey
olsa da, daha zor zamanlar geldiğinde birçok sohbetin ve şakanın konusu oldu. Muhtemelen 1918'de Passchendaele'deki suyla dolu mermi çukurlarında birçok kez, Armentieres'te bir zamanlar ördek tahtalarının bile günlük olarak temizlendiği ve adamların üzerlerine kibrit attıkları için suçlandıkları hatırlanmıştır. Tabur Bandosu'nun Houplines'te ilk olarak nasıl kurulduğu da unutulmamıştır. 11 Ağustos'ta, 6. ve 8. Taburlar bir kez daha ayrı bir kimliğe büründü. Binbaşı Borrett, D.S.O., Kralın Kendi, 6. Tabur'un komutasını devraldı ve Yüzbaşı Jeffreys bir kez daha Yardımcı oldu. Dört gün sonra Binbaşı Borrett ayrıldı ve komutayı Yüzbaşı Jeffreys, 2. Teğmen P.H.B. Lyon'a devretti ve Yardımcı oldu. Bu yeniden yapılanmada Tabur Şirketleri W, X, Y ve Z olarak bilinmeye başlandı. Aynı zamanlarda 5. Tabur Sadık Kuzey Lancashire Alayı Tugay'dan ayrıldı ve yerine 5. Tabur Sınır Alayı geçti. Eylül ayının başlarında, Tabur sektöründeki dairesel bir siper olan "Mantar"ın mayınlı olduğu ve muhtemelen havaya uçurulacağı söylentisi nedeniyle biraz heyecan yaşandı. W Şirketi'nin bombardıman uçakları siperde devriye gezdi ve sonuçsuz altı gece boyunca orada uyudu. 25 Eylül'de Loos'taki yoğun ateş biraz endişeye yol açtı. Bundan sonraki gün, Tabur sektörü 12. Tümen'den Houplines siperlerinin devralınmasıyla biraz değişti. 13 Ekim'de topçuların gösteri yapması ve duman bombalarının atılmasıyla her zamankinden biraz daha fazla heyecan yaşandı. Tur, 10 Kasım'da taburun rahatlatılıp Bailleul yakınlarındaki La Creche'deki kışlalara yürümesiyle sona erdi ve burada gemiye binişten bu yana ilk dinlenmesini
bir ay boyunca geçirdi.

_İkinci Aşama._

Aralık ayının başlarında bir sonraki turun bir kez daha "Çıkıntıda" olacağı biliniyordu.
17 Aralık'ta tabur, Steenwercke'den Poperinghe'ye doğru yola çıktı ve oradan Dickebusch kulübelerine yürüdü.
Bu kulübeler her zaman çamur denizindeki adalar üzerine inşa edilmiş olarak hatırlanır.
Ertesi gece Kruisstraat ve Zillebeke üzerinden yapılan başka bir yürüyüş, adamları Maple Copse'a getirdi ve burada 11. Royal Scots'u (9. Tümen) rahatlattılar.
Siperlerin, oldukça iyi ve kuru olana kadar
üzerlerinde çalışılan deliklerden ve hendeklerden oluştuğu görüldü.
Siper ayaklarının önlenmesi için ilk düzenlemeler burada yapıldı.

Pazar günü, 19 Aralık, Hooge'un kuzeyinde bir Alman gaz saldırısıyla işaretlendi, ancak Tabur dahil olmadı. Ertesi gün, topçu faaliyeti devam etti ve Yarbay Jeffreys, Argyll ve Sutherland Highlanders'tan devralınan hattın yeni bir parçasının etrafından dolaşırken yaralandı. Binbaşı G.A. Stevens (8. D.L.I.) komutayı devraldı ve ertesi gün Yüzbaşı R.B. Bradford (sonradan Tuğgeneral Bradford, V.C.) Yardımcı olarak katıldı. 22 Aralık'ta, Almanya'da esir tutulmuş ve hattın gerisinde çalışan iki Rus'un kaçıp Tabur sektöründeki siperlere girmesiyle alışılmadık bir olay yaşandı. Noel Günü'nde Tabur hattın dışındaydı ve Dickebusch'taki kulübelerdeydi. Yüzbaşı Bradford 31 Aralık'ta 7. Tabur'a katılmak için ayrıldı ve Yardımcı olarak yerine 2. Teğmen C.E. Yaldwyn geçti. Yeni Yıl sabahı Tabur, düşman siperlerine yönelik gerçekten ağır bir İngiliz bombardımanıyla ilk kez karşılaştı. Bombardıman o kadar yoğundu ki, silah flaşlarının ışığında Sanctuary Wood'da yolunuzu bulmak mümkündü. 1916'nın ilk ayındaki tek önemli olay, 2. Teğmen L. Brock komutasındaki Tugay Makineli Tüfek Şirketi'nin bir parçası olmak üzere gönderilen makineli tüfek bölümünün ayrılmasıydı. Silahları değiştirmek için ilk Lewis Silahları çıkarıldı ve 2. Teğmen J.P. Moffitt'in komutasına verildi. Ayrıca, 2. Teğmen Yaldwyn tarafından düzenlenen ve yönetilen Tabur dergisi _The Whizz-Bang_'in ortaya çıkması da bu zamana denk geliyordu. Resimleri _Teğmen Catford tarafından yapılmıştı ve makaleleri çok beğeniliyordu, ancak ne yazık ki, aynı yılın Kasım ayında yayın hayatına son verildi. 
Ocak ve Şubat boyunca yerel topçu çatışmaları yaşandı ve bunlar Hill 60 ve "The Bluff"un ele geçirilmesiyle sona erdi. 1 Mart'ta
saat 17:00'de topçu ve piyade ateşi ve sanki bir saldırı için tezahüratlar içeren bir gösteri yapıldı. Ertesi sabah
4.32'de 3. Tümen, 200'den fazla esirle birlikte Uluslararası ve Yeni
Yıl siperlerine ve "The Bean"e saldırdı ve onları ele geçirdi. 18 Mart'ta,
Tabur rahatlatıldı ve Ypres'ten trenle Poperinghe'ye taşındı.
Dört gün sonra tekrar trenle geri döndü ve 10. Kraliyet Galli Tüfekçilerinden (3. Tümen) yakın zamanda ele geçirilen Bluff siperlerini devraldı.
Bu siperler Bluff kraterinin kenarındaydı ve
yağmur ve yoğun bombardıman nedeniyle çok kötü durumdaydı ve Alman ekipmanının kalıntıları ve ölüleriyle doluydu. X Bölüğü, Gordon Karakolu'ndaki Y Bölüğü tarafından desteklenen Yeni Yıl siperinde sağdaydı. W
Bölüğü "The Loop"un merkezindeydi ve Z Bölüğü "The Bean"in solundaydı.

27 Mart'ta, sabah 4.15'te, sağdaki 3. Tümen St. Eloi'ye saldırdı ve saldırı sırasında Tıbbi Görevli (Yüzbaşı White) ve bir sedye taşıyıcısı grubu değerli yardımlarda bulundu. Birkaç gün sonra (2 Nisan) Tabur, yukarı çıkarken top ateşinden çok fazla zarar gören Kanadalılar tarafından rahatlatıldı ve tekrar Dickebusch'a hareket etti. Burada Westoutre ve La Clyte'deki İskoç Hatlarına doğru güneye hareket etmeden önce iki gün kaldı.

Bir hafta sonra, 8 Nisan'da, Tabur tekrar hattaydı ve bu sefer Wytschaete'nin önündeki N ve O siperlerindeki 7. Tabur Shropshire Hafif Piyadesini rahatlatıyordu.
Arka alan La Clyte'deydi. Bu siperler
siper tipindeydi. Bu sıralarda, Almanların St. Eloi kraterlerini geri almaya çalıştığı sol tarafta epeyce
çatışma vardı.

24 Nisan'da Tabur rahatladı ve Berthen'deki dinlenme kamplarına doğru yürüdü.
Bu kampların geniş bir alana dağılmış çiftlikler olduğu görüldü.
Geldikten birkaç gün sonra, Yarbay Jeffreys, D.S.O. geri döndü
ve Tugay Binbaşısı olarak Kanada Tugayına giden Yarbay Stevens'tan komutayı devraldı. 30'unun sabahının erken saatlerinde Tabur bir gaz saldırısı haberiyle uyandı, ancak gün doğana kadar bekledikten sonra hareket etmesi gerekmedi. Bir hafta sonra, 2. Teğmen G.
Kirkhouse, 2. Teğmen'in yerine Adjutant olarak atandı. Yaldwyn ve 8 Mayıs'ta Tabur dört günlük çalışma grupları için La Clyte'a döndü. Mayıs ayındaki diğer önemli olaylar Sir Douglas Haig'in teftişi ve Tuğgeneral Shea'nın 30. Tümen'in komutasını devralmak üzere ayrılmasından önce 16'sında yaptığı veda teftişi ve konuşmasıydı. Yerine Tuğgeneral Westmorland geçti. 28 Mayıs'ta Tabur bir ay önce ayrıldığı siperlere geri döndü ve 2 Haziran'da adamlar Hill 60 ile Hooge arasındaki Alman saldırısını ve ertesi gün Kanada'nın karşı saldırılarını izleyebildiler. Teğmen Ebsworth, M.C., D.C.M., Doğu Lancashire Alayı, 7 Haziran'da Yardımcı olarak katıldı. Bu tur sırasında ilk Tabur baskını 2. Teğmen H.C. Annett ve 2. Teğmen J.F.G. komutasındaki Y Bölüğü'nün adamları tarafından yapıldı. Tabur Bombardıman Subayı olan Aubin. Grup, iki bombalama mangası da dahil olmak üzere 24 kişiden oluşuyordu ve hedefi, yakın cephedeki düşmanı tespit etmekti. 6 Haziran gecesi seçildi ve grup, kararlaştırıldığı gibi yola çıktı. Kimsenin Toprağı'nda büyük bir düşman telgraf grubuyla karşılaştılar ve hedeflerine ulaşamadılar. Ancak üç gece sonra bir Alman esir alındı ​​ve 12'sinde tekrar baskın grubu, bu sefer Boches'u öldürme hedefiyle yola çıktı. Düşman siperine girdiler ve bombalarla ve tüfeklerle önemli hasar verdikten sonra, kayıp vermeden geri döndüler. Bu olaylar dışında, sektör genel olarak sessizdi, ancak belirli bir miktarda keskin nişancılık vardı. Başlıca özellik, bir ila üç saat süren ve bazen çok yoğun olan siper havanlarıyla günlük düşman bombardımanıydı. Ancak cephe hattı zayıf bir şekilde tutuluyordu ve çok az kayıp verildi. Sırasıyla 190 ve 110 kişilik iki taslak aldıktan sonra Tabur, 7 Ağustos'ta 7. Tabur King's Own tarafından rahatlatıldı ve Berthen'deki eski kışlalarına taşındı.

Bu, savaş tarihinin ikinci aşamasını sonlandırdı ve birkaç gün sonra Güney'e, Somme bölgesine taşındı.

BÖLÜM III.

SOMME.

_Birinci Aşama._

10 Ağustos 1916'da Tabur, Godewaersvelde'de trene bindi ve Candas'ta trenden indi, Heuzecourt'a yürüdü ve dört gün dinlendi.
15, 16 ve 17'nci günler, Vignacourt ve Villers Bocage'den geçerek Baizieux'ye doğru yürüyüşle geçti ve burada adamlar ormanda kamp kurdu. Burada iki
kaza meydana geldi. Binbaşı F. Walton, İkinci Komutan ve Teğmen. Ebsworth, M.C., Adjutant, atlarından düştü ve
kırık uzuvlar aldı. 2. Teğmen Kirkhouse, Adjutant olarak görevine devam etti.

Ormanda yaklaşık bir ay geçirildi, bu süre yaklaşan saldırı için yeni dalga oluşumunda eğitime ayrıldı. Bu sıralarda Tümen'de ayırt edici işaretler kabul edildi ve
Tabur, şapka rozeti kadar
gururla anılmaya başlanan ve Tabur Fransa'da bir birim olarak var olduğu sürece
takılmaya devam edilen kırmızı elmasları takmaya başladı. 6 Eylül'de
Tuğgeneral N.J.G. Cameron Tugay'ın komutasını devraldı. Dört gün sonra
Tabur, Becourt Ormanı'ndaki kamplara taşındı ve orada eylem için son hazırlıklar yapıldı ve topçu hazırlığının artan şiddeti arasında 14 Eylül'de tekrar Shelter
Wood'a taşındı.

Somme Muharebesi'nin ikinci aşaması için sıfır, 15 Eylül sabahı 6.20'ydi. 149. ve 150. Piyade Tugayları, 151. Tugay yedekteyken High Wood ile Martinpuich arasındaki ön cephedeydi. Sıfırda Tabur, Shelter Wood'dan Sausage Valley yoluyla Mametz Wood'un güneybatı köşesindeki eski bir Alman siperine doğru hareket etti. Öğlen civarı daha ileri bir hareket yapıldı, Y ve Z Şirketleri ormanın kuzey ucuna, W ve X Şirketleri ise Mametz ile Bazentin-le-Petit Woods arasında biraz daha ilerideki bir mevziye. Tabur şimdiye kadar top ateşinden kaçmıştı ve adamlar arkaya götürülen tutuklularla çok ilgileniyorlardı. Sabah 11 civarı. 47. Tümen'in High Wood'u almayı başaramadığı ve 50. Tümen'in iki Tugayı'nın hedeflerine ulaştığı yönünde bir mesaj alındı. Daha sonra 47. Tümen'in High Wood'u ikinci denemede aldığı yönünde bir mesaj geldi.

Erzaklar saat 17:00 civarında geldi ve dağıtılırken
Yarbay Jeffreys Tugay Karargahı'ndan hemen harekete geçme emriyle döndü. Buna göre Tabur geçit töreni yaptı ve
Bazentin-le-Petit'teki Taş Ocağı'na giden yolda yürüdü. Bu sırada alan hareketle doluydu. Silahlar, mühimmat, erzak arabaları ve birlikler her yerdeydi.
İlerleme sonrasında.

Tugay Karargahı'nda yapılan bir konferanstan sonra tekrar bir hareket emri verildi ve saat 21:00'de Tabur, Komutan
ve Northumberland Fusiliers'tan bir rehber önderliğinde dörtlü olarak
saat 21.30'da Eye ve Clarke'ın siperlerinden saldırı emriyle Quarry'den hareket etti. Saldırı
dört dalga halinde yapılacaktı, öğleden sonra boyunca mevzilenmiş olan 9. Durham Hafif Piyadesi sağda, 6. ortada ve
5. Sınır Alayı soldaydı. Ne yazık ki rehber yolunu
kaybetti ve gereksiz yere dolaştıktan sonra Taburun başı, Bethel Sap'la birleştiği

Clarke'ın siperine saat 21.15'te ulaştı.
Yer bilgisizliğinden kaynaklanan önemli zorluklardan sonra, Şirketler
pozisyon aldı. Yüzbaşı J. Cook komutasındaki W Şirketi ilk dalganın solundaydı ve Yüzbaşı W.F.E. komutasındaki X Şirketi Badcock, sağda, destekte
Z (sol) ve Y (sağ) ile. Clarke'ın siperine girdikleri anda
Y Bölüğü'ne komuta eden 2. Teğmen Annett öldürüldü ve 2. Teğmen B.J.
Harvey, yaralı olmasına rağmen komutayı devraldı.

Saldırı için belirlenen zamanda 5. Sınır Alayı
bulunamadı, bu yüzden 6. ve 9. Durham Hafif Piyadeleri yaklaşık bir saat bekledikten sonra ilerledi. Sabahleyin düşmanın ön cephesi olan ve şimdi 149. Tugay'ın kalıntıları tarafından tutulan Hook siperini geçtikten sonra,
ilk hedef olan Starfish ve Prue siperlerine doğru yamaçtan aşağı ilerlediler. Belli miktarda makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşılaştılar ve yaralı Yüzbaşı Badcock da dahil olmak üzere birkaç kayıp verdiler. Ancak 6. Tabur, makineli tüfek ateşiyle tamamen kontrol altına alınana kadar ilerlemeye devam etti ve ardından hendeklere ve mermi çukurlarına siper aldı. Daha sonra sağda önemli bir boşluk olduğu keşfedildi, ancak adamları o yöne doğru hareket ettirerek 9. Taburla temas yeniden sağlandı. 16'sında sabah 3.30 civarında Komutan, ön cepheyi güçlendirmek için Z Bölüğü'nü aldı ve 5. Sınır Alayı da aynı anda ilerledi. Tüm hat daha sonra ileri itildi ve düzeltildi. Tabur Karargahı Clarke'ın siperinde kaldı. 9.15'te tekrar saldırma emri alındı, ancak Bölükler asla
hazırlanmadı ve hiçbir şey olmadı. Gün boyunca her şey oldukça sessizdi ve gece sırtın üzerine sığ bir iletişim siperi kazıldı ve ileri mevzileri iyileştirmeye çalışıldı. Taburu Bölüklere ayırmak için de çabalar sarf edildi, ancak 17'sinde Karargahın kontrolü altındaki tek gruplar Yüzbaşı Cook komutasındaki W Bölüğünün yarısı, X Bölüğünün bir parçası, Teğmen Harriss komutasındaki, Z Bölüğünün bir Müfrezesi, Teğmen W.B. Hansell komutasındaki ve Y Bölüğünün, 2. Teğmen McVicker ve Richardson komutasındaki
çökük bir yolda yedekteydi. Diğer izole grupların ön cephede pozisyon aldığı biliniyordu. Bunlardan biri, daha sonra Askeri Madalya alan X Bölüğünden Er B.McLinden'in emriyle savunma için organize edildi.

Daha fazla ilerlemenin önündeki en büyük engel, Hilal adı verilen düşmanın güçlü noktasıydı. Buna göre, 2. Teğmen J.F.G. Aubin komutasındaki 6. ve 8. Taburlardan birer tane olmak üzere iki bombalama mangasından oluşan bir grup, buraya saldırmak için organize edildi. Saat 18:00'da Crescent Alley'den ayrıldıklarında, önemli miktarda top ateşiyle karşılaştılar ve 
düzensizdiler. Ancak yeniden bir araya gelerek aynı sonuçla tekrar dışarı çıktılar. Top atışları, Y Bölüğü'nün Lewis silahlarıyla komşularına yardım etmek için kullanıldığı 150. Tugay'a yapılacak bir saldırının ön hazırlığıydı. Ertesi gün (18'i) sisliydi ve Almanların Starfish siperini tahliye ettiği düşünülüyordu. Bu nedenle siperi işgal etmek için bir saldırı emri verildi. Bu saldırı, soldaki 6. Tabur ve sağdaki 9. Tabur tarafından yapıldı ve her biri 100 adam sağladı. 2. Teğmen W. Little, W Bölüğü'nden 50 adamla Tabur'un ön hattını oluşturdu ve 2. Teğmen W. F. Charlton, Z Bölüğü'nden 50 adamla destek hattını oluşturdu. Diğer Bölüklerden birkaç adam da bu iki hatta karışmıştı. Kısa bir süre
başladıktan sonra ağır makineli tüfek ateşi altına girdiler ve öldürülen 2. Teğmen Charlton da dahil olmak üzere çok sayıda kayıp verdiler.
Bir kısmı
gündüz, diğerleri ise gece kendi hatlarına döndü.
Düşman siperinin yakınında olan herkes
siperin güçlü bir şekilde tutulduğunu bildirdi.

Sabah Y Bölüğü, ön cephedeki W, X ve Z Bölüklerini rahatlatmak için gönderildi.
Siperler yağmurdan sonra çok çamurlu ve
her yerde çok sığ olduğu için bu zor bir operasyondu.
Zorluğa
ek olarak 8. Tabur, Bölük yardımı tamamlanmadan önce Taburu rahatlatmak için gelmeye başladı. Ancak, sonunda dışarı çıktılar ve
6. Cadde Doğu'ya ve ara hatta geri döndüler, burada iki gün temizlikle
geçirildi. Burada Teğmen Ebsworth, Yardımcı olarak yeniden katıldı ve
nakliye hatlarında bırakılan subaylar ve adamlar da geldi.

20 Eylül'de Tabur, 2/6. Tabur, Essex Alayı'ndan 50 kişilik bir taslakla birlikte Mametz Ormanı'ndaki sığınağa doğru daha da geriye çekildi. Dört günlük dinlenmeden sonra tekrar ara hatta doğru ilerledi. Aynı gün, 149. Makineli Tüfek
Bölüğünden Binbaşı Wilkinson ikinci komutan olarak katıldı. Ertesi gece tüm Tabur bir atlama siperi kazmak için yola çıktı. Yarbay Jeffreys onları 5. Durham Hafif Piyade Tabur Karargahı'na kadar götürdü ve oradan Yarbay Ebsworth ve bir rehber onları mevziye götürdü. Rehber yolunu kaybetti ve neredeyse bütün gece dolaştıktan sonra Tabur hiçbir iş yapmadan geri döndü. 26 Eylül'de Yarbay Jeffreys, üç aylık dinlenme için
İngiltere'ye gitmek üzere Taburu terk etti ve Binbaşı Wilkinson komutayı devraldı.
Ertesi gün, adamların küçük barınaklarda yaşadığı ve geceleri çalışma grupları sağladığı Hook siperine doğru bir hareket yapıldı. Bu siper
gökyüzü çizgisindeydi ve sonuç olarak
düşman topçularından önemli ölçüde ilgi gördü. Kayıpları önlemek ve ayrıca daha fazla alan sağlamak için, iki
Şirket 28'inde Starfish siperine doğru ilerledi. Bu mevzilerden, öğleden sonra, Tabur ön cephedeki 9. Taburu rahatlattı. Rahatlama gözlemlendi ve iletişim siperi
toplandı. Şirketlerin düzeni sağdan sola doğru şöyleydi: Y, Z, W, X, her Şirketin ön cephede (Kuzey Durham Caddesi) iki Müfrezesi ve destek hattında (Güney Durham Caddesi) iki Müfrezesi vardı. Geceleri savaş mevzilerini işgal ettiler ve işgal ettikleri siperleri 150 ila 300 yarda genişlettiler. 9. Tabur, Hilal Sokağı'nda destek veriyordu. Solda 5. Sınır Alayı ve sağda 47. Tümen vardı, ancak gece boyunca kanatlarla temas kurmak mümkün olmadı. Bölük Komutanları artık W Bölüğü, 2. Teğmen Barnett; X Bölüğü, 2. Teğmen Lean; Y Bölüğü, Teğmen Catford; ve Z Bölüğü, Yüzbaşı Peberdy'di. Şafak vakti, nöbetlerin kış saatine çevrilmesi de dahil olmak üzere tüm hazırlıklar, 1 Ekim için emredilen saldırı için tamamlanmıştı. Ön bombardıman sabah 7'de başladı ve sabahın sıfırına kadar devam etti (15.15) ve ardından bir baraja dönüştü. Ne yazık ki mermilerden kaynaklanan bazı kayıplar oldu, günlük toplam kayıp yaklaşık 40 oldu, buna Komutan da dahildi. Yarbay.
9. Taburu komuta eden R.B. Bradford, iki Taburun komutasını almak için izin istedi ve izin aldı ve o günkü sonraki çalışmaları için V.C. ile ödüllendirildi. Tabur Karargahına sıfırda geldi ve hemen ön cepheye gitti.

Saldırı saat 15.15'te başladı, ancak kısmen sağdaki 47. Tümenin başarısızlığı ve kısmen de telin düzgün kesilmemiş olması nedeniyle saldırganlar makineli tüfek ateşiyle durduruldu ve ağır kayıplar verdiler. Bombalar ve tüfeklerle yapılan önemli çatışmalardan sonra, 2. Teğmen T. Little ve 2. Teğmen C.L. komutasındaki X Bölüğü'nden üç Lewis topçu takımı Tyerman ve 2. Teğmen Barnett komutasındaki W Bölüğü'nden bir ekip, ilk hedefe ulaşmayı başardı. Bunlar pozisyonu organize etti ve bombalama saldırıları düzenledi, 2. Teğmen Little öldürüldü. Bu operasyonlar sırasında Yarbay Bradford olay yerine geldi ve hemen durumu ele geçirdi ve onun yönetimi ve liderliği altında ilk hedefin tamamına ulaşıldı. 9. Tabur'dan bir Bölük daha sonra geldi ve yeni pozisyonu bir başlangıç ​​noktası olarak kullanarak ilerledi ve karanlık çöktükten sonra son hedefi ele geçirdi.

Alacakaranlıkta düşman sağ cepheden bir karşı saldırı girişiminde bulundu. Genişletilmiş bir düzende ilerleyen düşmandan yaklaşık yirmi kişi meydan okudu ve hepsi "Yaşasın" diye bağırarak tezahürat etti. Daha fazla dostça işaret göstermedikleri için üzerlerine ateş açıldı ve püskürtüldüler. Gece boyunca sağdaki vadiden bir karşı saldırı daha gelişti, ancak bu da püskürtüldü.

Ertesi gün, organize bombalamayla, nihai hedefin tamamı ele geçirildi ve tutuldu ve iletişim siperleri Kuzey Durham Caddesi'ne kadar kazıldı.

İki gün boyunca kayıplar çok ağırdı ve subaylar arasında, daha önce belirtilenlere ek olarak, 2. Teğmen.
Peacock öldürüldü ve 2. Teğmen. Lean, Yüzbaşı. Peberdy, Teğmen. Cotching, 2.
Teğmen. Barnett ve 2. Teğmen. Appleby yaralandı. Madalyalar arasında, Çavuş Dixon ve Erler Rushforth ve Atkinson'a, hepsi sinyalcilere ve Y
Bölüğünden Er Turnbull'a verilen Askeri Madalyalar da vardı. Çavuşlar Gowland ve Winslow da iyi işler yaptı.

2 Ekim gecesi, Yarbay Bradford, Taburun komutasını
Teğmen'e devretti. Ebsworth ve ertesi gece 7. Northumberland Fusiliers tarafından rahatlatıldı. Çamur nedeniyle rahatlama sabah 4'e kadar başlamadı ve Tabur Karargah'a varmadan önce neredeyse şafak vaktiydi, oradan Teğmen Ebsworth tarafından Starfish siperine götürüldü. Burada R.S.M. Perry ve C.S.M.'ler ve taşıma ekibi olarak kullanılan bir taslak katıldı. Geriye kalan subaylar şunlardı: Teğmen Ebsworth, 2. Teğmen Kirkhouse, Adjutant; 2. Teğmen K.B. Stuart, İşaret Subayı ve 2. Teğmen Tyerman; Tıbbi Subay, Yüzbaşı J.G. Hill, daha sonra geldi.

Kısa bir dinlenmeden sonra Tabur, bir geceliğine Becourt Wood'daki kamplara geri döndü.

_İkinci Aşama._

4 Ekim'de Tabur, taslakların geldiği
Henencourt Ormanı'ndaki çadırlara geri döndü ve üç hafta boyunca yeniden örgütlenip
eğitim aldı. Bölük Komutanları artık şunlardı:--W Bölüğü, 2. Teğmen. A.S.
Tate; X Bölüğü, 2. Teğmen. J.H.F. Ludgate; Y Bölüğü, 2. Teğmen. R.H.
Stewart; ve Z Bölüğü, 2. Teğmen. C.L. Tyerman.

Bu dönemin sonunda, 23 Ekim'de Tabur Orman'dan ayrıldı ve iki gün çadırlarda geçirilen Becourt'a geri yürüdü.
25 Ekim'de adamlar tanıdık arazide tekrar harekete geçtiler ve
kısa süre sonra kendilerini Mametz Ormanı'nın hemen dışındaki çadırlarda buldular. Bir hafta
çalışma partilerinde geçirdikten sonra ön cepheye, artık
2. Teğmen R.H. Wharrier komutasındaki W Bölüğü'ne geçtiler, Snag siperinde öndeydiler ve
diğer üç Bölük Flers hattında yakın destekteydi. Cumartesi gecesi, 4 Kasım, X, Y ve Z Şirketleri, Pazar sabahı Butte de Warlencourt'a yapılacak saldırı için hazırlık olarak ön cepheyi ele geçirdi. Sıfır, sabah 9.15 olarak belirlenmişti ve siperlerin son derece kötü durumu nedeniyle, sabah 9'a kadar yardım tamamlanamadı. Tabur, X Şirketi sağda, Y Şirketi merkezde, Z Şirketi solda ve W desteğinde olmak üzere saldırıya hazırlandı, 9. Tabur sol kanatta ve 8. Tabur sağdaydı. Bu kader günü, 5 Kasım, Tabur'un bugüne kadar geçtiği en felaketli gün oldu. Düşman mevzileri olağanüstü güçlüydü, saldırının başladığı siperler o kadar çamurluydu ki birkaç adam boğuldu ve hazırlık için gereken süre o kadar kısaydı ki saldırı neredeyse
başladığı anda sona erdi. Kayıplar çok ağırdı ve subaylar arasında 
2. Teğmen K.B. Stuart, 2. Teğmen Fell, 2. Teğmen
A.S. Ritson, 2. Teğmen S. Robson, 2. Teğmen T.F. Applegarth ve 2.
Teğmen G.W. Robson, hepsi öldürüldü ve 2. Teğmen Wharrier hariç kalan tüm Bölük subayları yaralandı. Verilen ödüller arasında 2. Teğmen Wharrier'a
M.C. ve ayrıca çavuşluğa terfi ettirilen L.-Cpl. H. Cruddace'a Askeri Madalya verildi. Daha sonra, bu gün ölen Tabur üyelerinin anısına Butte'ye bir anıt dikildi.

Tabur, ertesi gece 5. Tabur tarafından rahatlatıldı
ve Mametz Ormanı'na geri döndü ve ay sonuna kadar orada kalıp günlük olarak çalışma gruplarına ikmal yaptı. Burada birkaç yeni subay katıldı,
bunlar arasında Kara Nöbetçi Yarbay H.M. Allen da vardı, komutayı devraldı;
Yarbay (şimdi Binbaşı) Ebsworth İkinci Komutan oldu.

Ayın sonuna doğru dinlenme söylentileri geldi ve 30'unda Tabur bir kez daha Becourt'a doğru yürüdü, bu sefer
barakalarda konakladı. Orada bir gece geçirdikten sonra Warloy'daki kışlalara geri döndü ve Aralık ayının tamamı boyunca orada eğitim ve dinlenme aldı. Dinlenmenin tadını tüm rütbeler çıkardı. Noel Günü'nde, ulaştırma subayı Yarbay H.T. Bircham'ın kazandığı atlı subay yarışı da dahil olmak üzere sporlar yapıldı.

Yeni Yıl Günü'nde Tabur hatlara geri dönüyordu. İlk günkü yürüyüş onu Albert'teki kışlalara götürdü, kışlalar kısmen yıkılmış evlerdi. Ertesi gün yürüyüş, 15 Eylül'den sağ kalan birkaç kişinin iyi bildiği Bazentin-le-Petit'teki taş ocağının yakınındaki bir kulübe kampına devam etti. Bu kampta birkaç gün geçirdikten sonra, sadece ara sıra düşen bir mermiyle rahatsız edildikten sonra, siyah branda kulübelerden oluşan neşesiz bir yer olan High Wood West kampına geçildi. Bu kamptan ve vadinin karşısındaki benzer bir kamptan (High Wood East) Tabur, hattın az çok izole edilmiş karakollardan oluştuğu Factory Corner'daki ön cephede iki tur attı. Birkaç gün geçirilen destek hattı, Flers'in hemen önündeydi. Bu turlar sırasında hava aşırı soğuktu ve adamlar hem hatta hem de kampta önemli ölçüde acı çektiler. Ayrıca önemli miktarda mermi ateşi de vardı.
Clarke's Dump'tan hafif raylı sistemle erzak taşıyan ve arabaları iten
partiler birkaç kayıp verdi ve bir keresinde kamp vuruldu ve eğitim için hattın dışında bırakılan tüm işaretçiler kayıp oldu. Hattın kendisinde tek önemli olay, bir gece etrafı sarılmış halde bulan ancak güvenli bir şekilde geri dönmeyi başaran bir devriyenin başına geldi. Ayın sonuna doğru rahatlama söylentileri geldi ve 24 Ocak'ta Tümen, 1. Avustralya Tümeni tarafından rahatlatıldı. Tabur, Bazentin ile Mametz Ormanları arasındaki Beaver Yolu'ndaki yeni bir kulübe kampına geldi. Ertesi gün, hava geleceğe dair söylentilerle doluyken Becourt Kampı'na yürüdü.

Ancak, Tümenin, Peronne'nin hemen güneyinde, hala Somme bölgesinde bulunan, Fransızların elinde olan hattın bir bölümünü ele geçirmek için güneye doğru hareket ettiği kısa sürede öğrenildi. Tabur Becourt'tan Ribemont'a doğru yürüyüşüne devam etti. Yürüyüş, iki arka Şirketin yanlış bir dönüş yapması ve bir döner kavşak yolculuğundan sonra akşam yemeği için konaklama yerine geç varması dışında olaylı geçmedi. Ribemont'ta yaklaşık üç hafta kaldı ve bu süre zarfında eğitim verildi, adamlar ahırlarda barındırıldı. Albay Allen hala komutadaydı ve Yarbay T.J. Arnott (Gordon Highlanders) emir subayıydı. Bu süre
boyunca pek ilgi çekici bir şey olmadı ve genel olarak, Hamel'deki kulübelere doğru hareket
devam ettiğinde herkes memnun oldu. Birkaç gün orada kaldıktan sonra Tabur, Yarbay J.W. Jeffreys'in geri dönüp komutayı devraldığı Proyart'taki kışlalara yürüdü. Tekrar, üç veya dört gün sonra Tümen Rezervinde olduğu Foucaucourt'a yürüdü. Bir zamanlar cephe hattı sisteminde olan bu köy, neredeyse harabeden başka bir şey değildi ve Tabur, her biri yaklaşık 150 adam alabilen, tel yataklarla donatılmış büyük bir Fransız kulübe kampında barındırıldı. Burada, siperlerin kuru ve iyi durumda olduğunu bildiren subaylar tarafından ziyaret edilen hat için son hazırlıklar yapıldı. O sırada çok soğuk bir hava vardı, ancak ne yazık ki Tabur ilerlemeden önce bir çözülme başladı. 5. Yorkshire Alayı'nın yardımı, buna katılan Tabur üyeleri tarafından asla unutulmayacak. Fransızların benimsediği yöntemlerin ardından yardım, Estrees'ten Berny'ye ve Misery'nin önündeki hatta uzanan çok uzun iletişim siperleri aracılığıyla gerçekleşti. Bu siperler, çözülmenin bir sonucu olarak, her yerde diz boyu ve genellikle bel hizasında çamura batmıştı ve adamlar hatta botsuz ve birkaç durumda pantolonsuz, çamurda kaybetmiş olarak geldiler. X Bölüğü'nün deneyimleri belki de
en kötüsüydü. Kampı saat 17:00 civarında terk eden 130 kişilik bir grup, yollarını kaybeden ve sonunda şafak vakti ön cepheye ulaşan rehberlerle karşılaştılar, çamurda sıkışmış 100'den fazla adam kaybetmişlerdi. Kurtarmanın
ertesi gün saat 16:00'ya kadar tamamlanmadığı bildirildi. Ön cephe siperleri, iletişim siperlerinden
daha kötüydü ve sonraki günler
çok tatsızdı. Oldukça aktif olan düşman keskin nişancılarından çok az siper vardı ve balık kuyruğu siper havanlarından birkaç kayıp oldu. Bir gece, kısa bir süre tüfek bombaları ve siper havanlarıyla çok yoğun bir "tarama" ile işaretlendi. Daha sonra, bunun düşmanın son atışı olduğu ortaya çıktı, çünkü Tümen kurtarıldıktan kısa bir süre sonra düşmanın bu sektördeki kapsamlı geri çekilmesi gerçekleşti. Cephede iki turdan sonra, biri Berny civarındaki siperlerde destek, diğeri Foucaucourt'ta yedek olarak, Tabur Mart ayının başlarında İrlanda'dan yeni gelmiş ve daha önce Fransa'da hiçbir çatışma görmemiş olan 2/5. Güney Staffordshire Alayı (59. Tümen) tarafından rahatlatıldı. Tabur rahatlatıldıktan sonra Foucaucourt'a döndü.

Turun sonuna doğru Yarbay Jeffreys Taburu hastanede birkaç gün bıraktı, bu süre zarfında 5. Sınır Alayı'ndan Binbaşı Little ve 9. Durham Hafif Piyade Alayı'ndan Binbaşı Crouch komutayı üstlendi. Ancak Tabur cepheden ayrıldığında geri döndü.

Bu, Somme bölgesindeki turu sona erdirdi, ancak Tabur ay sonuna kadar bölgeden ayrılmadı, bu süreyi enerjik bir eğitim ve spor programının yürütüldüğü Morcourt'taki kulübelerde geçirdi. Sporların başlıca özelliği, Çavuş Young ve Erler Nimney ve Moody dahil olmak üzere Tabur üyelerinin Tugay ve Tümen boks müsabakalarındaki
başarılarıydı. Bu eğitimde kayda değer bir olay olmasa da, Morcourt, Tabur tarihindeki tüm sonraki olayların başladığı dönüm noktalarından birini işaret ediyor gibi görünüyor. Orada o kadar çok küçük şey oldu ki, daha sonra gelenler, Morcourt eğitiminin aylarca sürmüş olması gerektiğini fark ettiler. Ancak bir olay dönüm noktası olarak işaret edilebilir. 25 Mart'ta, Sanctuary Wood'da aldığı yaralardan asla tam olarak iyileşmeyen Yarbay Jeffreys'e sağlık sorunları nedeniyle İngiltere'ye dönmesi emredildi ve komuta 7. Durham Hafif Piyade Alayı'ndan Binbaşı W.D. Carswell Hunt, M.C.'ye devredildi. Albay Jeffreys'in kişisel etkisi ve savaşma yetenekleri, kendisinin yokluğunda bile, onun altında erken eğitimlerini alan subaylarda güçlü bir şekilde yansıtılmıştı ve Tabur'un ilk iki savaş yılındaki itibarı ve başarısından büyük ölçüde sorumluydu ve onun ayrılışı tüm rütbeler tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı. Ayrılmasından birkaç gün sonra, Tabur Arras'ta başlamak üzere olan savaşa katılmak üzere yola çıktı.

BÖLÜM IV.

ARRAS.

_Birinci Aşama._

Tabur, Morcourt'tan Amiens'ten Talmas'a uzun bir yürüyüşe hazırlık olarak motorlu 'otobüslerle' hareket etti. İlk iki gece
Wargnies ve Havernas'ta geçirildi. Burada ünlü bir Kilise Geçit Töreni düzenlendi ve
Komutan, bir Papazın yokluğunda, ilk ve
son vaazını verdi. Tabur oradan
Longuevillette'e ve sonra Vacquerie-le-Bourcq'a yürüdü ve her yerde bir gece geçirdi. Bu sıralarda Teğmen Arnott Tabur'dan ayrıldı ve
Teğmen G.D.R. Dobson (7. Durham Hafif Piyade) Emir Subayı oldu.
Ertesi gün Blangerval ve Blangermont'a ulaşıldı ve kısa bir konaklama yapıldı,
Taburun yarısı her köye yerleştirildi. Buradan Binbaşı
Hunt, ileri bölgeyi görmek için arabayla yukarı çıktı ve yolculuk sırasında kalp yetmezliğinden öldü. St. Pol'a geri getirildi ve orada birkaç taburun temsilcilerinin cenaze alayını oluşturduğu mezarlığa gömüldü. Binbaşı A. Ebsworth, M.C. komutayı devraldı.

Yürüyüş yeniden başladığında yön değiştirildi ve doğuya doğru hareket ederek Neuville-au-Cornet'teki karargahlara ulaşıldı. Yaklaşan savaşla ilgili söylentiler artık yayılmıştı ve Villers-sur-Simon'a doğru daha fazla yürüyüş, Taburun dahil olacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.
Bunlar, adamların işgal ettiği son karargahlardı, yürüyüşün bir sonraki kısmı onları Arras'ın yaklaşık altı mil batısındaki Montenescourt'taki kulübelere getiriyordu. Burada Yarbay F.W. Robson, D.S.O. (5. Yorkshire Alayı) komutayı devralmak için geldi ve yaklaşık bir yıl boyunca elinde tuttu.

11 Nisan akşamı, kör edici bir kar fırtınasında, Tabur savaşa doğru ilerledi. Arras'tan yürüyerek Ronville'deki mağaralara ulaştılar. Bu mağaralar daha önce hiç görülmemişti. Orta çağlarda İspanyol esirler tarafından şehrin inşası için taş sağlamak amacıyla
kazılan mağaralar, muazzam bir alana yayılmıştı ve binlerce kişiyi barındırabiliyordu. Uzun, engebeli bir merdivenden tökezleyerek indikten sonra, elektrik ışığı ve su temini olan bu devasa yeraltı kasabasında kendinizi bulma hissi, hayatta kalanlar tarafından asla unutulmayacaktır.

Burada bir gece geçirdikten sonra, mağaralar ertesi sabah daha fazla asker için yer açmak amacıyla boşaltılmak zorundaydı. Almanlar şimdi bir önceki gün ele geçirilen Wancourt'a kadar geri püskürtülmüştü. Mağaralardan ayrılırken, Ronville köyündeki mahzenler işgal edildi. Ancak, adamlar içeri girer girmez, daha ileriye gitme emri alındı. Tabur, araçlar ve adamlarla dolu Beaurains'e giden yolda geçit töreni yaptı ve öğleden sonra yürüyüşe geçti. Siper savaşı deneyimlerinden sonra, açık, engebeli arazinin görüntüsü, dünkü çatışmanın sahnesi, bazılarına göre çok garip ve canlandırıcıydı. Beaurains ve Neuville Vitasse'nin kalıntılarından geçerken, rota kırsaldan Wancourt'a doğru döndü ve akşam karanlığında Tabur, durduğu çukur bir yola ulaştı. Lewis topçularının varışındaki gecikme nedeniyle, Lewis topçuları Taburun geri kalanının gerisindeydi ve çukur yolu bulmakta biraz zorluk çektiler. Bu noktaya kadar herhangi bir ateş veya faaliyet belirtisi olmamıştı. Komutanların bir konferansından sonra 14. Tümen'in rahatlatılması ayarlandı. W, X ve Y Şirketleri biraz daha yukarılara hareket etti ve cephe hattının biraz gerisinde olan Nijer ve Nepal siperlerini işgal etti ve Z Şirketi Wancourt mezarlığının yakınında biraz daha ileride bir siper kazmak üzere gönderildi. Gün boyunca burada kaldılar. Gece şafak vakti bir saldırı için ayrıntılı emirler alındı, Tabur'un cephesi Wancourt Kulesi'nin yakınındaydı. 14 Nisan sabahı saat 1'de adamlar Cojeul Nehri'nin kuru yatağındaki toplanma pozisyonuna geçtiler, 8. Tabur destekte ve 5. Sınır Alayı yedekteydi, 9. Tabur zaten Guemappe'nin hemen güneyinde bir hattaydı. Orijinal emirler artık önemli ölçüde değiştirilmişti ve Şirketlere yeni emirler dağıtılmadan önce sıfır saat geldi. Sonuç olarak, sabah 4.30'da, toplanma noktasından yaklaşık 200 yarda öndeki bir bankaya doğru sıra halinde hareket ettikten sonra, Tabur dört Şirket dalgası halinde bir baraj altında ilerledi, W önde ve Z arkadaydı, yönün kaba bir göstergesi dışında hiçbir emir yoktu. İlerledikçe önden ve sol arkalarındaki Guemappe'den çok yoğun makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar. W ve X Şirketleri başlangıç ​​noktasından 500 yarda sırtlara ulaştılar ve diğer taraftan aşağı indiler,
gün boyunca bir daha görülmediler. Y ve Z Şirketleri de sırtlara ulaştılar, ancak daha fazla ilerleyemediler. Daha sonra, aynı şekilde tutulan 8. Tabur onlara katıldı.

Daha sonra çatışmalar sona erdi, ancak X Şirketi'nden gelen kısa bir mesaj dışında, iki ön Şirket'ten hiçbir iz bulunamadı ve kalan ikisinde çok fazla kayıp vardı. Karmaşaya ek olarak,
sağdaki 56. Tümen yönünü kaybetmişti ve Londra Alayı'nın adamları her yerde 50. Tümen'in adamlarıyla karışmıştı.

Alacakaranlıkta sırttaki hattın Londra Tüfek Tugayı tarafından ele geçirileceği emri alındı. Işık izin verir vermez W ve X Şirketleri için arama yapıldı. Sonunda 4 subay ve yaklaşık 20 adamdan oluşan kalıntılar keşfedildi. Küçük bir siper sistemine ulaştıktan sonra savunmalarını organize ettiler ve onları çevrelemek için yapılan kararlı girişimleri başarıyla püskürttüler. Yardımdan sonra yaklaşık 80 adam sonunda toplandı ve sonraki birkaç gün içinde daha fazlası Tabur'a katıldı,
ancak kayıplar 200'den fazlaydı veya toplam savaş gücünün %50'sinden fazlasıydı. Ölen subaylar Yüzbaşı Brock, Teğmen Richardson ve 2. Teğmenler Greener, Payne ve Newton'du, birçoğu ise
yaralıydı. Yüzbaşılar R.S. Johnson ve H. Walton, W ve X Şirketlerine komuta ediyorlardı,
sonradan Askeri Haç ile ödüllendirildiler ve Çavuş Betts'e
D.C.M. ve Croix de Guerre verildi.

Taburun kalıntıları, kurtarılabilen tüm cesetleri gömdükten sonra, Telegraph Hill'deki Hindenburg Hattı'ndaki sığınaklara geri döndüler ve şafak vakti, dolambaçlı bir yürüyüşten sonra bu sığınaklara ulaştılar.

Tabur, bu sığınaklardan ertesi gün Ronville'deki mağaralara geri döndü ve burada yeniden organize edildi ve daha fazla eylem için yeniden donatıldı.
Dört günlük dinlenmeden sonra, 21 Nisan'da tekrar yukarı çıktı, bu sefer "Harp" olarak bilinen siper sistemindeki, Q.M.
M. olarak bilinen sığınaklara.
22 Nisan'da, Teğmen Lewis'in, Q.M. olarak, bir mermiyle öldürüldüğü Arras'ta kalan depolar. "Harp"ta savaş malzemeleri dağıtıldı,
Tabur 23 Nisan'daki saldırı için yedekte olacaktı.
Saat sıfırda, tam o tarihte, Aziz George Günü'nde şafak vakti,
bombardıman başladı ve Tabur ilerlerken kızıl gökyüzüne karşı silahın parıltısı
kolayca unutulmayacak.
Çökük yollarda iki kez durduktan sonra, Nijer siperini bir kez daha işgal etme emri alındı,
ama bu zamana kadar savaş durmuştu. Her ne kadar
sürekli tetikte olsalar da, başka bir emir alınmadı ve orada iki gece kaldıktan sonra Tabur 14. Tümen tarafından rahatlatıldı ve
Telegraph Tepesi'ne geri döndü. Orada bir gece geçirdiler ve ertesi gün, 27'sinde, Arras'tan Mondicourt'a doğru yola çıktılar ve oradan Humbercourt'taki kışlalara doğru yürüdüler ve sabah 3 civarında vardılar.

Burada birkaç gün dinlenip eğitim aldılar ve 1 Mayıs'ta Berles-au-Bois'a yürüyüş emri verildi, burasının sakinleri olmayan harabe bir köy olduğu görüldü. Orada bir gece geçirdikten sonra Tabur kışlaların oldukça iyi olduğu
Riviere-Grosville'e yürüdü. Burada Teğmen G.D.R. Dobson hastaneye gitti ve Teğmen R.B. Ainsworth Emir Subayı oldu. Orada iki veya üç gün geçirdiler ve 3 Mayıs'ta Humbercourt'a geri döndüler. Burada, özellikle Lucheux Ormanı'ndaki poligonda, ayrıntılı atış planlarının yapıldığı eğitimlerde çok keyifli günler geçirildi.

Yaklaşık iki hafta sonra Tabur, 33. Tümen tarafından yapılacak bir saldırı için yedekte bekletildi ve Monchy-au-Bois'a yürüdü. Burada konaklamanın, bir siper hattı ve çok sayıda tel bulunan açık bir alandan oluştuğu görüldü. Yer örtülerinden barınaklar inşa edildi ve birkaç çadır edinildi ve adamlar beş gün boyunca buralarda yaşadılar, eğitim devam etti. Ancak, hatlarda hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı ve Laherliere'e geri döndüler. Burada uzun bir konaklama bekleniyordu, ancak ertesi gün yolculuk, Tabur'un tarihindeki belki de en keyifli ayını geçirdiği Souastre'ye devam etti. Adamlar, büyük bir geçit töreni ve spor sahasının etrafına inşa edilmiş bir kulübe kampında konakladılar. Kolay eğitim, bol eğlence ve güzel hava koşulları sonucunda, adamların
_morali_ çok yüksek bir seviyeye ulaştı.

_İkinci Aşama._

Tabur, 15 Haziran'da Nisan ayında kazanılmasına yardımcı olduğu hattı tutmak için geri döndü. Souastre'den ayrılarak, Henin-sur-Cojeul yakınlarındaki bir kampa destek olmak için yürüdü. Burada neredeyse hiç konaklama yeri yoktu
ve barınak olarak yer örtüleri kullanılması gerekiyordu. Ertesi gün, Cherisy'nin karşısında, Cojeul Nehri Vadisi'nin hemen güneyinde, ön cephede bulunan 10. Tabur Essex Alayı'nı rahatlattı. Bu sektörde dört gün geçirdikten sonra, Boisleux-au-Mont yakınlarındaki Tümen rezervine gitti ve burada 27 Haziran'da Tabur'un Onursal Albayı Albay W.L. Vane tarafından ziyaret edildi. Üç ay süren düzenli bir yardım sistemi artık başladı. Bu sistem altında Tabur, ön cephede dört günlük ve Henin veya Neuville Vitasse'de destekte bir günlük iki dönem geçirdi, ardından Mercatel yakınlarındaki kampta sekiz gün yedekte kaldı. Hava genel olarak iyiydi ve siperler mükemmel durumdaydı. Düşman sadece orta derecede aktifti ve çok az kayıp vardı. Bu sektördeki Tabur alanlarından biri, saldırının 14 Nisan'da başladığı bankaydı ve orada o gün ölenlerin anısına bir haç dikildi.

Burada uzun süre kalmaları sonucunda, adamlar tüm bölgeye aşina oldular ve iletişim siperlerindeki deneyimleri, Foster Bulvarı, Shikar Yolu, Kestrel Bulvarı, Bulvarı Trench ve diğerleri uzun süre konuşuldu. Düşmanın iki yoldaşını ele geçirdiği Lone Sap'ı ve 2. Teğmen B.R. komutasındaki bir grup tarafından basılan Cable Trench'i de unutmadılar. Leatherbarrow, Beton Siper, Hindenburg Hattı, bir keresinde Boches'in bıraktığı ilginç hatıraları
üreten Marliere Köyü'ndeki mağaralar ve diğer birçok
yer.

Küçük baskınlar ve karşı baskınlar dışında, tek önemli olay
15 Eylül'deki çift baskındı. Bu operasyon öğleden sonra 9. Durham Hafif Piyade Alayı tarafından gerçekleştirildi ve akşam 8. Durham Hafif Piyade Alayı tarafından tekrarlandı. Tabur, akıncıların hemen sağındaki sektörü tutuyordu ve görevi, daha sonra Whitehall'daki United Services Müzesi'nde sergilenen kukla figürler ve bir kukla tank sergileyerek düşmanın dikkatini ve ateşini çekmekti. 2. Teğmen Leatherbarrow, bu kuklalardan sorumluydu ve
çalışmaları için Askeri Madalya ile ödüllendirilen Çavuş P. Finn'e yardım ediyordu.

Bu dönemde kazanılan diğer nişanlar, X Bölüğü'nden Çavuş Nesbitt ve Er Allison'a, çok tehlikeli koşullar altında mermi ateşiyle gömülmüş bir adamı
çıkardıkları için verilen Askeri Madalyalardı.

Sadece devriye gezmek vb. için değil, aynı zamanda
siperleri muhtemelen tüm cephedekiler kadar iyi hale getirene kadar iyileştirme konusunda da hatırı sayılır bir çalışma yapılmasının yanı sıra, yedek kampların kurulması ve atların sıralanması konusunda da önemli çalışmalar yapıldı. Bu nedenle, Mercatel yakınlarındaki çok rahat bir kulübe kampı olan
Northumberland Lines'ta, adamlar kıştan önce bölgeyi terk edeceklerini duyduklarında biraz üzüldüler.

Ekim ayının başlarında, Bapaume ana yolunun hemen dışında, Gomiecourt'taki bir çadır kampına yürüdüler ve orada kısa bir süre eğitim aldılar.
"Salient"teki Tümenlerden temsilcilerin, oradaki son başarılı çatışmalarda benimsenen
yöntemler hakkında bilgi vermek üzere
gelmesi, bir sonraki hamle konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

BÖLÜM V.

"SALIENT"E DÖNÜŞ.

Ekim ayının sonuna doğru Tabur bir gece Bapaume'ye yürüdü ve
buradan Cassel'in kuzeybatısındaki Esquelbecq'e doğru yola çıktı. Trenden indikten sonra
Eringhem'deki iki gecelik kışlalara doğru yürüdü. Oradan yürüyüş Arneke'ye devam etti ve orada adamlara kısa bir süre kalacağı söylendi, ancak ertesi gün erken saatlerde Belçika sınırının hemen içindeki Proven'e yürüyüş emri alındı. Ancak yolda yeni emirler alındı ​​ve yolculuğun Wormhoudt'tan sonraki kısmı trenle yapıldı. Proven'e vardıklarında Tabur, Poperinghe yolu üzerindeki Piddington Kampı'nı işgal etti ve bu arada Belçika çamuruyla tanışıklığını yeniledi. Orada bir gece kaldıktan sonra ertesi gece Poperinghe'nin kuzeyindeki ormanda Sarawak Kampı olarak bilinen bivaklara geçti. Bu muhtemelen işgal edilen en kirli kamplardan biri olarak hatırlanacaktır. Yolculuğun doğuya doğru son aşaması Proven'den Boesinghe'ye trenle yapıldı. Sabah ikinci yere varan adamlar, Ypres yolu üzerindeki yakınlardaki Hulls Çiftlik Kampı'na doğru yola çıktılar. Ancak bu kamp, ​​öğleden sonra Poelcapelle'nin kuzeyindeki Ypres-Staden demiryolu boyunca bir saldırıya katılmak üzere hareket eden 4. Tabur Northumberland Fusiliers tarafından işgal edildi. Kampı işgal etmek için açık bir alanda beklerken, bir Gotha bombardıman uçağı filosundan bir ziyaret alındı ​​ve yaklaşık 20 kayıp verildi. Saat 17:00 civarında kamp ele geçirildi. Tabur burada üç gün kaldı ve Hun uçak bombaları konusunda önemli deneyime sahipti, neyse ki daha fazla kayıp olmadı. Üç gecenin her birinde olağanüstü büyük çalışma grupları talep edildi ve deneyimleri belki de takip edecek olan hattaki turdan daha kötüydü.

Bu sırada üçüncü Ypres Muharebesi hala devam ediyordu ve
Passchendaele henüz alınmamıştı. Demiryolu ile Houthulst Ormanı arasındaki cephede, Poelcapelle'nin tam kuzeyinde, 149. Piyade Tugayı saldırıya geçmiş ve hattı hafifçe ilerletmişti. 150. Tugay'ın taburlarının daha sonraki saldırısı kısmen başarısız olmuştu ve tabur Kasım ayının başlarında ormanın hemen içinde olan hattın sol kesimini işgal etmek için ilerledi. Cephe hattına kadar olan yolculuk hiç de keyifli değildi. Kanalı geçtikten sonra, tüm cephedeki en harap alanlardan birinin üzerinden geçen bir ördek tahtası yolu boyunca altı mil yürümekten oluşuyordu ve zorluklara ek olarak düşmanın topçuları çok aktifti. Nakliye için yolların olmaması nedeniyle, her adam dört günlük erzak taşıyordu. Pozisyon, alçaktan uçan uçaklar tarafından önemli ölçüde rahatsız edilen bir dizi suyla dolu mermi deliğinden oluşuyordu. Tabur karargahı, Boche topçularının çok dikkatli bir şekilde ilgilendiği Egypt House olarak bilinen bir sığınaktaydı.

Bu sektöre daha fazla saldırı yapılmayacağına karar verildiğinden,
daha iyi bir pozisyon istenmesine rağmen,
geceler karanlığın örtüsü altında mevzileri olabildiğince ileriye itmekle geçti. Bu çok başarılı bir şekilde
yapıldı ve tabur hattı tur sırasında çok az zayiatla 200 yarda ilerledi. Bu çalışma için Y Bölüğü'ne komuta eden Yüzbaşı J.F.G. Aubin, M.C.'ye Askeri Haç'a Bar ve X Bölüğü'ne komuta eden Yüzbaşı P.H.B. Lyon'a Askeri Haç dahil olmak üzere birkaç nişan elde edildi. Çavuşlar Britton ve Cruddace'e Askeri Madalya'ya Bar verildi.

Dört gün boyunca görevde kaldıktan sonra, iki gün boyunca kanala yakın bir yere geri dönme emri alındı. Ancak, yardımların tehlikeli doğası göz önüne alındığında, bir değişiklik istendi ve sağlandı ve Tabur altı günlük turunu tamamladı. 9. Tabur'un yardım etmesiyle, Pilkem yakınlarındaki Marsouin Çiftlik Kampı'na hareket etti ve yüksek hızlı mermilerin ateşi altında çok tatsız bir sabah geçirdi. Neyse ki can kaybı olmadı ve yardımdan sonra öğleden sonra tekrar birkaç geceliğine Elverdinghe'deki bir kampa hareket etti. Oradan Watten'a geçti ve Houlle'deki kışlalara doğru yürüdü. Burada çok keyifli bir ay geçirdi. W ve X Şirketlerinin kışlalarının bulunduğu malt fabrikası, bir süredir gittikleri en iyi kışlalardan biriydi. Bu ayki eğitimin en büyük özelliği sporlardı. Tugay Futbol ve Kros Kupalarını kazandıktan sonra, tabur Tümen Kros Kalkanı'nı elde ederek büyük bir zafer kazandı. Bu, belirli bir süre içinde erzak gücünün en büyük oranına sahip olan birliğe verildi. Elde edilen yüzde, %64,
Taburun artık ulaştığı yüksek verimlilik durumunu yansıtıyordu. Bu yüksek standart için, büyük miktarda kredi, ne yazık ki sağlık sorunları nedeniyle Houlle'daki Taburu terk etmek zorunda kalan ve ardından yaklaşık üç yıllık aktif hizmetten sonra evine dönen R.S.M. G. Perry, D.C.M.'ye aittir. Geçit töreni alanında ve Alayının tarihi üzerine verdiği derslerde en iyi haliyle, etkisi, özellikle askerlik konusunda eğittiği biri olan X Bölüğü'nden C.S.M. J. Taylor tarafından yerini aldığı için, ayrılışından uzun süre sonra bile hissedilmeye devam etti.

Aralık ayının ilk haftasında subayların hat ziyareti, yakın zamanda Kanadalılar tarafından ele geçirilen Passchendaele
köyünü de içeren devralınacak yeni sektörü ortaya çıkardı. Birkaç gün sonra
Tabur, Watten'dan Brandhoek'e doğru yola çıktı ve burada Tümen rezervindeki bir kulübe kampında kısa bir süre geçirdi. Oradan, Ypres'ten geçerek, Nisan 1915'te ilk eyleminin gerçekleştiği Potijze Ormanı'nın hemen batısındaki bir kampa doğru yürüdü. Oradan iki gün sonra, Seine bölgesi olarak bilinen bir dizi sığınağa doğru ileri bölgeye doğru bir hamle daha yapıldı. Bir sonraki adım, Passchendaele Sırtı'ndaki bir dizi mermi deliği
pozisyonundan oluşan ön cepheye doğruydu. Bunlar sadece rahatsız edici derecede
ıslak değildi, aynı zamanda karanlıkta yerlerini tespit etmek çok zordu ve birçoğu, bir zamanlar köy kilisesi olan
yerin enkaz yığınından rotaları seçerken yaşanan sıkıntıyı hatırlayacaktır. Tabur Karargahı
Hamburg olarak bilinen bir Alman sığınağındaydı. Dört gün cephede
geçirildi ve Tabur daha sonra Brandhoek'teki Tümen rezervine gitti.
Hattaki bir turdan sonra, Noel Günü'nde tekrar Brandhoek'e taşındı ve orada 24 günü tamamladı ve bu da ona benzer bir dinlenme ve eğitim süresi kazandırdı. Tüm tur boyunca heyecan verici bir olay yaşanmadı ve sürekli bombardımana rağmen kayıplar azdı. Bu bombardımanlar ördek tahtası raylarını (H, K, R.A.M.C., raylar, vb.) )
çok tatsız. Brandhoek'teki Noel, adamlar tarafından
çok beğenildi. Boks Günü'nde, hindi, puding, port şarabı, bira vb. içeren bir Noel yemeği verildi, düzenli çalışma
N.C.O.'lar tarafından yapıldı ve oyma işlemi subaylar tarafından yapıldı.
Tabur'a,
Kolordu Komutanı (Yarbay Sir Aylmer
Hunter-Weston) tarafından bir ziyarette bulunuldu ve adamlar, rahatsız edici bir siper turunun hemen ardından
görünüşleri ve tavırları için tebrik edildi.

Tabur, Brandhoek'ten otobüsle Steenvoorde bölgesine hareket etti,
burada yaklaşık on gün boyunca çok dağınık kışlalarda konakladı,
bu süre zarfında eğitim ve dinlenme aldı. Daha sonra Eecke'den St. Omer yakınlarındaki
Wizernes'e doğru yola çıktı ve Acquin'deki kışlalara doğru yürüdü. Orada yaklaşık iki hafta
kalma, olağanüstü iyi bir
eğitim alanının kullanımıyla meşgul oldu. Daha sonra eski cephe hattına geri dönüldü ve
Brandhoek'te tekrar inen Tabur bu sefer Toronto olarak bilinen başka bir kulübe kampına gitti. Daha öncekine benzer bir yardım sistemi uygulandı ve tur Brandhoek, St. Jean ve Passchendaele sektöründe kısa dönemlere bölündü. Hat, önceki sefere göre biraz daha sessizdi. Siperlere gidiş ve dönüş yolu artık Judah yolu adı verilen yeni bir yoldu, yaklaşık üç mil uzunluğunda bir bölümdü ve
Pioneer Taburları'na büyük itibar kazandırıyordu. Brandhoek'ten St. Jean'a ve dönüş yolculukları genellikle 'otobüs veya hafif raylı sistemle' yapılıyordu.
Tur, Ypres kasabasındaki mahzenlerde bir geceyle sona erdi ve oradan Tabur Ypres istasyonuna yürüdü ve tekrar Wizernes'e
ve St. Omer'in bir banliyösü olan St. Martin-au-Laert'teki kışlalara gitti. Bu barakalar çok iyiydi ve bir kasabaya yakın olmanın avantajı
tamamen takdir edildi. Taburun hikayesi, Çavuş T.O. Hann, M.M.'nin yönetimi altında çok yüksek bir standarda ulaşmış ve Tümen'de eşi benzeri olmayan bandoya bir gönderme yapılmadan tamamlanmış sayılmazdı. Şık görünümleriyle çok dikkat çeken trompetçilerle birlikte, kasabada her gün "Retreat"te bir müzik seçkisi çalınıyordu. Bu sırada ayrıca, Yüzbaşı Cardew ve Yüzbaşı Lyon tarafından eğitilen Tabur konser partisi "Red Diamonds" çok
iyi eğlenceler sağlıyordu.

Artık Mart ayıydı ve Somme'deki büyük düşman saldırısı bekleniyordu. Üç hafta sonra, geri kalanlar Amiens'e gitme emriyle aniden sona erdi ve Mart ayının ikinci haftasında Tabur St. Martin'den yola çıktı ve Arques'e gitti. Bu sırada Batı cephesindekiler kadar etkiliydi, geçen yıl çok az kayıp vermişti ve ayrıca büyük oranda dinlenme ve eğitim almıştı. Subaylar hem cephede hem de cephe dışında adamlarını tanıyorlardı ve önümüzdeki aktif operasyonlarda büyük itibar kazanılacağı güvenle bekleniyordu - ancak sonraki üç ayın ezici felaketleri asla öngörülmemişti.

VI. BÖLÜM.

SOMME, LYS VE AISNE.

_Birinci Aşama._

Longeau'da indikten sonra Tabur, Corbie'deki kışlalara yürüdü ve
bir gece orada kaldı. Ertesi gün, Amiens-Peronne ana yolunun güneyine, Marcelcave'e doğru ilerledi ve ardından Beşinci Ordu Rezervindeydi. Burada, yaklaşık iki hafta boyunca eğitime son rötuşlar yapıldı. Programda, 6 No'lu Takım'ın Tugay yarışmasının finalinde 8. Durham Hafif Piyade Alayı'nın bir Takımı tarafından yenildiği Ordu Tüfek Birliği yarışmasının son aşamaları da vardı. Subaylar, Almanların başarısı durumunda Tabur'un karşı saldırılar yapmak zorunda kalabileceği Peronne yakınlarındaki belirli bölgelere götürüldü. Mart ayının ortalarında yaklaşan saldırı söylentileri daha da çoğaldı ve tutukluların ifadelerini vb. içeren istihbarat raporları güven verici değildi. Sonunda, saldırının tarihi olan 21 Mart oldukça kesinleşti ve o gün uzaktan duyulan davul sesleri beklenmedik değildi. Sabahleyin çok kısa bir süre içinde harekete geçmek için "bekleme" emri verildi ve yaklaşık 15.45'te Gouzeaucourt'a gitme talimatı alındı. Bir saatten kısa bir süre sonra Tabur yürüyüşe geçti, nakliye aynı anda karayoluyla hareket ediyordu. Kısa bir yolculuktan sonra Brie'de zifiri karanlıkta indi, burada Lewis silahları vb. kamyonlara yerleştirildi, emir Peronne yakınlarındaki kışlalara gitmeydi. Ancak rehberleri beklerken Tümen'den bir subay yeni emirlerle geldi. Kışlalara gitmek yerine Tabur doğrudan savaşa girecekti. Lewis silahları kamyonlardan çıkarıldı ve battaniyelerle değiştirildi ve Tabur Tincourt yönünde yürüdü. O köyün hemen güneyinde ve Beuzy'nin önünde, Yeşil Hat olarak bilinen kısmen kazılmış siperlerden oluşan bir yedek sistem hemen işgal edildi. Bu hat, 66. ve diğer Tümenlerin sabahleyin
boğulmuş olduğu Kahverengi Hattı'nın arkasındaki bir sonraki savunma sistemiydi. 22 Mart sabahı, adamlar tankların karşı saldırıya geçmesini ilgiyle izliyorlardı, ancak genel olarak her şey sessizdi. Öğleden sonra bombardıman daha da yoğunlaştı ve uzakta düşmanın büyük kitlesel gövdeleri görülebiliyordu.
İlk temas, bir Alman keşifçinin bir devriye tarafından yaralanıp esir alınmasıyla gerçekleşti.
Daha sonra hattın her ne pahasına olursa olsun tutulması emri alındı. Ancak, mevzilerin belirgin gücü güven
verdi ve ilk ciddi kayıplar ancak akşam karanlığına doğru yaşandı.

Akşam 9 civarında, Cardigny'nin önündeki bir sırtta geri çekilme emri alındı. Hareket karanlıkta başarıyla gerçekleştirildi ve şafak vakti yeni mevziler keşfedildi ve düzenlemeler tamamlandı. Sabah 7'de, Beşinci Ordu'nun Somme'nin batısına çekilmek üzere olduğu yönündeki şaşırtıcı emirler alındı ​​ve
geri muhafız eylemiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verildi.
Tabur, 5. Durham Hafif Piyadesinin geri çekilmesini sağlayacaktı,
ki bu da daha fazla geri çekilmeyi sağlayacaktı. Buna göre, Cardigny köyü geçici bir mevzi için işgal edildi. Bu yapılır yapılmaz, düşman kenar mahallelere ulaştı ve keskin nişancıları ve
makineli tüfekleri önemli ölçüde sorun çıkarmaya başladı. Pozisyon kısa sürede savunulamaz hale geldi ve geri çekilme izni alındı. Bu, büyük ölçüde Tabur'un geri muhafızlığını oluşturan Yüzbaşı J.F.G. Aubin komutasındaki Y Bölüğü'nün cesareti sayesinde, kayıpsız bir şekilde yapıldı.

Bir sonraki savunma hattı, Somme'yi arkadan gören Le Mesnil yakınlarındaki bir sırtta bulunan bir siper sistemiydi. Burada her şey sakindi, ancak düşmanın soldaki Peronne ve sağdaki Le Mesnil üzerinden kanatlarda çalıştığı biliniyordu. Nehrin doğusunda hala önemli miktarda nakliye vardı ve bunun kaçmasına izin vermek için bir
mücadelenin
yapılması bekleniyordu. Ancak yaklaşık iki saat sonra, Eterpigny yaya köprüsünden nehri geçme emri geldi. Bu köprüye doğru kırsaldan bir rota izlendi, ancak bataklıklar ve çalılıklar arasında
bir boşluk olmadığı için Tabur, Le Mesnil köyünden geçmek ve bu arada hafif bir şarapnel ateşi altından geçmek zorunda kaldı. Köyün düşmanın
elinde olduğu bilinmiyordu, ancak önde giden Z Bölüğü uzak tarafa ulaşır ulaşmaz, kalan Bölükler saldırıya uğradı. Y Bölüğü, W ve X Bölükleri gibi yine kendini gösterdi. Hemen konuşlandılar,
ve bataklıklara doğru sürüklenmelerine rağmen düşmanı başarıyla kontrol altına aldılar ve
sonunda Z Bölüğünü kısmen tahrip edilmiş yaya köprüsünden takip ettiler,
yaklaşık 300 yard uzunluğunda, sadece iki subay, Teğmen D.F.
Charlton (öldürüldü) ve 2. Teğmen A. Dobson (esir) ve yaklaşık 20 adam.
Bu eylemi için Yüzbaşı J.F.G. Aubin, M.C., D.S.O. ile ödüllendirildi. Tüm Birlikler nehrin batısında toplandığında, bataklıklara bakan başka bir Tümenin kalıntılarıyla birlikte bir hat oluşturuldu. Bu zamana kadar günün çatışmaları sona ermişti ve gece boyunca her şey oldukça sessizdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 24 Mart'ta, Tabur'un Foucaucourt'a çekilmesi emri alındı. Bu nedenle Birlikler yolda toplandı ve Amiens-Peronne ana yolundan Foucaucourt köyü yakınlarındaki eski bir savaş esirleri kampına geri yürüdüler. Orada tekrar hareket etmeye hazır olmaları için başka emirler bekliyordu ve yaklaşık iki saat sonra tekrar doğuya doğru yürüyorlardı. Saat 20.00 civarında tekrar Estrees'in kuzeydoğusundaki bir hat üzerinde yedekte yerlerini aldılar.

Ertesi sabah Tabur aceleyle toplandı ve 8. Tümen Komutanı General'in emriyle ana yolun güneyindeki Genermont'a taşındı. Buradaki durum çok ciddi görünüyordu çünkü düşman hızla ilerliyordu. Tabur, çok kesin bir emir olmadan, topçu formasyonuyla Marchelepot'a doğru ilerledi,
ama oraya ulaşmadan önce hattı tutan 8. Tümen köyün arkasındaki demir yoluna çekilmişti. Demiryolu hattı boyunca oluşan boşluklar buna göre W ve Z Şirketleri tarafından dolduruldu,
ama kısa süre sonra Y Şirketini de
yerleştirmek gerekti.
Saat 17:00 civarına kadar başka bir gelişme olmadı, ta ki sağ taraftaki Y Şirketi, sağ taraftaki 24. Tümenin Chaulnes sırtına çekildiğini fark edene kadar.
Bir savunma kanadı oluşturuldu ve X Şirketi, gerekirse bir karşı saldırı yapmak için Hyencourt'un kuzeydoğusuna hareket etti. Birkaç saat boyunca manzara çok karanlıktı,
ama düşman avantajını zorlamadı ve saat 19:00 civarı
Taburun Pressoire'ın güneydoğusundaki eski siperler hattına çekilmesi emri alındı. Burada, sadece birkaç mermi
ateşinden kaynaklanan kayıpla sessiz bir gece geçirildi.

Ertesi gün sabah 9 civarında düşman saldırılarını yeniledi ve 8. Tümenin aceleyle geri çekilmesi emredildi. Tabura ulaşan talimatlar biraz karışıktı, ancak 24. Piyade Tugayı'nın
Taburlarıyla birlikte siperlerden topçu formasyonunda hareket ettiler ve Lihons'un kalıntılarından geçerek -gözetim altındaydı ve bu nedenle adamlar geçerken yoğun bir şekilde
top mermisine maruz kalıyordu- geri çekilmeyi neredeyse Rosieres'e kadar sürdürdüler. O köyün yaklaşık bir mil güneydoğusunda bir hat oluşturuldu, ancak başka bir saldırı
gerçekleşmedi. Bu pozisyonda Taburun solunda 2. Northants ve sağında bir İşçi Taburu vardı.

Ertesi gün (27'sinde) sabah 9.30'da İşçi Taburu geri çekildi ve Taburun iki ileri Bölüğünü de aynısını yapmaya zorladı. Ancak bir karşı saldırı yapıldı ve hat günün sonunda yeniden sağlandı. Düşman ertesi sabah saldırılarını yeniledi ve sağdaki 24. Tümen Warvillers'a çekildi. Y Bölüğü daha sonra Taburun geri kalanının Caix yakınlarındaki bir hatta çekilmesini karşılamak için Vrely'e hareket etti. Yarbay F.W. Robson, D.S.O.'nun öldürüldüğü operasyonlar bu sıradaydı. Taburu yaklaşık bir yıldır komuta ediyordu ve onu Fransa'nın en iyilerinden biri yapma arzusunu gerçekleştirdiğini gerçekten iddia edebilirdi. En iyi Bölge subayı tipi, ölümü onun emrinde görev yapan her subay ve adam için kişisel bir kayıptı. Aynı gün, Z Bölüğü'ne komuta eden Yüzbaşı H. Walton, M.C. de öldürüldü.

Caix vadisindeki üç Bölük, Rosieres'e bakan telli bir siper işgal etti ve önlerindeki birliklerin çekilip onlarla birlikte hattı işgal edeceği söylendi. Ancak, bunun yerine, bu birlikler siperlerin arasından geçti ve tüm hat Caix'in güneydoğusundaki ormana geri çekildi. Burada Tabur'un kalıntıları yeniden düzenlendi ve tekrar ilerleyerek Caix hattını yeniden işgal etti. Bu eylem için Yüzbaşı G.E. Cardew ve 2. Teğmen R. Wilson Askeri Haç aldı. Hattı daha fazla tutmanın imkansız olduğu görüldü ve yaklaşık saat 4'te Tabur Beaucourt yolu boyunca geri çekildi ve Moreuil'e hareket etmeleri için sözlü talimatlar aldı. 21 Mart'ta Tabur hareket ettiğinde geride bırakılan ve o zamandan beri birleşik bir taburun parçası olarak hareket halinde olan aşçılar, ambar memurları, trompetçiler vb. Binbaşı T.B. Heslop tarafından toplanmıştı ve birkaç kaçakla birlikte şimdi Ailly-sur-Noye'daydılar. Bunlara 29'unda hat boyunca ilerlemeleri emredildi ve Demuin Ormanı'na taşındılar. Burada önceki 20 saat boyunca sıkışık yollarda 30 kilometre yürüdükten sonra oraya vardılar. Birkaç gün bölgede kaldılar ve çok zorlu bir zaman geçirdiler ve birkaç kayıp verdiler. Bu grup ilerledikten sonra, geride kalanlar
Yüzbaşı Aubin tarafından Boves'te toplandı ve bunlar, nakliye araçlarıyla birlikte, ilerlemeyi kontrol etmek için ilerleyen çok sayıda Fransız askerinin yanından geçerek aşama aşama Saleux'a taşındı. Saleux'da, hala hatta olan ayrıntılar hariç, Tümen'in kalıntıları acil bir durum için yeniden düzenlendi ve
sonunda Rue'ya götürüldü ve Vron'daki kışlalara yürüdü. Burada Binbaşı
Heslop ve grubu yeniden katıldı. Bu kışlalar kıyıdan çok uzakta değildi ve
zorlu iki haftadan sonra kısa bir dinlenme olacağı bekleniyordu. Ancak bu olmayacaktı, ancak bir alternatif olarak, söylenti
hattın kolay bir bölümünde bir görev turu öneriyordu. Bu, iki gün sonra Tabur'un Bethune bölgesine otobüsle hareket etmesiyle doğrulanmış gibi görünüyordu.

_İkinci Aşama._

Bethune'un hemen batısındaki otobüsten indikten sonra, Tabur kasabadan geçerek
İngiliz cephesinin en sessiz bölgelerinden birinin yaklaşık dört mil gerisinde olan Beuvry'deki kışlalara doğru yürüdü. Burada yaklaşık 400 kişilik bir taslak
geldi ve La Bassee yakınlarındaki 55. Tümen'e yardım için hazırlıklar yapılıyordu. Ancak bu düzenlemeler yapılmadı ve birkaç gün sonra Tabur kısa bir tren yolculuğuyla Estaires'e hareket etti ve burada kasabadaki kışlaları işgal etti, Komutan, Yardımcı, Ulaştırma Subayı ve Yüzbaşı Cardew hariç tüm subaylar tek bir kışlada, Manastır'daydı. Bu sırada Estaires,
hattın çok gerisinde olmasına rağmen gelişen bir kasabaydı.

Sakin bir gün ve gecenin ardından, ikinci Alman saldırısıyla ilgili endişe verici söylentiler yayıldı ve ertesi gece bir "duruş" yaşandı. Ertesi gün, subaylar ve birkaç astsubay, bir saldırı durumunda işgal edilecek destek amaçlı bir mevzi hattını keşfetti ve akşam, hattı tutan Portekiz Tümeni'ne yardım için talimat alındı, yardım ertesi gece (9 Nisan) gerçekleşecekti. 8 Nisan gecesi, bir "durma" daha oldu ve sabah 4'te tehdit edilen saldırı, kasabanın yoğun bir bombardımanıyla başladı. İlk mermilerden biri Manastır'da patladı ve iki kişi hariç tüm sakinler zayiat verdi. Ancak, adamlar kışlalarından güvenli bir şekilde çıktılar ve en büyük övgü, Taburu Cockshy, Marais Doğu ve Batı ve Drumiez mevzilerindeki savaş pozisyonlarına sokmada hayatta kalan üç Şirket Subayına değerli yardımlarda bulunan astsubaylara aittir. Manastırda öldürülen subaylar arasında Yüzbaşı G. Kirkhouse, Yüzbaşı J.F.G. Aubin, D.S.O., M.C. ve Teğmen C.L. Tyerman vardı; hepsi Tabur'da çok hizmet vermişlerdi.

Sabah sisliydi ve Portekizlilerin karışıklık içinde geri püskürtülmesinin ötesinde, durumla ilgili kesin bir şey
belirlenemedi. Komutan'a (Binbaşı T.B. Heslop) ulaşan ilk raporlar, üç Bölüğün (W, X ve Z) tamamen ezildiğini ve üç Bölük Subayı'ndan ikisinin, Yüzbaşı Cardew (öldürüldü) ve 2. Teğmen Railton'ın (tutuklu) kayıplar olduğu yönündeydi.
Ancak, Teğmen A.N. komutasındaki Tabur'un geri kalanı Brown, öğleden sonraya kadar
yerini korudu, sonra La Gorgue yakınlarındaki
demir yoluna çekilmek zorunda kaldı. Alacakaranlıkta, Lawe nehrini geçme ve Batı kıyısını tutma emri alındı. Bu geri çekilme başarılı oldu ve Taburu yeniden organize etme fırsatı değerlendirildi, Tabur iki bölüğe ayrıldı,
biri Teğmen Brown komutasında, Çavuş P. Finn, M.M. ve Çavuş Field; ve
diğeri C.S.M. T. Sordy, M.C. komutasında, Çavuşlar Bell ve Cooper. Taburun gücü artık zar zor 100'dü ve kanatlarda temas sağlandığında, yaklaşık 2.000 yardalık bir cepheyi tuttuğu görüldü.

Bu nedenle yardım istendi ve Birlik Bisikletçileri bölüğü ile 7. Durham Hafif Piyade bölüğü eklendi. İkincisi, Tabur ile Kara Nöbetçi Taburu (51. Tümen) arasındaki sağ kanattaki boşluğu doldurmak için gönderildi. 10 Nisan sabahı saat 10 civarıydı ve düşman saldırısını yenilemiş ve Lestrem'de bir dayanak noktası kazanmıştı. Ancak buradan 7. Durham Hafif Piyade bölüğü tarafından geri püskürtüldü, ancak daha güneyde Highlanders'ı geri püskürttü. Daha sonra, 7. Durham Hafif Piyade bölüğünün 5. Durham Hafif Piyade tarafından hattının yeniden düzenlenmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için sol kanada kaydırıldığı Lys kanalının hattına doğru kuzeybatı yönünde çekilme emri alındı. Bu arada, arkada bulunan 8. Durham Hafif Piyade Alayı'na Tabur'un sağ kanadı ile 51. Tümen arasındaki hattı işgal etmesi emredildi. Yeni mevzi oldukça iyi tutuluyordu ki, soldaki 5. Durham Hafif Piyade Alayı'nın geri çekilmeye zorlandığı bildirildi. Her iki kanat da artık belirsiz olduğundan, Tabur, çok yoğun makineli tüfek ateşi altında Merville'e doğru çekildi. Kasabanın dış kesimlerinde bir mevzi oluşturuldu, ancak gece olmadan çatışma kasabanın sokaklarında başladı. Ertesi gün, çekilme Foret de Nieppe'ye doğru devam etti ve Le Sart yakınlarında bir hat oluşturuldu. Bu sırada Tabur'un gücü çok azdı ve 8. Durham Hafif Piyadesinin kalıntılarıyla Yarbay P. Kirkup, M.C. komutasında bir kompozit tabur oluşturuldu. Sonunda, hepsi çatışmadan çekildi ve La Motte Şatosu'nun arazisine taşındı, burada kısa bir süre çok yoğun top ateşi altında kaldılar. Birkaç gün daha Orman'ın batı ucunda kaldılar ve Rue des Morts'un önündeki bir hat üzerinde ormanın kendisinde yeni siperler için çalışma grupları sağladılar. Bu sürenin sonunda
Wittes yakınlarındaki Cohem'deki kışlalara götürüldüler ve orada yaklaşık bir hafta
yeniden örgütlenme ve temizlik için kaldılar. Burada Yarbay F. Walton,
M.C. geri döndü ve Taburun komutasını Binbaşı T.B.
Heslop'tan devraldı.
Heslop, komuta sırasındaki hizmetleri için daha sonra D.S.O. ile ödüllendirildi.
Lys savaşında kazanılan diğer onurlar,
Yzb. A.N. Brown tarafından verilen Askeri Haç, C.S.M. T.
Sordy, M.C. tarafından verilen Askeri Haç'ın barı, Çavuş P. Finn tarafından verilen D.C.M. ve Çavuşlar Bell ve Cooper tarafından verilen Askeri Madalyalardı.

Bir ay içinde iki büyük savaşa katılmışken, bir dinlenme
güvenle bekleniyordu ve çok geçmeden 'otobüsle' Bethune yakınlarındaki Lapugnoy'a hareket etme emri alındı,
ancak söylentiler Paris yakınlarında bir yer olduğunu söylüyordu.

_Üçüncü Aşama._

Yirmi dört saatlik bir yolculuğun ardından Tabur, Serzy'de trenden indi ve
Arcis-le-Ponsart'taki bir kulübe kampına yürüdü. Haritalar kıttı, ancak bu köyün Soissons'un doğusunda bir yerde olduğu ve hattın en yakın kısmının ünlü Chemin des Dames olduğu bulundu. Tümen'in adamları, bu bölgeleri ziyaret eden ilk İngiliz birlikleriydi ve Belçika ve Kuzey'de yeterli buldukları Fransızca'nın sınırlı bilgisinin
işe yaramadığı görüldü. Diğer Tümenlerin Güney'e gelmesi bekleniyordu, ancak 50. Tümen kısa bir süre için Altıncı Fransız Ordusu'ndaki tek İngiliz birliği olma gibi eşsiz bir konuma sahipti. Arcis-le-Ponsart'taki kampta 151. Tugay'ın tüm taburları vardı ve Tugay muhafızlarının biniş töreni yeniden canlandırıldı. Bu, köyün merkezinde toplu trompetçiler ve bandolarla günlük olarak gerçekleşti. Fransız Ordu Komutanının Tümen Karargahı'nı ziyareti vesilesiyle, Tabur tarafından çok kısa bir süre içinde bir muhafız sağlandı ve şık görünümü ve duruşu için iltifat aldı. Bu muhafızın trompetçisinin, 1861'de Coundon'lu hanımlar tarafından Tabur'a hediye edilen gümüş trompeti taşıdığı belirtilebilir.

Genel olarak, hattaki en sessiz bölgelerden biri olan bu sektördeki turun, daha kuzeydeki savaşa geri dönmeden önce bir dinlenme ve eğitim dönemi olacağı anlaşılıyordu. Buna göre, Arcis'teki günler çoğunlukla saha çalışmalarında olmak üzere eğitime ayrılmıştı. Eğitimleri standartlara uygun olmayan adamlar, yakın zamanda Kraliyet Mühendisleri'nin İç Su Taşımacılığı bölümünden transfer edilenler de dahil olmak üzere, ayrı bir eğitim için ayrıldılar ve sonunda bir Tümen Okulu oluşturmak üzere yola çıktılar.

Kampı bir grip salgınının ziyaret ettiği yaklaşık üç haftalık bir eğitimden sonra, Tabur Aisne yakınlarındaki küçük bir köy olan Glennes'teki kışlalara yürüdü. Burada hat için son hazırlıklar yapıldı ve birkaç gün sonra Craonne Platosu'nun hemen doğusundaki ormanda 73. Fransız Piyade Alayı'nın bir taburunu rahatlatmak için harekete geçti.

Rahatlama çok ilginçti. Karanlıkta ormana varan adamlar, Fransız rehberler tarafından şaşırtıcı patikalar ve siperler boyunca ön cepheye götürüldü. Gün ışığı geldiğinde, destek şirketleri kendilerini daha önce ileri bölge olarak bildiklerinden çok farklı bir çevre olan yeşil ağaçların ortasında buldular. Genel teselliye ek olarak
savaşın hala devam ettiğine dair pratik olarak hiçbir belirti yoktu. Bombardıman
günde en fazla yarım düzine patlamadan oluşuyordu ve genellikle
"hiçbir şey yapılmıyordu." Erzaklar Tabur Karargahına trenle
geldi ve taşıyıcı gruplar korkularını kaybetti.

Dört gün sonra Tabur, Chaudardes'in terk edilmiş köyündeki kışlalardan oluşan destek alanına taşındı. Burada konserler
düzenlendi, Aisne Kanalı'nda yıkanma oldu, bando köyün merkezinde seçmeler
çaldı ve hatta düşmanın gözlem balonları
yukarıda olmadığında belli bir miktarda eğitim yapmak bile mümkündü.

Dört günlük destek sona erince, bu sefer sağ alt sektörden, 8. Durham Hafif Piyadesi solda olmak üzere
hatta geri dönüldü. Koşullar hala iyiydi ve her şey bunun düşman için de bir dinlenme sektörü olduğunu gösteriyordu.

26 Mayıs akşamına kadar olağandışı bir şey olmadı, ta ki bir mahkumun üç saatlik bir bombardımandan sonra düşmanın 27'sinde sabah 4'te saldıracağını söylediğine dair bir mesaj alınana kadar. Gözlemciler ayrıca, alacakaranlığa doğru düşman hattının arkasındaki yolların askerlerle
karanlık olduğunu bildirdiler. Durum o kadar
olası görünmüyordu ki, bunu ciddi olarak değerlendirmek zordu. Ancak, gerekli önlemler alındı; mühimmat yedekleri ileri gönderildi, fazladan personel nakliye hatlarına gönderildi ve
herkese teyakkuzda olmaları yönünde uyarıda bulunuldu.

27'sinde sabah 1'de tam olarak baraj düştü ve Tabur'un daha
önce hiç deneyimlemediği bir şeydi. Düşman, tüm alanı yaklaşık 3.000 yarda derinliğe kadar yüksek patlayıcı, şarapnel ve gaz mermileriyle
su bastı. Daha sonra açıklandığı gibi, depolar ve nakliye bile Aisne'nin güneyinde, millerce geride bulunan Muscourt'tan bombalandı. İleri şirketlerle iletişim telefonla ve ara sıra bir koşucuyla sağlandı ve sabah 4.50'de Karargah'a ön cepheden düşmanın kuvvetle saldırdığını ve ileri karakolları ele geçirdiğini belirten bir mesaj geldi. Ayrıca bir düşman tankının telleri parçaladığı bildirildi. Sonraki bilgi, Bölüğünün (X) yok edildiğini gören Yüzbaşı Lyon'dan geldi ve Tabur Karargahına düşmanın hızla ilerlediğini bildirdi. Yüzbaşı R. Green, M.C. komutasındaki yedek bölük (Z), Karargah'a yakın bir konumdaydı ve düşmanın üstlerinde olduğunu, sağ kanatlarının arkasında makineli tüfekler ve sol kanatlarının arkasında bombardıman uçakları olduğunu bildirdiler.

Daha sonra Karargah'ın daha da geriye taşınmasına karar verildi ve daha sonra düşman gruplarının bu sırada aslında mevzilerin çok gerisinde olduğu keşfedildi.

İletişim siperinde yaklaşık 500 yarda ilerledikten sonra, Yarbay Walton, Yardımcı ve İşaret Subayı ve Yüzbaşı Lyon, Tabur'dan yaklaşık kırk kişi olmak üzere tüm mevcut adamları topladı ve bir mevzi kurmak için en iyi yeri aradı. Hala barajın altındaydılar ve duman işleri çok zorlaştırıyordu. Şu anda 5.
Durham Hafif Piyadesi, düşman tarafından zaten ele geçirilmiş olduğunu gördükleri
tahsis edilmiş bir mevziyi almak için sipere geldi. Ancak ana siperin sağına doğru ilerlediler ve Yüzbaşı Lyon komutasındaki kırk adam onlara katıldı.

Daha sonra Komutan'a Tugay Karargahı'na rapor vermesi yönünde bir mesaj geldi. Ancak vardıklarında, sığınakların boş olduğu görüldü. Düşman makineli tüfekleri artık arkadan ateş ediyordu ve Karargah personelinin kalıntılarını oluşturan yaklaşık yarım düzine emir dışında Tabur'un fiilen yok edildiği anlaşıldı.

Daha sonra öldürüldüğü ortaya çıkan Tuğgeneral'i ararken Yarbay Walton, Concevreux'daki köprüye ulaştı. Burada, köprünün öğleden sonraya kadar tutulduğu 8. Durham Hafif Piyade ve 5. Northumberland Tüfekçilerinden birkaç adam buldu. Ne yazık ki, Taburdan hiçbiri cepheden bu gruba katılmadı ve sonraki iki veya üç gün boyunca 6. ve 8. Durham Hafif Piyade'nin iki Komutanı kendilerini diğer taburların çeşitli birliklerinin komutasında buldular. Bu arada, savaş başladığında ulaşım hatlarında olan Taburdan olanlar, Binbaşı T.B. Heslop, D.S.O. komutasında Muscourt'tan Romain'e giden yolda toplanmış ve 74. G.O.C. Tugayı'nın emrine verilmişti. Yolda ilerlerken Aisne vadisinin uzak tarafında düşman birliklerini ve silahlarını görebiliyorlardı ve daha sonra bu silahların kendilerine doğrudan ateşlendiğini gördüler. Gün boyunca çeşitli mevziler alındı, parti düşmanla yakın temas halindeydi ve çok sayıda kayıp verdi. 29'unda nakliyeye yeniden katılan bu detaylara Villers Argon'dan Baslieux-sous-Chatillon'a hareket etmeleri emredildi, ancak son yere ulaşmadan önce, mevcut tüm adamlar tekrar toplandı ve 151. Tugay'ın kalıntılarını temsil eden ve Tümenin her Tugayının bir Bölük katkıda bulunduğu bir Tabur'da Binbaşı Heslop komutasındaki bir Bölüğün parçası oldular. Quisles Şatosu'nda bir gece geçirdikten sonra bu Tabur 74. Tugayı desteklemek için Ville-en-Tardenois'e doğru hareket etti. Düşmanın konumu belirsizdi ve 151. Tugay Bölüğüne öncü birlik olarak hareket etmeleri ve Romigny'nin kuzeyinde ve doğusundaki yüksek araziyi ele geçirmeleri emredildi. Bu yapıldı, ancak düşman kuvvetle saldırdı ve bunun sonucunda
Şirket, takviyeler gelene kadar
tuttukları köyün güneyindeki bir mevziye sürüldü.

Sonunda, Tümen'in kalıntıları, Kompozit Taburu hariç,
Marne'nin güneyindeki Vert-la-Gravelle'de toplandı ve orijinal Tugayların her birinden zayıf bir Taburdan oluşan bir Kompozit
Tugay oluşturuldu. Bu Tugay, yeniden örgütlenmeye yaklaşık bir hafta harcadıktan sonra, Chaumuzy ve Bois de Courton'a doğru hareket etti ve burada Bligny sırtında bir karşı saldırıda iyi işler yaptı. Bu arada,
nakliye ve depolar Sezanne yakınlarındaki Broyes'e geri döndü ve
sonunda Kompozit Tabur üyeleri de onlara katıldı. Tüm operasyonlar boyunca yaptıkları eylemlerden dolayı Askeri Haç
Yüzbaşı A.B. Hare, Teğmen T. Rushworth, 2. Teğmen J. Woodhead ve R.S.M.'ye verildi.
J. Taylor. Sonuncusu yaralandı ve yerine C.S.M. T.
Sordy, M.C. geçti. Askeri Madalya Çavuş Malone, L.-Cpl.
Ripley ve Er Dinsley'e ve Fransız Croix de Guerre Onbaşı Nield'e verildi.

Broyes'da acil bir durumda Tugay'dan bir başka Karma Tabur oluşturuldu ve hatta ilerleme emri
alındıysa da iptal edildi.

Sonra askeri talepler nedeniyle 50. Tümenin
dağıtılacağı haberi geldi. Ancak kesin bir şey belirlenemedi ve
Haziran ayının başlarında kalıntılar Sezanne'den Abbeville bölgesine doğru yola çıktılar.
Longpre'de trenden indikten sonra Caumont'taki kışlalara yürüdüler ve burada taburların Eğitim Kadroları (10 subay ve 50 diğer rütbe) seviyesine düşürülmesi emri alındı.
Birkaç gün sonra Warcheville'e yürüdüler ve buradan fazladan adamlar (yaklaşık 120) Üsse gönderildi.
Mart, Nisan ve Mayıs aylarında Tabur'daki toplam zayiatın 60 subay ve 1.200'den fazla diğer rütbe olduğu belirtilebilir.

Birkaç gün sonra artık Eğitim Kadrosu olan Tabur, otobüsle Dieppe'in hemen dışındaki bir kampa taşındı ve orada bir ay boyunca daha fazla emir beklendi. Zaman, özel konularda eğitmen olacak N.C.O.'ların eğitimine ve kasabaya yapılan ziyaretlere harcandı. Grup, Selanik'ten gelen yeni taburlarla doldurulan 50. Tümen'e ödünç verilmişti ve kampta ve bir kez de kasabada parçalar çalabiliyordu. Ayın sonunda, Ağustos ayının ortalarında, taburların dağıtılmayacağı, ancak eğitim amaçlı tutulacağı duyuruldu. Birkaç gün sonra 5., 6. ve 8. Durham Hafif Piyade Alayı Kadroları trenle Rouen'e taşındı. Burada bir kamp kuracak ve takviye subaylarına taktik planlar konusunda eğitim verecek yeni bir kurum başlatacaklardı. Kadro subayları bu nedenle ikinci işe başlarken, N.C.O.'lar ve askerler yeni kampta çalışıyor veya çalışmaları denetliyordu. Bu biraz monoton şekilde iki ay geçti, bu süre zarfında Yarbay Walton'ın geçici hastalık izninde
olması nedeniyle, Norfolk Alayı'ndan Yarbay Montgomerie, M.C. komutadaydı. Orkestra hala Tabur'daydı ve Ateşkes'ten sonra Jeanne d'Arc heykelinde çalma izni verildi ve bunu yapan ilk İngiliz orkestrası oldu. Ayrıca Rouen Katedrali'nde "Blaydon Races" çalmanın eşsiz deneyimini yaşadılar.

Ekim ayının ortalarında Kadroların bölünmesine dair söylentiler geldi ve 18 Ekim'de Yarbay Walton'a 18. Durham Hafif Piyade Alayı'nın komutasını alması emredildi. Yerine Yarbay Seaforth Highlanders'tan A.L. MacMillan, ancak sadece birkaç gün komuta etti, çünkü 6 Kasım'da Tabur terhis edildi ve birkaç gün içinde personel Fransa'nın dört bir yanındaki çeşitli taburlara dağıtıldı.

Böylece, Ateşkes'ten birkaç gün sonra, Fransa'daki 6. Durham Hafif Piyadesinin kariyeri, ona sonuna kadar tek bir leke taşımayan ve birden fazla kez, ait olmaktan büyük onur duyduğu Bölgesel Kuvvetin verimliliğinin bir örneği olarak gösterilmesine neden olan üç buçuk yıllık iyi çalışmanın ardından sona erdi.

EKLER.

EK I.

ÖLDÜRÜLEN VEYA ÖLEN SUBAYLAR.

Binbaşı S.E. Badcock }
Yüzbaşı T.J. Monkhouse }26 Nisan 1915.
2. Teğmen C.S. Kynoch }
2. Teğmen J.M. Hare 24 Mayıs 1915.
2. Teğmen G.C. Robertson 21 Temmuz 1915.
2. Teğmen L.M. Peberdy 22 Aralık 1915.
2. Teğmen L. Meyer 11 Haziran 1916.
2. Teğmen R.J. Harris 16 Haziran 1916.
2. Teğmen J.C. Miller 27 Temmuz 1916.
2. Teğmen H.C. Annett 15 Eylül 1916.
2. Teğmen N.F. Charlton 18 Eylül 1916.
2. Teğmen W. Little 1 Ekim 1916.
2. Teğmen D.R. Peacock 2 Ekim 1916.
2. Teğmen C.H.B. Catford[A] 5 Ekim 1916.
2. Teğmen G.W. Robson }
2. Teğmen A.S. Ritson }
2. Teğmen S. Robson }5 Kasım 1916.
2. Teğmen T.F. Applegarth }
2. Teğmen K.B. Stuart }
2. Teğmen H. Fell }
Binbaşı W.D. Carswell Hunt, M.C.[B] 5 Nisan 1917.
Yüzbaşı A.L. Brock }
Teğmen W.H. Richardson }
2. Teğmen J.W. Payne }14 Nisan 1917.
2. Teğmen H. Greener }
2. Teğmen W.L. Newton }
2. Teğmen D.D.R. Lewis[A] 22 Nisan 1917.
Teğmen D.F. Charlton 24 Mart 1918.
2. Teğmen T. Sharkey }
2. Teğmen A.R. Burn }26 Mart 1918.
Yüzbaşı H. Walton, M.C. }
Teğmen T.J. Burton[A] }27 Mart 1918.
Yarbay F.W. Robson, D.S.O. }
2. Teğmen A.A. Horwood 28 Mart 1918.
Yüzbaşı J.F.G. Aubin, D.S.O., M.C. }
Yüzbaşı G.E. Cardew, M.C. }
Yüzbaşı G. Kirkhouse }
Yüzbaşı Mackenzie (R.A.M.C.)[A] }9 Nisan 1918.
Yarbay C.L. Tyerman }
Yarbay D.B. Scott }
2. Teğmen R.A. Wilson, M.C. }
2. Teğmen F. Shirtliffe }
Yüzbaşı W.B. Hansell }27 Mayıs 1918.
Yüzbaşı A.N. Brown, M.C. }
2. Teğmen J.C. Garritt. 30 Mayıs 1918.

[Dipnot A: Yaralarından öldü.]

[Dipnot B: Öldü.]

EK II.

(_Gösterilen rütbeler, ilgili subayların Fransa'daki hizmetleri sırasında sahip oldukları en yüksek rütbelerdir_.)

KOMUTANLAR.

Yarbay H.C. Watson 19 Nisan-28 Nisan 1915.
Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. 28 Nisan-19 Mayıs 1915.
Binbaşı W.E. Taylor (York ve 19 Mayıs-24 Mayıs 1915.
Lancaster Alayı).
Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. 24 Mayıs-11 Ağustos 1915.[C]
Tuğgeneral O.C. Borrett, C.M.G., 11 Ağustos-15 Ağustos 1915.
D.S.O. (Kralın Kendi Alayı).
Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. 15 Ağustos-19 Aralık 1915.
Tuğgeneral G.A. Stevens, C.M.G., 19 Aralık 1915-27 Nisan 1916.
D.S.O. (Kraliyet Tüfekçileri).
Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. 27 Nisan-23 Eylül 1916.
Binbaşı G.E. Wilkinson, M.C. 23 Eylül-1 Ekim 1916.
(Northumberland Fusiliers).
Tuğgeneral R.B. Bradford, V.C., 1 Ekim-2 Ekim 1916.
M.C.
Yarbay A. Ebsworth, M.C., 2 Ekim-6 Kasım 1916.
D.C.M. (Doğu Lancashire Alayı).
Yarbay H.M. Allen, C.M.G., 6 Kasım 1916-Şubat 1917.
D.S.O. (Black Watch).
Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. Şubat-25 Mart 1917.
(Bu dönemde komuta kısa aralıklarla
Yarbay W.B. Little, D.S.O., M.C. (Doğu Lancashire Alayı) ve
Yarbay E. Crouch, D.S.O., D.C.M. tarafından tutuldu.
Yarbay Jeffreys'in hastanedeki geçici yokluğu sırasında.)
Binbaşı W.D. Carswell Hunt. M.C. 25 Mart-5 Nisan 1917.
Yarbay A. Ebsworth, M.C., 5 Nisan-11 Nisan 1917.
D.C.M.
Yarbay F.W. Robson, D.S.O., 11 Nisan 1917-27 Mart 1918.
(Yorkshire Alayı).
Yarbay T.B. Heslop, D.S.O. 27 Mart-Nisan 1918.
Yarbay F. Walton, M.C. Nisan-18 Ekim 1918.
(Bu dönemde komuta, Yarbay Walton'ın geçici yokluğunda birkaç gün Yarbay E.W. Montgomerie, M.C. (Norfolk Alayı) tarafından tutuldu.)
Yarbay A.L. MacMillan (Seaforth 18 Ekim-6 Kasım 1918.
Highlanders).

YARDIMCILAR.

Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. 19 Nisan-28 Nisan 1915.
Yarbay R.V. Hare 28 Nisan-19 Mayıs 1915.
Yarbay J.W. Jeffreys, D.S.O. 19 Mayıs-24 Mayıs 1915.
Yüzbaşı P.H.B. Lyon, M.C. 24 Mayıs-20 Aralık 1915.[C]
Tuğgeneral R.B. Bradford, V.C., 20 Aralık-31 Aralık 1915.
M.C.
Yzb. C.E.G. Yaldwyn 31 Aralık 1915-Mayıs 1916.
Yüzbaşı G. Kirkhouse Mayıs-20 Eylül 1916.
Yarbay A. Ebsworth, M.C., 20 Eylül-2 Ekim 1916
D.C.M.
Yüzbaşı G. Kirkhouse 2 Ekim-10 Kasım 1916.
Yzb. T.J. Arnott (Gordon 10 Kasım 1916-5 Nisan 1917.
Highlanders)
Binbaşı G.D.R. Dobson, M.C. 5 Nisan-3 Mayıs 1917.
Yüzbaşı R.B. Ainsworth, M.C. 3 Mayıs 1917-6 Kasım 1918.

MALZEME ÜSTÜ.

Yüzbaşı W.M. Hope, M.C. 19 Nisan 1915-6 Kasım 1918.
(1918'de yaralandığında kısa bir arayla.)

NAKLİYE SUBAYI.

Yüzbaşı H.T. Bircham, M.C. 19 Nisan 1915-Haziran 1918.[C]

[Dipnot C: 6. ve 8. Taburların birleştirilmesi sırasında 8 Haziran-11 Ağustos 1915 arasındaki aralıkla.]

EK III

(_Gösterilen rütbeler, ilgili subayların Fransa'daki hizmetleri sırasında sahip oldukları en yüksek rütbelerdir_.)

TABURA GÖNDEREN SUBAYLARIN KAZANDIĞI NİŞANLAR.

D.S.O.

Yarbay J.W. Jeffreys.
Yarbay T.B. Heslop.
Yüzbaşı J.F.G. Aubin.

M.C. & BAR.
Yüzbaşı J.F.G. Aubin.

M.C.

Yarbay F. Walton.
Yüzbaşı T. Welch.
Yüzbaşı R.H. Wharrier.
Yüzbaşı H. Walton
Yüzbaşı R.S. Johnson.
Yüzbaşı R.B. Ainsworth.
Yüzbaşı P.H.B. Lyon
Yüzbaşı W.M. Hope
Yüzbaşı G.E. Cardew.
Yüzbaşı A.N. Brown.
Yüzbaşı T. Rushworth.
Yüzbaşı A.B. Hare.
Teğmen W.P. Gill.
Yüzbaşı G.R. Angus.
Yüzbaşı B.J. Harvey.
Yüzbaşı H.T. Bircham.
2. Teğmen R.A. Wilson.
2. Teğmen J. Woodhead.

V.C., Tuğgeneral R.B. Bradford tarafından 6. ve 9. Taburların komutası altındayken kazanıldı.

ARDEN PRESS

[İllüstrasyon]

W.H. SMITH & SON
STAMFORD STREET
LONDRA: S.E.

Bilinmeyen

tarafından yazılan 6. Taburun Hikayesi, Durham Hafif Piyade Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE 6TH ***

***** This file should be named 16660.txt or 16660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/6/16660/

Produced by Irma Spehar, Christine D and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
Produced from page images provided by Internet
Archive/Canadian Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

