*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tommy Atkins at War (Savaşta Tommy Atkins)
Yazar: James Alexander Kilpatrick
Yayın Tarihi: September 8, 2005  [eBook #16675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tommy Atkins at War, by James Alexander
Kilpatrick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tommy Atkins at War
       As Told in His Own Letters


Author: James Alexander Kilpatrick



Release Date: September 8, 2005  [eBook #16675]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY ATKINS AT WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Stacy Brown Thellend ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
İnternet Arşivi Kanada tarafından cömertçe sunuldu sayfa resimleri
Kütüphaneler (http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/tommyatkinswar00kilpuoft





Savaşta Tommy Atkins


     "İngiliz askeri dünyanın en iyi eğitimli asker.
     İngiliz askerinin ateşi cehennemden on bin kat daha kötü. Eğer biz
     sadece İngilizceyi yenebilir, bizim için iyi olurdu, ama ben
     Korkarım ki bu İngiliz şeytanları asla yenemeyeceğiz. "

     _ Bir Alman subayında bulunan bir mektuptan ._




Savaşta Tommy Atkins

Kendi mektuplarında söylediği gibi

ile

James A. Kilpatrick

New York
McBride, Nast & Company

1914







NOT


Bu küçük kitap, askerin savaş hikayesidir, tüm canlı
ve Avrupa'nın büyük savaş alanlarında samimi yaşam izlenimleri. BT
açıkladığı mektuplarından pasajlarla gösterilmiştir
sadece korkunç gerçekler, ancak şövalyelik, insanlık ve yüceltme
savaş. Bu pasajların kullanımı için yazar,
Tüm önde gelen Londra editörlerinin nezaketi ve cömertliği ve
Minnetle kabul ettiği il gazeteleri
yükümlülükler.

J.A.K.




İçerik


   Ben öne 9

  II Ateş Altında Duyumlar 18

 III Trenches 30'da mizah

  İv süngü 39 olan adam

   V Süvari 46'dan istismar

  VI Highlanders ile 55

 VII Intrepid Irish 64

VIII "Birinci Sınıf Bir Dövüş Adamı" 73

  İx Memurlar ve Beyler 82

   X Silahlar 91 Kardeşler

  Xi atkins ve düşman 100

 Xii havadaki savaş 112

XIII Tommy ve Rasyonları 121




Savaşta Tommy Atkins




BEN

Öne doğru


"Enerjilerinizi konsantre etmek için benim kraliyet ve imparatorluk komutum,
Hemen bir amaç için, tek bir amaç için ve bu
TÜM Beceri ve Askerlerimin tüm cesaretini yok etmek için
Önce hain İngilizce ve genel Fransızların üzerinde yürüyün
aşağılayıcı küçük ordu. "[A]

Kaiser'in bu emperyal emri yazılırken, Atkins,
Onun için kararlaştırılan kaderin masum, cepheye doğru yola çıktı,
coşkulu ruhlarla dolu ve gittikçe şarkı söylemek, "bu uzun bir yol
Tipperary. "Cebinde Lord Kitchener'ın mesajı vardı.
Atkins bir askerin tüm görevi olduğuna inanıyor: "Cesur olun, nazik olun,
Kadınlara saygılı (ama nazik olmaktan başka bir şey) ve bak
utanç verici bir eylem olarak yağmalama. "

Troopship'ten sonra Troopship, Sir John'u taşıyan kanalı geçti
Fransızca'nın küçük ordusu kıtaya, övünürken Alman filosu,
Ulaşımlarımızın güvenliğini tehdit etmek için iktidarsız, çaresiz yatıyordu
Yukarı, Bay Asquith'in ifadesi, "
kendi limanları. "

Daha önce hiç İngiliz Seferi Gücü Düzenlenmemişti
ve sahada hizmet için çok hızlı bir şekilde gönderildi. Enerjileri
Savaş Ofisi uzun zamandır küçük ama çok
Anında harekete hazır verimli çarpıcı kuvvet. Ve şimdi zamanı
eylem gelmişti. Kuvvet hazırdı. Limanlardan Askerler
Buharda kaldı, güverteleri neşeli askerlerle kalabalık, bayrakları
Britanya'nın herhangi bir muhalifine gururlu bir meydan okuma
deniz.

Sefer sihir gibi gerçekleştirildi. Birkaç kısa gün boyunca
Nation, kendi empoze edilen sessizliğine sabırla katlandı. Gazetelerde
veda sahnelerinin cesur sütunları yoktu, exulting gönderme yok
selamlar, içine giren askerlerin karıştırıcı resimleri yok
gece. Her şey sessizlikti, bir ulusun sessizliği "Demir
"Kipling'in dediği gibi, yıkıcı bir savaştan fedakarlık. Sonra aniden
Sessizlik kırıldı ve kanal boyunca
Birlikler güvenli bir şekilde inmişti ve sadece atmak için emirler bekliyorlardı
kendileri kutsal barışını kırmış olan Alman tugayları üzerinde
Avrupa.

Ve böylece sahne Fransa ve Belçika'ya dönüşüyor. Tommy Atkins onun
öne doğru yol. Zaten eve göndermeye başladı
Bu kitabın sayfaları boyunca zedeleyen cesur mektuplar. Eğer hissetti
Yetkili tarafından gerekli olan uyarıcı göndermenin olmaması
Dikkat ve bir Avrupa savaşının zorunlulukları, en azından yeni
Yabancı toprağa hoş geldiniz. Kelimeler bulmak zor
Adamlarımızda uyandırılan duyguları ifade etmek için doğru kalite
onların resepsiyonu veya Franco-Belji tarafından hissedilen zarif şükran
insanlar. İngiliz birliklerini teslim edenleri olarak karşıladılar.

"Fransa'da bizimle tanışan ilk kişi," diye yazıyor bir İngiliz subay, "
Pilot ve onun varlığının ilk içten olması büyük bir sesti
Bir Bas Guillaume 'kükreyen karanlık. Eep, eep, 'ooray!' "
Ulaştıktan sonra ulaşım Boulogne'a yelken açtı ve sonra
Alay indi, nüfus zevk algılarına girdi. Başından sonuna kadar
Askerlerin yürüdüğü, şarkı söyleyen eski kasabanın dar sokakları,
Whisting ve tezahürat, kadınlara kapak dalgası
öpücük çocuklara (ama sadece çocuklara değil!)
rota. Süpürükçe, mutlu yüzleri ve cesur yatakları vurdu
seyircilerin duygularının derinliklerinde. "Ne cesur arkadaşlar, gitmek
savaşa gülmeye! "diye bağırdı kendi oğulları olan yaşlı bir kadın
Cumhuriyet ordusuna çağrıldı.

Yaylaların borularını duymak garipti
eski Boulogne aracılığıyla ve İngiliz seslerinin sesini yakalamak için
"Marseillaise" ın Clarion notları, ama en garip Fransızca
Kulaklar, o yeni savaş çığlığını dinlemek için, "Biz yürekli mıyız?" takip edilen
cevapsız "hayır-o-o!" her alayın. Ve sonra lilt
Tommy Atkins'in ölümsüzlük verdiği yeni yürüyüş şarkısı:-

    "Tipperary için uzun, uzun bir yol" [b]

    Mighty London'a kadar bir gün İrlandalı geldi;
    Sokaklar altınla döşenirken, elbette biri eşcinseldi
    Piccadilly, Strand ve Leicester Meydanı Şarkıları,
    Paddy heyecanlanıncaya kadar orada onlara bağırdı:

    KORO

    Tipperary için uzun bir yol,
      Gitmek için uzun bir yol;
    Tipperary için uzun bir yol,
      Tanıdığım en tatlı kıza!
    Veda piccadilly,
      Veda Leicester Meydanı.
    Tipperary'nin uzun, uzun bir yolu,
      Ama kalbim tam orada!
          Bu bir 'orada!

    Paddy, İrlandalı Molly O'ya bir mektup yazdı,
    "Almamalı mısın, yaz ve bana bildirin!
    Yazımda hata yaparsam, Molly canım, "dedi,
    "Kötü olan kalem olduğunu unutmayın, suçu üzerime bırakma."

    (_Koro_)

    Molly, İrlandalı Paddy O 'için düzgün bir cevap yazdı,
    "Mike Maloney benimle evlenmek istiyor vb.
    Strand ve Piccadilly'yi bırakın, yoksa suçlanacaksın,
    Çünkü aşk beni oldukça aptalca sürdü-hoping aynısın! "

    (_Koro_)

Askerin dövüş için çok az umursaması garip görünebilir
şarkılar veya görünüşte onun için yazılmış şarkılar; Ama bu değil
Tommy Atkins'in hatası. Lirik şairler ona "
şeyler. "Kipling'den bile alamıyor; Thomas Hardy'nin" Şarkısı
Askerler "onu soğuk bırakıyor. Destansı stanza istemiyor, kahramanlık yok
dönemler. İstediği şey basit ve romantik bir şey, bir şey
Bir kız ve ev ve Londra'nın ışıkları hakkında-bu bir salıncakla gidiyor
Mart ayında ve lilt Wafting olduğunda ihale anılarını uyandırır
Geceleri siperler boyunca. Ve böylece "Tipperary" birliklerle büyük Avrupa'ya gitti
savaş alanları ve beyaz yollar boyunca ve yeşil boyunca yankılandı
Fransa ve Belçika Tarlaları.

Ön tarafa giderken askerlerimizin ilerlemesi uzun sürdü
Fete: "Güller, güller, tamamen" idi. _The'de yayınlanan bir mektupta
Times_, bir topçu memuru şunları açıklar:

"Ülke çapında hareket etmekle tanıştığımız resepsiyona gelince
Sadece harika ve en etkili. Tamamen motorla seyahat ediyoruz
nakliye, ve çiçekler oldu. Uzun bir alay
alkış. Yol kenarında ve köyler, erkekler, kadınlar ve
Çocuklar bizi en büyük coşku ile neşelendirir ve herkes ister
Bize bir şey vermek için. Çiçek bahçelerini soyuyorlar ve arabalar görünüyor
Karnaval arabaları gibi. Bizi meyve, sigara, çikolata,
Ekmek-her şey ve her şey. Bir
Hepsinin izlenimi. Dün kendi arabam bir kasabada durmak zorunda kaldı
benzin. Bir anda birkaç yüz kişi olmalıydı
yuvarlak clamoring; İmza albümleri önüme itildi; mükemmel
deliryum. Başka bir kasabada bir saat durmam gerekiyordu ve
Biraz alışveriş yapma fırsatı. Biraz motor gözlük istedim,
göz banyosu, bazı borakikler, hükümler vb.
Tek bir şey-ve öğle yemeği ve içecekler de vardı. Daha ileri gidersek
Daha hevesli olan selamlama. Sonunda nasıl olacak
Savaşın tahmin etmeye çalışamam. "

Fransız ve Belçikalıların nezaketine benzer haraçlar tarafından verilir
erkekler. Yorkshire Hafif Piyade-İlk İngiliz
Bu savaşta harekete geçmek için alay-Fransızların sevincinin konuşmaları
insanlar. "Onları görmeliydin," diye yazıyor. "Üstesinden geldiler
zevkle ve bizi yarıda neşelendirmedi! En kötüsü yapamadık
konuşmalarını anlayın. Franco-Belgian sınırını geçtiğimizde,
Bizi bekleyen geniş bir Belçikalı kalabalığı vardı. İlk selamlamamız
Büyük Union Jack, diğer tarafta büyük bir tuval vardı.
'İngiliz yoldaşlarımıza hoş geldiniz.' Belçikalılar verirdi
Bize bir şey; Hatta bizim silmemiz için çarşafları yataklarından bile yırttılar
Yüzler. "Başka bir Tommy, istekli kalabalığın vermek için çıktığı söyleniyor
Birliklerimiz "puro, sigara, tatlılar, meyveler, şaraplar, biz her şey
istiyorum, "ve kızlar" kollarını bizimkine bağlıyor ve bizi sıyırıyor
Hediyelik eşya olarak rozetlerimiz ve düğmelerimiz. "

Sonra resmin diğer tarafı var, ilk savaşlar
savaştı ve stratejik geri çekilme başlamıştı. Hiçbir övgü olamaz
Bu karanlık günlerde askerlerimizin şövalyesi ve insanlığı için yüksek.
Nereye gittikleri her yerde insanlar tarafından ibadet ettiler.

Askerlerden gelen en eski harflerden bazıları üzücü
Evlerinden kaçan fakir, tahrikli mültecilerin resimleri
Nereye gidersek harabe ve ıssızlık taşıyan Almanların yaklaşımı.
"Zavallı, zavallı," diyor bir yazar; "Sadece geri çekilemezsin
Gözyaşlarınız. "Diğerleri, sempatik askerlerimizin onların
açlıktan kaçan ve çocukları taşıyan rasyonlar
Omuzlar, yorgun anneler bu arada düşmeyebilir. "Olmak
Her zaman saygılı, düşünceli ve nazik "Lord Kitchener'ın sözleriydi
orduya ve bu nitelikler cesaretten daha az olmayacak
Fransız ve Belçikalıların anılarında Tommy Atkins'in adı ile bağlantılı
insanlar.

Şöyle şarkı söyleyen mutlu spick ve açıklıklı askerleri asla unutmayacaklar
Boulogne ve Havre'deki birliklerden karaya çıktılar,
Dövüş çizgisine ulaşın. Bu adamlar cesurca, umutsuzca savaştılar,
O zamandan beri, ama ruhları her zamanki gibi yüksek ve şarkıları hala
Savaş lekeli alaylar ilerledikçe tükenmiş safları çalın
Savaştan tozlu yolda savaşa zafere. II

Ateş Altındaki Duyumlar


Sir John French'e, kendi girişinde "asla"
kendini mahvetmek zorunda kalmadan yapmaya değer bir şey yaptı. "
Burada, sertleşen askerin,
Mücadele insanı, nadiren deneyimler; Ama ahlaki ve zihinsel çatışma
bu da egemen görevler ve yüksek komutlar varsayımından önce gelir.
Savaşa giren her erkeğin bu ihtiyacı vardır. Ahlaka ihtiyaç duyuyor
Neden kavga ettiğini ve ne için savaştığını bilmenin hazırlanması.
Mevcut savaşta, Lord Kitchener'ın her askere güzel mesajı
Sefer kuvveti bu vidalama işlemini kolaylaştırdı. Ama erkeklere
İlk kez ateş altına girmek, bazı kişisel hazırlıklar da
Savaş alanının sıradan fiziksel terörüyle mücadele etmek için gerekli.

Askerler öz analize alışık değiller. Onlar esas olarak adamlar
eylem ve düşünceli vizyondan yoksun olması gerekiyor. Buydu
eski inanç. Ancak bu savaş, bu kadar çok kabul etti
Fikirler, bu mahkumiyeti de yok etti. Hiçbir şey daha şaşırtıcı değildir
Askerlerde açıklanan duygularının vahiyinden daha
edebiyat. İnsan belgelerinin en samimi olanlardır. Burada ve orada
Erkeklerin harekete geçtiği endişe ipucu verilir.
Ateş altında nasıl davranacaklarına dair konuşulmamış korkular, belirsizliğin
Kendileri üzerinde tam bir ustalık, ayakta durma yeteneklerinden kısa şüpheler
Bu yeni ve yüce ölüm çilesine kadar.

Ancak nadiren erkekler bu endişelerin bastırmasına izin verir mi?
onları rahatsız. Önden en erken harfler boyunca
Sargılayan arzu savaş için hevesti-almak için vahşi bir sabırsızlık
cesaretlerinin ilk büyük testi, ayaklarını hissetmek, elde etmek
kendilerinin komutası.

"Hepimiz kafa derisi için hevesliydik," diye yazıyor kraliyet mühendislerinden biri "ve
Göğsünden vurduğum bir Uhlan'ın kapağını, kılıcını ve mızrakını aldım. "
Bir topçu, pilindeki bir topçu "
düşman, "bakmak için atladı ve bacağını vurdu. Diğerleri
Her şeyi görmek için genç askerlerin yoğun merakından bahsedin
Bu, kapakların pervasız ihmalleri ve
Bir yoldaş düşüşü gördüğünde onları geri tutmanın zorluğu. "
Siparişlerden bazıları aslında bir makineli tüfek suçladı, "bir subay
ilgili. Ateşin ilk vaftizinden sonra kalıcı korku
dağıldı. "Hiç korktuğumuzu sanmıyorum" diyor başka bir
Asker, "ama o kadar çabuk harekete geçtik ki düşünmek için zamanımız yoktu
Bu konuda. "" Alışkanlık yakında ilk içgüdüsel korkunun üstesinden gelir "diye yazıyor
Üçüncüsü, "ve sonra mücadele her zaman çarpıntı yaratıyor."

Tabii ki, kavga erkekleri farklı şekillerde etkiler. Bazıları görüyor
çirkinlik, hepsinin dehşeti, görüşte hastalanır ve acı çeker
bulantı. Diğerleri, yaşamın bu ıssızında daha derin bir önem görüyor,
Kötülüğünü ve israfını gerçekleştirin; Bir Highlander'ın ifade ettiği gibi:
"Orada olmak ve gördüğümüzü görmek bizi dindar hissettiriyor." Ancak
Erkeklerin çoğunluğunun savaşma içgüdüsü var, hızlı bir şekilde uyum sağlıyor
kendileri savaş koşullarına ve sevincine girin
savaş. Bu mutlu savaşçılar gülerek, şarkı söyleyen ve jest yapan adamlardır
Siperlerde. Tehlikede garip bir şekilde samimi bir zevk alıyorlar
etraflarında ve düştüklerinde Bay Julian Smith gibi ölürler
İstihbarat departmanı, "dövüşü sevdiklerini" ilan ederek. Tüm
Yaralılar Doktorlara ve Hemşirelere acele etmelerini ve geri dönmelerine izin vermeleri için yalvarıyor
öne. "Altına alınana kadar zevk alıyordum" diye yazıyor
Lance-Corporal Leslie, R.E. "Geri dönmeliyim ve başka bir şey yapmalıyım
Onları, "diyor Private J. Roe, Manchesters.
Ateş hattına girmek için sabırsızlığı ifade eden mektup.

Topçu, erkekleri en çok taciz eden şeydir. Yakında bir
Alman tüfek ateşine hor görüldü ve çok sürekli bir şaka haline geldi
Siperler. Ama neredeyse hepsi Alman topçunun "cehennem olsun
gevşetmek. "Düşmanın bunu amaçladığı şey bu, ama yapmadılar
Hades'in bu kadar küçük bir izlenim bıraktığını düşünmek
İngiliz Asker. Bir yetkilide aydınlatıcı bir pasaj var
Genel Merkezden yayınlanan beyan:

"Almanların kullandığı topçuların büyük bir kısmının nesnesi
Konsantre ve
uzun süreli ateş ve sinirlerini daha önce yüksek patlayıcılarla parçalamak için
Piyade saldırısı başlatıldı. Bunu yapmaya güveniyorlar
bizimle; Ama bunu yapmadılar, ancak birkaç tane aldı
Bu gerçeği keşfetmek için pahalı deneyler. İfadelerinden
Mahkumlar, gerçekten de çok hayal kırıklığına uğradılar
ağır silahları tarafından üretilen ahlaki etki ile
Verilen gerçek kayıplar,
Gerçekten boşa harcanan mühimmatın muazzam harcamaları. Bununla
Topçu ateşlerinin iyi olmadığı ima edilmez. Daha fazlası
iyi; Mükemmel. Ama İngiliz askeri zor bir insan
Yüksek patlayıcılarla dolu muazzam kabuklarla bile etkileyin veya depresyon
müthiş şiddet ile patlayan ve yeterince büyük kraterler formu
Beş at için mezar görevi görür. Alman obüs kabukları 8 ila 9
Kalibreli inç ve darbe üzerine yağlı siyah sütunlar gönderiyorlar
duman. Bunun nedeniyle saygısız bir şekilde 'kömür kutuları' olarak adlandırılırlar.
Askerler tarafından 'Siyah Marias' veya 'Jack Johnsons'. Bir şeyler alan erkekler
Bu ruhla, görünüşe göre, hesaplamaları atacak
Alman ordusu tarafından çok dikkatli bir şekilde çerçevelenen _moral_ kaybına dayanarak
filozoflar. "

Bu takdire şayan resmi mesajın her kelimesi erkekler tarafından karşılanır
topçu ateşi deneyimlerinin kendi versiyonu. "İlk başta din
müthiş ve sanki kulaklarınız patlayacak ve dişler düşüyormuş gibi hissediyorsun
kafandan, "West Kents'ten birini yazıyor" ama elbette sen
herhangi bir şeye alışabilir ve topçularımız onlara biraz cehennem verebilir
Geri dön, sana söyleyebilirim. "" Kendimi çığlık atan arasında bulma hissi
Kabuklar benim için yeniydi, "diyor Onbaşı Butlin, Lancashire Fusiliers,
"Ama ilk korkunç anlardan sonra,
Herkes, duruma alıştım. Daha sonra din yoktu
üzerime etki. "Ve topçu düellolarını tanımlamak bir topçu açıkladı:" Bu
kasapın işiydi. Biz olana kadar Almanlara mermiler yağmur yağdık
sağır ve boğulma. Konumlarındaki bir silahın satabileceğini sanmıyorum
bitirdikten sonra eski demir için ve Alman topçular sadece
Garip kıyafetler ve muhasebe parçaları. Görünüşe göre '
Öyle söyle, ama ilk şoku aştığınızda bisküvi çiğnemeye devam edersiniz
ve kabuklar her yerde patlarken tütün. Görünmüyorsun
Bir dolu fırtınada sigara içmekten daha fazla dikkat edin. "

Sigara içmek, askerlerin büyük tesellidir. Ne zaman sigara içiyorlar
Yapabilirler ve yatıştırıcı sigara en iyi arkadaşıdır.
siperler. "Tütünümüz olduğu sürece herhangi bir şeyden geçebiliriz"
bir askerin mektubundan geçiş; Ve bu neredeyse hepsinin yükü
Önden gelen mesajlar. "Kavga sürerken oldukça sıcaktı,
Ama hepimiz Liffy Water kadar havalıydık ve sigara içtik.
Kabuklar kafalarımızın üzerinden mavi cinayet çığlık attı, "İrlandalı'nın bir açıklaması
Büyük Alman silahlarının etkisi.

Savaşın gürültüsü-özellikle topçuların kükremesi-
Birkaç harf. "Ağırlı bir tren istasyonunda durmak gibi
Sürekli olarak yırtıldığını ifade eder, "Bir memurun izlenimidir.
Yaralı bir Gordon Highlander bunu kötü bir şekilde kötü olarak reddetti
fırtına: "Aynı din ve büyük ışığın yanıp sönüyor
önünüzde ve ara sıra ve sonra devrilme şansı
Mermi veya kabuk parçası, tıpkı yıldırımdan etkilenebileceğiniz gibi. "
Askerin gerçek felsefesi budur. "Sonuçta,
Piccadilly'de olduğunuz gibi burada güvenli, "diyor bir diğeri; ve erkekler olduğunda
sonsuz tehlikeden zarar görmeden gelin, yüceltilecek şekilde büyürler ve
neşeli. Örneğin, Süvari Bölümü'ndeki bir memur şöyle yazıyor: "Ben
İyi geri dönüyorum, asla korkmayın. Çok sıkı köşelerde
ve öyle ateşin altında, eğer gitmem gerekiyorsa geçmeliydim
Şimdi, eminim. "Ve erkeklerle aynı şey."
Bolton'dan özel A. Sunderland, çiziksiz altı savaş, "diyor
"Asla vurulmayacağımı düşündüm." Ancak daha sonra yaralandı.

Topçu ateşi tüm rütbeler için en yıkıcı olmasına rağmen,
Birliklerin en kötü çilesi, erkenden uzun bir geri çekilme idi
Savaşın aşamaları. Erkekleri yordu ve kızdırdı. Kızdılar
ve sabırsız. Dünyanın en iyi birlikleri dışında, derin bir
Memurlarının yargısına ve cesaretine olan inanç, ayağa kalkabilirdi
buna karşı. Kraliyet Saha Topçu Şoförü tarafından yapılan bir açıklama,
_evening news_'de yayınlanan, erkeklerin nasıl olduğu hakkında canlı bir izlenim veriyor
keçe. "Uzun süredir olayların sırası hakkında net bir fikrim yok
Geri çekilme, "diyor.
Ciddi bir hastalıktan çıktıktan ve bir kenara doğru zorlandıktan sonra
uçurum. "Sürekli yürüyen, uyku isteği, huzursuz ve
(Bazen erkeklere göründüğü gibi) Amaçsız geriye dönük hareket gecesi
Ve gün onları bir öfkeye sürükledi. Savaşın yoğunluğu, şiddetli
Dayanıklılığın zihinsel ve fiziksel güçlerine baskı, iyi olabilir
erkekler üzerinde yaramaz bir etki uyguladılar. Ancak bunun yerine,
Sadece en iyi niteliklerini ortaya çıkardı.

_Blackwood'un dergisi_, "ahlaki nitelikler
Savaş, "Kralın kendi Yorkshire Hafif Piyade'den Binbaşı C.A.L. Yate,
kendisinin sahip olduğu savaş zorluğunun "yoğunluğu" ile uğraştı
Akut deneyim. "Bu koşullar altında," diye yazdı Marksmen
En düzensiz çekimlerden daha fazlasını elde etmez; En akıllı kolordu olabilir
bir rabble içine hızla dejener olur; En kolay görevler genellikle görünür
imkansız. Bir ordu, sadece tasvir edilenler gibi denemeleri hava alabilir
Toplu olarak o sağlıklı zihin durumunda düşünülürse
Terim _moral_ ima eder. "Sadece bu _moral_
Sefer gücünün bu kadar zengin bir önlemde bulunduğu kanıtlandı ve
bu sinir bozucu günlerde tüm iyi askerlere ait olmalıdır
savaş.

Pathos'un küçük dokunuşları,
askerlerin mektupları ve bir insanlık unsurunu soğuğa getiriyorlar,
İyi düzenlenmiş, pratik savaş işi. Herhangi bir kişisel ile tanışacak erkekler
Tehlike Çıkmadan Tehlike Sık sık gözlerinde yüzen sisleri bulun
Yanlarında bir yoldaş vurulduğunda. Özel tesis, Manchester
Alay, dostunun nasıl biraz ekmek ve peynir yediğini anlatıyor
devrildi: "Zavallı adam, sadece benden söylememi istedi.
Missus. "
ayaklar, "diğeri yorumlar." Ahbaplarımızdan biri yüzüne çarptı
Shrapnel Bullet, "Özel Sidney Smith, First Warwickshires, ilgili.
"'Yardım, Bill?' Ona 'eski alaya iyi şanslar' dedim.
Sonra sırtına yuvarlandı. "" Bu tür bölümler üzgün
Yeter, "diyor bir İrlandalı ejderha," ama sadece iç çekmeli ve kullanılmalıyız
ona. "

Kendi yaralanmaları ve acıları onları çok fazla endişelendirmiyor gibi görünüyor. .
Yaralı olma hissi basitçe anlatılır. Bir adam,
kol, hissetti "sadece biraz acı, özel bir şey yok. Tıpkı keskin bir şekilde
İğne bana giriyor. Tüfeğim düşene kadar hiçbir şey olmadığını düşündüm
elim ve kolum düştü. Çürük şans. "Bu bir his budur
Mermi yarasını temizleyin. Bununla birlikte, şarapnel acıyor-"Oldukça kötü acıyor"
Tommy diyor. Ve mızrak ve süngü çirkin yaralar yapar. Duyarlı
Ancak erkekler, sürekli kabuk ateşi genellikle
yaralar kadar ciddi. "Bazıları," diyor Bay Geoffrey Young, The _Daily News
ve lider_ muhabiri, "Meraklı bir afaziden muzdarip, bazıları
şaşkın ve suskun, bazıları sağır "; ama elbette iyileşme
Oldukça hızlı ve Alman "Kara Marias" yakında terörlerini tüketiyor.
Bir adam hafızasını kaybedebilir ve günün puslu bir fikrine sahip olabilir
Hafta veya günün saati, ama Tommy hala sinirini koruyor ve sonra
Düşmanın ateşi hakkındaki ilk deneyimi, kendi sözlerini alıntılamak için,
"Bir D ---- Tehlike hakkında umursamıyor."

Eğitimli askerin genel hissini gösteren bağımsız
uyruğunun tamamen iki kez alıntılanmaya değer
Her ikisi de Rus. Bay Stephen Graham _Times_
Genç bir Rus subayının duyumları. "İlk başta ateş altındaki his
tatsız, "itiraf ediyor" ama bir süre sonra
canlandırıcı. Kişi ölümün ortasında olağanüstü bir özgürlük hissediyor. "
Aşağıda, bir askerin Bay H. tarafından gönderilen mektubundan alıntı verilmiştir.
Williams, Petrograd'da _Daily Chronicle_ Muhabiri: "Bir Konuşuyor
savaş alanında cehennem ateşi, ama eminim ki
Şimdi benim üzerimde motorların tootinginden daha izlenim. Alışkanlık her şeydir
özellikle savaşta, kişinin eylemlerinin tüm mantığı ve psikolojisi
bir sivilin tam tersidir .... tüm korku hissi
atrofiye. Hayatlarımız için bir şey umursamıyoruz .... Düşünmüyoruz
tehlike. Bu yeni zihin çerçevesinde sadece gidip mükemmel bir şekilde yapıyoruz
Kahramanlık dediğin normal, doğal şeyler. "

Kahramanca şeyler yapıldığında ve dövüşte bir durgunluk geldiğinde,
Yıpranmış, bitkin, unterly gibi çukurlarda batmak tatlıdır
Uykulu ve kısa bir bilinçsiz uyku saati koparın. Bazı erkekler
Ellerinde hala sıcak tüfeklerle uyuyakalmak, başları
variller üzerinde dinleniyor. Muhteşem bir şekilde yorgunluğa katlandıkça, orada
Gerinin dayanılmaz olduğu bir zaman ve "Dünyaya Dövülme"
Bir memurun açıkladığı gibi, genellikle derin bir uykuya batarlar,
Atlar, ayakta. Bu zamanlarda sanki hiçbir şey uyandıramıyormuş gibi görünüyor.
Shrapnel boşuna etraflarında gök gürültüsünü yapabilir; Asla bir kas taşımazlar. İçinde
Bay Stephen Crane'in iyi ifadesi, "Oturulmuş cesur uykuyu uyuyorlar
erkekler. "




III

Hendeklerde mizah


Bu savaşın birçok vahiyinin en şaşırtıcılarından biri
İngiliz askerinin şiir, mizah ve iyi doğası. Tüm
Muhabirler, İngilizce ve Fransızca, buna dikkat çekiyor. Yeni Bir Tommy
Atkins, neşeli gülüş ve şaka ve müzik salonu şarkısına sahip olan ortaya çıktı
sadece uzun, yorgun, yorucu yürüyüşleri değil, hatta
Siperlerde korkunç ve sinir bozucu saatler. Onlarınki heyecan değildi
savaşa giren erkeklerin, gerginlik ve davranışlarından emin olmayan
ateş; daha ziyade açık yürekli birinci geceliklerin
Bazı yeni ve popüler drama tanık olmak için kuyruk.

"Kralın kendisine ait bir parti," diye yazıyor Kraliyetten Sapper Mugridge
Mühendisler, "ilk eylemlerine girdi" Erken kapıları bu şekilde!
Erken Kapılar, Ninepence! '"" Kaiser's Crush "verilen açıklamadır
Yoğun bir kütleyi izlerken soğuk akım korumalarından oluşan bir çavuşla
Almanlar bir ahşaptan saldırıya çıkıyor ve onlarla tanışmaya hazırlanıyor
süngü ile. İlk önce şiddetli Alman arama ışığı döndüğünde
İngiliz çizgilerinde Middlesex Alayı'nda küçük bir cockney
Yoldaşına haykırdı: "Tanrım, Bill, tıpkı bir oyun gibi,
Limelight "; ve topçu Fusillade başlarının üzerinden geçerken,
Ve İngiliz siperlerinden büyük bir ironik tezahürat yükseldi:
"Ama Kaiser Wot'un Kuş Getting."

Evden geçersiz kılınan yaralıların çoğuna bunun olup olmadığı soruldu.
Siperlerde mizah gerçek bir şeydir, ya da sadece etkilenen bir drollery
Erkeklerin ölüm karşısında hissettikleri duyguları gizleyin; Ama hepsi
Oldukça kendiliğinden olduğunu beyan edin. Eski bir asker, iyi alışkın
Ateş altında olmak için, hiç böyle bir
Hayatında neşeli ve cesur bir sürü genç. "Alıyorlar
onlara 'oyundaki hepsi' olarak gelen her şey, "dedi ve
Artık hiçbir şey ruhlarını nemlendiremezdi. "

Şarkılar, kartlar ve şakalar siperlerde bekleme saatlerini doldurur; altında
Ateş, gerçekten de zekâ en keskin hale geliyor. Motorda bir onbaşı
Kraliyet Mühendislerinin Bisiklet Bölümü şöyle yazıyor: "İlk başta Alman
Topçu çürümüştü. Üç pil, yerleşik bir İngiliz bombardıman etti
İki saat boyunca tabur ve sadece yedi adam öldürüldü. Gürültü
Sadece sağır edici, ama o kadar az etki ateşi oldu ki adamlar bağırdı
kahkahalarla ve kapaklarını tüfeklerinin ucunda tuttu
Alman Topçular biraz cesaret. "Aynı Ruh Ruhu
Wiltshires'ten birini söyleyen bir Seaforth Highlander tarafından konuşulur
Siperlerde sıkışıp "işin" işinin
Her zamanki. "Ancak, düşmana neşeyle olduğu için çok iyi bir hedef verdi
"çiçek açan şeyi tekrar al" istedi ve bunu yaparken
iki kez yaralandı.

"Şimdiye kadar harcadığım en canlı Pazar" özel P. Case, Liverpool
Alay, Mons'taki savaşı anlatıyor. "Muhteşem bir zamandı,"
Bandsman Wall, Connaught Rangers yazıyor; "Yapmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu
Almanlar ortaya çıktıklarında, tıpkı bebekleri fuarda devirmek gibi
toprak. "" Siperlerde çok hoş bir sabah, "
Memurların Özel Rezervi; ve başka bir yazar, birkaç tane içinde olduktan sonra
Engagements, "Bu gerçekten şimdiye kadarki en iyi yaz tatili
vardı. "

Hiçbir şey ateş altındaki adamların serinliğini mükemmelleştiremezdi. Dolu
Onlar hakkında yağmur yağan mermiler ve kabuklar her biri ile şarkı söyler ve jest yaparlar
diğer ilgisiz bir şekilde. Savaşın tozunu yüzünden silmek ve yüklemek
Başka bir atış için bir Highlander Harry'den birine girecek
Lauder'ın Şarkıları:

    "Bu bir Deoch ve 'Doruis,
    Bir çiş perdesi, bu bir ', "

Ve bir kahkaha ile bazı İngilizce tommies "a"
Braw, Bricht, Minlicht Nicht, "
TAHLİYE! "Joe" a göre, 2. kraliyet İskoçları, favori
Beyezlerdeki veya kamp ateşindeki şarkılar "Boşver" ve "
Son tekne ev için ayrılıyor. "" Hitchy Koo "başka bir favori ve
Alman saldırısının ortasında söyleniyordu. "Yakınımdaki bir adam
Yaralı, "diyor bir yoldaş," ama koroyu bitirmek için söyledi. "

Bu şarkıların ve witticism'lerin askerleri nasıl sabitleştirdiği dikkat çekicidir.
ateş altında. _Evening News_ Çavuş J. Baker'daki bir mektupta şöyle yazıyor:
"Bazı adamlarımız tüfekle harika bir pratik yaptı ve onlar
Marksmen olarak kendilerini süslemeye başlıyorlar. Eğer vurmazlarsa
Her zaman bir doktor görmeleri gerektiğini düşündüklerinde bir şey ...
Ancak topçu ateşi en ölümcül şey ve çok şey alıyor
Duracak sinirin. Almanlar sabahtan beri infernal bir din alıyor
geceye kadar; Ama senin kadar yarısı kadar hasar vermiyorlar
Düşünürken, tüm o sıranın devam etmesi can sıkıcı olsa da
Ev yazmaya veya alay hesaplarını oluşturmaya çalışıyorsunuz. "

Ev yazmak kesinlikle sahip olmaya uygun koşullar altında yapılır
edebi tarz üzerinde rahatsız edici bir etki. "Bu karalayı affedin,"
Bir asker yazıyor, "Alman kabukları beni altı kez kesintiye uğrattı
zaten ve ben yapmadan önce süngü ile dışarı çıkmak zorunda kaldım
Bitir. .
Mermiler mektup yazma için biraz fazla kalın. "Genç bir mühendis için
Deneyim o kadar garipti ki, "
rüya."

Tommy Atkins tarafından Alman kabuklarına verilen bazı nick isimleri var
Zaten alıntılanmış, ama en eğlenceli olanı kesinlikle bir mektupta
Özel Watters'dan. "Adamlarımızdan biri," diye ilişkilendiriyor "
Nevralji için tedavi, ama bunun için bir patent almayacak!
Siperlerde yatarken, yüzünde acı çekerek, bir kabuk patlaması
yanında. Vurulmadı ama patlama onu bilinçsiz hale getirdi
Bir süre ve iyileştiğinde nevraljisi gitmişti. Onun adı
Palmer, şimdi Alman kabuklarına 'Palmer'ın Nevralji Tedavisi' diyoruz. '

Uzun bir yürüyüşün eğlenceli hikayesi, siperlerde biraz neşe verdi
Bilinmesi gerektiğinde. Zor olan bir topçu partisi
Karanlıkta saatlerce ve yorgunlukla düşmek gibi, koştu
Doğrudan bir ahşabın yakınında yayınlanan bir atlı birliğe girdi. "Onlar düşündük
Almanlar, "Bir Topçu İlgili", çünkü renkleri çıkaramadık
Birinin şarkı söylediğini duyana kadar üniformaların veya başka bir şeyden
"Sence nereye gideceğini düşünüyorsun?" _ Then olduğumuzu biliyorduk
arkadaşlarla. "

Futbol, ​​siperlerde en büyük tartışma konusudur. Bay Harold
_Daily News ve Lider_'den Ashton, eğlenceli bir karşılaşma ile ilgili
gazetenin bir kopyasını gösterdiği bir kraliyet at topçu ile.
"Spor haberleri nerede?" topçu bakarken sordu
sayfalar. "Savaşta vuruldu," diye yanıtladı Bay Ashton. "Ne!" diye bağırdı
Tommy, "Arsenal hakkında bir çizgi değil mi? Eh, üflendim! Bu _is_ a
Savaş! "" Hepimiz iyi ruhlardayız, "diye yazıyor 44.
Pil, Kraliyet Topçu, "ve esas olarak futbolun nasıl olduğunu bilmek endişeli
Newcastle'da şimdi devam ediyor. "" Bunu aldım, "dedi bir Gordon Highlander,
yarasına atıfta bulunarak, "çünkü
Wee Geordie Ferris, şirketimizin Kraliçe Parkı Şansı Hakkında
ve bu sezon Rangers. "

Bir topçu, yazılan dövüşün bir açıklamasını gönderir.
Futbol sahasının jargonu. Savaşı "Büyük Maç
Bir plak kapısından önce oynanan Avrupa Kupası için
Belki de kalabalığı göremezsiniz. "Tüm swank'larına rağmen, ekliyor,
"Almanlar henüz bir gol atmadı ve pirinç vermem
Kupayı kaldırma şansları için uzak. "Mons Savaşı'nda
bazı askerlerin bir futbolla harekete geçtiğini fark etti
sırt çantalarına bağlı!

Ama Tommy Atkins'in mizahının sonu yok. Bay Hamilton Fyfe
_Daily Mail_'de yaralı bir sempati duymak için nasıl durduğunu söyler
Mons yakınındaki yol kenarında asker. Yaralanmasının çok acı verici olup olmadığını sormak
Olağanüstü cevabı aldı: "Ah, bu değil. Borumu kaybettim
son çiçek açan suçlama. "Önden bir mektupta,
_Glasgow Herald_, bu pasaj oluşur: "
Rehin çünkü Kitchener onların yapmasını istiyor. Ama hepsi diyor ki, 'Tanrı yardım et
Almanlar, bizi teetotal yapmak için onları ele geçirdiğimizde. ''

Bir Fransız'ın "yeni İngiliz savaş çığlığı" olarak tanımladığı şey
eğlence kaynağı. Topçu veya tüfek ateşi ne zaman
Trenches Bazı yüzlü Tommy, "Biz aşağılık mıyız?"
ve "hayır!" Ve hatta kahkaha.

Evde olanlara tüm bu eğlence biraz düşüncesiz görünebilir, ama
Dövüş hattındakiler mükemmel doğal ve zorlanmamıştır. "Bizim
Erkekler siperlerde yatar ve şarapnelden mermilerle mermerler oynar
Kabuklar, "kraliyet mühendislerinden birini yazıyor;" Biz ikiye girdik
Ülkeler ve üçte birini turlamayı umuyoruz, "diyor neşeli bir mektup
topçu; ve Bay W.L. Pook (Godalming),
saha postaneleri, "bizim
Sevgili yaşlı chum wilhelm "o" bahse giriyorum x ---- evde olacağım yeni bir şapka
Noel'e kadar. "

Bahisler siperlerde yaygındır. Topçular sayısı hakkında bahis oynar
Hitler, düşmanın kaçırma sayısıyla ilgili tüfekler. Cesur ruhlar,
Bir saldırı yapmadan önce,
Yakalayacakları silahlar. "Zaten iyi bir anlaşma aldık
Alman hediyelik eşyaların yolu, "diyor bir wag;" Gerçekten de
İş dünyasında iyi boyutlu ordu. "İngiliz ordusu gerçekten bir ordu
sporcu. Her erkeğin oyununu, dostça bahisini, onun
şaka ve şarkısı. Bir subayın adamlarına söylediği gibi: "Sen canlı bir çok
dilenci. Savaşta olduğumuzu fark etmiyorsunuz. "

Ama yapıyorlar. Bu sadece Tommy'nin yolu. Böyle kazanır. O
Her zaman formda hissediyor ve kendini seviyor. Onbaşı Graham Hodson, Kraliyet
Mühendisler, bunu sonuçlandıracak tipik bir Atkins mektubu sağlar
Bölüm. "Kendimi çok iyi hissediyorum," diye yazıyor "ve kendimden zevk alıyorum
Son yok. Tüm ışıklar saat sekizde çıkıyor, bu yüzden battaniyelerimizde yatıyoruz
ve vurduğumuz Alman sayısı hakkında birbirlerine yalan söyler ve
Sahip olduğumuz saç kırıcı kaçar. Oh, bu harika bir hayat! "




İv

Süngü olan adam


Bazı askeri yazarlar bunu artan aralıklarla ilan ettiler.
Tüfek ve topçu ateşi süngü günü bitti. Savaşlar, onlar
Diyelim ki, şimdi savaşçılarla kilometrelerce birbirine karşı savaşılmalı. Bayonetler
Mızrak ve savaş eksenleri kadar eski. Açıkçası bu teori tam
Askeri bilgeliği bazılarında olan Alman genel personelin desteği
Çeyrekler yanılmaz olduğuna inanıyordu-savaştan önce.

Ancak olayların kanıtladığı gibi, daha kaba bir uyanış olmadı
Alman askeri için süngü elinde süngü etkinliğinden daha
İngiliz askeri. Devasa kuşatma silahlarının istihdamına rağmen ve
Muazzam üstünlükleri, elleçlenmese de,
Topçu, Almanlar müttefikleri teorik olarak tutamadılar
Güvenli mesafe. El ele dövüşü kabul etmek zorunda kaldılar,
Ve yakın mahallelerdeki her karşılaşmada hiç bir an olmadı
Sonuçtan şüphe. Onlar varlığında büzüldüler
süngü ve çıplak çeliğin ilk bakışında bozukluktan kaçtı. Öyle
Almanların cesaretten yoksun değil. "Yeterince cesurlar,"
Mükemmel bir dürüstlükle itiraf et "ama süngü onları korkutuyor ve onlar
Görüşte acı içinde ağla. "

Kuşkusuz, bir süngü ile yüzleşmek için sıradan cesaretten daha fazlasını gerektirir
ücret, tıpkı bu ölümcül kullanmak için yüksek bir cesaret istediği gibi
silah. Örnekler, batma yaşayan genç askerlerin
Duygu, çökme hissi, "Bayonets'i düzeltin!" onların
eller görev üzerinde şiddetli bir şekilde titriyor. Ama boru sesi duyduğunda
Şarj ve düşmanın çizgilerindeki vahşi çizgi, Skirl ile başladı
kanları karıştırmak için boruların, sinirler sertleşir ve eller kavramak
Grim kararlı tüfek. "Bu onun hayatı ya da benimdi," dedi
Young Highlander ilk savaşını anlatıyor, "Ve ben süngü koştum
onun aracılığıyla. "Duygu için zaman yok ve hayır olamaz
Şövalyelik düşündüm. Sadece çirkin işi devralın ve
Mümkün olduğunca hızlı. Bir asker ne kadar korku duygusunun süpürüldüğünü anlatıyor
süngü kurbanına yapıştığında ve tümünü kullanmak zorunda kaldı
Bir sonraki adamla başa çıkmak için zamanında vücuttan sallama gücü.

Birçok erkek İngiliz süngü suçlamalarının etkilerini ve yol
Almanlar-Uhlanlar, Muhafızlar ve Topçular-onlardan kaynaklanıyor. "Sen
Domuzlar gibi gıcırdattıkları süngü ile yanlarına gidin, ""
Dizlerinde merhamet, "
zavallı "-bu yöntemle yüzlerce referansın örnekleri
saldırı.

Özel Whittaker, Coldstream Muhafızları,
Compiegne etrafında savaşmak. "Almanlar bize koştu," diye yazıyor "
Crystal Sarayı'ndaki bir fincan kravattan akan bir kalabalık. Yapamadın
onları özlüyorum. Mermilerimiz onlara sürüldü, ama yine de geldiler. Ben
İyi yerleşmiş ve tüfeğim o kadar ısındı ki neredeyse hiç tutamadım. Ben
Bir dostum bağırdığında yeterli mermi almam gerekip gerekmediğini merak ediyorum,
Gardiyanlar ve 'Em'de. Sonraki saniye kötü bir şekilde devrildi
Omuza vur. Gerçekten onlara almak için emir aldığımızda
Hata yapmadı, sana söyleyebilirim. Bayonetlere girdiler. Onlar
Sol kanat bizi dolaşmaya çalıştı. Şeytanlar gibi bağırdık ve yarış
500 metre boyunca olabildiğince zor, neredeyse her adamı kesip
kaçmadı. "

Savaşın en grafik resimlerinden biri,
Yaralı olan Worcester Alayı Çavuşuyla İlgili Gece
Aisne'nin şiddetli savaşında. Saldırı olduğunda kazık görevindeydi
açıldı. "Gece yarısından biraz sonra," dedi "
aniden garip sesleri ve hareketleri bildirmek için geri döndü
ön. Raporda, bir hışırtı duyduğumuzda
Yakınında çalılar. Meydan okuduk ve cevap almadık,
karanlık. Hemen düşman bize koştu, ama uyku kampı
ateşten uyanmıştı ve adamlarımız çabucak kollara çıktı. Gibi
Ağır Alman silahları gök gürültüsü yapmaya başladı ve oyun oynamaya başladı
Konumumuz, bütün bir Ordu Kolordusunun nişanlanmak üzere olduğunu topladık
Ve kampa geri dönerek adamlarımızı hazır bulduk. Daha erken yoktu
Hendeklere ulaştık, önündeki karanlıktan yükseldik.
Bize uzun bir beyaz yüz çizgisi. Almanlar üzerimizdeydi. 'Ateş!' gelmek
Sipariş ve onlara bir voleybol gönderdik. Tearning ve karanlık
Rütbelerindeki yamalar, beyaz çizginin bir kısmının
lekelenmiş. Ama tekrar geldiler, boşluklar arkadan dolduruldu. -Den
Yüz metre menzil, ilk satır süngüleri düzeltmek için düştü,
İkinci ateş açtı ve diğerleri onu takip etti. Ateş etmeye devam ettik ve gördük
Adamları yığınlara iniyorlar, ama nihayetinde ilerlediler
süngü ve tüm ağırlık ağırlıklarını üzerimize attı. Onlara bir tane verdik
Korkunç voleybolu, ama hiçbir şey vahşi itici güçleri durduramazdı
onların saldırısı. Korkunç bir an için rütbelerimiz ölümün altına büküldü
Ağırlık, ama Almanlar da tereddüt ettiler ve o anda onlara verdik
süngü ve onları düzensizliğe geri fırlattı. O zaman bir
Bayonet itme, ama düştüğümde çocuklarımızın tezahürat ettiğini duydum ve
onları gece bitirmişti. "

Bu, Almanları kullanan birkaç hesaptan biridir.
Saldırıda süngü ve iş gibi deneyimleri
Tommy Atkins'in bu silahı manipüle ettiği
bu tür karşılaşmalardan korkuyor. Özel G. Bridgeman, 4. Kraliyet Fusiliers,
alayının ilerleme emrini aldığı neşe anlatıyor
süngü ile. "Topçu tarafından düzinelerce devriliyorduk
Ve kendi geri alamadım, "diye yazıyor, [c]" ve sana söyleyebilirim
Düzeltme emrini aldığımızda bir tedavi gören çok sayıda okul çocuğu gibiydi
Bayonets, çünkü onları düzeltmemiz gerektiğini biliyorduk. Yaklaşık 200 yarda vardı
Onlara yaklaşmadan önce örtün ve sonra boynunda olmalarına izin verdik.
Bizi saman atmaktan aklıma getirdi, sadece insan vücudumuz vardı. Ben
komşularımdan ayrıldı ve saldırıya uğradığımda kendi başıma oldu
Üç Alman. Canlı bir zaman geçirdim ve bir yoldaş olduğunda neredeyse bitti
kurtarmaya geldi. Zaten iki kişiden emin olmuştum, ama üçüncüsü
beni bitirdim. Zaten yanımda yaklaşık üç inç çelik vardı
Chum'um onu ​​bitirdiğinde. "

Le Cateau'daki Coldstream Muhafızlarının yükü başka bir süngüdür
kaydedilmesi gereken istismar. "Bulduğumuzda hava kararıyordu
Kaiser'ın ezilmesinin ormandan geldiğini
Force, "Bir Çavuş İlişkilendirir", ama onları her yere aldık, tek bir değil
adam geçiyor. Yaklaşık 200 kişiyiz onları bir caddeye sürdük ve
Şeytanlar gıcırdattı. Main'de bir kitleye geldik
cadde, ama yakında kalbini kaybettiler ve aslında tırmandık
Ölüleri ve yaralanmaları, diğerlerine ulaşmak için yığılmış. "
"Ne bir manzara ve arkadaşlarımız nasıl bağırdı!" Bir diğeri diyor
Coldstreamer, aynı istismar açıklıyor. Tommy Atkins uzun zamandır doğru topçu ve tüfeği ile biliniyor
Ateş, ama süngü savaşta en sevdiği kol. Hepimiz
Savaşlar, gerçekten de belirleyici olmasa da, bir karar verdiğini kanıtladı.
kampanya. Hizmette lekelendikten sonra,
Borusu, en iyi arkadaşı. Ve Fransız için de aynı. O
Bayonetini "Küçük Rosalie" olarak adlandırıyor ve kabarık kenarlarını koyuyor
okşama ile yanağını.




V

Süvari istismarları


"Uhlans'tan Brown Paper gibi geçtik." Bu çarpıcı
5. Süvari Tugayı'na komuta eden Sir Philip Chetwode,
Cambrai mahallesindeki parlak istismarları açıklar.
Beşten bire rağmen, Prusya atı parçalara ayrıldı. Sayın
Philip, sevkiyatlarda ilk bahsedilen kişi ve Sir John
Fransızca, bu atıcı memurun övgüsünü doğrulamaktan çekinmiyor.
adamları. "Bizim süvari," diyor resmi mesaj, "istedikleri gibi
düşman. "

Savaş tarihinde bundan daha parlak bir sayfa yok
İngilizlerin eylemleri tarafından tarihçiye döşenmiş
süvari. Her şeyi onlardan önce taşıdılar. Tek bir karşılaşmada
Çok kötü Uhlans'ın itibarı parçalara ayrıldı.

Toulin'deki 9. Lancers'ın yükü ince bir istismardı. Oldu
Balaclava tekrar, dört yüz cesur bir pili şarj ederek
On bir Alman silahı. Ama bu sefer bir gaf yoktu; Bu bir
5. piyade bölümünü ve bazı silahları kurtarmak için fedakarlık ve
Kahraman Lancers, yankılanan bir İngiliz tezahüratıyla görevlerine çarptı. "Biz
Kesinlikle ölüme bindi, "diyor bir Alay Yazımı
ev, "ve albay bize izleyicilerin asla tek bir beklemeyi beklemediğini söyledi
Lancer geri dönecek. Yaklaşık 400 şarj ve 72 daha sonra toplandı, ancak
Hafta boyunca 200 daha yaralandı ve başka türlü. Görüyorsun
Bizim piyade bir düzeltme içinde ve silah yok ama dördü yuvarlak olabilir,
Böylece General, 9'unun iki filosunun şarj edilmesini emretti,
Pozisyonu kurtarmak için fedakarlık. Sipariş verildi, ancak sadece bir
ve B sıraya girin, ancak C Filosu da tekerlekli ve bir
kükreme. Muhteşem, ama korkunçtu. Alay süpürüldü
1.000 yarda örtülmeden önce ve silahlardan 200 metre uzakta
pratik olarak yalnız-müzik, üç ayrıcalık ve bir memurumuz
Filo. Albay sinyalinde bir kanadına döndük ve geri döndük. BEN
Rage'e kızgındı, tarif edemediğim bir his. Ama biz onların
ateş; Piyade kurtarıldı. "

"Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı," diyor Driver W. Cryer,
Lancer'lara tanık olan R.F.A. "Gidediler
Erkekler gibi silahlar, "başka bir seyirci ilan ediyor" ve görünüyordu
Herhangi birinin canlı kaçabileceği inanılmaz. Lyddite ve Melinite gibi süpürüldü
İnce cesur atlılar boyunca dolu. "" Tanrım! Nasıl onlar
Düştü! "Yazıyor, atı altına vurulduktan sonra kaptan Letorez,
Sürücüsüz bir hayvana sıçradı ve zarar görmeden geldi. Erkekler kalktığında
Alman silahlarına yakın, kendilerini tam eğildiklerini buldukları
Gizli tel dolaşımları-yedi dikenli tel tel. Atlar ve erkekler
Bir yığınla indi ve buna ulaşan cesur arkadaşlardan birkaçı
Bariyer hiç geri döndü.

9. Lancers kendilerini zaferle kapladı ve bu umutsuz ama
Başarılı istismar belki de en heyecan verici ve dramatik olarak yaşayacak
Savaşın savaş hikayesi. Almanlar şaşkınlıkla vuruldu.
Bu atlıların korkusuzluğu. Yine de 9. Lancers'ın kendileri
Onurları çok mütevazı bir şekilde. "Sadece kandırdık ve bazı silahları kurtardık,"
dedi dört yüzden biri bittikten sonra. At atış yaptı
Onun ve eyer battaniyesinin altında delinmişti.

Kaptan F.O. 9. Lancers'dan Grenfell, bir olayın kahramanıydı
Silahların tasarrufunda. Tüm topçular vurulmuştu ve
Silahlar düşmanın ellerine düşecek görünüyordu. "Buraya bak çocuklar,"
Dedi Grenfell, "Onları geri almalıyız. Kim yardım edecek? "Bir Skor Erkek
Anında gönüllü-"Chaps'ımız Grenfell ile herhangi bir yere gidecek" diyor
hikayeyi anlatan onbaşı-ve "mermi ve şarapnel uçuyor
Etrafımızda, gittik. Sıcak bir zamandı, ama kaptanımız o kadar havalı
Geçit töreninde olduğu gibi, 'Her şey yolunda; Bizi vuramazlar. '
Silahları kurtarmadan önce üç kişiye vurmayı başardılar ve
Tanrı, herhangi birimizin nasıl kaçtığını biliyor. "Daha sonra Kaptan Grenfell
kendisi yaralandı, ancak ambulans taşımak için gündeme getirilmeden önce
onu geçiren bir motor arabasına fırladı ve kalınlığın içine girdi
tekrar dövüş.

18. Hussar ve 4. Dragoon gardiyanları da bu parlaktaydı
süvari nişanları, ancak
9. Lancers. Onbaşı Clarke, Remount deposundan, bağlı
18. Hussar'a, böylece "küçük hurdalarını" Almanca ile anlattı
LandRecies yakınlarındaki atlılar: "Hattı oluşturmak için sipariş aldık (iki rütbe),
ve suçlama duyuldu. Daha sonra suçladık ve ateşin altındaydık
Süvarilerin her iki tarafında bir tane olmak üzere iki pil. Düz ücretlendirdik
onlar aracılığıyla ve reform yaparken Almanları geri götürdük
Vurulmamış olanları ele geçiren 1. Lincoln Alayı. Biz
Yaklaşık 103 erkek eksikti ve yaklaşık 1.900 güçlü olduk. Emir
Sonra geri çekilmeye geldi ve Cambrai yönünde geri döndük, ama
Oradaki eylemde hiçbir rol almadık. "

Tarih, bu savaşta inanılmaz yollarla tekrarlıyor gibi görünüyor. Sadece
Balaclava'daki ışık tugayının suçlaması olarak yeniden üretildi
9. Lancer, böylece İskoç Grileri ve 12. Lancer
Waterloo'da "Griler" ün ünlü şarjı. Bu kavga
Sir Philip Chetwode'un coşkusunu uyandırdı, çünkü tugayı gitti
Tıpkı sirk atlarının atlayabileceği gibi Alman süvari aracılığıyla
kağıt çemberler. "İskoç Grileri ve 12. Lancers'ın sorumluluğunu izledim,"
Berkshires Çavuş C. Meades yazar. "Büyüktü. Görebiliyordum
Bazı Almanlar dizlerinin üzerine düşüyor ve kollarını tutuyor.
Sonra, süvarilerimiz geçer geçmez Almanlar
tüfekler ve tekrar ateş etmeye başladı. Adamlarımız döndü ve geri alındı.
Almanların ikinci kez ellerini kaldırmasının bir faydası yoktu. Bizim
Süvari geldikleri her birini kesti. On olduğunu sanmıyorum
Almanlar yaklaşık 2.000'den ayrıldı. Sana hepsine sahip olduklarını söyleyebilirim
o gün için arandı. "Dragoonların bir subayı, aynı şeyi tanımlıyor
suçlama, ejderha gardiyanlarının da içinde olduğunu ve bayanlarının
"Hardal kadar keskin." Aslında, "Onları tutamadı
geri. Atlar ve erkekler Almanlara olumlu uçtu ve kesildi
Bizimkinden çok daha ağır montajlar ve daha ağır erkekler. Bağırsak ve çizgi
Lancers ve Dragoon gardiyanlarından asla unutulmayacak bir şeydi. Biz
Mons'da çok fazla kaybetti ve bazı arkadaşlarımızın nasıl bir mucizesi
çekildi. Düşmanı olumlu bir şekilde korkuttular. Korkunç yaptık
infaz ve bileklerimiz daha önce ağır sürme zorluğunu hissediyordu
gün batımı. Tuniklerimiz düğmelerimizle, hakkımızı tam olarak kullandık
Saldırı ve savunma kolları. "

Scots Grays'ın başka bir suçlaması şöyle açıklandı: "Yaralıları görmek
Alman subayları tarafından kesilen İskoç Grileri delirdi ve
Geri çekilme duyulmuş olsa da, görevlendirilmemiş bir memurla
Lider, potsdam gardiyanlarını açtılar ve yollarına devam ettiler,
Memurları takip ediyor. Geçen memurlar komuta aldı
Yine, onları oluşturdu, tekerlekli ve gittikleri şekilde geri döndü. Oldu
Tanrılar için bir manzara. "

Başka bir bölüm, Alman silahlarının 2. ve 5.
Ejderhalar. 5'inci bir memur, istismarın bir hesabını verir. "Biz
şafakta saldırıya uğradı, bir sisle, "İlgili" ve bizim için kötü görünüyordu,
Ama bunu bir zafere dönüştürdük. Tugayımız tüm silahları yakaladı
Alman Süvari Bölümü, on dört; Körfezler üçte ikisini kaybetti
atlarının ve birçok erkeğin. Gunner bataryamız yok edildi
(yirmi kaldı), ancak zemini tutarken silahlar kurtarıldı
son. Bu sadece bir dizi eylemdi, tüm gün olduğu gibi,
Ve her gün. Kendi filoum on altı at ve dokuz uhlan öldürdü
50 ft. Alan ve diğer birçok kişi, sakinlerin bana yalan söylediğini söyledi
Yakında odun, süründükleri yer. Memurlarını öldürdük, büyük
Postdam muhafız, alnından vuruldu. L Batarya silahlarıyla savaştı
Sonuncusu, 'Bradbury' bacağı diz kapalı bir silah ateşledi;
Bir kabuk diğer bacağını çıkardı. O zaman benden taşınmamı istedi
Silahlar böylece erkekler onu duyamıyor ya da göremiyorlar. "

Bu nişanda yaralanan 2. ejderhalardan biri, koyların
Ücretli sipariş için umutsuzca hevesli ve borazan
kulağa geldi. "Kapalı gittiler, 'Deri için Cehennem', silahlarda"
tarif etti. "Harekete geçtikten sonra onları durdurmak yoktu."

"Onları durdurmak yok." İngilizlerin her göz tanrımını özetliyor
Süvari suçlamaları diyor. Eylemdeki erkeklerin serinliği ve çizgisi
inanılmaz. Sesleri atlarını teşvik ederken ortaya çıktı ve ne zaman
Düşmana çarptılar, İngilizlerin varlığının kükremesi
Müthiş ve güçlü silah çatışması havayı kiralar. "Birçoğu fırladı
Tunikleri, "General Smith-Dorrien's ile bir yeomanry subayı yazıyor
Bölüm "ve gömlek kolları ile savaştı
dirsek. Hussars ve Lancer'ların bazıları neredeyse yataydı
Doğru kesilirken montajlarının tarafındaki konum
ve çıplak kollarla ayrıldı. "

Yakın çeyreklerde dövüşün en samimi detayları
başka bir memur. "Asla unutmayacağım" diyor, "
gömleği kurdelelerle gömlekle muhteşem bir asker aslında öyle eğildi
Anında ölümden yaralı bir yoldaş kapmak için eyerinden alçak
Güçlü bir Almanca'nın elleri. Ve sonra, adamı doğru salladıktan sonra
Yakın tarafa doğru, onu üzengi derisine asmasını sağladı
Kılıcını Alman'ın boynundan temizledi ve kopardı
Onun rüzgârını temiz bir şekilde ---- bunu ameliyathanede yapardı. "

Ve işte başka bir olay: "Genç bir Lancer, kesinlikle daha fazla değil
Yirmi, tunik ve gömlekten çıkarılmış ve yeleğinde savaşmak,
Yaralı bir adama ateş eden ve onu kalbine delen Alman.
Alman'ın atını düşerken ele geçirerek, onu kendi başına değiştirdi
kötü hasar görmüştü. Sonra kılıcı şimşek gibi kılıf, salladı
yuvarlak ve bir Almanca temiz ve onu susturdu onu susturdu
sonsuza kadar."

Askerlerin mektupları bu tür hikayelerle ve hızlılık, canlılık,
ve içlerinde ortaya çıkan ifade gücü şaşırtıcıdır. Çoğu
solma ateşi altında yazılmıştı, bazıları bile karaladı
eyer veya yazarlar tam bir yorgunluk durumunda olduğunda
sinir bozucu bir günün sonu. "Kapalı kapalı cehennem" neyi anlatıyor
Geçiyoruz, "12. Lancer'lardan biri bunu söylüyor. Ama erkekler
asla ruhu kaybetmeyin. Eyerde on sekiz veya on dokuz saat sonra bile
Hala ev yazmak için nazikçe tezahürat yapan bir mesajı ve bir joküler
Durumu vuracak metafor. "Biz iyi gidiyoruz"
Onbaşı G.W. Cooper, 16. Lancers; "Ama yine de değil
Tam olarak kulüpte bilardo oynamak için dediğin şey. "




VI

Yaylalarla


Yaylalar Fransa'da harika favorilerdi. Onların şık, mizahı
ve en çok denemeli koşullar altında tükenmez ruhlar
herkesi büyüledi. Rotalarındaki köylerden bu kaslı
Dostlar, Pipers ile birlikte "Çorak Kayalar"
Aden "ve" kuzeye horoz ", iyi yürüyüş melodileri
Piperlar iyileşirken alay seslerine yer verin
nefesleri. "Inveraray için uzun bir yol" Scotch varyantı
Yeni Ordu Şarkısı, ancak İskoçlar tamamen terk etmedi
Yürüyen yayınlar ve "
Fındık kahverengi kız, "örneğin, Galce dilinde söylendi
Kilted askerler Fransa'nın uzun beyaz yollarında ileri doğru sallanıyor.

_The Times_'da yayınlanan büyüleyici bir küçük mektup
Yaylalar ve piperleri Melun'u "küçük bir İskoçya'ya" dönüştürdü
bir hafta ve hevesli yazar
Aşağıdakilerin kurnaz bir ima ettiği yeni makara önerilen yeni makara
Kaiser'in General Fransızca'nın "aşağılayıcı
Küçük Ordu ":

    "Ne! Piperleri durduracak mısın?
      Hayır, 'yakında bu!
    Dans, dans ettiğin için William,
      Dans, sen puir loon!
    Baş döndürünceye kadar dans, William,
      Swoon'a kadar dans et!
    Deal'e kadar dans et, benim laddie!
      Melodiyi oynuyoruz! "

Bunların hepsi Yayla Askerlerinin ruhunda. Bir Fransız,
Londra'daki bir arkadaşa yazmak,
Fransa'daki İskoçlar ve bir tren istasyonunda iki gördüğünü söylüyor
Yaralı Yaylalar "Kalabalığı adil yapan bir viski makarası dans ediyor
hayranlıkla çığlık atın. "Hiçbir şey bu yaylaların ruhlarını bastıramaz.
Daha önce de söylendiği gibi, sanki bir
piknik ve işte hendeklerde hayatın bir resmi
Mons'un şiddetli savaşı. Siyah saatin bir şirketi ile ilişkilidir.
"Almanlar," diyor Hielan 'Heather kadar kalındı.
ve sayıların ağırlığı (yirmi beşten biri gibi bir şey)
bizi geri zor. Ama emirlerimiz vardı ve bir adam kaçmış değil. Biz sadece
Kabuklar bizim hakkımızda patlarken oraya sıkıştı ve
Kalın, Harry Lauder'ın son şarkılarını söylemeye devam ettik. Korkunçtu
Ama büyüktü-onlara 'Roamin' melodi için onlara
Gloamin '' ve 'Lass O' Killiecrankie '. Hakkında bir çok şarkı
Lassies, o 'sigara içen' Almanlara söyledik. "

Başka bir Highlander'a göre "Çok iyi şarkı söyleyemeyen adamlar
Sadece ıslık çaldı ve ıslık çalamayanlar futbol hakkında konuştu ve
birbirleriyle şaka. Bu, sahte bir kavga olabilirdi
Gordons aldı. "
Gordons'un bu karşılaşmada nasıl kesildiğini düşünmek. Kayıpları
korkunçtu. "Tanrı onlara yardım et!" bir yazar haykırıyor. "Onlarınki
Bir adamın görebileceği en iyi alay. "

Ama bu, Highlanders'ın uzun çekilmesinin karanlık günlerindeydi,
Kendi güvenliklerine dikkat etmeden, sık sık pozisyonlarına takıldı
emekli olma emirlerinin ve kendi kayıplarının intikamını on kat etti
düşmanın cezası. Gordons'tan özel gülen
Alman saldırıları, İngiliz ateşinin yıkıcı etkilerinden bahsediyor.
"Zavallı şeytanlar!" Alman piyade yazıyor. "İçinde ilerlediler
Dosyalarda 150 erkekten oluşan şirketlerin beş derinlikte ve tüfeğimizin bir dairesi var
600 metreye kadar yörünge. Sonuç tahmin et. Tüfeklerimizi sabitleyebiliriz
Hendekte ve kasıtlı bir amaç ele alalım. İlk şirket biçilmişti
700 metrede bir voleybolu ve çılgın oluşumlarında her mermi
Neredeyse iki kütük bulduğunuzdan emin. Diğer şirketler çok ilerlemeye devam etti
Yavaş yavaş, ölü yoldaşlarını kapak olarak kullanmak, ama kesinlikle hayırları vardı
Şans .... Yine de böyle bir ev sahibi ne kadar zavallı bir avuç vardı! "

Dövüş gece boyunca ve ertesi sabah tekrar devam etti ve
İngiliz gücü geri çekilmeye zorlandı. Karanlık, özel gülen
yaralandı, alayını kaybetti ve bir pil tarafından alındı
Ona asansör veren Kraliyet Saha Topçu. Ama uzun süre dinlenmedi
Diyor ki, "On dakika harekete geçmeselerse lanetlendim
Daha sonra benimle silahlardan birinde. "

Black Watch'un kredisine bazı ince istismarlar da verilmiştir. Onlar da Mons'da kalınlıydılar-"Beyler Gibi Dövüş"
Bunlardan birinin söylediği gibi-ve Gordons ve Argyll ve Sutherlands
ciddi şekilde acı çekti. Aslında, yayla alayları
Almanlar tarafından en şiddetli saldırılarının nesnesi olarak seçildi ve
Aisne'ye kadar aşağı doğru
Dövüş. Black Watch'un özel Fairweather'ı bu hesabını verir
Aisne ile bir nişan: "Gardiyanlar önce yükseldi ve sonra
Camerons, ikisi de emekli olmak zorunda. Korkunç izlemiş olsak da
Bu alaylarda katliam, bizim sıramızdayken bir
1.500 yarda açık ülke boyunca tezahürat. Bombardıman müthişti ve
Hava, şarapnel çığlıklarıyla doluydu. Sadece birkaçımız kalktı
200 metre Almanlar. Sonra bağırarak onlara gittik. Hava
Mermilerle ıslık çaldı ve o zaman '42. sonsuza dek!'
Farklı bir bağırsak ile bitti. Çatırtı! Ben sunulmuştu
Dizimde bir hatıra. Çaresiz kaldım ve arkadaşlarımız üzerimde emekli oldu.
Shrapnel her yerde çığlık attı ve Melinite kabukları dünyayı salladı.
Büyülenmiş bir hayat geçirdim. Ceketimin dirseğinden bir mermi geçti,
ekipmanımdan bir diğeri ve bir parça şarapnel bir dinlenme buldu
Sırtımda olan zorba sığır eti bir teneke içine yerleştirin. Ben alındım
Sonunda gece boyunca, kan kaybından neredeyse öldü. "

Belki de dövüşün en gösterişli ve parlak bölümü
St. Quentin Savaşı'nda siyah saatin istismarı
Eski yoldaşları Scots Grays ile harekete geçti. Memnun değil
Bir süngü şarjının başlatılabileceği sıradan hızla
Düşman Bu sabırsız yaylılar üzengi derilerinde tuttu
Grilerin ve Almanların ortasına yan yana daldı
dörtnala atlılarla. Etki şaşırtıcıydı ve görenler
Hiçbir şeyin korkunç saldırıya dayanamayacağını beyan etti.
"Sadece bir Yayla Alayı böyle bir harekete çalışabilirdi," dedi
onu izleyen İngiliz askerin hayran ve korkunç yaralar
Alman rütbeleri, bu çifte suçlamanın sonuçlarına trajik tanıklık etti.
Aynı umutsuz manevra, hatırlanabilir, şu adreste gerçekleştirildi
Waterloo ve çarpıcı ve dramatik bir savaş resminin konusudur.

Yayla Alaylarında erkeklerden gelen tüm mektuplar konuşsa da
Almanların tüfek ateşinden aşağılayıcı bir şekilde, bunu kabul ediyorlar
Miktar, en azından önemlidir. "Sadece tonlarca kurşun döktüler
Siperlerimize, "Biri" yazıyor, ama adamım, eğer yon gibi ateş edersek
Bizi hapse atın. "Ancak Alman topçu" Hayır
Canny. "Kabuklar çığlık attı ve dünyayı yırttı
Yaylalar ve neredeyse tüm kayıplarını açıkladı.

Dar kaçışlar sayısızdı. Bir Argyll ve Sutherland Highlander aldı
Kilt, Shrapnel tarafından sekiz kez deldi, siyah saatlerden biri onun
Cap vurdu ve bir diğeri bir teneke reçelini idare ederken bir mermi gitti
Teneke içine temizleyin. Bu olaylara joküler imalar yapıldı ve
Birisi "Almanya'da üretilen" tenekeyi etiketlemeyi önerdi.

Savaşın en acımasız olayları bile biraz mizahi veya
İnce ruhları ve hatta daha ince gösteren acıklı pasaj
Yaylaların sempatileri. Kraliyetten Lance-Corporal Edmondson
İrlandalı Lancers, Argyll'in iki adamından bahsediyor ve
Alaylarından kesilen Sutherlands. Biri kötüydü
Yaralı, ama yoldaşı onu terk etmeyi reddetti ve bir bölgede taştı
Almanlar tarafından dört gün boyunca yarım düzine bisküvi üzerinde var olmak zorunda kaldılar.

"Ama bunu nasıl başardınız?" Yargılayan adam soruldu, ne zaman
Onlar alındı.

"Ah, güzel," diye yanıtladı.

"Peki ya kendin, yani?" Soru soran sormaya devam etti.

"Ah, kapa çeneni," dedi Highlander.

Gerçek şu ki, her zaman yiyeceksiz gitmişti
Yoldaş istemeyebilir. Sonra zavallı korkmuş bir kadının Valenciennes'ten bir hikaye var.
İngiliz birlikleri girerken çılgınca yola koştu
şehir. Kolunda iki hafif kesimi vardı ve neredeyse çıplaktı-
Alman vahşeti sonucu. Askerleri görünce geri çekildi
korku ve karışıklık, bunun üzerine yaylalardan biri, onu görmek için hızlı
kötü, kolunu yırttı, ikiye yırttı ve bir kısmı sardı
onun etrafında. Bu nazik düşünce için minnettarlık için ağladı ve denedi
Teşekkür ederim, ama bunu yapmadan önce Scot, diğer yarıyı bükerek
Yoldaşlarının eğlencesi için kendisiyle ilgili kilisin sallanıyordu
Alayı ile yol boyunca.

Savaşta kilimini kaybeden tek Scot bu değil. Biri
Kraliyet Mühendisleri, bir Highlander'ın çizgi roman resmini verir.
evde bıraktığı neredeyse her kıyafet makalesini kaybetti. Son zaman
Bu mektup yazar tarafından görüldüğünde, bir koruyucuların tunikinde görkemli idi,
Bir Fransız'ın kırmızı pantolonları, bir çift Belçika piyade botu ve
Kendi Glengarry! "Ve özellikle akıllı görünmek istediğinde," diye ekliyor
Mühendis, "Bir Uhlan'ın pelerini kullanışlı tutuyor!"

Siperlerde yaşam mizahına başka bir katkı olarak ve,
Bu arada, asker şarkılarının tartışılması için,
"H.L." imzalı bir mektuptan alıntı yaparak _the_ _times_, bu örnek
Tommy Atkins'i memnun eden lirik türünün ayeti. Bu işi
Gordon Highlanders'ın Çavuş ve Yürüyen Şarkı Yüksek
Aldershot'ta iyilik, ordunun ideallerine şok olarak gelmeli
Laureates:

    "Orduyu ve donanmayı gönder,
    Sıralamayı ve dosyayı gönderin,
           (Bir muz al!)
    Cesur bölgeleri gönder,
    Kolayca bir mil koşabilirler.
           (Sanmıyorum!)
    Erkekleri ve Kız Tugayını Gönder,
    Eski İngiltere'yi özgür tutacaklar:
    Annemi, kız kardeşimi ve kardeşimi gönder,
    Ama iyilik için bana gönderme. "

Elbette Doggerel, ama hiciv olarak belli bir zekası var
Günün müzik salonu şarkısında ve Gordons bunu neşeyle taşıdı
onları savaş alanlarına, o garip mizah karışımında harmanlıyor ve
Askerin hayatını oluşturan trajedi. Cesur, gerçekten söyleniyor,
her zaman en mutlu olanlar ve düşmüş olan mutlu savaşçılar
Bu kampanya burada bu küçük İngiliz kitabında hatırlanmalı
kahramanlık. La Ferte yakınlarındaki Jouarre tepesinde cesurca öldü ve onun
Yoldaşlar onu düştüğü yere gömdü. Küçük bir ahşap haçta
"T. Campbell, Seaforths."




VII

Cesur İrlandalı


"İrlandalı bir disunion hakkında bir divil av lot avı var" diyor Bay
Dooley bir yerde, "ama yapılması gereken bir şey varsa, bu bhoys
Bu, Union Jack'e kimsenin iplik yapmasına izin vermeyecek. "Bu İrlandalı
Mizaç her yerde ve bu günlerde tarihin yazıldığı günlerde
Lightning, İrlanda Mitingini eski bayrağa parlatıyor, ancak
Şaşırtıcı değil.

Siyasi alaycılar her zaman İngiltere'nin zorluğunun
İrlanda'nın fırsatı, ama paradoksal ile hesaba katmadılar
İrlandalı insanların karakteri. İngiltere'nin zorluğu gerçekten
İrlanda'nın fırsatı-o kadar cömert sergileme fırsatı
Binlerce erkeğe zaten katkıda bulunan doğa
Sefer Gücü ve on binlerce daha fazla toplanıyor
Bu eski siyasi düşmanların vatansever uyarısı Bay John Redmond ve
Sir Edward Carson. İç Savaş, İrlandalı bir asker olarak "
ifade eder; Eski düşmanlıklar bir kenara bırakılır ve turuncu ve yeşildir
Omuza omuzla savaşmak, isimleri yazan eski savaş alanlarında
Renkler üzerine zaferle.

İrlandalılardan daha neşeli alay, ateşte bulunacak
astar. Beyezlerindeki mizahları, şarkılara olan sevgileri ve çizgileri
eylemde tüm mektuplarında kendini gösterir. Bir İngiliz askeri,
ev yazarak, bir süngü suçlamanın ortasında bile
İrlandalı her zaman bir kahkaha atabilir. "Divillere bak
Sırtları bize karşı karşıya, "
Dostları kükrüyor. Ve fusiliers Kaiser'in hikayesini duyduğunda
Lucky Shamrock, biri şöyle dedi: "Elbette, '
Onu kaybetmezse "; üç yoldaştan birine eklemek," olacak
Berlin'e geldiğimizde bizim için bir yaprak, Hinissey ol. "

İrlandalılar büyük şeyler ve çizgileri yaptı ve
Cesaret İngiliz ve Fransız yoldaşlarını hayranlıkla doldurdu.
İrlandalı gardiyanların katıldığı ilk eyleme atıfta bulunur ve
Almanları kestikleri akıllı işçi
Heffernan, Kraliyet İrlandalı fusiliers, harika bir resepsiyona sahip olduklarını söylüyor
Çizgilere geri döndüler: "Tabii ki hepimiz onlara tezahürat verdik,
Ama kalbinizi görmek güzel olurdu Fransızları görmek iyi olurdu (
dövüşün iyi görünümü) siperlerinde durup bağırıyor
Gardiyanlar geçtiği gibi deli gibi. Zavallı ahbaplar fikri beğenmedi
ilk kez eylemde olduğunu ve yapılan yaygara konusunda utangaç olduklarını
Onlardan: Ve o gece kampta erkekler üzerinde çok sayıda sıra vardı.
Güzel şeyler ve onlara yepyeni savaş onurlarını hatırlatıyor. "[D]

Bir asker tarafından iki İrlandalı ejderhanın kahramanlığından güzel bir hikaye anlatılır
o cesur alayın. "Adamlarımızdan biri," diyor bir yaralı taşıdı
Ağır ateş altında ve geri çekildiğinde dostça bir çiftlik evine yoldaş
her ikisinin de kesildiği emredildi. Bir düzine Uhlan'ın devriyesi onları buldu
orada ve teslim olmalarını emretti, ama reddettiler ve
Mobilya barikatının arkasından Almanlar, yarısını öldürdü veya yaraladı
onlara. Diğerleri daha sonra bir makineli tüfek getirdi ve
Çiftliğin Yıkımı: Ama iki ejderha, nezaketi hatırlıyor
çiftlik sahiplerinden ve üzerlerine harabe ve felaket getirmeye isteksiz,
Silahla mücadele etme umuduyla evden koştu. Anı
Mermilerle dolu oldukları kapıyı geçtiler. "Başka bir hikaye
İrlandalı ejderhalardan Trooper P. Ryan tarafından anlatılıyor. Berkshires'lerden biri
ölmek için geride kalırken alayından kesilmişti
Chum good-by, Uhlans devriyesi ile çevrili olduğunda. Birliği
İrlandalı ejderhalar memurlarından izin istedi, adamı kurtarmak için ve
Almanları süpüren, onları hızla dağıttı. Ama onlar da öyleydi
geç. Üç Almanları Alarak Tuhaf Berkshire adamı "Altına Gitti"
onunla. "Onu yol kenarında chum ile gömdük," diye ekliyor Trooper
Ryan. "Bu tür bölümler üzücü ama onlar günlük olaylar
savaşta ve sadece onlara alışmak zorundasın. "

Ejderhalar ayrıca İrlanda Tüfeklerinin Bir Adamının Yardımına gitti
Kendini yaralayan, henüz düşmüş bir yoldaşın yanında diz çökmüştü.
Gloucester Alayı ve düşmanı uzak tutmak için oyuncusu ateş ediyor. .
Ejderhalar her iki erkeğin de iyice yıprandığını buldular, ancak aciliyet gerektirdi.
başka bir pozisyon almak için alay ve yaralı adamlar kaldı
Kızıl Haç Kolordusu tarafından alınma şansına. "Biliyorlardı
Bu, "olayı ilişkilendiren asker diyor" ve erkekler değildi
Genel güvenliğin onlar için riske atılmasını beklemek. 'Boş ver,' dedi
genç İrlandalı, 'kız kardeşler' bizi alacak, '
Onlar değil-biz sadece bir kez ölmek var, 'bu bizim büyük dövüş
Annyhow vardı. '"

Savaşın en heyecan verici istismarlarından biri-sadece
Kraliyet mühendislerinin bağlılığı ve özveri
Köprü-İrlandalı fusiliers'larınkinden başka bir alay kurtarmak
imha. Alay uzak ve açık bir konumda idi ve
Emekliliğini sipariş ederek mesaj gönderilmeliydi. Bu sadece olabilir
bir elçiyi göndererek gerçekleştirildi ve fusiliers'a soruldu
Gönüllüler için. Her insan kendini teklif etti, ancak herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu
Tüfek ateşi ile tırmıklanan açık ülkenin bu gerilmesini geçmek. Fırlattılar
Şeref için ve mesajla başlayan ilk kişi bir
Anlatıcı, onun tarafından etkilemeyen garip şok başlı adam
dış görünüş. Körlük mermisinin içine atıldı ve
Yalancı olmadan ilk yüz metre. İkinci turda yaralandı,
ama ayağa kalktı ve ikinci kez vuruluncaya kadar koştu
ve çöktü. Bir adam yardımına koştu ve diğeri de
mesaj. Birincisi yaralı adama ulaştı ve onu içeri almaya başladı,
Ancak siperlere ve tezahürat yoldaşlarına yaklaşırken, her ikisi de düştü
ölü. Üçüncü adam o zamana kadar iyi oldu ve neredeyse
Nesli tükenmekte olan alayın da vurulduğunda vuruldu.
Yarım düzine adam onu ​​getirmek için kaçtı ve tüm bunlar
Kurtarma partisi vuruldu, ancak yaralı fusilier taramayı başardı
siperlere ve siparişi ver. Alay geri döndü
Güvenlik ve durum kurtarıldı, ancak mesaj da geldi
Yakında ve cesur İrlandalı fusiliers kesinlikle bir taburdan kurtardı
nesli tükenme.

Bir şiddetli küçük dövüşte Munster Fusiliers ("Kirli Gömlekler")
kendilerinin kesilmesini önlemek zorunda kaldı ve umutsuz bir çabayla
Tüm alayı yakalamak için Almanlar süvari, piyade ve
Onlara topçu. "Hava seslerle kalındı" diyor
Munsters hikayeyi anlatırken, "Diye bağırıyor, kılıç sallıyor ve yanan adamlar
Bize mavi cinayet gibi uzakta. Ama bayanlarımız onlar olmadan ayağa kalktı
En az korku tadı ve onlara süngü ve mermi para cezası verdi
stil. Bizi muazzam sayıda kalabalıklaştırdılar, ama olmasına rağmen
Cehennemin kendi işi teslim olmazdık ve sonunda ayrılacaklardı
biz. Kaburgalarda bir kılıç itme var ve sonra içimde bir mermi var ve gittim
Bir süre altında, ama sis gözlerimden temizlendiğinde görebiliyordum
Almanları tamamen kesen çocuklar. "Kayıplar ağırdı ve
Almanların "kirli" temizlediği kampta yorum yapıldı
Gömlekler "bir kez." Şey, "dedi öfkeli bir fusilier,"
Onlar için pahalı yıkama Annyway. "

Inniskilling Fusiliers'ın özel Parker'ı dörtten kaçtı
Onu esir alan Uhlans, kişisel cesur bir örnektir. Onun
Esirler, dar bir şeride gelene kadar aralarında yürüdü
Atlıların sadece tek bir dosyada yürüyebileceği yer-önünde üç
Ve arkasında. Özgürlük için bir teklif vermeye karar verdi. Dalging Altında
Tüfeğini ele geçirdi, Uhlan'ı vurdu ve kayboldu
karanlık. Günlerce gizli kaldı ve bir keresinde Alman
Arayanlar gizli olduğu odaya girdiler, ancak bulamadı
o.

Özel Mahkeme, 2. Kraliyet İskoçları, Gallantry'ye bir haraç öder
Connaught Rangers ve altı silahı nasıl kurtardıklarını anlatıyor
düşman tarafından alındı. İngiliz silahlarının Alman ellerinde görülmesi de
karşı konulmaz bir şekilde gelen Connaughts'ın öfkesi için çok
suçlama, silahların terk edilmeye zorlanması ve kraliyetin etkinleştirilmesi
Saha topçuları içeri atmak ve onları tehlikeden dışarı sürüklemek için. Başka Bir Asker
Connaughts'ın beyazın bir Alman istismarı tarafından sıkışıp kaldığını anlatıyor
bayrak ve şüphesiz, devralmaya gittiklerinde kötü acı çekti
mahkumları; Ama bu vesileyle düşmana iz bıraktılar,
ve Rangers'ın ifade ettiği gibi "Connaught Blood Bit olduğunda"
"Agin'in yükselmesi kötü bir iş."

İrlandalı cesur hikayeler çoğaltılabilir, ancak bunlar
Eski alayların hala dövüş ruhuyla dolu olduğunu gösterin. "Şimdi
Boys, "görevlendirilmemiş memurlarından birinin,
"Bizim için teslimiyet yok!
Butts ve bundan sonra, divillediniz, yumruklar var. "Bir davulcu
Alayını kaybeden İrlandalı fusiliers,
yol ve tüfeğinin kredisi için yalvardı "
Divils. "Sir John French'in kendisi İrlandalı Ebeveynlik-Roscommon ve
Galway onu iddia edin-ve daha ateşli veya neşeli bir savaşçı yok
İngiliz Ordusu.

Kraliyet İrlandalığında bir joküler özel, "Banagher'i yener" diyor, "nasıl
Bu Almanlar yemek saatlerinde bizi her zaman rahatsız ediyor. Sanırım bu sadece
peşinde oldukları pastırmanın kokusu ve Rafferty de olamayacağımız diyor
Merhametleri nerede bulduğumuza dikkat edin. "Tüm hesaplardan alınan Almanlar
Mahkum, kötü bilgilendirildikleri kadar kötü besleniyor. Özel Harkness
aynı alaydan, esirlerin ilk ihtiyacının yiyecek olduğunu ve sonra
bilgi. Onlardan biri ona İrlandalıların neden savaşmadığını sordu
kendi iç savaşları. "İnanç," dedi, "bu bildiğimiz tek savaş bu
şimdilik ve _civil_ hakkında çok az şey var
Kendinize davranma şeklinizle. "Alman kasvetli görünüyordu,
Ve Harkness, "Düz bir İrlandalı'nın yolunu sevdiğini sanmıyorum
bir şeyler koymak. "




VIII

"Birinci sınıf bir dövüş adamı"


"Eğer geri dönersem ve evde herkes benimle ihtişamından bahsediyor
Savaş, ona kaba olacağım. "Bu mektuptan bir alıntı
çok fazla korkunç ve çirkin tarafı gören bir memurun
İçinde herhangi bir romantizm bulmak için kampanya. Yine de oradaki tüm korkudan
Göze çarpan göze çarpan cesaret olayları
Güneş ışınları gibi hayal gücü ve en karanlık köşelerde bile bir parıltı attı
Strik Alan.

Valor ne bir felsefe ne de hesaplamadır. Asker yapmaz
"Buraya bak, Atkins,

    Kalabalık bir saat görkemli bir hayat
    İsimsiz bir yaş değerinde. '"

Savaş işine giriyor,
mümkün, [e] ve muazzam bir şey yaptığında, neredeyse yaptığı gibi
Her gün, sadece bir şeyin yapılması gerektiği ve orada olduğu için
bunu yapmak için. Tommy Atkins, cesur olup olmadığını düşünmek için durmuyor
şey, ne de emir vermesini beklemiyor; O sadece bunu ayarlıyor
Günün çalışmasının bir parçası ve herkes alkışlarsa çok azaltılmış görünüyor
onun için.

Örneğin, Buffs'ta bir adam var (hikaye bir sürücü tarafından anlatılıyor
Kraliyet Deniz Topçu), yaralı bir yoldaş aldı ve
onu kısır bir Alman ateşi altında bir milden fazla taşıdı
neredeyse her şeyi yok etmek. İyi bir kahramanlık eylemiydi. "Yine de
Herkes V.C. Çenesini kırardı, "diyor yazar,
"Ve 4.7 yumruklu bir adam olduğu için alayının adamları çok
bu konuda sessiz. "

Topçudan bazı ince istismarlar kaydedilir. Munster ne zaman
Fusiliers, bir uzatılmış nişanla çevriliydi.
R.F.A. Onlarla kapanan Rehin adını "kesmesi istendi
"ve topçu yardımını alın. Lance-Corporal John
McMillan, Black Watch, ne olduğunu açıklıyor: "
at ve Alman çizgilerinden geçti. Atı getirildi
zemin ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, ciddi yaralanmalar sürdü
bacaklarına. Hiçbir şey göz korkutucu, atını ayağa kaldırdı ve tekrar
Büyük bir hızda yola çıkın. Topçulara ulaşmak için bir
Alman tüfekleriyle kaplı dar yol. Durmadı
Ancak, ancak tek bir mermi tarafından vurulmadan geçti. O
mesajı yardıma bırakan topçulara aktardı
Munsters ve durumu kurtardı. "

Silahların tasarrufu her zaman çağrıda bulunan bir operasyondur.
intrepite ve bu tür birçok istismar ilişkilidir. Lance-Corporal
Bignell, Royal Berks, iki R.F.A. Sürücüler silah getiriyor
Mons'da eylem dışı. Kabuklar pozisyonun etrafında uçuyordu ve
Topçular öldürülmüştü, bunun üzerine iki sürücü kurtarmaya gitti
silah. "Bir mil uzakta iyi bir çeyrekti," diyor tanık, "
Atlarını sakince kabuk dolu yoluyla silahın bulunduğu yere götürdüler
durmak. Sonra bir adam atları tutarken, diğeri sırılsıklam. BT
Erkeklerin Alman ateşinden yaşayabilmesi imkansız görünüyordu ve
Siperlerden onları büyük bir endişeyle izledik. Ama geldiler
tamam boyunca ve onlara getirdikleri için onlara muazzam bir tezahürat verdik
silah içeri. "

Sir John French, sevkiyatlarından birinde, eylem sırasında bunu kaydediyor
26 Ağustos'ta Le Cateau'da,
İngiliz piller,
Bir altaltern ve iki topçu. Bunlar bir silahı servis etmeye devam etti, devam etti
Sesli bir ateş oranı ve savaş alanından zarar görmedi.

Başka bir cesur eylem W.E. Motley, R.F.A. "İşler oldu
Bizim için çok sıcak, "diyor," Almanlar menzili bulduğunda. Aslında
O kadar sıcak oldu ki silahları terk etmek için bir emir geçti
geçici olarak. Bu, adamlarımızın emirlere uymadığı zaman, bu yüzden
silahlarına yapıştı. Bir süre ateşlerini bıraktılar. Düşman,
Silahlarımızın hareketsiz olduğunu düşünerek hızla ilerledi. O zaman
Adamlarımızın değerlerini kanıtladıkları zaman. Almanları kesinlikle paramparça ettiler
kabuklarıyla. "

Kraliyet mühendisleri hakkında bazı cesur hikayeler anlatılıyor. Bir özellikle
heyecan verici, Lirik bir sanatçısı olan Darino'nun sözleriyle verilir.
Cuirassiers'a katılan ve bir seyirciydi
tarif ettiği sahne. Bir köprü patlatılmalı ve bütün yer
Mitrailleuse ve tüfek ateşinin cehennemiydi. "Buna," diye açıklıyor,
"Mühendislerine gitti. Bir parti köprüye doğru koştu ve,
tek tek düşmesine rağmen, her şeyden önce suçlamayı koyabildiler
kurban edildi. Bir an için bekledik. Sonra diğerleri geldi. Aşağı doğru
Kroplar, istekli oldukları kapakları arayarak aradılar
Sigortayı yakacak kadar yaklaşın. Ah! O zaman biz Fransızlar
asla unutmayacağımız bir şeye tanık oldu. Bir adam ona doğru ilerledi
Açıkta görev, sadece ölmek için. Diğeri ve diğeri ve diğeri
onu takip etti, sadece yoldaşı gibi düştü ve on ikinci yıla kadar değil
İnsan sigortaya ulaşmıştı, girişim başarılı oldu mu? Köprü patlarken
Güçlü bir kükreme ile baktık ve Cesur Onikinci Adamın
Ayrıca hayatını feda etti. "

Middlesex Alayı Mons'tan uzun bir geri çekilme sırasında
Garip durum ve bir köprü-Almanlara bırakılan tek köprü-
onları korumak için yok edilmek. Bu bir çavuş tarafından yapıldı
Mühendisler, ancak hemen sonra kendi başı bir
Alman kabuğu. "Cesur adam kesinlikle pozisyonu kurtardı" diye yazıyor
Middlesex adamlarından biri, "çünkü Almanlar o gece karşılaşsaydı
Korkarım çok azımız kalırdı. "

Diğer cesur olaylar kısaca anlatılabilir. En canlılardan biri
Worcesters'ın yedi adamı, "
Gezin. "Yol boyunca dolaşırken bir partiyle karşılaştılar
Almanlar ve hepsini bir atış yapmadan yakaladı. "Sadece kapsadık
Onları tüfeklerimizle, "özel stiller yazıyor;" Çok basit! "Sir John
Fransızca, devam ederken bir memurun benzer bir sömürüsüyle ilgilidir
Bir dizi LED atın sorumlu yol boyunca bilgi aldı
mahallede bazı düşmanlar vardı. Onları gördükten sonra
Üç Alman subayı ve 106 adamı suçlama emrini verdi
Teslim oldu! Başka bir durumda bir tedarik sütununun bir kısmı kesildi
Alman süvari ve sorumlu memurun müfrezesi ile
teslim olmak için çağırıldı. Reddetti ve motorlarını tam olarak başlattı
Hız güvenli bir şekilde kesildi.

Hairbreadth kaçışları yüzlerce harfle ilişkilidir ve
yaratıcı kurgunun etkisiz yangınlarını yapan dramatik kalite
Çok düşük yan. Çavuş E.W. Turner, West Kents,
Tatlım: "Beni Mons'ta yaralayan mermi bir göğsüne girdi
cep ve diğerinden çıktı ve yolunda
Fotoğraf. "Özel G. Ryder bunun için kefil:"
Kabuk ateşi altındaki siperlerde zarif bir ikindi çayı çağırabilir. .
Kupalar bisküvi ve 'kabadayı' ile en iyi şekilde geçti
karışıklık siparişleri tarafından olabilir, ama karışıklık zor bir işti
istediğimizden daha fazlasını almadan. Yandaki komşum, tabiri caizse,
Teneke içinde bir şarapnel mermisi var ve başka iki kapı daha
Bisküvi elinden çıktı. "Teğmen A.C. Johnstone, Hants
İlçe kriket oyuncusu, diğer mermi ve mermilerden kaçtıktan sonra
etrafında dans etmek, harcanan bir mermi ile kalbin üzerine vuruldu,
Hastaneye ulaşarak sol göğüs cebinde buldu. Özel
Plant, Manchester Alayı, ağzından bir sigara vurdu ve
Yoldaş, zorba sığır eti tenekesine bir mermi aldı. "Sorunu kurtarıyor
Açmak, "onun yüzlü sözleriydi.

Royal Scots Fusiliers'tan biri bir kartuş klibi tarafından kurtarıldı. Hissetti
şok ve vurulduğunu düşündü, ama mermi tarafından yönlendirildi
Gevşek bir kartuş nedeniyle etki. Hepsine daha yüksek vurulmuş olsaydı
Kartuşlar patlamış olabilir. Başka bir mektup,
Bir adam iki mermi aldı; biri kartuş kemerine vurdu ve diğeri
koluna girdi ve dizine kadar pantolonundan geçti,
onu çizmeden bile. Drummer E. O'Brien, South Lancashires,
Borçası ve Piccolo parçalandı, şapkası bir kurşunla taşındı ve
nihayet bir parça tarafından vurulmadan önce ceketinden başka bir mermi
ayak bileğini yaralayan şarapnel; Ve başka bir asker kaydediyor
Ateş altındaki maceraları: (1) Shell tüfeğimi vurdu ve parçaladı; (2) Kapak
Kafamı vurdu; (3) Sağ kol kasında mermi. "Ama boşver, benim
Sevgili, "Yorum," Param için iyi bir koşum vardı. "
Butler, 1. Lincolns, cep kitabındaki bir kağıt pedi tarafından kurtarıldı; .
Mermi kendini oraya gömdü.

Kraliyet mühendisleri Sapper McKenny, bir
Kapağı o kadar düzgün bir şekilde vurulan yoldaş, mermi bir oluk bıraktı
Saçında tıpkı bir berber ayrımı gibi! Ateş eden Almanları düşünüyor
Çekim muhtemelen bir Londra kuaför.

Private J. Drury, 3. Coldstream Muhafızları da dar bir kaçış vardı,
Sol göz ve tapınak arasındaki bir kabuktan bir mermi ile vurun. "BT
oraya çarptı, "İlgili", ama adamlarımızdan biri bir güvenlik ile çıkardı
Pin, ve şimdi cebime aldım! "

"Wee Hecky Macalister" ın eğlenceli kaçışı, Private T.
McDougall, Highland Hafif Piyade. Hecky bir yanmaya girdi
yüzmek ve aniden Almanların dikkatlerini yönlendirdi
o. "Kırmızı kafasıyla ne kadar iyi bir işaret olduğunu biliyorsun" diyor
Muhabirine yazar ve böylece ona mermi selamladılar.
Ancak Hecky, "dooked ve dooked" ve banyosundan mutlu ama
Denizaltı istismarından sonra nefes nefese.

Ancak siperlerdeki adamlar tüm parlak istismarları alkışlarken
Onların arkadaşları ve şanslının canlı kaçışları üzerine gülün ve jest
Atkins'in ifadesinde "Sadece saçlarını ayırın"
hastanelerin sessiz köşelerinde yapılan diğer ince işler ve
En güçlü olanı gözyaşlarına taşıyan savaşın cazibesi. Böyle
Kraliyet Ordu Tıp Kolordu Üyesi ile ilgili olay ve
Bu bölümü kapatacak uygun bir hikaye. Bir asker, ölümcül olarak
yaralı, gözü ölmekte olan doktor tarafından katılıyordu
Yoldaş. "Önce ona bak, doktor," dedi hafifçe, "o zavallı bloke
eve gitmek; Benden önce evde olacak. "




Ix

Memurlar ve baylar


"Görevini memur ve beyefendi gibi yaparak öldü." Olabilir
Herhangi bir erkeğin daha ince bir kitabesi var mı? Tarafından yazılan bir mektuptan bir alıntıdır
Özel J. Fairclough, Yorkshire Hafif Piyade, General A. Wynn ve
General'in oğlu Teğmen G.O. Wynn'in ölümünü ifade eder.
LandRecies'de eylemde. Mektup, sevgiyi anlatmaya devam ediyor
genç subay adamları tarafından tutuldu ve bu cesaret hikayesi
ve sahadaki bencillik, bir
Sadık asker.

Savaş, hepsinin takdire şayan niteliklerini yüz yolla ortaya çıkardı
İngiliz Sefer Gücü'nde yer alıyor; Ama memurların ilişkileri
Ve erkekler bize daha önce hiç bu kadar dostça bir samimiyetle açıklanmamıştı
ve karşılıklı takdir. Bu harflerle tekrar tekrar
ön cephenin cesaretini ve kendini fedakarlığı övdüğü bulundu
memurlarının. "Onlar için hiçbir övgü yok," "Memurlarımız
Bizi daima çekin, "" İşlerini parmak uçlarına biliyorlar, "
"Ateş Altındaki Salatçılar kadar havalı," "Muhteşem Örnekler", "Kesinlikle
en sıkı köşelerde korkusuz "-bunlar bazı ifadeler
erkekler komutan olanlardan gururla konuşurlar.

1. Hampshire Alayı'ndaki bir subay _Marmion_ yüksek sesle okudu
adamlarının ruhlarını sürdürmek için şiddetli bir maksimum ateş altında siperler;
Ve "Bizi neşelendirmek için kartlar oynar ve popüler şarkılar söylerler" diye ekliyor
Başka bir güler yüzlü. Erkeklerin depresyondan çok fazla acı çekmediği değil. Açık
Aksine, komutanlar ruhlarının
görkemli. "Adamlarımız sadece harika," diye yazıyor bir subay
Süvari Bölümü; "Her şeyden geçecekler."

Askerlerin mektuplarındaki en şaşırtıcı şey
Dramatik böyle olağanüstü bir his gösterin. Zorlarlar
duygu. Yüzbaşı Berners'ın ölümü hakkında bu açıklamayı alın
Gardiyan Tugayı'ndan Onbaşı S. Haley, yayınlanan bir mektupta
_star_:

"İrlandalıların Yüzbaşı Berners, partimizin hayatı ve ruhuydu.
Kabuklar başlarımızın üzerinde patlıyordu, bizi mizahıyla bulaşacaktı
Brock'un Saray'daki gösterileri hakkında. Ama yakınlaştığımızda
Çeyrek, kalınlığında olan oydu. Ve savaşmadı! BEN
Nasıl devrildiğini bilmiyorum, ama arkadaşlarımızdan biri bana
Bir oyun öldü. O, en iyi memurlardan biriydi ve
Onun için altına girmeyecek olan Tommy. "

Cambrai'ye düşenler arasında Kralın Kaptan Clutterbuck vardı.
Kendi (Lancaster) Alayı. Bayonet suçlamasına liderlik ederken öldürüldü.
"Tıpkı dağınık gibi," diye yazdı yaralı bir çavuş yazdı.
Memurun cesareti ve "Teğmen Steele-Perkins de öldü
Bir İngiliz subayın isteyebileceği en büyük ölümler. O kaldırıldı
Dört kez yaralanan siperlerin
ölümcül yaralanana kadar. "

_Evening'e verilen bir hesapta Coldstream gardiyanlarının bir çavuşu
News_, Kaptan Windsor Clive'nin ölümünden bahsediyor. "Üzgünüz
Yüzbaşı Clive'yi kaybed, "diyor" gerçek bir beyefendi ve bir askerdi.
Bir kabuğun patlamasıyla devrildi, bu da
Size söyleyebilirim. "
Albay Dykes'in ölümüyle Lancaster Alayı. "Veda, çocuklar,"
Düşürken bağırdı; ve "Tanrı tarafından, onu intikam aldık" dedi
Dövüşü tanımlarken "erkekler".

Askerler tarafından tasarruf etmede gösterilen bağlılık hakkında birçok örnek verilmiştir
memurları. Özel J. Ferrie, Kraliyet İskoç Fusiliers, yaralı
LandRecies'de bir köprü savunurken _glasgow Herald_
Çavuş mahsulü, kötü vurulan Teğmen Stephens'i nasıl kurtardı?
ve aksi halde düşmanın eline düşmüş olmalı: "Çavuş
Yaralı teğmen sırtından aldı, ama sürünemediği için
Köprünün karşısında, suya girdi, kanala yüzdü,
yaralı adamı ateş çizgisinden çıkardı ve onu sevk etti
kendi şirketinin dört adamının bakımı. Elli sekiz kişilik bir müfreze
sadece yirmi altı köprüyü korumak için ayarlandı.
yoklama. "

Öte yandan, alınan muazzam risklerin birçok kaydı var
Memurlar tarafından yaralı erkekleri kurtarmak için. Özel J. Williams, Kraliyet Alanı
Topçu, altında iki at vurdu ve kötü yaralandı "
Binbaşı acele etti ve beni kurtardı. "" Bir topçu olduğunda yaralanıyordum
Binbaşı beni aldı ve kampa götürdü ya da hiç görmezdim
Yine İngiltere, "diye yazıyor Lance-Corporal J. Preston, Inniskilling
Fusiliers. Teğmen Sir Alfred Hickman omzunda yaralandı
Yaralı bir çavuşu ağır ateş altında kurtarırken. Başka bir engelli nasıl
İnsan Teğmen Amos tarafından getirildi, özel George tarafından anlatıldı
Pringle, Kral'ın kendi İskoç Sınırları. "Birçoğumuz yapmak için gönüllü olduk
"diyor" ama teğmen başka kimseyi duymazdı
Risk. "Kaptan McLean, Argyll ve Sutherland Highlanders, bir tane kurtardı
benzer koşullar altında adamlarının. Tüm mektuplar dolu
Özel James Allan'ın sözleriyle Gordon'un övgüsü
Yaylalar, "esas olarak adamlarının güvenliği konusunda endişeli görünüyor,
ve kendilerine aldıkları risklere kayıtsız. "

Her Tommy onun ince yönlendirildiğini bilir. Memurlar sabittir
ilham kaynağı ve cesaret. Özel Campbell, İrlandalı
Fusiliers, şöyle yazıyor:

"Teğmen O'Donovan bizi her zaman yönlendirdi ve kendisi sadece neredeydi
Savaş en sıcaktı. Kahramanlıkını asla unutmayacağım. Onu görebiliyorum
Şimdi, bir yandan tabanca, diğer elinde kılıç. Kesinlikle açıkladı
Altı Alman için kendi başına ve bize hayatımızın çabalarına ilham verdi.
Hizmette sadece altı ay oldu, bir çocuktan biraz daha fazlası,
Ancak İngiliz Ordusu daha cesur bir subaya sahip değil. "

İskoç Sınırları gururla konuşan Binbaşı Leigh'den
Bir süngü suçlaması ve bazı adamları ona yardım etmek için döndüğünde bağırdı
"Devam et çocuklar; beni aldırma." Bir şirketin teğmen, 1. cheshires:
"Sadece takma adını biliyorum," diyor özel D. Schofield-
İki yer, sıkıntılı bir adama yardım etmek için koştu, onu getirdi ve sonra
Düşen kılıcını almak için geri döndü. Kaptan Robert Bruce, varisi
Burleigh'den Lord Balfour, Mons'daki dövüşte kendini ayırt etti.
Argyll ve Sutherland Highlanders'dan biri,
yaralar, Yüzbaşı Bruce,
kesildi ve kılıcını attı, birinden bir tüfek yakaladı
öldürülen ve adamlarıyla yan yana savaştı.

Soissons'ta silahların nasıl kurtarıldığı bir mektupta anlatıldı.
_ Times_, Çavuş C. Meades'den Berkshire Alayı. "Sahibiz
Silahlarımızı terk etme emri, "diye yazıyor" ama genç teğmenimiz
'Hayır, çocuklar; Almanların bir İngiliz silahı almasına asla izin vermeyeceğiz, 've
Bir tezahüratla savaştı .... Staffords geldi ve bizi güçlendirdi.
Sonra vuruldum ve emekli oldum .... ama silahlar kurtarıldı. Son zaman
Altı kişiden geçti Mad gibi tezahürat yaptı. "Batıdan biri
Kents ayrıca bir memurun cesur eylemini de anlattı. Ortasında
Müthiş ateş, topçu çizgisinden sakince yürüdü,
Almanlara işe yaramaz olmaları için silahları hareketsiz hale getirdi.

Bu cesur olayları açıklayan mektuplara bile sürün
Atkins'in fethedilemez ruhunun ve mizah anlayışının sık sık kanıtları.
Özel R. Toomey, Kraliyet Ordusu Tıp Kolordu,
Kraliyet İrlandalı sesinin tepesinde bağırıyor, "Onlara cehennem ver, çocuklar, ver
'Cehennem!
Toomey, "Onun bağırdığını duymak bir zevkti."

Bu hesapların çoğu, emekliliğin yorgun günlerini ifade eder:
Mons to Compiegne, muhteşem olanı ortaya çıkaran bir dayanıklılık testi
Memurların ve erkeklerin nitelikleri ile savaşmak. Bu emeklilik
Kesinlikle bir savaşın en ustaca başarılarından biri
İngiliz kollarının istismarları için görkemli. Her gün adamlarımız
Geri düş, yorgun ve aç, uyku isteğinden tükenmiş, ama savaşmak
Muhteşem bir şekilde ve sadece saldırıya başlamak için sabırsızlanıyor. Bu heves
Savaş, Alman birliklerinin ruhuyla belirgin bir tezat oluşturuyor.
erkeklerin sık sık sürülmesi gerektiğine dair bol kanıt var
Memurlarının tehdit edici kılıçları ve tabancaları tarafından harekete geçti.

Francis Ryan, Northumberland Fusiliers, _scotsman_'da nasıl
Genç Teğmen Smith-Dorrien, onunla kalmasına izin verilmesini söyledi.
Emekli olduktan sonra siperlerde erkekler emredildi. Güney
StaffordShires, "görkemli bir şekilde geçildiklerini" düşünüyorlar.
Adamlar, "General gelip bize geri çekilmemiz gerektiğini söyleyene kadar
kuşatılın. "Memur çok cesaretle konuştu ve onu övdü
erkekler; Ama hepsi zemin vermek istemiyorlardı.
sabırsızlığı ifade etmek, asla düşünmeyeceği bir yorum yaptı
Barış zamanında yapmak. General sadece gülümsedi.

Bu sabırsızlık hizmetin tüm kollarını kapladı. Yaylaların bir kısmı
Alaylar, oyunlarına rağmen korkunç ve somurtkan büyümeye başladı.
süngü; Ve İrlanda Kolordu "UNISIY" oldu. O zaman
Memurların iyi ruhu güvence getirdi. Kralın kraliyeti böyle
Özel Harman'a göre tüfekler neşelendirildi: "Memurlar biliyordu
Hayal kırıklığına uğradık, çünkü emekliliğin beşinci gününde bizim
Komutan memur geldi ve bizimle konuştu. 'Sopa, çocuklar, sopa
o, 'dedi; Yarın diğer tarafa gideceğiz ve ilerleyeceğiz-BIFF,
yumruklamak!' 'Biff, Biff' dediği gibi, erkekleri çok mutlu etti ve bundan sonra
Sık sık erkeklerin 'Biff, Biff!' Diye bağırdığını duyduk.

General Sir John French, tüm rütbelerde büyük bir favori ve
Her Tommy tarafından sevgi ile konuşulan, sık sık turlar yapıyor
çizgiler ve her alay için neşeli bir kelimeye sahiptir. Sürücü W. Cryer, kraliyet
Saha topçu, _Manchester Guardian_ ile ilgilidir.
Quentin, Sir John French birlikleri ziyaret etti, "
yüz, "ve tekrarlanan emekliliklerin anlamını açıkladı.
Sonra, Cryer, erkeklerin neredeyse memurlar tarafından çekilmesi gerektiğini söylüyor,
Ancak generalin ziyaretinden sonra genel plana düştüler
büyük neşe.

Bu yorgun arka korumanın sinir-gerinim hakkındaki izlenimlerini özetlemek
Ev yazan ünlü bir süvari subayı olan eylemler şöyle diyor: "Bir cehennemimiz vardı
Bir zaman .... ama erkekler muhteşemdi. Başka birliğe inanmıyorum
Dünyada durabilirdi. "




X

Silah Kardeşleri


İngiliz ve Fransız askerleri arasında iyi bir kardeşlik var.
Birbirlerinin konuşmasını pek anlamıyorlar, ama "
"Atkins'in söylediği gibi," herhangi bir eski lingo "ile. Fransız çağırıyor,
"Bravo, Tommee!" ve sigaraları onunla paylaş: ve Atkins, çok değil
Yeni yoldaşlarının askeri Hıristiyan isminden emin olun, neşeli bir
"Doğru, oh!" Sonra kendi arkadaşlarına dönüyor, "
Downepy? "Ve şımarık" Hayır! "
Fransız tezahürat.

Yolda ilk tanıştıklarından beri birbirlerini hareket halinde gördükten sonra
Savaş, birbirlerine daha fazla saygı duymak için büyüdüler. Yok
Siperlerden gelen harflerdeki iltifatların çok değişimi, ancak
Sanki Atkins'in inancını açıkça belirliyor.
Cesur ve cömert bir müttefik ile yan yana savaşmak.

"Her zaman biliyorduk," diye yazıyor bir asker, "Fransızların hızlı olduğunu ve
Saldırıda tehlikeli, ama şimdi biliyoruz.
İnatla savunmacı. "Güney Lancashires'ten biri yüksek sesle
Ateş altındaki davranışlarına övgü. "Özellikle topçu"
Çavuş J. Baker ekliyor; "Fransızlar gürültüyü seviyor gibi görünüyor ve değil
Orada olmadıkça mutlu. "

_The Times_ Muhabirlerinden biri, Alman silahlarının bir
ağır ses "boum" ve Fransızlar daha keskin bir, "Bing"; Ama hiçbiri
Onlar kulak için çok hoş ve kültürlü bir ordu gerektiriyor
Müziğin tam uyumunun tadını çıkarmak için Fransızlarınki gibi tadı
General Cannonading'e İngiliz "Patlama" eklendiğinde. Fransız
Topçu iyi olduğu kabul edildi, topçuların ölümcül doğruluğu
Havoc'u izleyen herkes tarafından çok övülmek
Alman çizgileri.

Ancak Fransız askeri için, en büyük ihtişamın yolu
şarj. Dash ve ateş en yüksek derecede sahip olduğu şeydir. Onun
Gecikmeler ve hayal kırıklıkları altında son derece gergin mizaç çırpınır. O
İngiliz askerinin
sert vuruşlar, hatta şiddetli cezalar bile ve tekrar gülümseyerek
sadece bir şekilde bitmesine izin vereceği savaşı yenileyin ve
Yol zaferi.

İlerlemede, bir yazarın açıkladığı gibi, Fransızca ileriye doğru
Spazmodik hareketler, derhal örtü için. Kısa bir süre sonra
tekrar açıklığa bağladıkları nefes alan ve tekrar herhangi bir
mevcut barınak. Ve böylece yük gelene kadar devam ederler, ne zaman
Pırıl pırıl süngü ve dudaklarında "_pour la gloire_" çığlığı ile
Düşmanı muazzam bir hızda süpürüyorlar. Her şey
İzlemek için heyecan verici ve nişanlanan erkekler için neredeyse sarhoş edici.
Kırmızı görüyorlar ve onları durdurabilecek tek şey çok ölü
Öndeki sütunların ağırlığı. Fransızlara 9'unun istismarı
Bu ciltte zaten tarif edilen Lancers, en büyük şey
savaş. Bunu kendileri başarmak için öleceklerdi. Para cezası
Böyle bir istismarın kahramanları onlara çılgın bir zevk verir. O zaman var
İzin verilen umutlar, bir solma bölgesinde mesajların alınması
Ateş, renkler için kavgalar. Yakından benzeyen bir olay
Kraliyet İrlandalı fusiliers'ın istismarı kaydedildi. Bir mesaj gerekiyordu
başka bir alaya geçilecek ve gönüllüler hevesle ilerlediler
çağrı. Düşmanın ateşi bu noktada özellikle ölümcüldü ve
Bir elçinin geçmesi imkansız görünüyordu, ama hiç kimse tereddüt etmedi.
Birincisi birçok metre seyahat etmeden önce öldü, ikincisi bir
Bacak vuruldu, üçüncüsü Amazing Luck tarafından çizik olmadan geçti.
Bu tür eylemler Fransız Askeri'ni Tommy Atkins'e daha fazla sevdirdi
tüm abartılı nezaket eylemlerinden ve sempatik bağından
Valor, onları yakın arkadaşlık içinde birbirine bağladı.
silah kardeşleri.

İngiliz askerinin Fransızlar hakkında ne düşündüğünü gösterdikten sonra
Erkekler, müttefikimizin Tommy Atkins hakkındaki görüşüne başvurmak hoş. Burada
Mektuplar üstünlüklerle ilgileniyor. M. Duchene, Fransız ustası
Alayı ile yaralanan Başpiskopos Holgate'in okulu York Okulu
Verdun, yoldaşlarının övgüsünün parlayan terimleriyle yazıyor. "Ah, bunlar
İngiliz askerleri! "Diyor." Alayımda sadece böyle duyuyorsun
_'ils sont magnifiques gibi ifadeler, '' ils sont superbs ''
Ledts! '_ Daha iyi bir haraç verilemedi. "
Cumhuriyet Ordusu bu eulogy'ye bir arkadaşına bir mektupta karıştırılır
İngiltere'de: "Ne kadar iyi, ne kadar muhteşem davranıyorlar, bunlar
İngiliz askerleri! Disiplinlerinde ve onların saygılarında
Memurlar muhteşemler ve ne kadar sahip olduğumuzu asla bilemezsiniz
onları alkışladı. "

Bir İskoç Alayı ile tercüman olarak hareket eden başka bir Fransız,
Yaylaların nasıl harekete geçtiğini şaşırtmakla ilgilidir, "sanki
Pikniğe, gülen gözlerle ve mümkünse
dudakları arasında bir sigara. Cesaretleri bir karışımıdır
Kaldırılamazlık ve azim. Biri taşınmaz sakinlerini görmüş olmalı,
Onların kahramanı, adalet yapmak için mermilerin yağmur altında. "
Sonra bir avuç İskoçya'nın nasıl tutulacağını açıklamaya devam ediyor.
Bir köyde büyük bir Alman gövdesi, ana bedenini sağlamak için
İngilizler iyi bir şekilde emekli olacak. İlkinde bir pozisyon aldılar
Geldikleri ev, mermi yağan işgalcilere ateş ettiler
bina. Cesur küçük partiden bazıları düştü, ama diğerleri tuttu
Dövüş. Sonra saldırıda bir duraklama geldi, Alman ateşi
Durdu, düşman daha korunaklı bir pozisyon arıyordu. Bu sırada
Kısa Mola Çavuş İskoçların Komutanlığı Binayı inceledi
girmişlerdi. Küçük bir bakkal dükkanıydı ve bir üst rafta
Birkaç paket çikolata buldum. "İşte bayanlar," diye bağırdı, "
Adamını öldürür.
Marksman başarılı oldu, kurutulmaz Scot "onu aldı" diye bağırdı ve elini tuttu
Ödül üzerinde kahkaha kükrüyor. "Ne yazık ki," diyor anlatıcı,
Diyerek şöyle devam etti: "Ödüllerini tatmak için yaşayan birkaç ödül kazanan vardı."

Anlatıları Reuter tarafından elde edilen aynı eulogist
Muhabir, aynı zamanda titiz Scot'un kaygılarından da bahsediyor. O
iki-tıraş ve çay içmek için. "Tehlike yok," Fransız
"Onları usturaya ve
çaydanlık. ---- Nord Bölümünde, bir İngiliz subayı duydum
yüksek rütbeli, iki saldırı arasında lezzetli sakin bir şekilde beyan
Kasaba: 'Beyler, hiçbir şey değildi. Gidip çay içelim. ' Bu arada
Erkekler, pompanın etrafında kalabalık için kısa soluktan yararlandı, burada,
Sabun ve gerginlik üreterek, minik olarak tıraş olmaya devam ettiler ve
Ayna olarak hizmet eden küçük kırık cam parçaları ile vicdanlı olarak. "

Aynı düzen ve yöntem duygusu da başka bir Fransız vurdu.
her şeyi onlarla birlikte taşıyan "inanılmaz İngilizler" den bahsediyor ve
asla hiçbir şey istemezler, uyku bile değil!

İngiliz ordusuna bu haraçlarda kesinlikle çok fazla gerçek var
Organizasyon, ama bu başka bir hikaye ve başka bir bölüm için. .
Bununla birlikte, bir İngiliz süvari memurunun görüşü,
Fransız ve İngiliz atlarının göreceli değerleri. "Fransız atları,"
"Korkunç. Onlara çok kötü bakıyorlar. Hepsi diyor ki,
'Ne güzel atların var,' ve yanında iyi görünüyorlar
Onların, ama bizimkine çok iyi bakıyoruz. Her zaman söküp onları besleriz
Çiftliklerde ve yığınlarda saman ve buğday bulunan tüm durumlarda
Alanlar, ayrıca yonca. Fransızlar asla yapmaz. "

Bu gözlemlerin bir sonucu olarak Fransızlar
kendilerini İngiliz dövüş gücünün incelenmesine uygulamak. "Biliyorum
Bir gerçek için, "diyor Trooper G. Douglas"
Yöntemlerimizi inceleyerek ABD arasında hareket etmek. Fransız Tommies kopyalamaya çalışıyor
Bizi çok ve zamanları olduğunda, çizgilerimize doğru gezinmek gibi
bir sohbet veya oyun için; Ama bunun için çok az zaman var
Şimdi."

Ancak karakter ve mizaçlıdır.
Müttefikler yalan söylüyor. "Tuğgener" Mary Murray, diğerleriyle öne giden
Kurtuluş Ordusu üyeleri,
Fransız askeri bir fincan kahve. "Ah," dedi, "Biz çok kaybediyoruz,
Fransızca. İngilizlerin sabrı yok. İyi ve yapabilirler
Bekle: Acele etmeliyiz! "Ve yine de Tommy Atkins de biraz acele edebilir.
Tüfek tugayından özel R. Duffy, eve canlı bir açıklama gönderir
İngiliz ve Fransızca karışık bir gücün olduğu Marne'nin savunması
nişanlandı. Elde edilecek nesne,
nehri geçmeye çalışıyorlardı. "Bankalardan yaklaşık yarım mil uzakta,"
Duffy yazıyor, "Bir Fransız Piyade bulmak için bir odundan çıktık
Tabur aynı yönde ilerliyor. Olmak istemedik
Arkasında, bu yüzden en iyi ayağımızı öne koyduk ve en heyecan verici olanlardan biri
Gördüğünüz yarışlar takip etti. Öncelikle bir kafadan geldik, olabildiğince
Söyle, ve biz tam zamanında bir Alman çetesini ele almak için yola çıktık.
Bozukluktan geçme. Süngü ile onlara gittik ama yapmadılar
Dövüş için en az kalbi var gibi görünüyor. Bazıları kendilerini fırlattılar
akışta ve güvenliğe yüzmeye çalıştı, ama çok
Çok ileri gitmediler, böylece yıpranmış ve yıpranmış. Yaklaşık üç
Bunu deneyen yüz adam yarım düzineden fazla başarılı oldu
diğer bankaya ulaşmak. "

Savaşın neden olduğu tüm nefretlere rağmen-ve
Lancasters, arkadaşlık işaret kılavuzunun
Fransız ve İngiliz askeri "boğazda bir haç
Kaiser'e istekleri "-hala para cezası için yer var
sempati ve şövalyelik. Bir genç Fransız teğmen kendini ayırt etti
Yaralı bir Uhlan'ı ağır bir Almanca altında bir güvenlik yerine taşıyarak
ateş, İngiliz askerleri eşit cömertlik ve nezaket gösterdiler.
yaralı esirler ve kahramanca ve hasta hemşirelerine övgüler parlıyor
Bu trajik tarihin karanlık sayfalarında altın harfleri.
İşte Kral'ın kendi kraliyet Lancasters'ından birinden dokunaklı bir mektup.
"Bir hastanede, ki bu bir kilise," diye yazıyor, "
Bizi bandajlamaya yardım eden Fransız kız. Nasıl durdu bilmiyorum.
Bazı korkunç manzaralar vardı, ama asla bıldırmadı-sadece üzgün bir tatlı
Her biri için gülümse. Eğer kimse cennette bir ön koltuğu hak ettiyse
Bu genç melek yaptı. Tanrı onu korusun! Duaları var ve tüm
Dördüncü bölümün kalıntılarını sevebilir. "

Ve bir Fransızcanın nezaketine başka bir küçük haraç ödenir
Dört İngiliz askerinden evinde doyuruldu. "O harika
kibar, "minnettar askerlerden birini yazar" ve
Ön Madam ve annesi ağladı ve sanki kendimizmiş gibi ağladı
oğullar. "




XI

Atkins ve düşman


Önden gelen güzel mesajlarından birinde, Sir John French,
_New York World_ "Savaş Muhabirlerinin En İyi" olarak tanımladı,
İngiliz askerine "etkilemek zor bir kişi veya
"
İngiliz askeri. Bunu hiçbir şey yapmayacak. Onun muazzam mizah anlayışı
Her acil durum boyunca gülümseyerek onu taşır.

Ama Atkins keskin bir gözlemci ve çok net ve canlı alıyor
erkeklerin ve işlerin izlenimleri. Uzlaşma ve niteliklerden nefret ediyor,
Ve sadece onun fikrine izin veriyor-"Biff!" Bir memurun ifade ettiği gibi.

"Bill ve ben bunu düşünüyoruz" diyor bir mektup
siperler, "ve Alman ordusu sisteminin sonucuna vardık
çürük.
Kaiser'in büyük askeri makinesinden onlar gibi konuşan asker eleştirmenleri
Bunu ittiği dövüş kuvveti ile samimi temastan bilin. Onlar
mekanik mükemmelliğini kabul edin; kırılan insan faktörü
aşağı.

Hiçbir şey Tommy Atkins'i _morale_ eksikliğinden daha fazla etkilemedi.
Alman askerleri. "Ah, yeterince cesurlar, zavallı şeytanlar; ama
Dövüşte kalbi yok, "diyor. Bu kesinlikle doğru.
Yüz binlerce kişinin kavga ettikleri hakkında hiçbir fikri yok
için. Bazı mahkumlar garnizonlardan ayrıldıklarında
Onlar "basitçe manevralar yapacakları söylendi"; "Diğerleri" diyor
Kraliyet topçu, "İngilizceyle savaştıklarına dair hiçbir fikri yoktu";
Bir Yayla subayına göre, teslim olan Almanlar arkadaşlarını söyledi
"Amerika ve Japonya'nın yanlarında savaştığından emin olmuştu,
Ve başka bir Boer savaşı devam ediyordu "ve son bir yanılsama
Kraliyet İrlandalı tarafından yakalananlara,
İrlanda'daki iç savaş "ertelendi!"

Sadece erkekler savaş için bu ahlaki hazırlıktan yoksun değil. Onların
Dövüş sistemi demoralize edicidir. "Yakından oluşumda geliyorlar,
Binlerce kişi, tıpkı kesime sürülen koyunlar gibi, "
Almanların her on kişiden dokuz askerinin verdiği açıklama
harekete geçiyor. "Onları sadece yığınlar halinde biçiyoruz" diyor
topçu. "Tanrım, bir kadın bile onlara vurmayı özleyemezdi"
Piyade'den yorum. Ve süvari gelince: "
İçlerindeki delikler, "diye ekliyor ejderhalardan birini. İlk başta almadılar
kapak, ama davulları atarak harekete geçti ve
Atkins'in söylediği gibi "Blooming Geçit Töreni Gibi" oynayan gruplar. Sonra
Ancak ilk katliam, saldırıdan küçüldüler ve
Alman piyadelerinin sıklıkla olması gerektiği görgü tanıklarının bol kanıtı
memurları tarafından savaşa girdi. "Bir albayın kendine çarptığını gördüm
Kılıçları olan erkekler kaçmalarını önlemek için "Birçoğundan biri
ifadeler. Revolvers da aynı amaç için serbestçe kullanıldı.

Ancak, genel olarak konuşursak, Kaiser Ordusu'nda demir disiplini var.
Erkekler memurlarına dolaylı olarak itaat ediyorlar. Trooper E. Tugwell,
Berwicks, bir süvari suçlamasının bu küçük hikayesini anlatıyor
Alman piyade alayı cıvatalı-hepsi bir şirket, memurları
ayakta durmalarını emretti: "Ateş etmeye çalışmadan karşılaştılar
vuruldu ve orada adamlarımızın saldırısıyla tanışmak için heykeller gibi durdu. Bizim
Chaps iyi disiplinlerine hayran kalmaya yardımcı olamadı, ama pek bir şey yok
Savaşta duyarlılık odası ve mızrakla onlara gittik ve
onları süpürdü. "" Onlar büyük arkadaşlar ve bir bakıma cesur "diye yazıyor
Özel P.
onların saldırıları; "Cesur olmalılar ya da tutmazlardı
Ölülerini o kadar kalın gördüklerinde ilerliyorlar ki
ayakta duruyor. "" Memurları teslim olmalarına izin vermiyor "diyor
Başka bir yazar "ve duracakları hakkında bir subay olduğu sürece
koyun gibi ve binlerce katledil. "Temel fark
Alman askerleri ile kendimiz arasında memur ve
eğitim ve özel Burrell tarafından takdire şayan ifade ediliyor,
Northumberland Fusiliers. "_We_ yönetilir; _they_ yönlendirilir" [f]
Burrell'in epigramı.

Diğer mektup yazarlarına göre, Alman askerleri kesinlikle
memurları tarafından zorlanıyor. Korkunç derecede kötü kullanılmışlar, kötü
Fed, [g] aşırı çalıştı, sürekli kirpik altında. "Memurlarından nefret ediyorlar
Zehir gibi ve onlardan ölümden korktuklarından on kat daha fazla kork "diyor
Özel Martin King. "Gördüğüm mahkumların çoğu sadece uygun
hastane için ve birçoğu asla başka bir şeye uygun olmayacak
Mezarın bu tarafı. Memurlarının hiç yok gibi görünmüyor
erkekler için hiç düşünülüyor ve ağır olduğundan şüphemiz var
Alman subaylarının kayıpları yangımızdan kaynaklanmıyor. Bir tane vardı
Kesinlikle kendi mermilerinden biri tarafından kimin vurulduğunu getirdi ve
arkada da. "Diğer askerler de aynı şeyi söylüyor ve eğer bunu ekleyin
Memurlarının korkusu için değil miydi Almanlar teslim olurdu
toptan. "Memurları uzaklaştırın ve alayları parçalara ayrılır,"
Somerset Hafif Piyade'den birinin sözüdür "ve bu yüzden biz
Her zaman önce Alman subaylarını seçin. "

İngiliz saflarında en ufak bir fikir sapması yok
Alman piyade ateşine. "Çekimleri gülünç" "
Bir girişte bir samanyak vurulamadı "ve" tüfekle eşek "
Adamlarımız onu nasıl atarlar. Almanlar tüfekleriyle dikkatsizce ateş ediyor
Tommy Atkins serin ve istikrarlı olurken, kalçalarına karşı dikilirken
hedefleyin ve omuzdan almalarına izin verir. "Onları sadece devirdik
Dokuz pim gibi, "diye açıkladı bir Highlander. Alman süvarilerine gelince
Tommy, hakim görüşü Nicety'ye ifade etti. "Olmak istemiyorum
Kötü, "dedi," ama hepimiz için dua ettiğimiz şey sadece yarım saat
Uhlans sayısımızın üç katı ile. "

Ancak topçu söz konusu olduğunda, Atkins'in övgüden başka bir şeyi yok
düşman. Uçakları İngiliz pozisyonlarında çırpınır ve
Topçular tam aralık ve sonra bıraktılar. "Sadece anlayabilirim
Cehennemin ağzından daha kötü bir şey olarak, "
John Stiles, 1. Gloucesters ve burada kalabilir,
Topçuların yıkıcı etkileri zaten bir
Önceki bölüm. Şaşkın ve bazen de şaşkına dönen bir şey
Erkekler Almanların silahlarını gizleme şeklidir. Sergiliyorlar
Bu yönde olağanüstü bir yaratıcılık, onları samanlıkların içinde saklayarak,
Yaprak kaplı siperlerde ve bazen de mutsuz bir şekilde Kızıl Haç vagonlarında.

Alman ihaneti hikayeleri bol ve resmi raporlar
mahkumları ve mültecileri artırmak gibi utanç verici uygulamalarla uğraştı
Saldırırken önlerinin önünde, beyaz bayrağın korunmasını kötüye kullanarak,
ve Red Cross Brassards'ı eylemde giyiyor. Erkeklerin kendileri var
Anlatacak hikayeler. Bir İrlandalı Muhafızlar,
Aisne ile mücadele: "Coldstreamers, Connaughts, Grenadiers ve
İrlanda gardiyanları bu olaydaydı ve kavga iyi devam ediyordu.
Aniden önümüzdeki Almanlar beyaz bayrağı kaldırdı ve biz durduk
ateş ediyor ve mahkumlarımızı almak için kalktı. İçine girdiğimiz anda
Gizli topçudan açık, şiddetli ateş bize döndü ve
Teslim edilen Almanlar tüfeklerini aldı ve bizi onların
ateş. Korkunçtu. Bizi tamamen hapsettiler ve çok az
kaçtı. "Bu beyaz bayrak olaylarının Alman savunması verildi
Trooper G. Douglas, erkeklerin oldukça olduğunu ilan eden bir mahkum tarafından
Aldatma niyetinin masum, ama memurları ne zaman gördüklerinde
Beyaz bayrak onu aşağıya çekti ve onları savaşmaya zorladılar.

Birçok İngiliz askeri Almanların ihanetinden muzdaripti
İngilizce ve Fransız üniformaları giyerken ve evleri evleri
düşmanın uygulamalarında öfke dolu. İçinde
onurlu olan LandRecies'de böyle bir haşinle mücadele etmek
Coldstream gardiyanlarından okçu-windsor-civer ölümüyle karşılaştı. "Bir diğer
Zaman, "Bir Topçu Memuru İlgili", alaylarımızdan birine koştular
Bazı memurları Fransız üniformaları giymiş. 'Ne dediler
Tirez-Pas, Nous Sommes Francais 've C.O. O geldi ve
Sonra sakince beynini havaya uçurdular! "Benzer bir ihanet eylemi
Teğmen Oswald Anne, R.A. tarafından kaydedilen bir mektupta kaydedildi.
_Leeds Mercury_: "Berkshire Alayı'nın nöbetçi olduğu bir yerde
Bir Alman gücü Fransız üniformalarına katıldı. Devam etmek için
illüzyon, tel karışımlarından Fransızca çağrılan bir Alman
Komutan memurla röportaj yapmak istediler. Büyük bir
Fransızca konuşan Berkshires, ileri gitti ve hemen vuruldu
aşağı. Bu tür şeyler günlük olaydır. "Teğmen Edgcumbe,
Sir Robert Edgcumbe'nin oğlu Newquay, başka bir örneği anlatıyor
İngiliz üniformalarının kullanıldığı ve ortak olarak ilan ettiği ihanet
Diğer birçok memurla, "bir daha asla Almanlara saygı duymayacak;
Onların onur kodları yok! "

Üniformaları ölümden çıkarıyorlar, gece saldırılarına hadi bağırıyorlar
"Vive, L'Angleterre!" ve İngiliz bugle-çağrısı "Ateş'i durdur"
Dövüşün en kalınlığı. Bir nişanda iki kez Almanlar durdu
İngiliz ateşi, borazanın ortalama cihazıyla ve iki kez şarj ettiler
Umutsuzca sessiz sıralarda. Ama neredeyse her durumda
Uygar savaş yasalarının bu ihlalleri için ceza
Hızlı ve korkunçtu ve onlara hiçbir merhamet gösterilmedi.

Barbarlık suçlamaları da savaş alanlarından gelen harflerde yaygındır.
Bir subay, "daha önce hiç ne kadar korkunç bir savaşın farkına varmadığını söyleyen bir subay
"Yazıyor:" Bizimle birlikte bize gelen üç kız var
koruma için. Hiç kıyafet yoktu, öfkelenmiş
Almanlar. Ona gömleğimi verdim ve rasyonlarımı aralarında böldüm. İçinde
Sonuç, otuz iki için hiçbir şeyim olmadığı oldukça aç hissediyorum
Saatler, biraz sütlü çikolata hariç. Başka bir fakir kız geldi
her iki göğüslerini de kesmişti. Neyse ki Uhlan subayını yakaladım
eylemde ve 300 metrede bir tüfekle onu öldürdü. Ve şimdi o
Bizimle, ama zavallı kız, korkarım ki ölecek. O çok güzel
ve sadece on dokuz. "[H]

Yüzbaşı Roffey, Lancashire Fusiliers, nasıl yaralı bulunduğunu anlatıyor,
ve tabancasını Almanlara teslim etti, bunun üzerine esirini kullandı
Onu tekrar vurmak ve ölüme terk etmek için. Sonu yok
Bu tür hikayeler ve yaralılardan biri şiddetle ilan etti
"Almanların şeytanlığı abartılamaz."

Ancak yaralıların arasında hiçbir şey almayan başkaları da var
Ama düşmandan nezaket. Teğmen H.G.W. Irwin, Güney Lancashire
Alay, Almanca ile tanıştığı muameleye bir övgü öder
çizgiler; Yüzbaşı J.B. George, Kraliyet İrlandalı, "daha iyi olamazdı
O veliaht prens olsaydı; "ve memurun özellerinden biri
Rezerv "vahşetin hikayelerinin sadece istisnalar olduğunu ve orada
her orduda istisnalardır. "

Ve burada Alman şövalyeliğinin mutlu bir örneğini belirtmeye değer. Öyle
Sir John French'in mesajlarından birinden alındı. Küçük bir Fransız partisi
Görevlendirilmemiş bir memur kesildi ve kuşatıldı. Sonra
Umutsuz Direnç Sonuna kadar savaşmaya karar verildi.
Son olarak, N.C.O. Ve sadece bir adam kaldı, ikisi de yaralandı. .
Almanlar geldi ve kollarını bırakmak için onlara bağırdı. Alman
Ancak komutan, kollarını tutmak için onlara imza attı ve sonra sordu
Yaralı görevlendirilmemiş memurla el sıkışmasına izin için,
tüfeğiyle sedyesinde tüfeğiyle taşınan.

İngiliz askerlerinin düşman hakkında ne düşündüğünü anlattıktan sonra
Tommy Atkins'in Alman görüşünü okumak ilginç.
Açıkçası, savaşan erkekler Kaiser'in tahminini paylaşmıyor
"Fransız'ın aşağılayıcı küçük ordusu." Üç çok ilginç mektup,
Alman subayları tarafından yazıldı ve mülkiyetinde bulundu
Esir, genelden resmi bir sevkiyatta yayınlandı
Karargah. İşte her birinden alıntılar:

     (1) "İngiliz birlikleri ile büyük zorluklar yaşıyoruz.
     düşmanda kayıplara neden olmanın queer bir yolu var. İyilik yapıyorlar
     Sabırla bekledikleri siperler. Dikkatlice ölçüyorlar
     tüfek ateşi için aralıklar ve sonra gerçekten cehennem açarlar
     Şüphesiz süvarilerde ateş. Sahip olmamızın nedeni buydu
     Böyle ağır kayıplar. "

     (2) "İngilizler çok cesur ve son zamana kadar savaşıyor ....
     Şirketlerimiz 240 üzerinden 130 kişiyi kaybetti. "

     (3) "İngiliz Muhafızları, Yaylalar ve
     Zouaves. Her iki taraftaki kayıplar çok büyük. İngilizce
     zeminden yararlanmak için muhteşem eğitimlidir. Asla
     Onları görür ve biri sürekli ateş altında. İki gün önce, erken
     Sabah, son derece üstün İngilizce tarafından saldırıya uğradık
     kuvvetler (bir tugay ve iki tabur) ve
     Konumlarımız. Dostlar bizden beş silah aldı. Bu bir
     Muazzam el ele dövüş. Kendimden nasıl kaçtım ben değilim
     açık .... İngilizceyi ilk yenersek, Fransız Direnişi
     Yakında kırılacak. "

Almanların savaşa hayran kaldıkları mahkumların kabulü
İngiliz askerinin nitelikleri ve sağlıklı bir dehşet almıştı
Yakın mahallelerde buluşmak, bir önemsiz ile renklendirilmiş olabilir
esaretlerinde sevimli olmak; Ama bunlar gibi mektuplar
Sadece alıntılanan Almanya'da özel okuma için dürüst ifadeler ve
asla İngiliz ellerine düşmeyi amaçlamıyordu.

Tommy Atkins, düşmana ara sıra Jocüler imalar yapsa da
"Sosisler" Alman ordusunu çok düşündüğüne şüphe yok
Önemli dövüş gücü. "Alman bir oyuncak terrier değil, ama
kan için susamak, "onun bir tanımıdır;"
Berlin ucuz bir gezi olmayacak, "diyor diğeri;
üçüncüsü, "Teuton hakkında söylediğimiz her şeye rağmen, onu alıyor
Ceza iyi ve elimizde büyük bir işimiz var. "




XII

Havadaki Savaş


Bay H.G. Wells uzun zamandır bir hava duyumlarını tahmin etmedi
uluslar arasındaki çatışma. Yayınlanmasından altı yıl sonra
_ Air_ War_ Bu şey başarılı bir gerçek haline geldi ve
Tarihte ilk kez Büyük Milletler ustalık için savaşıyor değil
Sadece karada ama havada ve deniz altında.

Barış zamanlarında havacıların maceraları gibi iyi ve
seyirciler olarak şaşırtıcı "döngü" akrobatik performansını buldu
Döngü, "Havanın bu hileleri ile karşılaştırıldığında zayıf istismarlar
Bulutlarda gerçek bir savaşın yeni hissi. Askerler,
Mektuplarını siperlerde karalamak,
düşmanca bir uçağın alacakaranlıkta ani görünüm ve
loş, gizemli mesafeden bir İngiliz
Aviator peşinde koştu.

"Heyecan verici ve muhteşem," diyor One Memur, "ve ben dolduruldum
Bulutlardaki ilk dövüşün gösterisinde Rapture ile. .
Alman pozisyon için manevra yaptı ve saldırmaya hazır, ama bizim arkadaşımız
onun için çok hızlıydı ve daha yüksek bir uçağa daldı. Almanca denedi
Daire etmek ve takip etmek için, kısa sürede savaştılar
ustalık, her zaman birbirine ateş ediyor, makineler sallanıyor ve
şiddetle salınan. Ancak İngiliz Havacı,
Yükseliş. Sonra aniden bir duraklama vardı, Alman makinesi
Reel, yaralı pilot kontrolü kaybetti ve bir dalışla uçak
Yarım mil uzakta Dünya'ya geldi. Adamımız bir süreliğine geldi ve
Sonra sakince Alman çizgilerinin üzerinde uzağa kaydı. "

Hiçbir şey kraliyet adamları tarafından gösterilen beceri ve cesurca mükemmel olamazdı
Uçan Kolordu. Hiçbir şeyde durmazlar. Makinelerinden bazıları böyle
tüfek ve kabuk ateşi nedeniyle kötü hasar gördü
yok edilmek.

"Hem arkadaş hem de düşman tarafından sürekli kovuldu," diye yazıyor Sir John French,
"Ve her türlü havada uçmakta tereddüt etmemek, kaldılar
Boyunca. "En yüksek övgü verilir
Tuğgeneral Sir David Henderson, Kolordu Komutanlığı
Yüksek Verimlilik Durumu Hizmetin bu genç şubesi elde etti.
Yargılamada ve zaten zaferle kaplı.
Fransız Başkomutanı General Joffre özel bir
İngiliz Uçan Kolordu'nu "özellikle" için söyleyen mesaj
En yüksek eulojileri. Birkaç İngiliz havacı zaten yapılmış
Onur Lejyonu Chevaliers.

Hava savaşının sinirsel gerginliğinin şiddetli olduğu
Birkaç Airmen'in mektuplarında ifade. Sadece savaşmakla kalmazlar
adamları, ama makinelerini aynı anda yönetmek zorundalar. Bu
Bir havacı tek başına yükselirse, bir tüfek kullanamaz ve
Sadece tabanca yangına yönelik saldırıya bağlı olmalıdır. Bu bir
Resmi raporlardan birinde geçiş: "Maalesef bizim
Düşmanı rahatsız etmek için özellikle aktif olan havacılar
Bombaları düşürdü, havada bir düelloda yaralandı. Yalnız olmak
Tek oturan monoplan, bir tüfek kullanamadı ve
Tabanca içine girmek için bir çabada bir Alman iki koltukunun üstünde dolaşıyor
Bir tüfekle silahlandırılan ikincisinin gözlemcisi tarafından vuruldu.
Hatlarımızın üzerinden geçmeyi başardı ve büyük iyi şanslar indi
Bir keresinde onu hastaneye taşıyan bir motor ambulansına yakın. "

Bu sadece ilk sırasında kaydedilen ikinci örnek gibi görünüyor
Havacılarımızın aksilik yaşadığı savaşın iki ayı henüz
Yarım düzine Alman makinesi indirildi ve navigatörleri
ya öldürüldü ya da yaralandı. Özel Harman, King's Royal Tüfekleri
Alman uçağının yakalandığı heyecan verici bir arayış. .
Hızda avantajı olan ve iyi bir tabanca olan İngiliz havacı
Çekim, açıkça kaçaktan büyük üzüldü, teslim oldu, o
İyi bir şekilde planlanmış ve inişte öldüğü bulundu.

Kraliyet Uçan Kolordu'ndaki bir subaya göre en kötü hava
Savaştaki deneyim bir yolcu olarak yükselmektir. "Bu 'garip bir şekilde',"
"Hala çaresizce oturmak ve kovulmak" diyor. Bir uçuşta
Seyirci Makinesi "kabuklandı ve yaklaşık yüz kez vuruldu,
Ama neyse ki sadece on üç atış uçaktan geçti ve hiçbiri
ABD vuruldu. "Bulutlardan görülen bir savaşın ilginç bir açıklaması
_the Times_ tarafından yayınlanan bir mektupta verildi. "Ben ----
Bu büyük savaşta akşam keşif. Bahse girerim hiç olacak
Tarihin en büyüğü olarak hatırlandı. Compiegne sağdan uzanır
Belfort'a Doğudan uzakta. Böyle bir manzarayı hayal edebiliyor musun? Saat 17: 00'de uçtuk.
ve o zaman İngiliz Ordusu silahları (topçu, ağır
ve tarla) hepsi birlikte ateş açtı. 5.000 feet'de uçtuk ve bir
Bir daha asla görmek benim çok şey olmaz. Orman ve
Tepeler tam anlamıyla Laon'un güneyinde şeritlere kesildi. Oldu
Birinin sağına doğru patlayan yüzlerce mermi izliyor ve
Miles'a gitti ve sonra Almanların cevap verdiğini görmek için. "

Uçan Kolordu'nun bir başka memuru,
5.000 feet yükseklikten görülen Mons Savaşı. İngiliz kabukları
Alman piller üzerinde küçük pamuk yünü parçaları gibi patlıyor. A
Alman saldırısı gelişti ve havacı düşmanın ilerlemesini benzetiyor
"Büyük İnsan İrtibatı" nın oluşumu-başlı uzun yoğun bir sütun
öne yayıldı.

Açıkçası uçaksavar silahları, oldukça korkunç olsa da, çok
az hasar. Airmenler uzun bir süredir onları etrafta patlattı
incinmeden zaman. Tabii ki yüksekte uçmaya dikkat ediyorlar
irtifa. Bununla birlikte, şarapnel tarafından vurulduğunda, bir uçak (bir tanık
diyor) "Sadece kırık bir yumurta gibi buruşuyor." Öte yandan bombalar
Uçaklardan düştüğünde, uygun şekilde yönlendirilirse büyük hasar verir. Bir benzin
Bomba geceleri bir İngiliz havacı tarafından bir Alman bivouac'a düşürüldü
endişe verici sonuçlarla ve bir süvari sütununa atılan bir diğeri
mühimmat vagonu ve on beş adamı öldürdü. Bir Fransız havacısı sildi
bomba ile süvari birliği ve tarafından kullanılan çelik okların etkisi
Fransız havacılarının zarar verdiği biliniyor. Alman bombaları tarafından atılan
Antwerp ve Paris'teki Zeppelins ve Taube uçakları
Mülkiyetini veya eşitliğini çok rahatsız et
sakinler. Hava gezileri en çok ilgili olduğu sürece
Parlak istismar kuşkusuz uçuş süren C.H. Kolet,
Beş kişilik bir filo ile İngiliz Uçan Kolordu'nun deniz kanadının
Uçaklar Alman sınırında süpürüldü ve üzerinde gezinti
Duesseldorf, zeppelin üzerinde hiçbir etkisi olmayan üç bomba düşürdü
kulübeler.

Bununla birlikte, bomba bırakma, büyük ölçüde herhangi bir şekilde şımartılmadı
Her iki savaşçı ve hava makinelerinin sahip olduğu başlıca kullanım
İzcilik. Almanlar onları büyük ölçüde menzil için kullanıyor
bulma ve topçular için çok doğru bir rehber kanıtlıyorlar.
"Alman hakkında ilerliyorduk ve görkemli bir şekilde yapıyorduk" diye yazıyor
Private Boardman (Bradford) "Bir Uçak Gördüğümüzde
Kafalarımız ve bazı sinyallerle Alman topçulara menzil veriyor.
Havacı atış ve kabukla dolu olduğumuzda neredeyse hiç gitmemişti. "A
21. Lancers'ın Çavuşu, sinyalin bir
Uçaklardan bir tür gümüş top veya disk ve Almanlar izlemek
Bunun için konumumuzu bir kerede bir güzelliğe bulun.

İzciler olarak-ve bu arada, gerçek pratik amacı
Savaşta Uçaklar-İngiliz havacılar harikalar yarattı. Onların
Makineler Almanlarınkinden daha hafif ve daha hızlı ve onlar
100 milin üzerinde günlük ortalama dokuz keşif uçuşu yapın
Her biri istihbarat departmanını tuttukları anlaşılacak
Düşmanın hareketlerinin doğru bilgileriyle iyi bir şekilde sağlanmıştır.

Fransız havacıları özellikle hem keşifte hem de
Uçuş ve başarıları tanıdık olan tanınmış M. Vedrines
İngiliz insanlarına, zaten üç Alman uçağını düşürdü. İçinde
Mitrailleuse taşıyan bir Bleriot makinesinde savaştığı bir karşılaşma,
Ve düşman düştü, mermilerle dolu. Yani tamamen var
Uçaklar, aksilik olmadan delinmiş, diyor _Daily
Telegraph'ın savaş muhabiri, pilotların yeni bir oyun bulduğu.
Her akşam uçuşlarından sonra mermi deliklerinin sayısını sayarlar
makinelerinde, her birini kırmızı tebeşirle bir daire ile işaretler, böylece hiçbiri
Ertesi günün toplamına dahil edilebilir. Kayıt gibi görünüyor
Bir günde otuz yedi delik ve söz konusu pilot olduğunu iddia ediyor
"Record Man du Monde."

Zeppelinler bu savaştaki itibarlarını sürdürmedi. Biri yelken açtı
Sir John French'in merkezi üzerinden ve pozisyonu belirtti
Düşman, ama hızlı ve çevik uçaklarla eşleşmiyorlar. A
Yaralı Dağıtım Taşıyıcısı bir İngilizce ve İki Fransız Makinesi Saldırdı
bir zeppelin ve anında aşağı indir. Başka biriyle yarım saatlik kavga
kaydedildi; Bu konuda yakalanan yolcular arasında,
Asker'in mektubu, dokuz kişilik bir çocuktu. Özel Drury, Coldstream Muhafızları,
Büyük bir Alman uçağı Dünya'ya getirildi, üç memurundan
tüfek ateşi ve biri kötü yaralı tarafından öldürülüyor.

Savaş hakkında garip, gizemli ve asılsız bir şey var
Askerlerin henüz hissetmediği veya kavradığı havada. Genellikle
Yüksek irtifada uçağın ateşli aktivitesi sadece çok
Çok az gözlemci uyguladı. Havada nazik bir mırıldanma ve nadiren
Uzak tabanca çekimlerinin sesli ping-pong'ları şiddetli bir düello oluşturabilir
bulutlarda ve genellikle askerler bir
Onlara yönelik mermiler patlayana kadar düşman havacı
siperler. Bir akşam, grafik resmi bir mesaj, atmosfer
o kadar hareketsiz ve netti ki, sadece özellikle gözetledikler tespit edildi
Düşmanın uçakları ve bombalar patladığında "duman pufları"
patlatan kabuktan toplar gibi birkaç dakika havaya asıldı
Yavaşça genişlemeden ve dağılmadan önce pamuklu pamuklu. "

Tabii ki, düşman uçaklarla uğraşmak için benimsenen taktikler
Onlara bir veya daha fazla İngiliz makinesiyle anında saldırın ve bu konuda olduğu gibi
İngiliz Uçan Kolordusuna Saygı Bir birey kurdu
Yükseliş, Sir John French gururla "
Havanın ustalığının yönü zaten kazanıldı. "




XIII

Tommy ve rasyonları


Önde bir tıbbi memur, İngiliz seferinin
Kuşkusuz, "
Field. "Bu kapsamlı bir ifadedir, ancak bu doğrudur. Onaylandı
Tommy Atkins'in mektuplarında tekrar tekrar. Kabul edildi
Fransızlar tarafından. En somurtkan Alman mahkumları bile buna katılıyor.
Kalitesi ve bolluğu için evrensel övgü oldu
Gıda ve İngilizlerin Konforu için Genel Düzenlemeler
asker.

Beslemenin bir Fransız açıklaması, İngiliz birliklerinin "yaşadığını söylüyor
Mücadelelerle savaşmak gibi, "başka bir harikası" muazzam et parçaları,
ve tereyağı ve reçel ile ağır ekmek, "üçüncüsü" inanılmaz
"Kim" her şeyi ceplerinde taşıyan ve hiçbir şeyi unutmayı
Hepsi. "Ve benzeri.

Ancak, mükemmel çalışmaya en dikkat çekici haraç
Ulaştırma ve Tedarik Servisi, İngiliz subayları ve
erkeklerin kendileri. Coldstream gardiyanları Kaptan Guy Edwards, "Var
Birliklerimizi harika bir şekilde düzenli ve günümüze kadar besledi; sahibiz
Hiç hastalık yoktu ve her biri muhteşem ruhlarda. "
Bir subay başka bir mektup, rasyonların cömertliğini ifade eder. "İçinde
Et ve ekmeğe (veya bisküviye) ilave, "diyor," 1/4lb alıyoruz. reçel,
1/4lb. Pastırma, 3oz. Atlar iyi olsa da peynir, çay vb.
yulaf ve saman tedariki. "Mons'tan uzun bir geri çekilme sırasında,
Berkshires'in bir subayı diyor, "Biz sadece bir gün vardı
Reçel rasyonlarımızı kaçırdı! "

Ve erkekler için de aynı. İşte bazı kısa alıntılar
edebiyat:

     Özel ----, 20. Saha Ambulansı:

     "Gıda arzımız muhteşem. İstediğimiz her şeye sahibiz ve
     Yedecek yiyecek. Bacon ve Domates bizim için yaygın bir kahvaltı. "

     Sürücü Finch: "Besleme ile en iyi sağlık içindeyim ve
     açık hava ömrü. Yıldızlar son birkaç kişi için örtümüz oldu
     haftalar. "

     Çavuş, Piyade Alayı: "Düzenlemeler çok iyi-hayır
     Endişelenin veya herhangi bir yerde aksaklık; hepsi harika. "

     Cavalryman: "Görkemli bir şekilde yaşıyoruz, hatta bizimizi destekleyebiliyoruz
     Biz geçerken yumurta, süt ve sebzeli cömert rasyonlar
     köyler. "

     Gunner: "Hayatımın zamanına sahip olmak."

Tabii ki, savaş zorunları her zaman mükemmel olana izin vermeyebilir
Tedarik makinesinin çalışması. Zaten birçok zorluk var
katlanın. Sürekli dövüş, erkeklere uygun zaman vermez
Yemekler, uyku ya tamamen kesilir veya ara sıra indirgenir
Birkaç saat, ağır yağmurlar ıslak giysiler ve ıslak dinlenme getiriyor
yerler, botlar uzun süreli yürüyüşle yıpranır ve erkekler için gitmelidir
Günler ve hatta haftalar yıkanmış, tıraşsız ve şansı bile olmadan
Bir saat boyunca kıyafetlerinden çıkıyor.

Memurlar erkekler kadar acı çekiyor. Bir iki hafta sonra
Haftalar önde bir süvari subayı "
Curragh'tan ayrıldığından beri kıyafetler. "" Beş gün boyunca, "diyor diğeri,
"Botlarımı asla uyumak için bile çıkarmadım ve iki gün boyunca yapmadım
Hatta ellerimi veya yüzümü yıkayın. Üç gün ve gece sadece dört tane aldım
saat uyku. Uyku isteği hissettiğimiz tek şeydi. "Uyku,
Gerçekten de, memurların aldığı son şey. Tuğgeneral Efendim
Philip Chetwode günlük programını "04:00
P.M., sonra tekrar sabah 4'e kadar yazma ve hazırlıklar. "
Sir getiren ünlü süvari suçunun başında daha da kötüsü
Philip böyle bir ayrım, paket atı Alman çizgilerine cıvatalandı
Tüm bagajını taşıyarak ve ona diş fırçasından başka bir şey bırakmamak!

Dorset memurlarından biri "sürekli
'Akşam yemeği' ile savaşmak yokluğunda göze çarptı "ama
1 lb taşımasına rağmen. Teneke sıkıştırılmış sığır eti ve birkaç
Birkaç gün boyunca onlarla bisküviler "en canavar zinde"
üzerinde. "" Kimse daha kötü görünmüyor ve tüm zinde hissediyorum "diye yazıyor
Yayla Alayı Memuru, "Yağmurda Uzun Yürüyüşler Gidildikten Sonra
Scotch sis kadar ıslak yatağa. "

Erkekler memurları kadar neşeli. "Bekleyemezsin
Ateş hattında çiçek açan Ritz Hotel, "Jocular Cockney'in nasıl koyduğu
BT. Bir topçu, olmasaydı görkemli bir şekilde ücretlendireceklerini söylüyor
Yemek saatlerinde Alman mermileri: "Örneğin bir kabuk,
Eski yulaf lapası tencereden önce bir kaşık vardı! "Teğmen
Sir John Jardine, M.P.'nin oğlu Jardine, aynı olayı anlatıyor.
Topçu Prens, R.F.A., uyku alanları hakkında küçük bir şaka var:
"Sadece yatağa gidiyorum. Yatak mı dedim?
bir battaniye için. "Hiç bir tür homurdanma yok. Teğmen olarak
5. Lancer'lardan Stringer bunu ifade eder, A.S.C. "Bir şeyleri yönet
Çok iyi ve sloganımız her zaman neşeli ve parlak. ""

Bazen, operasyonlarda bir durgunluk olduğunda, erkekler yemek yiyor
şanlı bir şekilde. Hikayeler Gargantuan Feeds-Görkemli Yahualardan
Alman hatlarında bile kokulu olabilir. Bazen de var
Aşağıdaki gibi düşmanın memurları için hazırlanan bir ziyafetin yakalanması
_Sandard_'dan mesaj şöyle diyor: "Süvarilerimizin küçük bir partisi
keşif çalışmalarına çıktı, ormanları ovuşturdu ve
kırsal kesim. Sadece alacakaranlık, partimize bir mermi dolu geldi
Bir tepenin yan tarafında küçük bir finney köknar ağaç. Anında tekerledik
Sanki geri çekiliyormuşuz gibi, ama aslında sadece
sürülmüş arazide emekli olun ve dörtnala, diğer tarafına
Spinney, erkeklere ateş etti ve atlarını monte ettiler ve uçtular
'Akşam Yemeği Odası'ndan şimşek. İnce pişmiş bir repast bıraktılar
Sığır eti, soğan ve kızarmış patateslerin hepsi hazır ve bir dönüşe kadar,
Kabul edilebilir yaklaşık elli şişe Pilsner lager birası ile
Yemeğimize sevin. On adamımız Chase verdi ve bir
Mükemmel yem. "

Başka bir eğlenceli yakalama, sahip olan girişimci bir Tommy
Kendisi bir Alman memurunun ayı derisi, bir şapka, kask ve jaeger
uyku tulumu. Şimdi "Alayın Toffu" olarak kabul ediliyor. .
Bir banyo lüksü bir berkshires şirketi tarafından bir
Kamp. Neredeyse su dolu kırk şarap fıçısı keşfedildi
burada ve susuz adamlar memurları içinde içmek üzereydiler
onları durdurdu. "Şey," dedi biri, "eğer içmek için yeterince iyi değilse
Yıkamak için yapın, "ve bir anlaşma ile soyuldular ve içine atladılar
Var! Hiçbir şey Tommy'nin arzusundan daha dikkat çekici değildi.
Temizlik ve düzenlilik. Hakkında iyi ve sağlıklı bir şey
İngiliz Asker. Bir hastaneye sürülen yaralı bir adam
girmeden önce bir tıraş için bir berber dükkanında zorluk
bina. "Benim gibi görünen doktor ve hemşirelerle yüzleşemedim."
Ambulans görevlisine söyledi.

Tüm askerlerin en zorunlu olanları
Zararsız gerekli sigara. Tüm mektupları tütün için istiridye
bu form. "Burada iyi bir duman alamayız," diyor bir yazar. Bir Ordu
Havacı "sadece sigara ve maçlar için istek." Bir süvarilerden
Birkaç kutu sigara ve biraz kalın çikolatanın çekiciliği geliyor
lüks olurdu. "Sadece fantezi" başka bir mektuptan alıntı yapmak "
On ABD arasında sigara-sert bir puf a-parçası. "

Fransız hastanelerinde yaralı erkekler
en büyük nezaket ve iyileşme sırasında yükleniyor
lüksler. Paris'teki bir İskoç hemşiresi, "Şımarık sevgiler" diyor
Onlar, "Ama onları şımartmaya kim yardım edebilir?" Çok mutlular ve
neşeli, her küçük hizmet için çok minnettarım, geri dönmek için çok istekli
"Savaşı devralmak ve bitirmek" için ateş hattı. "Biz
Noel'de evde olacağına söz verdi, "diyorlar" ve o hindi ve
Eğer ortaya çıkmazsak erik puding şımarık olacak. "

Noel tarafından ev! Tommy Atkins'in "kesintisiz bir koşu fikri
Berlin "-Birlik trenlerine tebeşirle bastığı yüzlü bildirim
Boulogne AS, "Tipperary'nin uzun bir yolu" şarkısını söylüyor,
Avrupa'nın yüzünü yitirmiş en büyük savaşlar.


Dipnotlar:

[Dipnot A: Alman İmparatorunun Times_ Raporu'ndan alıntı
Ordu Emirleri, Merkezi tarihli, Aix-La-Chapelle, 19 Ağustos 1914.]

[Dipnot B: Telif Hakkı Chappell & Co., Ltd., 41 East 34th St., Yeni
York.]

[Dipnot C: _Daily Express_, 25 Eylül 1914.]

[Dipnot D: İrlanda Muhafızları tamamen inisiyatif olarak yaratıldı.
Kraliçe Victoria ve "onun"
Cesur İrlanda "Güney Afrika Savaşı'nda.]

[Dipnot E: Topçu Batey, Kraliyet Garrison Topçu,
Yoldaş, Gunner Spencer Mann: "
Dövüş. Hiçbir şeyden korkmaz ve her zaman bağırıyor, 'Onlara, bayanlar:
Ne kadar erken geçersek eve o kadar erken döneceğiz. '"]

[Dipnot F: "Alman subaylar bir rom," diye yazıyor Sergeant W.
Holmes; "Her zaman arkadan liderlik ediyorlar."]

[Dipnot G: "Çok çalıştıklarında rasyonları yapmazlar
Tom-Tit için, "diyor Çavuş J. Baker.]

[Dipnot H: Bu mektup bir Londra zaferinin oğluna yazıldı ve
12 Eylül 1914'te _the Times_'de yayınlandı.]


Vail-Ballou Co., Binghamton ve New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY ATKINS AT WAR***


******* This file should be named 16675.txt or 16675.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16675



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

