*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Journals of David Livingstone, in Central Africa, from 1865 to His Death, Volume I (of 2), 1866-1868 (1865'ten ölümüne kadar David Livingstone'un son dergileri, Cilt I (2), 1866-1868)
Yazar: David Livingstone
Yayın Tarihi: September 7, 2005  [eBook #16672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last Journals of David Livingstone, in
Central Africa, from 1865 to His Death, Volume I (of 2), 1866-1868, by
David Livingstone, Edited by Horace Waller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Last Journals of David Livingstone, in Central Africa, from 1865 to His Death, Volume I (of 2), 1866-1868


Author: David Livingstone

Editor: Horace Waller

Release Date: September 7, 2005  [eBook #16672]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST JOURNALS OF DAVID

*** START OF TURKISH PART ***
Livingstone, Orta Afrika'da, 1865'ten ölümüne, Cilt I (2),
1866-1868 ***


Steven Gibbs ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16672-H.htm veya 16672-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16672/16672-16672-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16672/16672-h.zip)





David Livingstone'un son dergileri,
Orta Afrika'da, 1865'ten ölümüne kadar.

Son anlarının ve acılarının bir anlatısıyla devam etti,
Sadık hizmetçileri Chuma ve Susi'den elde edildi,

ile

Horace Waller, F.R.G.S.,
Twywell Rektörü, Northampton.

İki ciltte.-Vol. BEN.
[1866-1868]

Portre, haritalar ve çizimlerle.

Londra:
John Murray, Albemarle Caddesi.

1874







GİRİİŞ.


Zekanın neden olduğu evrensel üzüntünün ortasında
Dr. Livingstone, hayatını en uzak noktada kaybetmişti.
Nil'in gerçek kaynaklarını aramasına nüfuz etmişti
Bazı dergilerinin hayatta kalabileceğini umuyoruz.
Felaket: Söylemeye sevindim, bu umut,
Çoğu sanguine beklentisi.

İlk olarak, kendi görevlilerinden kaynaklanıyor,
Sadakat, son yazılarını elimize yerleştirdi ve ayrıca
Okuyucu, bir dizi seyahate başlamadan önce
En olağanüstü karakterin bilimsel coğrafi kayıtları,
Yedi yıllık sürekli çalışmanın aşağıdaki anlatısında bunu söylemek
ve yeni keşif _ ne olursa olsun kırın_.

Kaza veya dikkatsizlik nedeniyle kaybını yok etmemeliyiz
Livingstone'un Zanzibar'dan ayrıldığı zamandan itibaren tek giriş
1866'nın başında not kitabının düştüğü güne
Nisan 1873 sonunda Ilala köyünde eli.

Tarihi bir ile önceden alık edersem ilgisiz olmayacağına inanıyorum.
Bu dergilerin ve yazıların doğası hakkında birkaç kelime
Orta Afrika'dan el ele gel.

Bay Stanley İngiltere'ye döndüğünde unutulacak.
1872, Dr. Livingstone, bakımına çok büyük bir Letts'in Günlüğü emanet etti.
Mühürlü ve kızının güvenli tutulmasına gönderildi, Bayan
Agnes Livingstone. En kötü haberin onaylanması üzerine, bu kitap
incelendi ve notların önemli bir bölümünü içerdiği bulundu
Babasının Bay'ın zamanından önce yaptığı seyahatler sırasında yaptığı
Stanley onunla buluşuyor.

Doktorun geleneği her zaman metalik not kitaplarının kullanımda olması,
Günün notları kaydedildi. Zaman ve fırsat ne zaman
Hizmette, daha büyük hacim titiz bir bakımla yayınlandı.

Ancak, hayatının son üç veya dört yılında
Bu mükemmel kural, seyahatin ve
En üzücü hastalıkların tükenmesi. Manyuema'da iken
Ülke not defterleri, mürekkep ve kalemler tükendi ve başvurması gerekiyordu
ilk başta çok tartışmalı bir noktaya değinen kaymalara
Sonuçta, deşifre etme konusundaki en gayretli girişimler. Çok
Seyahatlerinin bu döneminde kalan cep kitapları kullanıldı
kağıdın son inçine. Bazılarında ay gözlemleri buluyoruz,
nehirlerin isimleri ve tepelerin yükseklikleri
bir uçtan ortadan, diğerinden güzergah büyürken
gün, yürüyüşün harita yolları, botanik notları ve
dikkatle yapılmış çizimler. Ama bu arada orta kısmı
Kitap hesaplamalar, özel muhtıra, kelimelerle dolduruyordu
sözcük dağarcığı ve kitaplardan alıntılar için amaçlanan ve burada ve
Orada preslenmiş bir çiçeğin lekesi belirsizliğe neden olur; Yine de
Anlatının ipliği başlıyor. Noting ama onun değişmez
Ay ve yılı sürekli olarak tekrar etme alışkanlığı umutsuz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Hepsi de bu değil; Sonunda cep kitapları için ve eski
Afrika nemli olan sarı gazeteler birlikte dikildi ve onun
Notlar, türden bir mürekkebin yerine yazılmıştır.
bir ağacın suyu. Livingstone'u ve Rev. C.A. Alington
Dechhing zorunlu görevde yardım için çok borçluyum
Doktor dergilerinin bu kısmı. Onun bilgisi
el yazısı, azimleri, iyi gözlerle ve güçlü bir
Büyüteç, sonunda görevlerini tam bir başarı haline getirdi.

Bu büyük malzeme kütlesini dergi ile karşılaştırırken
Bay Stanley tarafından ev, en ilginç olanın büyük bir kısmını bulur
madde eklenebilir. Görünüşe göre yazma acelesinde ve
Despatches'i arkadaşının ayrılmasından önce kopyalamak, doktor
zaman ve mekan kadar not kitaplarından hızla girdi
İzin verildi.

Neyse ki, hala bu orijinalin büyük bölümünü taşıdı
Ölüm zamanına kadar notlar, böylece ne zaman yaklaşıyorlardı
Etkileri daha sonra kurtarıldı.

Bu bizi dergilerin ikinci taksitine getiriyor, çünkü
Böylece bize Bay Stanley'nin ilk ulaştığını kabul etti.
geri dönmek.

Livingstone ile olan hırpalanmış teneke travelling-case
Sonuncusu, bu yılın baharında Dışişleri Bakanlığı'nda açıldı,
Bahsettiğim bu değerli makaleler açıklanmadı,
Ancak Livingstone'un bol bir dergi tuttuğu da bulundu
Unyanyembe'de kaldığı süre boyunca bazı kopya kitaplarında ve
Not-kitap stoku, sonraki günlerinin günlük kaydını doldurdu.
Seyahatler yapılmıştı.

Korku ve titremeyle, herkesin
kurtarıldı ya da sadece bir parça, ama memnuniyet ve minnettarlıkla var
Daha sonra adamlarının her satırı koruduğunu keşfetti,
Şimdi ilk kez ortaya çıkan haritalarının yanı sıra.

Böylece günlüklerin malzemesinde çok fazla:
Haritada bu dergilere eşlik eden kelimeler. Olmuştur
Dr. Livingstone'un orijinal çizimlerinden ve not kitaplarından derlendi
zaman zaman yaptığı düzeltmeler ve eklemeler
Keşif ilerledi ve fiziksel coğrafyanın detayları
ona daha açık. Derleyici Bay John Bolton [1], dolaylı olarak
Çizimin orijinal taslağını mümkün olduğunca takip ederek
Dürüst olmak gerekirse, tüm çalışmanın böyle bir renderını vermeye çalıştı
Doktor eve dönmek için yaşasaydı ve
inşaatı denetlemek; Ve bu fırsatı alıyorum
Bay Bolton'un nadir teknik olduğu samimi memnuniyetimi ifade etmek
Beceri, bilimsel bilgi ve olmayan işgücü mevcuttu
amaç için.

Livingstone'un yazdığı neredeyse son kelimeler arasında bir
Kendime bitmemiş mektup, bana çok açık ve
sahip olduğu coğrafi notlarla ilgili açık yönler
daha önce eve gönderildi ve ben ama kutsal görevi yerine getiriyorum
dikkat çektiğimde son bir dileğe bağlı,
Özellikle bu mektupta istenen konumların toplandığı
enlem ve boylam için gözlemleri ne de seviyeleri
Göller, & c., Sir Thomas Maclear'a kadar doğru düşünülmelidir
onları inceledi_. Casembe'nin kasabasının ve yakın bir noktanın konumu
S.E.'de Pambet ve Liemba Gölü (Tanganikya)
Sir T. Maclear ve Dr. Mann tarafından hesaplanmış ve düzeltilmiştir. .
enlem gözlemleri kısa aralıklarla ve nerede
onları test etmek mümkün oldu, çok doğru bulundular, ancak
Bunu eski arkadaşının cape'deki imprimatürüne kadar tekrar ediyorum.
İyi umut Livingstone'un çalışmasının tamamı üzerinde duruyor, harita olmalı
daha fazla düzeltmeye açık olarak kabul edildi. Kabwabwata'dan mparru'ya yolculuk eklendi _entirely_
Notlardan, gezgin rotayı işaretleyemeyecek kadar hasta olduğu için: bu
Tüm gezintilerindeki tek örnek, biraz veremedi
Üzerinde zeminin doğası haritasında gösterge
geçti. Yolculuk ön Mikindany Bay Nyassa Gölü'ne de
Bölümün sonucunda dergisinden ve enlemlerinden ortaya konan
Rotasının bu kısmından (Ujiji'de bıraktığı) gelmedi
Bu tarihte İngiltere'de. [2] Taslağının
Nyassa Gölü yayınlanan herhangi bir haritada bundan farklıdır: Çizildi
tarafından yapılan güney kıyılarının orijinal keşif anketinden
Dr. Livingstone 1861-3. Bazı nedenlerden dolayı bu orijinal plan değildi
eski bir ressam tarafından yapıştı, ama göl burada
daha doğru bir yatak ve konuma geri yüklendi.

Bu sonuç bölümünün sayfalarında ne sıklıkla göreceğiz?
hayat, daha önce büyük olan bu değişmez kararlılık
David Livingstone'un özelliği!

Doğal olarak olağandışı dayanıklılıkla donatılmış, konsantre olabilen
elinde ne olursa olsun sıradan türden fakülteler ve
Bazen neredeyse militan bir abartı korkusu
En büyük keşiflerinden bazılarının önemi,
Her zaman coğrafyacı çok fazla gerçek güçle güçlendi. İzin vermek
Bunlara köleliğin "büyük açık ağrısının
dünya, "dediği gibi, Tanrı'nın iyi rehberliği altında olabilir
ellerinde iyileşme; başkalarının onu takip edeceği konusunda ateşli bir umut
Bir
yeni bir ülkenin fiziksel özelliklerinin derin cehaleti ve biz
Ağustos 1865'te bizi terk eden onun yürüyüş emirlerini asla
canlı dön.

Önemli bir şekilde yakın kişisel dostluğunun tadını çıkarmak için ayrıcalıklı
Afrika'da ve ayrıca evde, izlemesi kolay oldu-
Özellikle geç yıllarda onunla yazışmalardan-bu
Livingstone, sadece o kadar devasa bir sorun istiyordu
Sonunda gücünü ölçmek için saldırdı: Sonunda
Abize edildi ve aşırı vergi, bence herkesin itiraf etmesi gerektiğini düşünüyorum.

Eski bir yaraya yeterince izin vermemişti
Anayasa dizanteri ve ateşle savaşırken,
Afrika genelinde ünlü yolculuk ve bu nihayet hayati önemini
güçler ve tükenmenin tahrişiyle, sinsice bulanık
mutluluğunun çoğu.

Eski arkadaşlarının çoğu, bunu bulduklarında endişeyle doluydu.
Nil kaynaklarının soruşturmasına devam etmeyi amaçladı,
Bay Stanley tarafından eve gönderilen mektuplar en canlı endişeleri dile getirdi,
Ne yazık ki! Yakında kendilerini iyi topraklanmış olduğunu kanıtladı.

Okuyucu, ancak Afrikalı kitaplarda usta olduğu konusunda uyarılmalıdır.
Seyahat olabilir, bunlar arasında durumunun yeniliği
Sayfalar onu belki de zamanında bir kelimeye yönelik bir tehlikeden sorumlu hale getirecektir
Mayıs. Gerçekten bir _embarras de richesses! _ To
Bireysel eforları tarafından bir
sadece ilk olan Afrika haritasında büyük alan
Geniş iç denizlerin kıyılarına ayak bas, ama kim, basit
Bir sondaj direği ve onun bedensel boyunun aletleri
Bir ölçüm bandı için adım adım, yüzlerce yeni nehirleri bırakır,
Onu sendelemek için hesaplanan bir görev. Bulmak için kışkırtıcı olabilir
Livingstone, kıyılarda kano için pazarlık yapmak için yoğun bir şekilde uğraştı
Bangweolo'nun, kendi yerli olarak bir tekne güvence altına alacağı kadar
Clyde; ama bu paroksizmlere tabi olmak onun doğasında değildi
Gezginlerin keşiflerini çok sık sergilediği ve
Açıklamalar. Aynı zamanda bu dergilerin sayısız içerdiği bulunacaktır.
Hayvanların, kuşların ve balıkların alışkanlıkları hakkında notlar, birçoğu
Muhtemelen yeni türler ve her yönde fenomenler
Keen Göz, büyük gezgin bazıları arasında hareket ederken
Bu güzel dünyanın en büyük sahneleri: Göze hiç şüphe edilebilir
Çok keskin bir şekilde onu sadece birden korumak için çok az bir azim tarafından desteklendi
yüzeysel fark etme alışkanlığı. Maceralarının konuşmasına izin ver
kendileri.

Burada kaydedilen en büyük gerçekler arasında coğrafyacı algılayacak
Doktor, Nyassa Gölü'ne ait olduğundan şüphe duyduğunu
Göl tutana tamamen farklı bir su sistemi
Tanganyika ve nehirler kuzey ve batıda. O da öyleydi
Tanganyika'nın bir yeraltı olduğunu tahmin etmek için sagacous
ölçekte olasılıkları usulüne uygun olarak tartmadan çıkış
Onun ayrıntılı gözlemleri: Hatırladığımızda fikir güç toplar
kireçtaşı kayalıkları söz konusu olduğunda, su sık sık başarılı olur
Katı kayadan sıkarak sınırları kırmak. Artık ilginç yok
Sorun çözmek için bırakıldı ve yine de
Batı Kabogo'nun mağaraları, bu göl sularını genişliğe ekliyor
şimdi ilk kez okuduğumuz ve hangi nehir akışı
kuşkusuz dünyanın en büyüğü arasında.

Ne kadar mecbur olduğumu belirtmeden bu açıklamaları kapatamıyorum
Kelly'den Bay James Young, F.R.S.
Doktorun adamları Chuma ve Susi. Eski arkadaşına hizmet etmeye her zaman hazır
Livingstone, ben sürece dirseğimde olmaları gerektiğine özen gösterdi
MSS yığınının ortasında bana yardım etmelerini istedi. ve haritalar. Onların
Seyahat ettikleri ülkelerin bilgisi en dikkat çekicidir ve
sorular koyarak ustalarına sürekli yardım etmekten
Nehirlerin seyrine saygı duyan yerliler, & c., onları gerçek buldum
Coğrafyacılar yoktur. Bir örnekte, şüphe duyduğunuzda
Belirli bir havza ile ilgili olarak, sürprizime göre Susi
saatler sonra tüm nehir sisteminin bir planı ile
Muayenede olan bölge ve eskizini iyi buldum
Doktor haritası. Zambesi'de daha önce yıllarca biliniyor ve
Shire Dört ay boyunca yanımda olması bir zevkti. Arasında
diğer iyi hizmetler, sanatçıya yardım ettikleri
Dr. Livingstone'un süresi dolduğu kulübenin tam faksları
üzerinde taşındığı "kitanda" modelleri ve
Vücudunun on dört gün boyunca yattığı köy.

Türettiğim neyi hazır ve değerli yardımı eklemem gerekmez
Doktorun eski arkadaşı Dr. Kirk, gerekli bulduğum her yerde
ona başvurmak; İllüstrasyonlardan bazıları daha çok borçludur
onun nezaketine.

Sadece tutulması tavsiye edildiğini söylemek devam ediyor
Dr. Livingstone'un dergilerinde bulunan tüm kesinlikle bilimsel konu
gelecekteki yayın için. Kişi günlük bir kaydını gördüğünde
yağış boyunca tutuldu, sıcaklığın sürekli
kaydedildi ve barometrik ve hipsometrik gözlemlerin
yıl ve yıl içinde amacın tam olarak tamamlanmasıyla yapılmıştır,
birikmiş bir bilgi kütlesinin kaldığı açıktır.
Meteorolog ayrı ayrı başa çıkacak, ki
aylarca emek.

Bu boyunca sürekli büyük bir sorumluluk duygusu benim oldu
Görev, çünkü uzaktaki gelecekteki refahın çoğundan şüphe edemem
Kabileler ve ırklar, bunlar aracılığıyla elde edilen Livingstone'a bağlıdır
sıkıntıları, sefaletleri ve her şeyden önce farklı bir duruşma kaydeder
Onlara yönlendirilen erkekleri güdülerle karşılamaya istekli oldukları için
onun gibi.

Aynı zamanda bellek ve sevgi geri getiremedi
Canlı bir şekilde adam, gezgin ve arkadaş. Sahip olduğu şey
dergilerinde ne faiz kaybı ne de derinliğe maruz kalmaz
Derleyicinin ellerinde anlam.

    Horace Waller. Twywell Rectory, Thrapston,
    Northamptonshire.
    _Nov. 2, 1874._

Dipnotlar:

[1] Bay Stanford'un personeline bağlı.

[2] Şubat ayında haritanın bu bölümü (sandığımız gibi) birlikte
Bazı doktorların gazeteleri ile Ujiji'den gönderildi.
Teğmen Cameron. Ancak 22.
Eylül Zanzibar ve H.M. Konsolos, Kaptan Prideaux, eğlendi
O zamanlar ciddi şüpheler, gelip gelmeyecekleri. Tüm
Livingstone'un dergileri başka enstrümantallıkla kurtarıldı,
gösterdim.




İçerik.


Bölüm I.

    Zanzibar'a varış. Sultan Majid tarafından doyurucu resepsiyon.
    Baron van der Decden cinayeti. Köle piyasası. Hazırlıklar
    iç mekana başlamak için. H.M.S. _Penguen_
    ve dhow. Rovuma Körfezi uygulanamaz. Mikindany'de iner. Neşe
    Bir kez daha seyahat ederken. Sepoys ile sorun. Saldırılan develer
    Tsetse sinek ve sepoys tarafından. Orman Sappers. Eski düşmanlarla tanışır.
    Makonde. Nangandi Gölü. Sakız-copal kazma.

Bölüm II.

    _Pioneer's_ eski ziyaretinin etkisi. Kaniş Chitane. Sonuç
    tsetse ısırıkları. Develerin ve mandaların ölümü. Hoşnutsuzluk
    takipçiler. Tartışmalı feribot hakkı. Mazitu baskınları. Eski bir arkadaş.
    Şiddetli özelleştirmeler. Loendi nehri. Sepoys Mutiny. Dr. Roscher.
    Issız. Dövme. Süs dişleri. Tekil gelenek. Ölüm
    Nassick Boy, Richard. Üzücü bir anımsama.

Bölüm III.

    Köle tüccarının dehşetleri. Yetiştirme sistemi.
    Seramik. Özel kovma. Son katırın ölümü. Kurtarma
    Chirikaloma'nın karısı. Köle sürücülerinin acımasızlıkları. Mtarika's.
    Mtaka'ya umutsuz yürüyüş. Arap karavanlarla tanışır. Dehşete düşmesi
    köle. Sepoys'un işten çıkarılması. Mataka. Waiya Metropolis.
    Harika misafirperverlik ve iyi his. Mataka çalındı
    sığır. Şef ile hayat. Ülkenin güzelliği ve sağlık
    iklim. Waiyau halkı ve onların özellikleri. Pişmanlık
    Bishop Mackenzie'nin planlarının terk edilmesinde.

Bölüm IV.

    Waiyau topraklarının jeolojisi ve tanımı. Mataka's bırakır. .
    Nyumbo bitki. Yerli demir bulundu. Demirci. İçin yapar
    Nyassa Gölü. Gölü bir kez daha görmekten memnuniyet duyarız. Manganja
    veya Nyassa kabilesi. Arap köle geçişi. Pasajı temin edilemiyor
    karşısında. Kungu sinek. Slaverler arasında İngiliz korkusu. Göl
    sahil. Mavi mürekkep. Chitane rengi değiştirir. Nsaka Balık.
    Makalaose bira içiyor. Sanjika balığı. Londra Antik Eserleri.
    Göl Nehirleri. Mukate's. Pamalombe Gölü. Mponda's. Bir köle çetesi.
    Wikatani akrabalarını keşfeder ve kalır.

Bölüm V.

    Cape Maclear'ı geçiyor. Havildar demoralize edildi. Rahatsız edici
    Şef. Marenga'nın kasabasına ulaşır. Dünya Süngeri. Açıklaması
    Marenga'nın kasabası. Mazitu söylentileri. Musa ve Johanna Men
    çöl. Kimsusa'ya ulaşır. Doktoru bir kez görmekten zevk alması
    Daha. Yağ Ram. Kimsusa deneyimini ilişkilendirir
    Livingstone'un tavsiyesi. Chuma akrabaları bulur. Kimsusa çözer
    Zorluk Soygun. Başka bir eski balıkçılık tanıdık.
    Gölün batısındaki insanların ve ülkenin tanımı.
    Kanthundas. Kauma. Demir Smelting. Bir Afrikalı Sir Colin
    Campbell. Milandos.

Bölüm VI.

    Kuzeye doğru ilerleyin. Bir Afrika ormanı. Mazitu tarafından yıkım.
    Yerli selamlar. Hoşnutsuz bir şef. Havzada
    Göl ve Loangwa Nehri arasında. Kapsamlı demir işleri.
    Eski bir nimrod. Bua Nehri. Güzel manzara. Zorluklar
    nakliye. Chilobe. Bir Afrika pythoness. İki waiyou
    taşıyıcılar. Chitella fasulyesi. Yağmurlar içeri girdi.
    Loangwa.

Bölüm VII.

    Loangwa'yı geçer. Sıkıcı Mart. Kral avcısı. Harika
    açlık. Noel ziyafeti mutlaka ertelendi. Keçi kaybı.
    Bal avcıları. Sonunda bir yemek. Babisa. Yine Mazitu.
    Chitembo's. 1866 sonu. Yeni Yıl. Kuzey ağzı
    Büyük Loangwa Vadisi. Kronometrelere kaza. Yemek verir.
    Cobra Capella'dan kaç. Chambeze için iter. Ölüm
    Chitane. Yemek için harika bir tutam. Felaket tıp kaybı
    göğüs. Boncuk para birimi. Babisa. Chambeze. Ulaşır
    Chitapangwa'nın kasabası. Zanzibar'dan Arap tüccarlarıyla buluşuyor. Gönderir
    edebiyat. Chitapangwa ve halkı. Komplikasyonlar.

Bölüm VIII.

    Chitapangwa'nın ayrılık yemini. Tanganyika Gölü için kurs.
    Moamba'nın köyü. Başka bir havza. Babemba kabilesi. Hoşgörüsüz
    ateş. Chibue halkının tehdit edici tutumu. Devam eden
    hastalık. Liemba Gölü'nün sarkan uçurumlarına ulaşır. Aşırı güzellik
    sahnenin. Duyarsızlığın tehlikeli uyumu. Gölden ayrılır.
    PERNAMBUCO Pamuk. Araplar ve NSAMA arasındaki savaş söylentileri.
    Chitimba'nın köyüne ulaşır. Sultan'ın mektubunu sunar
    Başlıca Arap, Hamees. Itawa'daki savaş. Coğrafyası
    Araplar. Fildişi tüccarları ve köle satıcıları. Kuran'a itiraz.
    Wasongo'nun istihbaratını doğuya ve onların
    Şef, Merere. Hamees NSAMA'ya karşı yola çıkıyor. Sıkıcı Sojourn.
    Ponda için kalkış. Yerli çukurluk.

Bölüm IX.

    NSAMA ile Barış Müzakereleri. Coğrafi parıltılar. Meraklı
    örümcek. Lofu nehrine ulaşır. NSAMA'lara gelir. Hamees
    NSAMA'nın kızı ile evlenir. Gelinin uçuşu.
    Arap mahallelerinde çatışma. Moero Gölü'nü ziyaret etmek için endişeli.
    Arap Mezarı. Ciddi hastalık. Yolculuğa devam ediyor. Köle tüccarları
    Mart ayında. Moero'ya ulaşır. Gölün açıklaması.
    Chambeze ve Luapula ile ilgili bilgiler. Göl duyar
    Bemba. Dr. Lacerda'nın ölümünü ziyaret ediyor. Casembe itiraf etti
    Livingstone'un yaklaşımı. Mohamad Bogharib ile tanışır. Lakelet Mofwe.
    Casembe'nin kasabasına gelir.

Bölüm X.

    Gezginin büyük resepsiyonu. Casembe ve karısı. Uzun
    Kasabada kal. Moero'yu keşfetmeye gider. Lord'a Gönderme
    Clarendon, son seyahatlerle ilgili notlarla. Sonunda hastalık
    1867. Moero Gölü'nün daha fazla araştırılması. Su basmış ovalar. .
    Luao nehri. Kabwabwata'yı ziyaret ediyor. Mohamad Bin'de Arapların Sevinci
    Salleh'in özgürlüğü. Yine ateşle hasta. Yeraltı Hikayeleri
    konutlar.

Bölüm XI

    Kampta isyan. Mohamad'ın uzun hapis cezası.
    Çocuk dişleri hakkında batıl inançlar. Hayallerle ilgili. Haber
    Chowambe Gölü. Arap köleliğinin hayatı. Katanga Altın
    tedarik. Muabo. Rua Dağları'nın yükselişi. Syde bin Habib.
    Doğum günü, 19 Mart 1868. Mpweto'nun düşmanlığı. Düşünür
    Bemba Gölü'nü ziyaret ediyor. Nil kaynakları. Erkekler çöl. Kıyıları
    Moero. Fungafunga'yı ziyaret ediyor. Casembe's'e dön. Engelleme
    "kırpılmış kulaklar". Pereira ve Dr. Lacerda'nın hesapları. Ana
    Monteiro. Casembes hattı. Casembe bağlantıyı açıklıyor
    Göller ve Luapula. Kraliçe Moaeri. Arap kurban.
    Kapika karısından kurtulur.

Bölüm XII.

    Bemba Gölü'nü incelemeye hazırlanır. Casembe'nin 11 Haziran'dan başlıyor,
    1868. Ölü leopar. Moenampanda'nın resepsiyonu. Luongo nehri.
    Kölelerin garip ölüm-ong. Orman mezarı. Bemba Gölü değişti
    Bangweolo Gölü'ne. Chikumbi's. Imbozhwa halkı. Kombokombo's
    stok. Mazitu zorlukları. 18'de Bangweolo Gölü'nü keşfediyor
    Temmuz 1868. Göl Şefi Mapuni. Gölün açıklaması.
    Gezinmeye hazırlanır. Lifunge Island için başlıyor. Engin
    Gölün büyüklüğü. Mpabala Adası'na ulaşır. Garip rüya. Korkuları
    Kano erkekleri. Kıyıya dön. Geri dön. Mektup gönderir. Buluşma
    Banyamwezi. Son keşifleri inceliyor. Rahatsız
    Ülkenin durumu.

Bölüm XIII.

    Kalongosi kataraktları. Nehrin geçişi tartışıldı.
    Sülükler ve onları ayırma yöntemi. Syde bin Habib'in köleleri
    kaçmak. Tuss muazzam bir koleksiyon. Nil Teorisi
    kaynaklar. Bayan Tinne'ye övgü. İklim ile ilgili notlar. Ayrılması
    Nil Sistemi'nden Nyassa Gölü. Victoria'da Gözlemler
    Nyanza. Köleler ölüyor. Tövbe eden çeyrekler. Mohamad Bogharib.
    Öfkeli Imbozhwa. Bir saldırı. Dar kaçış. Yenilenen saldırı. A
    Parley. Yardım geldi. Bin Juma. Imbozhwa ülkesinden yürüyüş.
    Köleler kaçıyor. Syde Bin Habib'in kardeşinin gömülmesi. Tekil
    gelenek. Bir fil öldürüldü. Yerli oyun yasaları. Baker'ın söylentisi
    Sefer. Noel yemekleri.




Çizimler.

    [Dr. Livingstone, hiçbir sanatçı olsa da,
    Mobilyalı sahneler ve nesnelerin kaba eskizleri yapmak
    Bu kitabın çizimlerindeki gravürler için malzeme.]

Tam sayfa çizimler.

    1. Dr. Livingstone. (Annan'ın bir fotoğrafından)
    2. Slavers kayıplarını canlandırıyor
    3. Köleler terk edildi
    4. Chitapangwa Dr. Livingstone
    5. Liemba- tanganyika Gölü'ndeki köy
    6. Hamees'in Gelişinin Gelişi
    7. Bangweolo Gölü'nün keşfi

Daha küçük resimler.

     1. dr. Livingstone'un Evi, Zanzibar
     2. Dr. Livingstone'un Develeri
     3. Bir diken tırmanışı
     4. Tomahawk ve Balta
     5. Oyma Kapı, Zanzibar
     6. Matambwe Dövmesi
     7. Pottery'de sepet işinin taklit edilmesi
     8. Yuvarlak taşla ağırlıklı kazma yapısı
     9. Manganja ve Machinga kadınları
    10. Kadınlarda Tatoo
    11. Tek bir ahşap bloktan yapılmış oyulmuş dışkı
    12. Kadın dişleri oyulmuş
    13. Dövme Modu
    14. Kabuk liflerini ayırmak için tokmak
    15. Şef Chitapangwa
    16. Chitapangwa'nın eşleri
    17. Kraliçe Moaeh'in Dişli Dişleri
    18. Bir Orman Mezarı

Dr. Livingstone'un kendi keşifleri




Bölüm I.

    Zanzibar'a varış. Sultan Majid tarafından doyurucu resepsiyon.
    Baron van der Decden cinayeti. Köle piyasası. Hazırlıklar
    iç mekana başlamak için. H.M.S. _Penguen_
    ve dhow. Rovuma Körfezi uygulanamaz. Mikindany'de iner. Neşe
    Bir kez daha seyahat ederken. Sepoys ile sorun. Saldırılan develer
    Tsetse sinek ve sepoys tarafından. Orman Sappers. Eski düşmanlarla tanışır.
    Makonde. Nangandi Gölü. Sakız-copal kazma.


Zanzibar, _28 Ocak 1866 ._-- Yirmi üç günlük bir geçişten sonra
Bombay'dan bu adaya _thule_
Kaptan Sherard Osborne'un geç Çin filosu ve şimdi bir hediye
Bombay hükümeti Zanzibar Sultanına. Onur duydum
Resmi sunum yapmak için komisyon ve bu amaçlandı
H.E. tarafından Ne kadar tahmin olduğumu göstermek için konsol valisi
ve böylece Sultan'ı girişimimi iletmeye teşvik etti. .
Ekselansına mektup benim lehime öven bir mektuptu, çünkü
Sir Bartle frere'nin hangi düşüncesi derinden hissediyorum
minnettar. Aşağıdaki gibi çalışır:-

    Ekselansları, Zanzibar'ın Sultanı Sejuel Majid'e.

    (_Copy._)

    "Ekselanslarınız,-Bunun sizi içinde bulacağına inanıyorum
    Sağlık ve mutluluktan zevk alıyor.

    "Arkadaşım Dr. David Livingstone'u istedim
    Zaten kişisel olarak iyi ve majesteleriniz tarafından bilinen,
    size sürekli dostluğun güvencesini iletmek ve
    Hindistan'daki Majestelerinin Hükümeti'nin iyi niyeti.

    "Ekselansınız zaten Dr.
    Livingstone'un hayatı ve işçileri ve benden eminim
    Majestesi ona iyilik ve korumayı sürdürecek
    Ona zaten eski vesilelerle gösterdin ve
    Ekselans, ona verilecek her yardımı sizin
    Hayırseverliği daha da ileriye taşıyabilecek majesterin hakimiyetleri
    Kendini adadığı ve sizin olarak
    Ekselansın farkında, onun en sıcak ilgisiyle görülüyor
    Majesty Hükümeti hem Hindistan hem de İngiltere'de.

    "Majesterinizin sürekli hesaplarıyla beni destekleyeceğine inanıyorum
    Sağlığınız ve refahınız.

    "Ben kalıyorum, Ekselanslarının samimi arkadaşı,

    (İmzalı) "H.B.E. Frere.

    "Bombay Kalesi, _2. Ocak 1866._"

Dr. geldiğimizde Oyunculuk konsolosu Seward yoktu.
Sağlığın ciddi başarısızlığı nedeniyle Seyşeller: Bay Schultz,
Ancak onu temsil ediyordu, ama o da o zaman uzaktaydı. Dr.
Seward'ın her gün geri dönmesi bekleniyordu ve 31'e vardı. BEN
Sultan ile özel bir röportaj istedi ve aşağıdakilerde
gün (29) aradı ve ona komisyonumun doğasını onun
Ekselanslar. Çok zarifti ve hediyeden memnun görünüyordu,
Öyle olabilir, çünkü _thule_ en muhteşem
biçim. Birkaç gün onu mükemmel bir şekilde koymasını istedik ve bu
Ramazan ya da oruç ayı olmak,
gemiyi ziyaret edin.

Dr. Seward, Sultan ile bir izleyici kitlesine sahip olmayı ayarladı
bana resmi bir şekilde sunacak talimatları; Kaptan
_ViGilant_ Kaptan Leatham ile _wasp_ Bradshaw ve
Piskopos Tozer, bize tam elbiseyle eşlik edecekti, ancak Sultan'ın bir
diş ağrısı ve sakız ve bizi alamadı; Ancak o yerleştirildi
emrimde evlerinden biri ve konuşan bir adam atadı
İngilizce ve benim için ve ayrıca kaptan için İngilizce tahta sağlamak için
Brebner, _thule_ ve adamları.

[İllüstrasyon: Livingstone's House, Zanzibar.]

_6 Şubat 1866 ._-- Sultan hala gelemiyor, kısmen
Diş ağrısı nedeniyle ve kısmen Ramazan nedeniyle,
Commodore, Kaptan Abdullah, _thule_ alacak. İngilizce ne zaman
bayrak _thule_ içinde çekildi,
_İskander shah_ ve yirmi bir silahla selamlandı; Sonra _wasp_
Arap bayrağını eşit bir sayı ile selamladı, bu onur usulüne uygun olarak
_iskander shah_, ikinci bir kraliyet selamı tarafından kabul edildi,
Kaptan Abdullah'ın fırkateyn, tören sona erdi.

Ertesi gün 7. sırada, Sultan tarafından kabul edildik ve onun aracılığıyla
Tercüman, arkadaşının Bombay valisi olduğunu söyledim.
Son zamanlarda Güney Mahratta prenslerini ziyaret etti ve onlara bastırdı
Eğitimin Gerekliliği; Dünya devam ediyordu ve
Bilgi edinmeyi ihmal etmek yakında gücün düştüğünü görür
Parmaklarından ve Bombay Hükümeti, sunarken
Buhar gücünün bir kısmı ile ekselansları,
Modern zamanların en büyük gelişmelerinden birini, arzulamamak
gücü tekelleştirmek için, ancak başkalarını kendileriyle kaldırmayı umarak ve
Yüz yıl yaşamasını ve tüm mutluluğun tadını çıkarmasını diledim. Fikir
kısmen Sir Bartle Frere'nin adreslerinden ödünç alındı, çünkü ben
Bundan biraz duysaydı daha fazla kilo alacağını düşündüm
kendimden kaynaklanmasından daha kaynak. O çok endişeliydi
Yüzbaşı Brebner ve adamları, Hindistan'a dönerken
Ondan ondan geçiş _nadir shah_, savaş adamlarından biri ve
Her ne kadar eşyalarını _vigilant_ gemisine zaten yerleştirmiş olsa da
Seyşellere devam edin ve Bombay'a, Kaptan'ı ikna ettik
Brebner, Ekselanslarının misafirperverliğini kabul etmek için. Açıkçası onu
onları uygun onurlarla geri göndermek için kalp ve bir saat sonra
_nadir shah_ tarafından onay verildi, bir sipariş imzaladı.
ona uyacak para.

_11 Şubat 1866 ._-Doğal olarak en önde gelen konulardan biri
Burada aklımı işgal etti Baron van der Decken'in üzücü kaybı oldu.
Juba nehri veya Aljib. Talihsizliğin ilk niyeti
Keşiflerinin sona ermesi Teğmen Von'un ortaya çıkmasıydı
Schich, liderinin olup olmadığını bilmeden ayrılan bu yerde
ölü ya da canlıydı, ancak kampta bir saldırı yapıldı
vapur kayalara çarptıktan ve doldurulduktan sonra planlanmıştı,
ve Avrupalı ​​iki kişi öldürüldü. Saldıran parti geldi
Baron ve Dr. Link'in gittiği yön ve üç adam
Not katledildi. Von Schich Zanzibar'dan Brava'ya geri döndü
Baron'un kaderini ve bu arada birkaç yerli denizciyi tespit edin
Zanzibar'dan karışıklık sahnesinden kaçmasına izin verildi
Brava'ya. _18 Şubat 1866 ._-- Tüm Avrupalılar ziyaretleri ödemeye gitti
Majesteleri için tebrikler Sultanın sonucuna varıldığında
Ramazan, Tatlılar önümüzde yerleştirildiğinde. Teşekkür etmemi istedi
Muhteşem armağanları için Bombay Valisi ve bunu söylemek
Beni her zaman yanında olmasını isterse de gösterecekti
Bana burada yaptığı Afrika'da aynı iyilik:
_Thule_ istersem beni Rovuma'ya götürmek için hizmetindeydi
ayrılmak. Onun kendi adına hiçbir şeyin istemediğini söyledim; O vardı
Beklediğimden daha fazlasını yaptı ve Ekselansları'ndan emindim
Vali, geminin onu tanıttığını duymaktan mutluluk duyardı.
sağlık ve refah; Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. O
Bir sonraki Çarşamba günü (20.) onun içinde dışarı çıkacağını söyledi: Piskopos
Tozer, Kaptan Fraser, Dr. Steere ve tüm İngilizler hazırdı.
Sepoys içeri girdi ve saygı duydu; Ve Nassick'i işaret ettim
kölelikten kurtarılan, eğitimli ve gönderilenler gibi
Vali tarafından kendi ülkelerine geri dön. Elbette bunu görmeli
Dünyadaki bazı insanlar bencil güdüler dışında hareket ediyor.

Öğleden sonra sekreteri Şeyh Sulieman bir mektupla geldi
Vali için, Teğmen Brebner, I.N. tarafından aktarılacak
_Nadir shah_, yarın yelken açacak. Para teklif etti
Teğmen, ama bu bir an için duyulamadı.

Mektubun çevirisi aşağıdaki gibidir ve bunun bir cevabıdır
Getirdim.

    Ekselansları için Bombay Valisi.

    [İltifattan sonra.]


    "... arzumun sonu,
    Ekselansların sağlığı iyidir. Bana gelince-arkadaşın-ben çok
    Peki.

    "Dr. Livingstone tarafından verilen onurlu mektubunuz bana usulüne ulaştı,
    Ve onun hakkında söylediğin her şey anladım.

    "Ona saygı göstereceğim, onur vereceğim ve ona yardım edeceğim
    işleri; Ve bunu zaten yaptım, ona güveniyorum
    Sana söyle.

    "Umarım kalbinde dinlenmeme izin verirsin ve
    Bana birçok mektup gönder.

    "Bir şeye ihtiyacın olursa memnun kalacağım ve vereceğim.

    "Samimi arkadaşın

    "Majid bin dedi.

    "2. Shaul, 1282 (18 Şubat 1866)."

_2 Mart 1866 ._-Kölelerle birlikte bir kuzey dhow geldi; Bu ne zaman
Sultan'a yakılmasını emretti ve bunu gördük
Konsolosluğun penceresinden yapılır; Ama çok az gücü var
Kuzey Araplar üzerinde. Geçin biraz canlılığını gösterdi. Diledi
geliri yüzde 10 oranında artırmak. getirilen tüm makalelerde
Satılık kasabaya, ancak bu açıkça anlaşmaya aykırıdır.
hiçbir tekelin izin verilmemesini sağlar ve hiçbir aidatın
Yüzde 5. İthalat vergisi. Fransız Konsolosu ona zorbalık yapıyor: gerçekten
Fransızca yerlilerle uğraşma sistemi bununla iyi ifade edilmektedir.
kelime; Aralarında etki kazanamayacaklarına şaşmamalı: en büyük
Egzersiz yaptıkları güç, bayraklarını köle dhows'a ödünç vermektir, böylece
Bu hain trafiği kapsar.

Bir buçuk mil veya iki mil kareden kaynaklanan koku
maruz kalan deniz plajı, bu pisliğin genel mevduatı
Kasaba, oldukça korkunç. Geceleri çok iğrenç veya kaba bir
Bir dilim kesin ve onunla bir bahçeyi gübre: buna denebilir
Zanzibar yerine Stinkibar. Kimse uzun zamandır sağlığın tadını çıkaramaz
Burada.

Köle piyasasını ziyaret ederken, yaklaşık 300 köleye maruz kaldım
Satış, büyük kısmı Nyassa Gölü ve Shire'dan geldi
Nehir; Tuhaf yüzlere ve işaretlere çok aşinayım veya
Dövme, beni tanımalarını bekliyorum. Gerçekten bir kadın dedi
Nyassa Gölü'nü bir teknede geçirdiğimizi duymuştu, ama o
Beni görmedim: Diğerleri Chipeta, S.W.'den geldi. gölün. Hepsi kim
büyüdü, satılık hawked olmaktan utanıyor gibi görünüyor. Dişler
incelenir, kumaş alt ekstremiteleri incelemek için kaldırıldı ve
Sopa kölenin getirmesi ve böylece adımlarını sergilemesi için atılır. Bazıları kalabalığın arasından elle sürüklenir ve
Aralıksız olarak: Alıcıların çoğu Kuzey Araplar ve
Persler. Bu, Sultan halkının taşınamayacağı dönemdir
köleler sahil yönünde; Ama sadece yapamazlar, çünkü rüzgar karşıdır
onlara. Dhowların çoğu Madagaskar'a gidiyor ve bu yüzden geri dönüyor
Kargolarını tamamlayın.

Arapların kölelerine nazik davrandıkları söyleniyor ve bu da olabilir.
Yerli Üstatlar; Bunun nedeni, usta ve köle
genel tembellik, ancak köle çok fazla gelişmiyor
Medeniyette genel ilerleme. Rütbenin büyük bir eşitsizliği olmasa da
Var, enerjileri çok az görevlidir, ancak toplum ilerlediğinde,
Çarpmak istiyor; Ve bunları sağlamak için kölenin partisi daha da büyür. .
Üstat ve insan arasındaki mesafe, kazanç şehveti
gelişti, dolayısıyla kölenin
Master barbarlığa geri dönmedikçe veya kalmadıkça durum.

_6 Mart 1866 ._-Güneşin tepesi olduğu için yağmurlar başladı. Biz
_Penguin_ Daily'nin Johanna'dan gelmesini bekleyin ve bizi
Rovuma. Bulutsuz bir yer; Altı adamımın ateşi var; bir kaç
Sağlığı uzun süre koruyun ve adanın bükülmesini göz önünde bulundurarak ve
şehirde sıhhi düzenlemelerin olmaması, merak edilmemeli
at. Sultanın çok az gücü var, sadece halef olmak
Ada ve adayı aşan Arapların kaptanı ve
Bitişik kıtasının deniz kıyıları. Ona sadece söylenir veya
Syed, asla Sultan; ve eğer yeni bir tane seçmekle övünebilirler
onlara uymuyor. Burada kazma işleminde bazı paralar bulundu
Cufic yazıtları ve yaklaşık 900 yaşında. Ada düşük;
En yüksek kısımlar denizden 150 feet daha fazla olmayabilir; öyle
Kumtaşı konglomera ile mercan oluşumu. Bitkilerin çoğu
Afrikalı, ancak karanfil ağaçları, mangolar ve kakao-fın.
Berbüm Güney Denizi Adası tüm manzaraya bakar.

Günümüzde yaşlı bir adamı ziyaret ettik, Zanzibar'ın en zenginleri, verecek
Tanganyika'daki arkadaşlarına mektuplar ve almaya çalışıyorum
Orada oluşan hükümler için mal deposu, böylece ona ulaştığımda
yoksul olmayabilir.

_18 Mart 1866 ._-- Bir Banian olan Koorje ile düzenledim,
Boncuk, kumaş arzı göndermek için buradaki özel ev geliri,
Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'ye un, çay, kahve ve şeker. Arap
Orada, Koorje halkından birinin sorumlu kalacağı
Mallar, Thani bin Suelim olarak adlandırılır.

Dün Sultan'dan ayrılmaya gittik ve ona teşekkür etmeye gittik
Gerçekten çok büyük olan bana ve adamlarıma olan tüm nezaketi.
Bana erkeklerle gitmemi ve isterdim başka bir mektup teklif etti. O
çok hasta görünüyor.

Dr. ve Bayan'dan kaldığım süre boyunca çok büyük bir nezaket aldım.
Seward. Benim için her şeyi güçlerinde yaptılar: Tanrı
Yüce, hepsini bol miktarda koynuna geri döndürür, bu şekilde
En iyisi olabilir. Dr. Seward'ın burada izlenen politikaya ilişkin görüşleri yok
Şüphe doğru olanlardır; Aslında, bakılabilecek tek kişi
memnuniyetle geri dönün veya bir başarı olasılığı olan
Pariah Arapların ırkı.

_Penguin_ birkaç gün önce geldi ve teğmen Garforth
Beni Rovuma Nehri'ne götürmeyi ve beni oraya inmeyi kabul ediyor. Bende
Hayvanlarımı almak için bir dhow: altı deve, üç manda ve bir buzağı,
İki katır ve dört eşek. On üç sepoy'um var, on Johanna adamım,
Dokuz Nassick Boy, Two Shupanga erkek ve iki Wayaus, Wekatani ve
Chuma. [3]

[Bu adamların bazılarının daha önce olduğunu belirtmek iyi olabilir.
Dr. Livingstone tarafından Zambesi ve Shire'da istihdam edildi; Böylece Musa,
Johanna Adam, _Lady Nyassa_'da bir denizciydi, Susi ve
Amoda, _Pioneer_ için ahşabı kesmek için shupanga ile nişanlandı. İki
Waiyau Lads, Wakatani ve Chuma, Slavers'tan kurtarıldı.
1861'de Doktor ve Piskopos Mackenzie ve üç yıl yaşadı
Chibisa'daki görev partisi ile nişanlanmadan önce
Livingstone. Nassick bayanlar tüm yabancılardı ve eğitildi
Hindistan'da.]

_19 Mart 1866 ._-- Bu sabah sabah 10'da başlıyoruz. Güveniyorum
Çoğu yüksek, bu işte beni zenginleştirebilir ve bana etkisi verebilir
Heathen'in Gözleri ve ilişkimi yararlı hale getirmeme yardım etmek
Onlara.

_22 Mart 1866 ._-- Rovuma Körfezi'ne günümüzde ulaştık ve
Nehrin ağzından iki mil uzakta, beş kulaçta. Ben yukarı çıktım
Daha önce Körfez'e giren Gullies'in sahip olup olmadığını görmek için Banka Sol
Devrelerin onları geçmesine izin vermek için değiştirildi:
daha sığ olun. Dhow için rüzgar yoktu ve
Savaş adamı onu çekiyor, söz konusu değildi. 23.
Cutter, Dhow'u çekmeye çalıştı, ancak başarılı olmadan, güçlü bir gelgit olarak
Bu sezon sürekli nehrin dışına çıkıyor. Bir fırtına geldi
Dhow'u alacak olan S.E.
_Penguin_ adına bair ve büyük bir yelken olmadığını söyledi. Onu çıkardım
gemisi, ama rüzgar ağzına ulaşmadan öldü
nehir.

_24 Mart 1866 ._-- Dhow'a gittim ve rüzgar yok
Bir esinti yapmalı
kalkmak. Midshipman Bay Fane, yukarıdaki sol bankaya eşlik etti.
Bakın develeri suda götürüp süremeyeceğimize bakın. Noktaya yakın
Nehrin ilk kez kuzeye biraz viraj yaptığı yerde, indik ve
Üç müthiş oluk buldu ve çalı ile çok kalın orman,
Tarih-palmlar, bambu ve kancalı dikenleri,
geçin. Daha fazla iç kısımda, kalınca dikilmiş yapışkan çamurdu
Yumuşak bankaları üzerinde batan mangrov kökleri ve olukları
ayak bilekleri. Hiçbir dev taşıyamazdı ve aşırı zorluk çeken erkekler
mücadele edebilir; Ama asla bir müsait yapamazdık
yol. Bir hendekte yatan bir hippopotamusa geldik,
onu ört; Bay Fane kafasına ateş etti ve o kadar üzgündü ki
Karşı bankaya dalmak için neredeyse geriye düştü: Buzağı
öldürüldü ve emmek gibiydi, ancak görünüşte
Tam yetişkin ekmek.

Şimdi dhow'un iyi bir esintisi olduğunu gördük ve o
sağ banka ve en az bir mil uzakta topraklandı
Mangrovlar sona erdi. Tepeler, yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde başlar
Bunun iki veya üç mil üzerinde ve davetkar yeşil görünüyorlardı ve
Serin. Arkadaşım ve ben iç kısımdan gittik,
Mangrovlar daha yürünebilir bir ülkeye yol verdi, ancak bataklık kaplandı
Mangrovlarla kalın bir şekilde daha da kötüleştiğimizde daha da kötüleştiğimizde
nehirden. Bütün yüksek gelgitlerde sular altında kaldı ve biz inmiş olsaydık
Bütün erkekler ateşle yatırılmalıyız, sahip olabilirdik
doğru bankada olan yüksek araziye ulaştı.
Vizyon ve ilk kısmı bu kadar yakın yatıyor. Sahip olduğumu düşündüm
Rovuma Körfezi'nin solundaki kum kuşağında daha iyi arazi ve sonra
Hiçbiri henüz sahip olmayan yerlilerden bilgi edin ve alın
Bize yaklaşın, bu yüzden ertesi gün yere inmesini emrettim,
ve _penguin_ 'na gitti. Teğmen Garforth aşırı derecede
kibar ve bu onun kuzeyde seyir için en iyi zamanı olsa da,
Çoğu sabırla beklemeyi ve inmeme yardım etmeyi kabul etti.

_24 Mart 1866 ._-- Gece boyunca bana gelmemiz gerektiği oldu
Keşiften sonra ve yerlilerden gelen bilgilerden sonra dağınık olun
Yol bulamadı ve bundan bahsettiğimde teğmen Garforth
Kilwa'ya geçmemiz gerektiğini önerdi, bu yüzden sabah 5'te. Ben gittim
Bay Fane ile olan Dhow ve kaptana oraya gittiğimizi söyledi. Buna karşı protestolarında gürültülü ve güçlü bir şekilde
Nyassa, Rovuma'ya oldukça yakın olduğu gibi Mikintany Limanı'nı önerdi.
ve ziyaret etmek istediğim ülke, iyi bir iniş yeri olmanın yanı sıra,
ve sahildeki en iyi liman. O gittik ve aynı
Akşam tüm hayvanlarımızı sadece yatan mikintany körfezine indirdi
Rovuma'nın yirmi beş mil N. _Penguin_ sonra ayrıldı.

Rovuma, ilk ziyaret ettiğimizde olduğundan oldukça değiştirildi.
Fresetlerin ağzın içinde bankalar oluşturması muhtemeldir,
derin koyda yıkanır ve bu periyodik oluşum
Muhtemelen Arapların Rovuma'yı bir liman olarak kullanmasını engelledi.
Gönderi. Bay May [4] 'in bir hata yapması muhtemel değil
Orta şu anda olduğu gibi Shoal olsaydı: Üçlü sondajlar buldu
Fathoms veya daha fazlası.

[İllüstrasyon: Dr. Livingstone'un develerinin taşınması için kullanılan Dhow.]

_25 Mart 1866 ._-- Ayda dört dolar için bir ev kiraladım ve
tüm mallarımızı dhow'dan çıkardı. Körfez dar bir
Yaklaşık 500 metre genişliğinde ve 200 metre uzunluğunda kanal, orta derin,
Ancak kenarlar mercan resifleri ve sürgün: derin kısım yaklaşık 100 görünüyor
metre genişliğinde. Dışarıda Mikintany Körfezi'nde Anchorage yok
_penguin_'nin yedi kulübeye sahip olduğu resifin kenarından hariç,
Ama ayrıca sadece iki kulp vardı. İç Körfeze Pemba denir,
Owen grafiklerinde hatalı olarak basıldığı gibi Pimlea değil. Derin
Ve oldukça korunaklı; Benzer bir tur formdan bir diğeri biraz
Güney: Bu koy iki mil kare olabilir.

Sığırların hepsi,
Dhow. Ntibwe adında çok güçlü bir ağacın eyerleri hazırlamaya başladık,
Hippopotami'nin bulunduğu kanca mızrağını yapmak için de kullanılır
öldürülür-kanca çok güçlü ve serttir; Ben de başvurdum
Yirmi taşıyıcı ve bir Banian onları mümkün olan en kısa sürede almak için nişanlandı.
İnsanların burada sığırları yok, çoğunlukla yarım kast Araplar ve
bize oldukça sivil.

_26 Mart 1866 ._-Nassick erkeklerinden birkaçının köle ruhu var
oldukça güçlü; En karanlık derilere sahip olanlarda en derinler.
İki Gallah adamı aralarında en zeki ve çalışkantır;
Bazıları, diğerleri aktörler olduğunda kayıtsızlıkla çalışmaya bakar.

Şimdi Afrika'ya başka bir geziye başlama noktasında olduğuma göre ben
oldukça heyecanlı hissedin: biri belirli nesne ile seyahat ettiğinde
Her eylemin yerlilerinin durumunu iyileştirme görüşü
EnnoBed.

Geleneksel medeniyetleri alışverişi yapmak isterse bir köye varmak,
Bir gece konaklamasını kabul etmek, parti için yiyecek satın almak, istemek
bilgi veya nesnelerimizle ilgili kibar Afrika soruşturmalarını cevaplamak
Seyahat ederken, o insanların bir bilgisini yaymaya başlarız.
Ajansları, toprakları henüz aydınlanacak ve
köle ticareti.

Vahşi keşfedilmemiş bir ülkede seyahat etmenin sadece hayvan zevki
çok harika. Birkaç bin fit yüksekliğin topraklarında,
Temiz egzersiz, taze ve sağlıklı kaslara esneklik kazandırır
Kan beyin içinden dolaşır, zihin iyi çalışır, göz
Açık, adım sağlam ve bir günlük efor her zaman
Akşamın dinlenmesi tamamen keyifli.

Genellikle uzaktan tehlike şansı uyarısına sahibiz
canavarlar veya erkekler. Sempatilerimiz mütevazi dayanıklıımıza doğru çekildi
Bir çıkar topluluğunun yoldaşları ve tehlikeler olabilir,
bu da bizi tüm arkadaşlar kılar. En acımasız porlibiliteden başka bir şey yok
herhangi bir erkeksi kalbi aşağılılarını bir tema haline getirmeye yönlendirir
Kendini İsveç; Ancak, bu genellikle belirsizmiş gibi yapılır
eksikliklerini büyüterek,
Tertemiz mükemmellikler.

Seyahatin kalbi doğru yerde olan bir adam üzerindeki etkisi
Zihin daha fazla kendine güvenen hale getiriliyor:
Kendi kaynakları-daha büyük bir zihin varlığı var. Vücut yakında
iyi örgü; Uzuvların kasları bir tahta kadar sert büyür ve
yağ yok; Çarşamba bronzlaşır ve dispepsi yoktur.
Afrika iştah için en harika bir ülke ve sadece ne zaman
Biri ilölyesi kemikleri veya fil ayakları üzerinde çırpınır.
olası. Kuşkusuz çok fazla zahmet var ve yorgunluk
Daha ılıman iklimlerden gelen gezginler oluşabilir, ancak bir soluk
gebe kalma; Ama bir kişinin kaşının teri artık bir lanet değil
Tanrı için Çalışır: Sistem için bir tonik kanıtlar ve aslında bir
nimet. Kimse,
ciddi efor geçirdi.

_27 Mart 1866 ._--
Harbor'a girişin yaklaşık 300 yarda daralması tek başına denir
Pemba; Diğer bölümlerin farklı isimleri vardır. Kuzeye bakmak
Mesele, ilk yüz yarda doksan kare wattled evine sahiptir
Daub; Kireç ve mercandan bir harabe (cami) inşa edilmiştir. Bütün
Nokta mercan ve toprak kırmızı ve yoğun kaplı
Baobab'ın göze çarptığı tropikal bitki örtüsü. Dinge etmek
şimdiki zamanında patlayan doğu rüzgarıyla kolaylıkla
Akşam ve ertesi sabah ayrılın, kara rüzgarı onları çıkarır.

Develer ve diğer hayvanlar yorgunluklarını aşarken
Ve kötü çürükler, develerin eyerleri yapıyoruz ve
katırlar ve manda. İstiridye tüm kayalarda ve
Gelgit aktığı ağaçlar: küçükler, ancak çok sevilmiştir
insanlar.

Buradaki Araplar fiziksel olarak sefil bir lot-ince, yıkanmış
Yaratıklar-birçoğu lekeli gözlerle.

_29-30 Mart 1866 ._--- Bu limanın biraz şekli var
Bükülmüş Yay veya Bir Oyun Kartında Kaç, Okun Şaftı
giriş; Geçit çok derin, ancak 100 metreden fazla değil
Geniş ve neredeyse S.W.; İçeride derin ve oldukça güvenli,
ve tüm rüzgarlardan korunmaktadır. Batıya doğru topraklar aynı anda yükseliş
200 feet ve bir tepe olan John, en iyi bilinen dönüm noktasıdır
Kıyı boyunca gelerken-bu yüzden Araplar deyin. İnsanların hayır
sığır, ama tsetse sinekleri olmadığını söyle:
Burada uzun, mevcut sistem altında _i.e._; Ama bir harabe
Kuzey Yarımadası veya Giriş Yüzü, Taştan Yapılan ve
Kireç-Arab-moda ve kuzeybatıdaki diğerleri, yerin
eskiden biliniyor ve kullanıldı. Bitişik ülkenin büyük bir oyunu var
Farklı su havuzları ve tüm ülke biraz yükseltildikçe
Muhtemelen sağlıklıdır. Çok az mangrov var, ama başka
Bunun güneyinde kapalı su parçası muhtemelen daha fazlasına sahiptir. .
Buradaki insanların dili Svaheli; Biraz ticaret yapıyorlar
sakız-copal ve orchilla otu. Zanzibar özel evinin bir ajanı
çok küçük olan gümrüklere başkanlık ediyor ve bir jemidar
Sultanı kabul etmek baş otorite; Ama insanlar
yerinden ettikleri yerlilerden biraz daha üstün. Jemidar
benim için çok sivil oldu ve bana ADONDE'ye devam etmem için iki rehber veriyor,
Ancak hiçbir taşıyıcı işe alınamaz. Su mercanındaki kuyularda su bulunur
bütün yerin altında yatan kaya.

_4 Nisan 1866 ._-- Pemba'dan başlamak üzereyken, girişte
Körfezimizin diğer tarafında mandalarımızdan biri bir eşek aldı
Not vurulması gerektiği için: Suçlunun ipuçlarını kestik
Boynuzlar, "Steed olduğunda kararlı kapıyı kilitleme
çalındı, "ve yürüdü. Bitki örtüsünden yoksun noktalara geldik ve
yüzeyde sert, ancak aşağıdaki su birikintisi devrelere izin verdi
kabuktan vücutlarına batmak. Onları çekerek aldık
Mercan ve kireçten yapılmış Jemidar'ın evine. Hamesh
hizmet etme arzusu mesleklerinde boldu, ama perişan verdi
Yağmur ve rüzgar bırakan kulübe. İçinde bir gece uyudum ve öyleydi
Dayanılmaz, bu yüzden Jemidar'dan onun içinde uyumama izin vermesini istedim
Mahkeme salonu, sepoyların çoğunun bulunduğu yer: rıza gösterdi, ama ben
reddetti; Sonra, heyecan verici, gergin bir Arap olmak, korktu,
Matchlocks ile yaklaşık on beş yaşındayken tüm adamlarını topladı; koşmak
Kapalı, bir aslan öldüreceğini söyleyerek; Geri döndü, el sıkıştı
Benimle endişeyle, ona itaat etmeyecek bir adamdı, "
sen değilsin. "

Mallarımız sokakta, paket satıcılara bağlıydı, bu yüzden
Gece, bir koruma belirlemenin olağan önlemini aldık. Bu heyecanlı
Bizim haysiyetimiz ve karanlıktan sonra tüm adamları tekrar toplandı
aydınlatılmış eşleşir. Ona dikkat etmedim ve o bir geçirdikten sonra
Duyabildiğimiz iyi konuşma, Musa'yı aradı ve ne sordu
Demek istediğim. Musa'nın açıklamalarının onu gönderme etkisi oldu.
yatak ve sabah, en çok ne kadar olduğunu öğrendiğimde
istemeden rahatsız etti, ona üzgün olduğumu söyledim, ama
ona karşı sıradan bir önlem hakkında bilgi vermek için bana gelmiyor
Hırsızlar. Bana söylediğinde bana ezici bir cevap verdiğini düşündü.
Arabaşlık, "Ama burada hırsız yok." Tilla kadar bilmiyordum
daha sonra o ve başkalarının bana bunu söylerken kötü bir dönüş yapmışlardı
Bitişikteki bağımsız kabilelerden hiçbir taşıyıcı işe alınamadı. Onlar
düşük ortak Araplar, dörtte üç Afrikalı ve her zamanki gibi sahip
Her iki ebeveynin de iyi nitelikleri olmadan kötü. Birçoğu geldi
ve brendi yalvardı ve yapabileceklerini belirttiklerinde güldüler
Gizli ama açık bir şekilde iç; Ancak tanıtılmadılar
Hıristiyanların batıda yaptıkları gibi bir ticaret makalesi olarak
Sahil.

_6 Nisan 1866 ._-- Güney-Batı tarafına kısa bir yürüyüş yaptık
ve geceyi bu yönde bir köyde geçirdi. Orada
iç limanın etrafında altı köy ve nüfus
250 ya da 300 ruhu olabilir-Araplar ve köleleri; .
Limanın güney kısmı derindir, on ila on dört kulaç,
Ancak kuzey-batı kısmı Shoal ve Rocky'dir. Çok az bitti
ticaretin yolu; Bazı Sorgum, SEM-SEM Tohumu, Gum-Copal ve Orchilla
Weed, limanın ticaretini oluşturur: İki Banian Tüccarını gördüm
buraya yerleşti.

_7 Nisan 1866 ._-- Bir Somali ile Kindan'dan güneye gitti
Rehber, Ben Ali veya Bon Ali, iyi görünümlü bir yükümlü adam,
Bizi Ngomano'ya götürmek için yirmi dolar almak. Yolumuz yatıyordu
Vadi, her iki tarafta iyi kanatlı yüksekliklere sahip, ancak çim kulesi
başlarımızın üzerinde ve güneşken boğulma hissi verdi
Kafalarımızı çok şiddetli bir şekilde döv ve bir nefes yoktu
hava karıştırma. Develeri anlamamak, sepoylara güvenmek zorunda kaldım
onları aşırı yükledi ve biz yürüyüşümüzü başarmadan önce
Yedi mil kepçe atıldı.

_8 Nisan 1866 ._-- Pazar günü Nyangedi adlı bir köyde geçirdik.
Burada 7 Nisan akşamı manda ve develerimiz
ilk olarak tsetse sinek tarafından ısırıldı. [5] Bazı parçalardan geçtik
yoğun ormandan
Ayak paslanıcıları, daha çok hoş bir gölge, kesilmesi gerekiyordu.
Uzun devreler ve neyse ki bu köyün makonesini bulduk
kendilerini gün geçtikçe, ya da ağaç olarak ya da
taşıyıcılar. Jemidar ile birçok şey bırakmıştık.
Hiçbir taşıyıcı temin edilemedi. Develeri hafiflettim ve parti yaptım
yoğun ormandaki yolu artırmak ve genişletmek için ağaç
Şimdi nüfuz ettik. Arada sırada açık alanlarda ortaya çıktık,
Makonde'un sorgum, mısır ve
manyok. İnsanlar develerle çok daha fazla ele geçirildi ve
Buffalolar benden daha. Hepsi birbirinden bağımsız ve hayır
Paramount Şefi var. Alnına kompakt, dar denilebilir,
ve daha düşük; _alae nasi_ yanal olarak genişledi; Dudaklar dolu, değil
aşırı kalın; uzuvlar ve vücut iyi şekillendirilmiş; eller ve ayaklar küçük;
koyu ve açık kahverengi renk; yükseklik orta boyut ve yatak
bağımsız.

_10 Nisan 1866 ._-Lat, Narri adlı bir köye ulaştık. 10 derece. 23 '
14 "S. Birçok erkek ateş dokunuşuna sahipti. On bire ilaç verdim
Onlardan ve ertesi sabah hepsi daha iyiydi. Gıda bol ve ucuz.
Kursumuz neredeyse güney ve "Wadys" de,
Ticaret yolunda, genellikle yüksekliklere ve sonra köylerden yükseliriz,
yüksek arazide olan, aynı wady'de bir başkasına iniyoruz.
Akan su görülmez; İnsanlar bir tedarik için kuyulara bağımlıdır.

_11 Nisan 1866 ._-- Tandahara'da giderken hala yükseldik
güney; Toprak çok verimli, içinde iyi bir kum katkısı ile,
Ancak hiçbir kaya görünmez. Çok ağır mısır ve sorgum mahsulleri
yükseltilmiş ve manyok çalıları yedi feet yüksekliğindedir. Bambular
temizlenir, ekilecek alana yayılır ve
gübre olarak hizmet etmek için yakıldı. Demir çok az, çoğu erkek için
ahşap mızraklarla görünür; Burada hiçbiri bulamıyorlar, ama bazı noktalarda
toprak demir pasından bir sızıntı ortaya çıktı. Her birinde
Bir gece geçirdiğimiz köyler bir Calico kulübesi sunduk ve
Muhafız her zaman bir iki kümes hayvanı ve bir sepet pirinç veya mısır verdi.
Makonde lehçesi Svaheli'den oldukça farklıdır, ancak onların
Sahil Araplarla İlişki Buradaki insanların çoğu edindi
Svaheli bilgisi.

[İllüstrasyon: Bir diken tırmanışı.]

_12 Nisan 1866 ._-- Başlangıçta ormanı o kadar yoğun bulduk ki
İnsanlar "Kesme yoktu:" diye düşündüler.
üç mil. Ağaçlar büyük değil, ancak birbirine yakından dikildi
genişletmek ve artırmak için büyük bir emek gerekli
Yol: Bambuların hüküm sürdüğü yerde odunsu ağaçları aç kaldılar. .
Ağaçların büyük olmamasının nedeni, geçtiğimiz tüm alanların
Makonde inceltilmeden önce daha önce bahçe zemini vardı
köle ticareti tarafından. Bir bahçe terk edilir olmaz, kalın bir mahsul
Daha önce kestenlerle aynı türden ağaçlar yaylar ve
Burada, arkadaşlarını açlıktan çıkaran odunsu ağaçların süreci ve
Araziyi aşağıda yoğun ovmadan işgal etmek, çalışmak için zamanı yoktu
kendisi. Birçoğu sadece kutuplardır ve dağcılarla iç içe geçmiş
Bir geminin halat ve kablolarının görünümünü sunmak için
ve birçoğunun on bir inçlik bir hawser kadar kalın odunsu sapları var. Bir
Türler bir Dragoon'un kılıcının kınına benzetilebilir, ancak
Düz tarafın ortası bir sırt çalıştırır,
Bir sürü inç uzunluğunda düz keskin dikenler. Asıyor
Birkaç metre için düz, ama sanki dikenlerini veremiyormuş gibi
Adil bir yaramazlık şansı, aniden kendine eğilir ve tüm
Zalim puanlar şimdi daha önce olduklarına göre dik açılarda.
Darwin'in gözlemi, içgüdüye benzeyen şeylerin büyük bir kısmını gösteriyor
Bu dağcılar. Bu tür yaramazlık için istekli görünüyor; onun
Karışık uzuvlar, tüm yoldan geçenlerde yaralanmaya hazır takılır.
Başka bir dağcı o kadar zor ki parmaklar tarafından kırılmaması;
Bir diğeri kökünde genç bir ağaç olarak görünür, ancak straggling var
Sınıfının alışkanlıkları, kordonları tarafından görülebileceği gibi, elli gerildi
veya altmış metre uzakta; Genellikle iki inç çapındadır; Sen kesiyorsun
Bir kısımda ve kırk metre uzakta yeniden ortaya çıktığını bul.

[İllüstrasyon: Tomahawk ve Balta.]

Başka bir dağcı, bir aloe yaprağı gibidir, ancak
Garip bir şekilde bir marangoz uçağından talaş olarak. Koyu yeşil
renkli ve kabuğu çıkarıldığında güzel çizgili
Ahşaptaki büyüme halkaları gibi, daha hafif ve daha koyu yeşil altında;
Yine de diğeri, art arda büyük düğmeler olan ince bir iptir ve
bir başkasının kabuğu aralıklarla her yerde sıkıştı, böylece
Çok sayıda kesme kenarını sunun. Bir tür nadiren olmalı
uzunluğu boyunca güçlü bükülmüş kancalar olduğu belirtilen
Bir şekilde tutacak bir şekilde, eğer yapabiliyorsa, onunla boğuşursa, bunun için
çok yaygındır ve bahsedilenler gibi değil,
ne zaman jeologların karbonifer döneminden straggler olun
Pachydermata karışık kitleler arasında yaralanmamışlar bunlardan daha kötü.
Bunlarla başa çıkmak için yaklaşık on neşeli genç makonde çalıştık
Tarih öncesi bitkiler kendi yollarında, çünkü bunlar alışkınlar
bahçeler için alanları temizlemek ve bir vasiyetle çalışmaya gitti,
Tomahawks iş için iyi adapte oldu. Sağdan uzaklaştılar
Manyulle, herhangi bir ağaç kesilmesi gerektiğinde bir balta almak. Ödemeleri,
Önceden düzenlenmiş, günde bir avlu olacaktı: bu değil
Çok, hala deniz kıyısına çok yakın olduğumuzu görmek. Dağcılar ve genç
Ağaçlar güneşin önünde bir bulut gibi erimişti! Çok daha fazlası
çalıştığımızdan daha çalıştık, ancak almanın önlemini kullandık
nişanlananların isimleri. Uzun boylu adamlar en kısa sürede bitkin düştü
Daha kısa erkekler şiddetle çalışırken-ama birkaç gün '
Sıkı işlerin en iyilerini anlatıyor gibiydi. Eğer varsa şüpheli
Ancak et yiyen insanlar, uzun süredir devam eden emeğe dayanabilirler
Tükenme: Çinliler bir istisna olabilir. Fransız Navvies ne zaman
ilk olarak ingilizcemizin işinden bir tane yapamadılar
olanlar; Fakat Fransızlar İngilizlerle aynı tarzda beslendiğinde,
Eşit derecede iyi performans gösterdiler. Burada Makonde nadiren şansı var
İyi bir et beslemesi: sadece biri şanslı olduğunda
Bu lüksü bildikleri vahşi bir domuz veya bir antilop mızraklamak için yeterli;
Bir kümes hayvanı yenirse, yulaf lapası ile bir tat alırlar.

_13 Nisan 1866 ._-- Şimdi kuzey yamacını aşağı inmeye başladık
Rovuma'ya ve bazen ülkeye bir bakış açılabilirdi;
Büyük koyu yeşil orman kitleleriyle kaplı görünüyordu, ama
Dalgalar zaman zaman tepelere benziyordu ve burada ve
Sterculia, gelmenin beklentisiyle sarı yeşillik giymişti
kış. Daha sık vizyonumuz birkaç yarda sınırlandı
Mutlu ağaçlarımız bizim için uzun bir keyif sahnesi olana kadar
Vista Develerin geçmesi için uygun: Bir bütün olarak, orman yapardı
Natty'nin yazarları kendi başlarına gülümsemeye yönelik küçük ipuçları
yapımlar, belki de,
ağaçlar ve tepeler; hangi rulman alacak, mesafeleri tahmin etmek, bkz.
Bir nokta aynı enlemde, diğeri aynı boylamda
böyle bir başkası ile ve hepsi adil ve kare ile
önsöz ve pusula, ancak içinde kaldığımız sürece
Hint Okyanusu'ndan gelen nemle beslenen bitki örtüsü,
Buharlı, boğucu hava ve nemli, rütbe, bereketli bitki örtüsü beni yaptı
Hisset, bunun gibi, varoluş için mücadele ediyor-ve daha fazla yetenekli değil
bir hogshead'de olduğumdan ve gözlemlemekten daha fazla rulman almak
Bunghole!

Eski bir Monyanko muhabiri bir keçi sundu ve sepoys olup olmadığını sordu
Boğazını kesmek istedi: Johannes, farklı bir mezhebe sahip olmak
Mahometrans, Hintlerinden başka bir şekilde kesmek istediler
ortak dinleyiciler: Sonra kimin olduğu konusunda şiddetli bir anlaşmazlık sağladı.
Doğru Müslüman! Hıristiyanların değil görmek ilginçti
Yalnız, ama diğer uluslar dini konularda çok iyi hissediyorlar.

Gri kumtaşı kayaları gördüm (kömürün üstesinden gelen) ve
Uzakta Rovuma. Didi, müdürü bir köyün adıdır,
Chombokea, doktor olduğu söylenir; Tüm müdürler taklit ediyor veya
Gerçekten doktorlar; Ancak bir, Fundindomba, ilacı önümde geldi
kendisi için.

_14 Nisan 1866. _-- Bugün Rovuma'ya ulaşmayı başardık,
Bazı çok kırmızı kayalıklar zıt yüksekliklerde görünür ve
burada _pioneer_ 1861'de geri döndüğü haritada işaretlenir.
Burada 15 Pazar günü dinlendik.

_16. Nisan 1866 ._-Kursumuz şimdi batıya doğru,
daha önce gördüğümüz masa arazisinin düzensiz taslağı
nehir her iki tarafı da kuşatıyor. Orada bir dizi tepe ortaya çıktı
Rovuma'da kapanarak, burada nehre doğru çıkarak mahmuzlarımız vardı,
ve bir milden üç mil iç kısımdan emekli olan vadiler. Bazen biz
onların etrafında dolaştı, bazen yükseldi ve indi
Batı tarafları ve daha sonra büyük bir odun kesme gerekliydi. .
Yol düz değil, bir köyden diğerine. Biz geldik
sürekli olarak bahçelerde ve pirincin ekildiğini belirtti
diğer tahıl; diğer zamanlarda iyi bir nem olmalı
Bu başarılı olduğunu kabul edin: Şu anda ekinler istemek için acı çekiyordu
yağmur. Sepoys için bol miktarda pirinç satın alabiliriz ve iyi
öyleydi, ngomano'ya gelene kadar sürecek arz için
13'ünde bitti. Yemeğimiz bekleyen eski bir doktor,
Bana iki büyük pirinç torbası sundu ve karısı onu çırptı
biz.

_17 Nisan 1866 ._-- Develeri elinde bırakmak zorunda kaldım
Sepoys: Mümkün olduğunca az bagaj getirmelerini emrettim ve
Havildar bana iki mandonun taşımak için yeterli olduğundan emin oldu
Tüm getirecekleri. Şimdi tam yüklerden daha fazlasına sahip olduklarını görüyorum
iki mandalı, iki katır ve iki eşek için; Ama bu hayvanlar
altlarına düş, beni o kadar olumlu bir şekilde garanti ediyorlar ki
Aşırı yüklenmiyorlar, sessiz olmalıyım ya da sadece sahip olduğum gibi
Daha önce birkaç kez yapılmış, öldürecekleri görüşünü ifade edin
bu hayvanlar. Benim tarafımdaki bu gözlem, onları gizlemelerine yol açar.
Devrelerin paketlerindeki, aynı zamanda aşırı yüklenmiş şeyler. BEN
Tsetse ile yapılan deneyimin canlandırılacağından korkuyor, ama hayır
Semptomlar henüz yorgunluk dışında develerin herhangi birinde görülür. [6] Güneş
çok keskin; kavuruyor. Neredeyse tüm sepoyların ateşi vardı, ama
kolayca iyileştirilir; Yürüyüşü asla bırakmaları gerekmez ve yapamayız
Günde dört veya beş milden fazla, bu hareket tedaviye yardımcı olur. Hepsinden
Saldırı noktasından ateşin çıkarılması vakaları yapılmalıdır:
Sepoys arasındaki ateş olan Nassick Boys,
Johannes ile.

_18 Nisan 1866 ._-- Ben Ali bizi kuzeye doğru yanılttı
Protestomumdan, bu yöne döndüğümüzde; Bunu ilan etti
uygun yol. Çok odun kesimimiz vardı ve kursumuzu bulduk
O gün ve bir sonraki, birinden birinden ziyaret etmesini ve geri dönmesini sağlamaktı.
Eşleri-muhteşem bir Makonde kadın! Onu beni aramaya getirdi ve ben
Zikzak tarafından bir gün kaybetmemize rağmen bayan için kibar olmak zorunda kaldı. Bu
Arapların etki kazanmasının bir yoludur; Çok fazla
Hafif renkli insanlar Makonde arasında işlenir, ancak sadece bir tanesi
Bunların Arap saçları vardı. Ali'ye herhangi bir girişim olup olmadığını sormak için
Araplar tarafından girdikleri kişileri bu kadar samimi hale getirmek için yapılmış
İlişkiler, Makonde'un bir tanrı hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi-hayır
Onlara öğretilebilir, ancak kıyıya götürüldüğünde Makonde köleleri
Ve başka yerlerde Mahometans yapıldı. Köle ticareti olduğu için
tanıtılan bu kabilenin sayıları çok azaldı ve bir köy
Bir başkasına savaşır ve kaçırılır, ancak hiçbir dini öğretim olmamıştır
denedi. Araplar yerli yollara iner ve çaba sarf etmez
yerlileri onlarınkine yükseltmek; Öyle olması daha iyi,
Sahil Arap'ın görgü kuralları ve ahlakı paganda iyileşme olmaz
Afrika!

_19 Nisan 1866 ._-- Yine bir tepenin üzerinden geçtik ve
platonun seviyesi (buharlaşmanın
Valley) ve ilk kez hoş bir soğukluğun tadı
Bu yolculuk. İnsanlar, özellikle kadınlar çok kaba ve
Odalar olarak istihdam edilmeye çok hevesli erkekler. Çok neşeli
o ve arada sırada neşeli bir bağırış yaratır,
katılmak. Sanırım eşlerini memnun etme arzusu tarafından çağrılırlar
küçük bir kıyafetle. Rovuma ne kadar yüksek olursa, insanlara yükseliriz
yüzünde ve vücudun tüm kısımlarında gittikçe daha fazla dövmelidir.
Dişler noktalara açılır ve büyük dudak halkaları tarafından giyilir
kadınlar; Nehrin güney tarafındaki birkaç mabeha adamı
dudak halkaları da.

_20 Nisan 1866 ._-- Johanna adamı develerin izinsiz girmesine izin verdi ve
Bir erkeğin tütün yamasını yok edin: Sahibi bundan sonra bize izin vermez
rotanın yattığı pirinç alanından geçmek. İncelendim
hasar ve Johanna Man'ın bir avlu patiska ödemesini sağladı,
Set önemlidir.

Tsetse, mandaları tekrar ısırıyor. Filler, su aygırı ve
Domuzlar burada tek oyun, ama hiçbiri görmüyoruz: tsetse beslemesi
onlara. Alçak çayır topraklarında, bir ila üç mil genişliğinde
Her iki bankada da yatar, acı havuzlarımız ve bir tanesi büyük bir havuzumuz var,
Geçtiğimiz, yanlış WE olarak adlandırdığımız, çok fazla balık vardı ve tuz var
BT.

_21. Nisan 1866 ._-- Çok fazla kesimden sonra ulaştık
Mhambwe Vadisi Pazar günü geçirecek, hepsinin döndüğüne sevindim
Tekrar. Burada bazı adamlar kampımıza Ndonde'den geldi,
Mazitu istilası üç ay önce tüm yiyecekleri süpürdü
ülke ve şimdi her yöne göndermek zorundalar
hükümler. Selam yaparken, birbirlerinin ellerini yakalarlar ve "AI!
Ai! "Ama genel mod (muhtemelen Araplar tarafından tanıtıldı)
Sağ eli tutun ve "Marhaba" (hoş geldiniz) deyin.

Saldırıya neden olmaya yardımcı olan duvar gözlü kötü görünümlü bir adam
1861'deki ilk ziyaretimiz ve önlemek için bez verdiğim adam
çarpışma, bir ceketle gizlenmiş bizi geldi. Onu iyi tanıyordum ama
Ona hiçbir şey söylemedi. [7]

_23 Nisan 1866 ._-- Bu sabah yürüdüğümüzde yerden geçtik
Ateşte bir hayvanın yakıldığı ve sorgulamada buldum
Cildi çıkarmak için bir leopar öldürüldüğünde gelenek olduğunu
Ve böylece karkayı tüketin, çünkü Makonde onu yemiyor. .
Diğerleri tarafından özgürce yenen et yememeleri için vermelerinin nedeni
Kabileler, leoparın erkekleri yutmasıdır; Bu bir
yamyamlığa eğilim.

Gördüğümüz tüm kayalar, platonun griden oluştuğunu gösterdi
Kumtaşı, bir ferruginous kumlu konglomera ile kapatılmıştır. Şimdi geldik
yüzeyde yatan silisifiye odun blokları; Son zamanlarda olduğu gibi
ahşap, onu ele almayan hiç kimsenin
Taş ve ahşap değil: dış yüzey tahıl veya odunsu korur
lif, iç genellikle silika.

Tsetse tarafından ısırılan manda tekrar ondan kötü bir etki göstermez: bir katır
Bununla birlikte, donuk ve sağlık dışıdır; Bunun olabileceğini düşündüm
sırtının o kadar gergin olduğunu bulana kadar ısırmanın etkisi
İçmek için eğilmedi ve sadece otların tepelerini yiyebiliyordu.
Bir öküz 7. ısırmadan iki gün sonra hasta olurdu.

Bir taşıyıcı bir gömlek çaldı ve şüphesiz çıktı; Kayıp
Tespit edilen adamın arkadaşları onu gece Ben Ali ile takip etti,
onu kulübesine aldı ve sonra köyün müdürlerini topladı.
çalınan şeyin değerinin yaklaşık dört katı para cezasına çarptırıldı. Onlar
Sabah yaptıklarını düşünmeden geri döndü
övgüye değer; Bu fark ettiğimiz tek hırsızlık durumuydu,
Ve tedavi doğal bir adalet duygusu gösterdi.

_24 Nisan 1866 ._-- Ara sıra duşlarımız vardı, ancak geceleri tüm
Erkekler ekranların örtüsü altındaydı. Ateşler hızlı bir şekilde iyileşti; HAYIR
Gün hastalık nedeniyle kayboldu, ama birkaç taneden daha fazlasını yürüyemedik
Miles, Sepoys'un yavaşlığı nedeniyle; Onlar ağır bir sürükleniyor
ABD ve geceleri nöbetçi olarak hareket etmek dışında mümkün olmayan bir kullanım. Dandany ve Rovuma arasındaki yoldayken, burada bir bitki gözlemledim,
Kökleri tadı ve görünüşü gibi _Mandare_ denir
mumsu patates; Barotse'nin altındaki düşmelerde daha önce bir kez gördüm
Vadi, kıtanın ortasında; oraya getirilmişti
sulama için suyu söndüren bir göçmen ve hala
topraktaki yerini korudu. Bu, değerli olmaz mı?
Hindistan Toprağı? Ülkeye daha fazla yetiştirilmediğini düşünüyorum
Makonde, ama Ali'yi Bombay için biraz güvence altına alacağım.

_25 Nisan 1866 ._-- Bir yılan bit krikosu, köpeğimiz, gözün üstünde,
Üst göz kapağı çok şişti, ancak başka hiçbir semptom ortaya çıkmadı ve
Ertesi gün tüm şişlikler gitti; Yılan ya zararsız ya da
Zehir miktarı çok küçük enjekte edildi. Develerin hızı
üzücü bir şekilde yavaş ve hala daha yavaş hale getirmek için sepoylara uygun
Duman ve yemek için oturarak doğaldan. Çim yüksek ve
Altında nemli ve buharlı.

_26 Nisan 1866 ._-- 25'te Narri'ye ulaştık ve karar verdik
Ertesi gün bekleyin ve önde çok fazla olmadığı için yiyecek satın alın;
İnsanlar yemek, tavuk, yumurta ve balda istekli tüccarlar; .
Kadınlar çok kaba. Dün bir sepoy yakaladım, pando, bir
kolunun herhangi bir parçası kadar kalın bir çubuğa sahip deve, yol
Dar, kendi yolundan çıkamadı; Disist için ona bağırdım;
Görünürde olduğumu bilmiyordu, bugün kötü kullanımın etkisi
Hayvanın bacağını harekete geçiremediği görüldü: iltihaplanma
kalça ekleminde kuruldu. Korkarım birkaç çürük
develerde iltihaplanmıştı ve bana göre hesaplanamazdı
kasıtlı olarak verildi. Aynı pando ve başka bir sol Zanzibar Sarhoş: O
Sonra benden bir çift çorap çaldı ve başka türlü mükemmel oldu
Yararsız, bacağındaki bir sivilce bile, hiçbir şey yapmamak için bir bahaneydi
günler. Bu deveyi Narri'de bırakmak zorunda kaldık.
Müdür.

_28 Nisan 1866 ._-- kuzeydeki tepeler şimdi emekli oluyor
görünüş. Güney platosundaki bir boşluk, küçük bir nehre geçiş verir,
bir boyutta, sekiz veya on mil iç kısımdaki bir lakelette ortaya çıkar:
Nehir ve Lakelet'e Nangadi denir; ikincisi o kadar geniş ki
Erkekler, yerlilerin keskin gözleri tarafından bile ayırt edilemez
Diğer taraf: çok derindir ve büyük balıklarda bol miktarda bulunur; insanlar
Orada yaşayan Mabiha var. Bu boşluğun güneyinde birkaç mil yukarısı
Yayla düşer ve bataklıklarda da lakeletler var
Balıkta bolca, daha sonra rahatsız olmayan bir alan başarılı olur ve sonra biz
Ngomano'ya kadar uzanan Matambwe ülkesine sahip olun. Matambwe
Makonde ve çok büyük bir şube gibi görünüyor:
Ülke güneye uzun bir yol kat ediyor ve fillerle iyi stoklanıyor
ve sakız-copal ağaçlar.

Makonde'dan biraz farklı bir dil konuşuyorlar, ama
Onları anlıyorlar. Matambwe kadınları, Ali'ye göre çok
Karanlık, ama çok komik, ancak dudak halkası giyiyorlar. Taşıyorlar
Fildişi, sakız-copal ve Ibo veya Wibo'ya köleleri.

_29 Nisan 1866 ._-- 29. Pazar günü, bankalarında geçiriyoruz
Rovuma, Nachuchu adlı bir köyde, neredeyse Konayumba'nın karşısında,
Şefi Kimbembe olarak adlandırılan Matambwe'nin ilki. Ali bir
Makonde çok karanlık resmi. Hiçbir şey bilmediklerini söylüyor
Tanrı, sıkıntıda veya ölürken annelerine dua ederler; Bilmek
gelecekteki bir durumun hiçbir şeyi, ne de bir inanç dışında herhangi bir din yok
tıpta; Ve her müdür bir doktor. Hiçbir Arap hiç denemedi
Onları dönüştürün, ancak bazen kıyıya alınan bir köle
temiz olmak için sünnet; Bazıları dua ediyor ve bildiklerini söylüyorlar
çile veya muavi değil. Nassick çocuklar denediğimde beni başarısızlığa uğrattı
Bazı bilgileri onlar aracılığıyla iletin. Yapmadıklarını söylüyorlar
Makonde dilini anlayın, ancak bazıları bana geldiklerini söyledi
Makonde'nin merkezi olan Ndonde's'tan. Ali diyor
Makonde, hastalık ve ölüm için cadıları suçladığını; Ne zaman
Köy ölür, tüm nüfus ayrılır ve "Bu kötü
"Cezalar için kötü şöhretli oldukları söyleniyor, ancak bir huşu var
Onlara gel ve hayvanlarımız olsa da hiçbir şikayet yapılmadı
Bahçeleri geçerken çok sayıda mısır kırdı. Ali diyorlar
İngilizceden kork. Bu, etkisi için duamın bir cevabı
Heathen'in zihinleri. Onlarla o kadar iyi konuşamadığım için üzgünüm
benim adı için.

Makonde ile birlikte, sakız-copal ağacının bir örneğini görmek için
Bu köyün yakınında. Yapraklar çiftler halinde, parlak yeşil,
Damarlar hem yüz hem de sırtta biraz yetiştirildi; daha küçük dallar
Aynı noktadan ayrılın: kabukları gördüğümüz meyve,
Bir fındık gibi görünüyor; Bazı hayvanlar onları yemede onları kesti.
Ağacın kabuğu açık kül rengindedir; Sakız sızıyordu
Yaralı yerlerde kabuk ve dallardan yere düşer;
Böylece böcekler muhtemelen sakız-copal içine gömülüdür. .
insanlar modern ağaçların yakınında daha fazla
Bir makalesi olmadan önce sakızlarını düşüren eski ağaçlar
Ticaret orada durmuş olmalı. "Kazırken, hiçbiri birinde bulunamaz
gün ama Tanrı (mungu) onu bir sonrakinde bize verebilir. "Buna tüm
Makonde mevcut kabul edildi ve bana onun bilincini gösterdi
Zihninde varoluş vardı. Makonde sakız büyüklüğünü alır
Miktarlar ve bu uzun süre kalan sahil Araplarını çekiyor
Ülkede satın alıyor. Fıtık mizahları bol; atfedildi
bira içmeye.

_30 Nisan 1866 ._-Develerde birçok ülser patladı; bazıları görünüyor
Eski Dhow çürükleri. Mera'dan geri dönerler, bir şekilde kanıyorlar
Bir ağaca karşı sürtünme açıklamaz. Şüphelendiğim için üzgünüm
Faul oyun: Bufalolar ve katırlar kötü kullanılıyor, ancak olamam
Her zaman önlemek için yakın.

Bhang [8] füme değil, ama tütün: insanların koyunları yok veya
keçiler; Sadece kümes hayvanları, güvercinler ve muscovy ördekler görülür. Bal çok
ucuz; Dört kümes hayvanı olan bir galondan oluşan iyi bir büyük tencere verildi
İki metre patiska için. Buffalolar yine tsetse tarafından ısırıldı ve
başka bir sinek tam olarak ev sinekine benziyor, ama düz bir sert olmak
Yumuşak yerine hortum; Diğer büyük sinekler kan çalıştırır.
Tsetse, mandaları rahatsız etmez, ancak diğerleri ve
Daha küçük sinekler yapar. Tsetse deve en iyi gibi görünüyor; bunlardan
kanla boğuluyorlar-katırlara bakmıyorlar ve
eşekler.

[İllüstrasyon: Oyma Kapı, Zanzibar.]

Dipnotlar:

[3] Dhow, Doğu Afrika'nın kıyı gemisine verilen isim ve
Hint Okyanusu.

[4] H.M.S. _Pioneer_ 1861'de.

[5] Afrikalı gezginler tarafından verilen hesapları okuyanlar
Bu küçük sineklerin ikisi veya üçünün verdiği ısırıkların
görsel olarak öküzü yok eden bir hastalığın temelini koyacak,
Birkaç hafta içinde atlar ve köpekler.

[6] Dr. Livingstone, develeri ve Hint mandalarını denemek için endişeliydi
Bir Tsetse ülkesi üzerindeki etkiyi görmek için.

[7] Bu, _pioneer_ teknelerinde yapılan bir saldırıyı ifade eder.
Doktor 1861'de Rovuma Nehri'ni araştırıyordu.

[8] Kenevir türü.




Bölüm II.

    _Pioneer's_ eski ziyaretinin etkisi. Kaniş Chitane. Sonuç
    tsetse ısırıkları. Develerin ve mandaların ölümü. Hoşnutsuzluk
    takipçiler. Tartışmalı feribot hakkı. Mazitu baskınları. Eski bir arkadaş.
    Şiddetli özelleştirmeler. Loendi nehri. Sepoys Mutiny. Dr. Roscher.
    Issız. Dövme. Süs dişleri. Tekil gelenek. Ölüm
    Nassick Boy, Richard. Üzücü bir anımsama.


_1ST, 1866 ._-- Şimdi bir ülke aracılığıyla nispeten geldik
ahşap içermez ve sürekli kesmeden devam edebiliriz ve
temizleme. Çevrede iyi bir bakış çıkarmak çok güzel
manzara, yine de neredeyse hepsi büyük kitlelerle kaplı görünüyor
neredeyse hepsi için koyu yeşil renkte, umbrageous yeşillik
Bireysel ağaçlar Laurel gibi koyu parlak yapraklara sahiptir. Geçtik
Kumbe veya sakız-copal ağacının devasa bir örneği. Kumba demek
Kazmak. Changkumbe veya kazılmış şeyler sakızın adıdır; Araplar Arıyor
"Sandaruse". İnsanlar Kumbe adını sonra ağaca verdiler mi?
Sakızın değeri onlar tarafından tanındı mı? Malole, para cezasından
Tüm yayların yapıldığı taneli odun, meyvesini içine dökmüştü.
zemin; Göze davetkar görünüyor-dikdörtgen şeftali görünümlü bir şey,
İçinde bir dizi tohumla, ancak sadece kurtçuklar tarafından yenir.

Ntande'nin köyüne geldiğimizde, bunu güçlü bir şekilde kapalı bulduk
Mabiha'nın saldırı korkusundan, nehrin karşısına akan bir saldırı korkusundan
ve su çekerken kadınlarını çalın: Bu iBo için
pazar. Stoklarını aşağı çekmeyi teklif ettiler ve biz içeri girerlerse
gece boyunca kalacaktı, ama biz reddettik. Ntande'ye ulaşmadan önce biz
İki köyün kalıntılarını geçti; Sahipler saldıran partiydi
1862'de Rovuma'ya yükseldiğimizde. Hala eski yelkenim var
sonra ateş ettikleri çekimler tarafından yapılan dört mermi deliği
Kumaş vermiştik ve dostluk güvencesi aldık. Baba ve
Bu köyün oğlu, ikinci teknenin hazırladığı iki adamdı
ateş etmek; Mürettebatının ateşi babayı çeneye vurdu ve
Oğul kafada. İngilizcenin en iyisi olabilirdi
Bu nedenle haksız bir şekilde saldırıya uğradığında sert vurabilen insanlar olarak bilinir
Bu fırsat kesinlikle: asla öldürücü bir saldırı olmadı
haksız yere veya daha az kışkırmış. Köylerini terk ettiler ve gittiler
Yaylaların üzerinde nehirden pusularına kadar
Kadınlar bize bakmaya geldi.

_2. Mayıs 1866 ._-- Dağlar yine bize yaklaşıyor ve biz de
ilk yükselişimizde bir masaya benzerliğinden fark edildi
dağ. 600 veya 800 feet yüksekliğindedir ve Liparu olarak adlandırılır: plato
şimdi dağlık hale geliyor, çok yıllık bir akarsu ortaya çıkıyor
batı tabanından aşağı ve çayır arazisinde bir lagün oluşturan
Rovuma'yı yanlar. Bu sürekli akarsuları seven ağaçlar yayıldı
Kökleri boggy bankaların yüzeyinde ve bir sağlamlaşın
Yüzey, ancak noktalarda bir avlu derinlemesine batabilir. Doldurmak zorundaydık
Bu derin hendekler dalları ve yaprakları olan, hayvanları boşaltın ve
onları karşıya götür. Geceyi Liparu'nun kıyısında geçirdik, [9]
Ve sonra yolumuza devam etti.

_3 Mayıs 1866 ._-- Başkanı olan bir Makoa köyünde dinlendik
yaşlı bir kadın. Makoa veya Makoane, yarım ay figürüyle bilinir
alnında veya başka yerlerde dövme. Kaniş Köpek Chitane'miz
Bu köyün köpeklerini acımasız öfkeyle kovaladı, onun şiddetli
Sarı ve Sarı ve Sarı Pariah Köpekler arasında ilham verici bir terör görünüyor ve
beyaz renk ve bu görünüm tamamen varlığından dolayı
Başını veya kuyruğunu hangi bitirmek için ayırt etmek zor. O zevk aldı
Yelping'in kovalaması son derece küfür, ama bunlardan biri dönmüş olsaydı
Diğer yöne cıvatalanırdı.

Anne görünümlü bir kadın öne çıktı ve bana biraz yemek teklif etti; Bu
ayrılma eyleminde olduğumuz zamandı: diğerleri
Erkekler ve geri dönüş yapılmamıştı. Ona göndermesini söyledim
koca ve ben satın alırdım, ama daha iyi olurdu
kabul ettiler: bazıları sadece nazik bir duygudan ve hayır
bir dönüş beklentisi.

Makoa erkeklerinin birçoğunun yüzleri iki katına dövülmüş,
Yaklaşık yarım inç uzunluğunda yükseltilmiş çizgiler. İnsizyonlar
Yapılan kömür ovuşturdu ve et bastı, böylece tüm
Kesimler yüzey seviyesinin üzerine çıkarılır. Onlara bir
iğrenç bir görünüm ve krallarımızın ve
Eski şefler portreleri alınırken giydi.

_4 Mayıs 1866. _-- Sürekli gölgeye yerleştirilmiş akarsu ve
Su seven, geniş yapraklı ağaçların kökleri ile aşırı yayılırız, biz
Nkonya olarak adlandırıldı. Kampımızın yeri bir adaydı
Bir şube tarafından oluşturuldu ve tekrar katılıyor: Sahibi
pirinç için kullanmıştı.

Buffalolar Tsetse tarafından 2. ve ayrıca günümüzde tekrar ısırıldı,
diğer sineklerin ısırıklarından (
tsetse), arteriyel renk kanı aşağı akar; hiç görmediğim bu semptom
daha önce, ama tsetse ısırılmış bir öküzü katlettiğimizde
kanın arteriyel tona sahip olduğunu gözlemledi. İnek iltihabı var
Bir gözün ve pelvisin sağ bel kısmında bir şişlik:
Gri Buffalo hastaydı, ama bu acımasızca atfediyorum
yükleme; Çünkü sırtına zarar veriyor: Develer sinek hissetmiyor gibi görünüyor,
Onlara korkunç koşan yaralardan zayıflarlar ve
Sıkı çalışma. Katırlarda veya eşeklerde tsetse belirtileri yoktur, ancak
Bir katır omzunu burktu ve yemek yemeye başlayamıyor veya
içmek.

Kuzeydeki kuşatma aralığının sonuncusunu gördük. Ülke
Ön düz, birkaç müstakil granitik zirveye çıktı. Makoa
çok sayıda aralığın sonunda
Nyuchi. 5'inci geceyi geçirdiğimiz bir köy olan Nyamba'da
Büyük bir Soroko sepeti sunan bir doktor ve yağmur yapıcısı,
Ya da, Hindistan'da dedikleri gibi, "mung" ve bir kümes hayvanı. O uzun ve iyi
İnce uzuvlar ve ayaklarla yapılmış ve her yerde bolca dövme yapıldı;
Kalçaları ve kalçalarının bile ayrıntılı işaretleri vardı: utanç yok
Bu parçaları ortaya çıkarırken hissettim.

Toprağın lixiviation ve buharlaşarak çok sayıda tuz yapılır
ateşle. Kafa kadının uysal bir khanga tole veya kobay parkur vardı,
Beyaz lekeler yerine mavimsi ile.

Menzilin sonundan ayrıldıktan sonra batıya doğru geçerken geldik
Her şeyden önce ateşle sertleşen kumtaşı üzerinde; Sonra granit kütleleri,
Bu içerisinde, kısmi magmatik ajansı varsa
Metamorfoz; Ayrıca, bir
doğuya daldırın. Sonra syanit veya granit sanki öyle görünüyordu
Eritilmiş, çünkü Striae, başka bir yerde yaptıkları gibi, Striae'deydi,
Doğu ve batı koş. Jeolojik yapıdaki değişiklik ile bir
farklı bitki örtüsü. Çeşitli defne yapraklı ağaçlar yerine
türler, Afrikalı ebbonies, akasyalar ve mimosae var: çim
Daha kısa ve daha seyrek ve odun kesmeden hareket edebiliriz.
Şimdi güneyde bir aslan Simba adlı bir tepenin karşısındaydık.
O hayvana benzerliği. Büyük bir mabiha nüfusu
Orada yaşayın ve köleler için ara sıra bu tarafa baskınlar yapın.

_6 Mayıs 1866 ._-- Tsetse tekrar. Hayvanlar uykulu görünüyor. İneğin gözü
sönük; Delirildiğinde, cilt bir kırmızı kan akışı yayar.
İnsanlar akıllı ve saygılı görünüyor. Servis A
Adam konuşmaya başladı, ama "Ku Soma Mlungu" dediğimde-"
Tanrı'ya dua et, "diye karar verdi. Ne olduğunu bilmek ilginç olurdu
Bu adamların fikirleri ve ne kazandıklarını tespit etmek
Geçmişler boyunca doğa ile iletişimleri. Vermezler
Bu gürültülü kötülük ve yaşamın göz ardı edilmesi fikri
Kendi karanlık çağlarımızda oku, ama tercüme edecek kimsem yok, ancak
Ortak konularda söylenenlerin çoğunu esas olarak anlayabilirim
Diğer lehçeleri bilmek.

_7 Mayıs 1866 ._-- Gece boyunca bir deve öldü ve gri manda
bu sabah konvülsiyonlarda. Bu sepoys zulmü can atıyor
Deneyim ve bir çok deve, bir manda ve bir
Henüz ölmek için katır; Oturup sigara içiyorlar ve yiyorlar, hayvanları bırakıyorlar
güneşe yüklendi. Eğer onlarla birlikte değilsem, bu sürekli bir şaşkınlıktır;
açıkça kendilerini zorlamak istemiyorlar, taşıyamazlar
Kemerleri ve çantaları ve yeme ve kusma güçleri
şaşırtıcı. Makonde köyleri oldukça temiz, ancak daha erken değil
Bir geceyi, arkadaşların pis hale getirdiğinden bir geceden mi geçiyoruz. İklim
Keskin bir iştah sağlıyor, ama bu sepoys rahatlayana kadar şımartıyor
kusma ve tasfiye ederek. Her şeyden önce kahvaltı, sonra bir saat
Daha sonra oturuyorlar.
Devam etmem gerektiğinde, çalındı ​​ve amaç için getirildi,
Aksi takdirde Ali'nin arkadaşlarını görmek için bir zikzak kursuna yanılabiliriz;
Ve eğer sepoyları hareket halinde tutmak için geride kalırsam, beni mahrum ediyor
tüm seyahat zevk. Dört mil ortalama almadık
gün düz bir çizgide, ancak hayvanlar genellikle
Sekiz saat boyunca güneş. Saat 4'te kalktığımızda. Yapamayız
Saat 8'den önce tartılın. Sepoys bir hatadır.

_7 Mayıs 1866 ._-- Şimdi Nabungala adlı bir dağın karşısındayız,
kuzeydoğudan bir fil uzanır. Bir diğer
Deve, çok iyi bir tane, yolda öldü: titremeleri ve
Konvülsiyonlar, atlarda ve öküzlerde gözlemlediğimiz gibi değildir
Ancak Tsetse tarafından öldürüldü, ancak bunun sebebi olabilir. Tek
TSETSE'e işaret eden semptom arteriyel görünümlü kandır, ancak biz
Gad-Fly'in ısırmasından sonra ciltten sızdığını hiç görmedim
Şimdi.

_8 Mayıs 1866 ._-- JPonde veya Liponde adlı bir köye vardık,
nehrin diğer tarafında granitik bir tepenin karşısında yatan
(nerede bizim tekne gezisi geçirdik), Nakapuri denilen; bu
Oldukça tuhaf, kelimeler makonde değil sichuana ve anlamına gelir
keçi boynuzu, geri kalanından dışarı çıkan projeksiyonlardan
yığın. Havildar, Sepoys ve Nassick Boys'tan ayrıldım.
Yiyeceklerin bulunmayacağı yerde zorla bir yürüyüş yapın ve
Sarf malzemeleri için güneye ya da batıya doğru, böylece
Hayvanları dinlediler ve beş gün gelebilirler. Bir katır
çok hasta; Bir manda uykulu ve bitkin; bir deve sadece iskelet
kötü yaralardan; ve bir başkasının noktasında muazzam bir deliği var
Yan tarafa yapışan pelvis. Bunun yapıldığından şüpheleniyorum
Kötü bir şekilde, çünkü tarladan bolca kanamaya geldi; Ağaç Yok
bu şekilde yuvarlak bir delik açacaktı. Tüm malları alıyorum
ve sadece sepoys bagajını bırakın, ki
şimdi hayvanlar.

_9 Mayıs 1866 ._-- Johanna Men ve yirmi dört ile devam ettim
Taşıyıcılar, çünkü sepoylardan uzaklaşmak bir zevkti ve
Nassick Boys; İkisi hayvanları aşırı yüklemek için bir araya geldi. Onlara söyledim
tekrar tekrar onları öldüreceklerdi, ama daha çabuk ayarlamamıştım
yükler ve her şeyi giydiklerinden daha sırtımı döndü. Oldu
Ancak gizli ruhla mücadele etmek için böyle sürekli bir can sıkıcı,
hissettiğim halde kendimden rahatsız olduğumu kendimden vazgeçtim
Hayvanların hepsinin öldürüleceğinden emin. En az sekiz yaptık
Miles hoş bir şekilde iyi ve Moedaa köyünde uyudu. Kayalar
Hala syanit. Büyük dikenli akasyalarla bir vadi geçtik
hangi kanolar sık ​​sık yapılır ve bir öfori ağaç,
Mandarin portakalları kadar büyük, içinde üç tohum var. Biz
şimdi Mazitu istilasına ek olarak
sınırlı olan bu açıklanamayan kuraklıklardan birinden muzdarip ve
Bazen bu ülkenin büyük bölümleri konu vardır. Olmamıştı
zıt veya güney tarafında neredeyse çok şiddetli ve bu da
Mazitu nüfuz etmemişti. Bizi kıyıya yaklaştıran acele,
şimdi gözlemlenmiyor; Çim tamamen gevrek ve sarıdır; çoğu
Bitkiler öldü ve yapraklar sanki kışın
başladı. Zemin açık ormanla kaplıdır, burada ve orada
Akarsu kıyısında kalın orman. Sahip olduğumuz tüm perçinler
geçti, sadece kumla dolu dağ torrentleri
İnsanlar su için kazıyor.

Birkal adlı bir Arap'ın ödeme istendiği noktayı geçtik.
Geçmeye bırakın. İki buçuk günlük parleyden sonra savaştı, iki öldürdü
Makonde, ve konuyu çözen bir muhabiri ölümcül bir şekilde yaraladı; HAYIR
Yeni talepte bulunuldu. Ali'nin kardeşi de aynı türden direndi
Talep, birkaç kez veya üç makonde ve ikisine kadar
İnsanlar öldürüldü; Daha sonra barış yaptılar ve başka hiçbir takma
yapıldı.

_11 Mayıs 1866 ._-- Şimdi taşıyıcılarımızı almakta bir zorluk bulduk
Gıda isteğinden tükenme nedeniyle. Kumdan yukarı çıkarken
Nyede adlı dere, tüm nemli lekelerin ekildiğini gördük
mısır ve fasulye, bu yüzden araziyi süpüren Mazitu'nun neden olduğu kayıp
Çekirge bulutu gibi, çok fazla gerçek katılmayacak
açlık. Kaçak bir kadınla tanıştık: Ali tarafından ele geçirildi ve
Ağrıları için bir ödül beklediği açık. Onun olduğunu düşündü
Köle, ama dörtte bir mil uzakta bıraktığı köydü ve
Hiç kaçak olsaydı şüpheli olmak, kaçak olur
köle yakalama başarısız oldu.

_12 Mayıs 1866 ._-- yaklaşık 4 'E.N.E. Matawatawa veya Nyamatolole, bizim
eski dönüm noktası.

_13 Mayıs 1866 ._-- Matawatawa'daki bir köyde durduk. A
Hoş görünümlü bayan, yüzü bolca dövmeli ile öne çıktı
Bir sürü tatlı saz veya _sorghum saceliaratum_ ile ve
Ayaklarım, "Daha önce burada tanıştım" diyerek,
döndüğümüz nehir. O zaman geldiğini hatırlıyorum ve sordum
Bize bir sepet yiyecek getirmeye giderken bekleyecek tekne ve ben
Chiko'ya verildiğini ve geri dönüş yapılmadığını düşünün. Şeffaf
Bazen onları isteyen nezaket, bazen insanlar yapsa da
Karşılığında daha büyük bir tane almak için hediyeler yapın:
Her zaman böyle olmadığını bulmak hoş. Sessiz, onurlu bir
hem konuşurken hem de yürürken ve şimdi ona küçük bir
Cam gibi görünüyor ve gitti ve bana tek kümes hayvanı ve bir sepet getirdi
yağın yapıldığı salatalık tohumu; yağlı miktardan
içerdikleri maddesi, kavrulurken ve yenildiğinde besleyicidir
Fındık. Şu anda aç zamanlar olduklarını söyleyerek bir özür yaptı. BEN
Ona bir bez verdi ve kanangone ile ayrıldı, ya da adı olabilir
hecelendi, kananon. Taşıyıcılar açlıktan çok işe yaramazdı ve biz
onlar için hiçbir şey alamadı; Çünkü ülke kurutuldu ve
Mimozalar ve dikenli akasyalarla seyrek olarak kaplıdır.

_14 Mayıs 1866 ._-- Taşıyıcıları bir saatten fazla alamadım
Ve dörtte üçü: Erkekler çok yakında aç karnına yorulur. Sahibiz
Konik bir tepenin karşısında Hassane köyüne ulaştı
Nehrin güney tarafında olan Chisulwe ve açıkça
magmatik kökenli. Granit her zaman gösterirken, ağaç kaplıdır.
Çıplak kaya topakları. Her şey yalanla ilgili güzel yamalar
dolomit. Bu, bu içinde pişirilmesiyle oluşturulmuş olabilir.
Ülke her zaman volkanikten sonra su ile dökülmüş gibi görünüyor
aksiyon. Hassane'nin kızı sadece bir tencerede Fransız fasulyesi kaldırıyordu,
Köye girdiğimizde yangın kapalılarında kaynatıldı, bunlar
Bana sundu ve onu katılmaya davet ettiğimde bunu söyledi
O evdeydi ve bir şey alırken bir şey alırken
seyahat. O, diğer tüm müdürler gibi, tanınmış bir doktor ve onun
karısı, şişman bir yaşlı kadın, bir doktorluk; Hiç karısı ile evlenmemişti ama
bu ve hepsi onlarla birlikte yaşayan dört çocuğu vardı
ebeveynler. Güney tarafına gitmek için oğullarından birini istihdam ettik ve
aynı zamanda satın almak için bazı taşıyıcılar göndererek yiyecek satın alın
kendileri. Hassane'nin oğlu tarafından satın alınan Siroko ve Pirinç
Onunla birlikte, ne zaman gelmeleri gereken parti için. Miktarı
Terör Mazitu Inspire bizim tarafımızdan gerçekleştirilemez. Sallarlar
Kalkanlar ve insanlar sıkı geyik gibi uçarlar. Bir çocuğun olduğunu gözlemledim
Büyükanne olmadıkça gerekli amaçlar için birkaç metre gitmezdi
görünürde durdu. Matumora, Arapların Ngomano'daki şefi dediği gibi,
Onlara sıcak bir resepsiyon ve bunlardan birkaçını öldürdü: bu muhtemelen
onları emekli olmaya teşvik etti.

_15 ve 16 Mayıs 1866 ._-Açlıktan sefil kısa yürüyüşler ve ben
Zavallı arkadaşlara sempati duyuyorum. Yiyecek almak için gönderilenler
Güney Bankası'ndaki kendileri,
Chikungu ve kuzeye gitti, burada hiçbir şey yapamayacağını biliyorduk. Onun
Nesne, sadece burada dolanırken üç gün boyunca ödeme almaktı.
Sanırım açlık ruhu onlardan çıkardı; Ama onlara söyledim
hiçbir işin yapılmadığı bir gün sayılmadı: itiraf ettiler
Bu. Günde yaklaşık iki metre patiska ve bir kulağa veya altı
Üç günlük taşıma için ayaklar.

_17 Mayıs 1866 ._-- Çok aç karnına birkaç mil geldiler
ve güney tarafına geçmeyi önerdi; Bu, geçmeyi içerdiği için
Luendi de, ilk başta itiraz ettim, ama yiyecek alabileceğimiz umuduyla
Onlar için rıza gösterdik ve iki çok küçük kanoda ele geçirildik. BEN
Bu arada Ali ve Musa'yı biraz yiyecek almak için güneye gönderdi. BEN
Onlar için küçük bir yeşil sorgum var ve ödedi. Bunlar
Küçük seyahat sıkıntıları ve bahsetmeye değer kıt. Bir granitik
Zirve şimdi yaklaşık 15 'kapalı, W.S.W. Buna Chihoka denir.

_18 Mayıs 1866 ._-- Bir geçiş yerimizde metamorfik kayalar
Çikolata rengi kenarda duruyordu; Ve ülke turunda var
Dolomit yamaları, bazen mermer kadar beyaz. Ülke hepsi
Kuru: Çim ve gevrek ve sarı bırakır. Şimdi çok kurak olmasına rağmen, yine de
su seven bir tesisin kurutulmuş saplarının büyük bolluğu, bir çeşit
Yeşil bezelye şeklindeki çiçeklerle otsu akasya,
Zamanlar yeterince nemli. İnsanların ayaklarının izleri içeri giriyor
Slush, ama şimdi pişmiş, ülkenin özensiz olabileceğini göster.

17. geceyi geçirdiğimiz köyün başkanı
Şehit ila romatizma. İlaç istedi ve biraz verdiğimde
Benden ona kendi elimden vermemi istedi. Bana bir sundu
Siroko ve Yeşil Sorgum'un Sepeti Ücret olarak, çok
Memnuniyetle, kendi partim acı çekiyordu ve paylaşmak zorunda kaldım
Un'un küçük bir kısmı kendime rezerve ettim.

_19 Mayıs 1866 ._--
Geçiş yeri, izlemeden görmeden ulaştık; Ve
Matumora Loendi'nin yaklaşık iki mil yukarıda, ona gönderdik
yardım. Bu sabah erken geldi-uzun boylu, iyi yapılmış bir adam,
Bir dizi kırışıklıktan biraz ciddi bir yüz ifadesi
alnında. Bizi Loendi'nin üzerinden geçti, ki bu kesinlikle
Rovuma'nın ebeveyn akışı, Batı'dan gelse de
Hala güney-batıdan loendi adını koruyor ve
150 ila 200 metre genişliğinde, Matawatawa'nın üzerindeki rovuma 200'den
250, adalar, kayalar ve kumbanlarla dolu. Loendi aynı
karakter. Yaklaşık 2 'ila geçtiğimiz yerden izni görebiliriz.
Kuzey. Her iki nehir de hızlı, shoal ve kumludur; Küçük kanolar
Onlarda kullanılır ve insanlar kendilerine gurur duydukları için gurur duyar
Yönetim: Bunda kadınlar hiçbir şekilde erkeklerden daha düşük görünmüyor.

Loendi'ye bakarken Nkanje adında büyük bir granitik zirve görüyoruz,
Yaklaşık 20 mil uzakta ve bunun ötesinde uzak Yaylaların loş anahattı,
kömür dikişlerinin ortaya çıktığı. Mineral parçaları bulunur
Loendi'nin kumları.

Matumora'nın ülkede iyi bir karakteri var ve birçoğu ondan kaçtı
baskıdan. Çok kibardı; doğru bankada oturmak
Tüm mallar taşındı, sonra aynı kanoya geliyordu
Kendisi, bir savakta bir balık sepeti açtı ve bana içeriği verdi,
ve daha sonra küçük bir yeşil sorgum. Kelimenin tam anlamıyla onu kaybetti
Mısır, çünkü halkıyla bir kayalık Marumba'ya kaçmak zorunda kaldı
Rovuma ada, Matawatawa yaklaşık altı mil üzerinde. Her ikisini de söylüyor
Loendi ve Rovuma Nyassa Gölü'nden çıkıyor; Bir tekne yükselemedi
Ancak, birçok şelale onların kursunda olduğu için:
Bütün bunlar bir efsane. Matumora, ülkeden geçen insanların
Gelmiştim, istediğim barışı koruyacaktım. O olduğunu söylüyor
köle avcıları tarafından her tarafta saldırıya uğradı: o hiç tek başına avlanmadı
Esir: Öndeki insanlar bana saldırırsa gelirdi ve
Onlarla savaşın: Sonunda daha önce hiç bir Avrupalı ​​görmemişti (Dr. Roscher
Arap olarak seyahat etti), ne de ngomano'da Likumbu'nun nerede olduğunu öğrenemedim
hayatlar; Roscher'ın mallarını terk ettiği söyleniyor.

Mazitu'nun kadınları, çocukları, öküzleri ve keçileri vardı. Bütün
Kabile, Terörle diğer yerlileri yağmalamada yaşıyor
Kalkanları ilham veriyor; Rovuma'dan daha da aşağı inmiş olsaydı, öküz yok
tsetse hayatta kalırdı.

_20 Mayıs 1866 ._-- Ali'yi tüm memnuniyetine ödedim ve
onu "2 numaralı coğrafi" sevkıyatla emanet etti ve sonra gönderildi
Yiyecek almak için güney dört adam. İşte Matambwe arasındayız. İkisi
Matumora'nın adamları rehber olarak hareket ediyor. Yaklaşık 2 'güney ve batısındayız
Konfluence Ngomano. Lat. 11 derece. 26 '23 "s.; Uzun. 37 derece 40' 52" E.

Nassick çocuklarından biri olan İbrahim geldi ve onun tarafından gönderildiğini söyledi
Daha fazla gelmeyeceklerini ilan eden sepoys. Bu
şimdiye kadar gelmişlerdi veya Havildar'ın sahip olduğu son derece zorluk
onları zorladılar, ona itaat etmeyeceklerdi-
Sabahlar Mart; yollara uzan ve torbalarını verdi ve
Yerlilere taşıyacak tüfekler: Kendilerini tamamen işe yaramaz hale getiriyorlar.
Siyah Buffalo öldü; bir deve ditto ve bir katır geride kaldı
hasta. Tsetse'nin varlığının farkında değil miydim, söylemeliyim
Sefer kötü tedavi ve sıkı çalışmadan öldüler.

Sepoys'a okunması için bir not gönderdim.
itaatsizlik, isteksizlik ve skulking ve ben alır almaz
Havildar'ın resmi kanıtları, onları geri gönderirdim. Pişmanım
Sadece Havildar ile ayrılmak.

Ay parlarken bir leopar hava karardığında biraz sonra geldi ve
Aramızdan küçük bir köpek aldı; Bir
Birkaç gün önce kişi.

_22 Mayıs 1866 ._-- Adamlar geri döndüler ama karşılığında çok az yiyecek
Çok bez. Matumora çok arkadaş canlısı, ama kurtaracak hiçbir şeyi yok
küçük bir yeşil sorgum ve her gün getiriyor.

Her öğleden sonra bir güney rüzgar güçlü bir şekilde esiyor. Yağmurlar durdu
Mayıs ortası ve sıcaklık azalır. Birkaç ağır gece
Duşlar yağmur mevsimi kapattı.

_23-24 Mayıs 1866 ._-- Bazı ay gözlemleri aldım.

_25 Mayıs 1866 ._-Matumora ndonde değil. Güney-Batı Şefi
bu isminin sahibidir ve Matumbwe kabilesine aittir.

_26 Mayıs 1866 ._-- Musa'yı batıdan yiyecek almak için gönderdim ve geri döndü
27. akşam başarısı olmadan; Bir Arap köle satıcısı buldu
Tüm hükümleri satın alan yolda beklemek. Yaklaşık 11
ÖĞLEDEN SONRA. İki erkeğin bir zincirde iki kadınla kapımızı geçtiğini gördük; Bir Adam
önünde ateş taşıdı, arkasında bir tüfek. Matumora bunu kabul ediyor
Halkı birbirlerini satıyor.

_27 Mayıs 1866 ._-Havildar ve İbrahim geldi. Havildar diyor
notumda söylediğim tek şey doğru ve okunduğunda
Sepoys, çılgınlıklarını şaşırttılar, eğer hepsi gönderildiyse
Uzakta, hiç kimse kendilerinden başka suçlamayacaktı. Getirdi
Onları Hassane's'a, ama işe yaramış olmalarına rağmen işe yaramazlardı
Devam etti: Onlara başka bir deneme yapabilirim, ama şu anda üzücü
Görev. Bunun güneybatı Manganja başlar; Ama eğer biri geçerse
Onları, Güney Batı'da insanlar olmadan bir alan var.

Bunun batısındaki ülke, herkes tarafından çok dağlık olarak tanımlanıyor
ve Mazitu tarafından, bu şekilde geçme olasılığı olmadığını.
Bu nedenle gölün ortasına gitmeliyim, geçmeliyim,
Ve sonra 1863 çizgisimi al.

_2. Haziran 1866. _-- Erkekler bunun güneydoğusuna Matambwe'ye gönderildi
iyi bir tahıl arzı ile geri döndü. Sepoys gelmeyecek; diyorlar
yapamazlar,-sadece bir mazeret, v çünkü
Nassick erkekler yavaşça onlar gibi gitmek ve sabrımı giyecekler. Onlar
bir deveyi, tüfeklerinin popo uçları ile öldürdü,
öldü. Hepsini silahsızlandırmayı ve beşini almayı düşündüm
Ya da istekli olanlardan altısı, ama bu kârdan daha fazla sorun, bu yüzden
4 Pazartesi veya 5. Salı günü batıya doğru başlamayı teklif edin. Benim
Sepoys Ali'ye sekiz rupi onları kıyıya götürmek için teklif etti, böylece
düzenli olarak organize bir komplo olmuştur.

İnek-bufalo'nun görünümünden, Tsetse'nin şefi olduğundan korkuyorum
düşman, ama omzunda süngü yarası gibi bir yer var ve
Develerdeki yaraların veya çürüklerin çoğu o kadar araştırıldı ki
Sepoys'tan şüphelen.

Afrika'nın onların çizgisinde büyük bir canlılığa sahip olduğu birçok şey
Afrika halkı olarak. Beyaz karınca yanlışlıkla ithal edildi
Gine kıyısından St. Helena ve bu tür yıkımlar yaptı
St. James kasabası, bu çok sayıda insan harap oldu ve
Vali onlara karşı yardım çağırıyor. Diğer sözde yeni
Ülkeler İngiliz yabani otu dalgası İngilizcenin gelgitini takip ediyor
göç ve böylece böceklerle; Avrupa ev uçuşu kovalar
Yeni Zelanda'da mavi şişe sinek. Yerleşimciler taşıdı
yeni konumları için şişeler ve kutularda ev uçağı, ama
Avrupa böcek bizi takip edecek ve tsetse'yi yok edecek mi? Araplar
Makonde böcekleri verdim, ama nereye gidersek gidelim, ev uçağına sahibiz
mavi şişe ve bir diğeri ev uçağı gibi, ama keskin bir
hortum; ve birkaç muazzam gad sinek. Burada çok fazla yer var
her şey için. Yeni Zelanda'da Norveçli sıçan bile
Avrupa faresi; Waterton'un Hanoverian faresinden bahsetmiyorum bile,
toprağın efendisi. Maori, "Beyaz Adamın Sıçanı olarak
yerli fareyi uzaklaştırdı, bu yüzden Avrupa sinekleri bizim
sahip olmak; Ve yonca eğrelti otumuzu öldürürken, Maori de kaybolacak
Beyaz adamın kendisinden önce. "Domuz Kaptan Cook tarafından karaya yerleştirildi
şimdi adanın bir tarafını taşladı ve öyle bir sıkıntı ki
100.000 dönümlük büyük çiftçi,
yaklaşık 20.000 ve herhangi bir mantıklı azalma olmadan imhası; Bu
Burada hiçbir fayda olmaz, çünkü vahşi domuzlar bol miktarda bulunur ve çok hasar verir,
Tsetse için yiyecek vermenin yanı sıra: Brutes, koyunları takip ederek
genç, ve zavallı kuzuları yaptıklarında
dış görünüş.

_3 Haziran 1866 ._-- İnek-bufalo, ağızda köpürerek düştü ve
günü geçmiş. Et şişman ve hoş görünüyor ve insanlar tarafından seviliyor,
ön ayaklarda küçük bir parıltı var gibi görünüyordu ve bazen
Gözlenen semptomların farklılığına rağmen, bunu düşünün
Şimdi develerde ve mandalarda ve öküz ve atlarda gördüğümüzlerde,
Sonuçta Kötülük Tsetse olabilir, ama kötü kullanılmışlar,
şüphesiz. Buzağının yarım inç derinliğinde bir kesimi vardır, develerin
Büyük ülserler ve sonunda ölümü taşıyan tuhaf bir koku vardı.
Şartlı hissediyorum ve gerçek nedenleri hakkında hiç de kesin değil
ölüm.

Matumora'ya Matambwe'nin Tanrı'ya inanıp inanmadığını sordum.
Onu tanımıyordum ve aralarında olduğum insanlara sormayacağım
Ona dua etselerdi, çünkü dilediğimi hayal ederlerdi
öldürülecekler. Ona onun hakkında konuşmayı sevdiğimizi söyledim & c. O
dedi, dua ettiklerinde biraz yemek teklif ettiler ve sonra dua ettiler, ama
Onun hakkında fazla bir şey bilmiyordum.

Hepsi tanrı için büyük bir saygıya sahipler ve kasıtlı yol
"Onu tanımıyoruz" dedikleri konuşmayı önlemektir
saygısız bir şekilde, bu ülkeyi yaralayabilir. Adı "Mulungu":
Makochera daha sonra, "İyi değildi, çünkü o kadar öldürdü
birçok insan. "

_4 Haziran 1866 ._-- Ngomano'dan ayrıldı. Nassick'e söylemek zorunda kaldım
Ya çalışmaları ya da geri dönmeleri gereken çocuklar, onlara sahip olmak saçma
mallarımızı yemek ve kendi şeylerini bile taşımıyor ve ben
daha fazla boyun eğmezdi: beşi balya taşıyor ve iki
geri kalanı bagajı. Abraham ve Richard geride. Onlara balya verdim
taşımak ve onlara ayda on rupi söz verdi, bu konuda başlamak için
tarih. İbrahim baştan beri çok çalıştı ve ödemesi
7 Nisan, Kindan'dan başladığımız gün.

_5 Haziran 1866 ._-- Lamba adlı bir köyde uyuduk,
Rovuma, 150 yarda veya 200'ün kavgalanan bir torrentinin yakınında, belki de
İçinde birçok ada ve kaya. Ülke açık ormanla kaplıdır,
Her yerde ekim yamaları ile, ancak şu anda kurutuldu
ve kısmen kuraklıktan ve kısmen kışın soğukluğundan solmuş.
İyi olgun sorgum kesilmiş bir köyden geçtik ve kafaları veya
kulakların hepsi arka arkaya düzgün bir şekilde döşenmiş, bu onu güneşte kurutmak içindir ve
Rüzgar tarafından sallanarak ve fro sallayarak; Ayrıca aynı zamanda
Kuşlar tarafından yağmalanmaktan daha kolay izlenir. Sorgum
Bazen tohum vermez ve o zaman _sorghum
Saccharatum_, sap için bol miktarda şeker içerir ve çok
yerliler tarafından sevildi. Artık çok fazla tohum veremedi,
Gerçekten sadece çiçekte olmak, saplar sanki şeker kamışı gibi çiğniyor,
Ve insanlar onun üzerinde şişman; Ama aç zamanı ne zaman
Bu durakların hepsi bitti. Onların en iyi hükmünü yaparlar
Nemli lekelerde fasulye ve mısır ekerek kıtlığa karşı güç. .
Ortak yerli balkabağı aynı şekilde bir piç türü oluşturur, ancak
çok daha düşük kabul edilir.

_6 Haziran 1866 ._-Büyük Granit tepeleri bazen görünürde
kuzeye doğru, ama ağaçlar, scraggy olsa da, manzaraya yakın.
Mekosi olarak adlandırılan bir köy bıraktık ve Goon bir köle partisine geldi.
bir kum akışı. İki köle aldıklarını söylediler, ama vardı
Onlardan kaç ve onlarla kalmamızı istedi; Daha fazla sivil
davetkar. Bunun ana müdürü Makochera'ya geldik
çeyrek ve ona iyi görünmeden neşeli bir gülen ölümlü buldu
Genial gülümsemesini tavsiye etmek için,-alçak alın, derinlerle kaplı
kırışıklıklar; düz burun, bir şekilde Asur şekli; büyük bir ağız ve
Yalın gövde. Machinga'dan şikayet etti (kuzeyindeki bir waiyau kabilesi
ve Rovuma) halkını çalıyor. Lat. köy, 11 derece. 22 '49 "S.
Nehir yaklaşık 2 'kuzeydedir, hala bir eğilim gösterdiğini göstermektedir.
Ngomano'yu geçtikten sonra kuzey. Makochera bir fil oldu
avcı. Bu ekimi köleleştirmenin bir nedeni olarak çok az kişi
Giyim için pamuklu pamuk ağrılıdır. Birkaç gün bekledim
Geride olan Nassick Boys, ancak herhangi bir yiyecek alamamış olsak da
muazzam fiyatlarla ve uzun mesafelerle.

_7 Haziran 1866 ._-- Havildar ve iki sepoy, İbrahim ile geldi.
Ama Nassick bir çocuk olan Richard hala zayıflığın geride kaldı. Gönderdim
Üçü, toplayabileceğimiz tek samimi olanlarla ona yardım etmek için. .
sepoys bazen gelemeyeceklerini iddia eder, ancak bu isteksizliktir
Zorluklarla karşılaşmak için: Gelip gelmediklerine devam etmeliyim, çünkü biz
Burada yiyecek alamıyorum. Sepoys'a biraz bez gönderdim ve 8.
Başlamak için önerildi, ancak her yiyecek parçacığı yutulmuştu
Bir gece önce, bu yüzden ülke turunu temizlemek için iki parti gönderdik,
Ve istemek yerine herhangi bir fiyat verin.

Bana bir şiir örneği vermek için Makochera'da hüküm süremedim; O
korkuyordu, ne o ne de ataları hiç görmemişti
İngiliz. Tanrı'nın iyi olmadığını düşündü çünkü o kadar çok öldürdü
insanlar. Dr. Roscher bu gelirse Arap olarak seyahat etmiş olmalı
Yol, çünkü bilinmiyordu. [10]

_9 Haziran 1866 ._-- Şimdi ayrıldık ve aynı türden yürüdük
Orman, batıya giderken yavaş yavaş yükseklikte yükseliyor, sonra geldik
Pullar soyularak büyük granit veya syanit kitlelerine. Onlar
çimenli görünümlü yaprakları ve kaba saplı bir bitki ile kaplıdır
hangi yuvarlak mumlara benzer kısımlara dönüşen
süsler. Bu tepeleri, yamalarla açık gri görünmesini sağlar.
daha dik parçalarda siyah kaya; Aynı yaklaşık on
Miles Off Koyu mavi görün. Zemin genellikle sert ve taşlı, ama hepsi
Çim ve bitkilerle kaplı: aşağıya bakarken, çim
Tufts ve Kalahari Çölü'ndeki bunun gibi. Ağaçlar yaylalar gösterir.
Kabuk bezi yapıldığı bir ağaç olan Pterocarpus boldur.
Kereste ağaçları burada ve orada görünür, ancak çoğunlukla büyüme
bodur ve çok azı otuz fitten daha yüksektir. Geceyi geçirdik
Njengo adı verilen olağan yuvarlak formun bir tepesi. Rovuma geliyor
yakın, ama bizi tekrar benzer büyük kitleler arasında rüzgar için bırakıyor. Lat.
11 derece. 20 '05 "S.

_10 Haziran 1866 ._-- aynı türden çok ağır bir yürüyüş
ülke, insan yerleşimi ortaya çıkmıyor; Bir Ölü Geçtik
Vücut-Yaratan bir şekilde, açlıktan öldü. Arasındaki büyük yol
Makochera's ve Ngozo Hill'deki bir sonraki istasyonumuz
çok yıllık akış; Su sık sık kum akışlarını kazarak bulunur
birkaç kez geçtik; Bazen damlayan bir rildi, ama
Diğer mevsimlerde her şeyin kuru olduğundan ve insanların yapıldığından şüpheleniyorum
Sadece Rovuma'ya bağımlı. Yakınlığımızın ilk kanıtı
İnsanın hoş uğrakları, su çizen güzel küçük bir kadındı
Peki. Geri kalanından ayrılmıştım: Bana su verirken
diz çöktü ve ülke davranışlarının gerektirdiği gibi,
_both_ eller. Taşıyıcılardan biri tarafından yanıltılmıştım,
Kafası, Ngozo'nun yuvarlak kütlesi açıkça görülebilir
Onun doğusunda geçtiğimiz yükseklikler.

Bir Arap partisi yaklaşımımızı duymaya cıvataladı:
İngilizce ve bu davranış yerliler arasındaki önemimizi artırır.
Lat. 11 derece. 18 '10 "S.

_11 Haziran 1866 ._-Taşıyıcılarımız daha ileri gitmeyi reddediyor, çünkü onlar
Dönüşlerinde burada yakalanmaktan korktuklarını söylüyorlar.

_12 Haziran 1866 ._-- Taşıyıcıları ödedim ve bir set bekleyin
Bu. Makoloya veya Imsande adı verilen saygın bir adam beni ziyaret etti ve
Nereye gittiğime ve ne kadar sürdüğüne dair bazı sorular sormak istedim
uzakta olmalı. Ibo'dan veya wibo'dan gelen bir adamdan haber almıştı,
İncil hakkında danışılan büyük bir kitap.

[İllüstrasyon: Matambwe Dövmesi.]

_13 Haziran 1866 ._-- Makoloya karısını ve biraz mısır getirdi ve
Babasının ona bir tanrı olduğunu söylediğini, ama başka bir şey olmadığını söylüyor.
Alnlarındaki ve bedenlerindeki izler sadece güzellik vermek içindir
Dansda, bir çeşit hanedan süsleme gibi görünüyorlar, çünkü
Bir zamanlar dövmesinden, kabilenin hangi kabileye veya bir kısmına bir adamı söyle
ait. Matambwe ve Üst Makonde'nin dövmesi veya temalı çok
Eski Mısırlıların çizimlerine çok benziyor; gibi dalgalı çizgiler
su, ağaçlar ve bahçeleri belirtmek için yapılan eskiler
kareler, yaşayan sakinler için eski gibi görünüyor
Rovuma'da ve ayrıca ekili olan oğul,
baba, ve böylece şimdi anlamı olmasına rağmen sürdürüldü
Kayıp görünüyor. Makoa'nın yarısı veya neredeyse dolunay var, ama
Hepsi süs için diyorlar. Bazı mavi şeyler kesimlere sürülür (i
kömür olduğu söylendi) ve süsleme insanlarda parlak bir şekilde gösteriyor
Güle güle yaygın olan ışık tenli. Makonde ve
Matambwe ön dişlerini puanlara gönderir; Machinga, bir waiyan
Kabile, ön dişlerin yanlarında iki puan bırakın ve nakavt
Yukarıda ve aşağıda orta kesici dişlerden biri.

[İllüstrasyon: Machinga ve Waiyan Dişleri.]

_14 Haziran 1866.
Asla bir yük canavarı almadım-ama bu bir doldurmak için kötü şeyler
dergi ile. Şefin oradaki şefi görmek için Metaba'ya başladık
Bazı erkeklere ödünç ver. Müdür Kitwanga, bizi konvoymak için uzun bir yol kat etti;
Sonra döndü, ertesi gün Musa için erkekleri alacağını söyledi. Biz
yuvarlak kitlelerin tabanının yanında geçti Ngozo ve Mekanga ve
Yakın bir incelemeden, 2000 metrenin üzerinde olduklarını düşünün
sade, muhtemelen 3000 feet ve neredeyse çıplak, sadece tuhaf
Çok dik olmayan bazı kısımlarda çimenli bitki. İnsanlar
üzerlerinde tahıl depoları olduğu söyleniyor ve birinde şef dedi
Su var; Eski zamanın taş binasının olmadığını biliyor
ülke. Birçok ferruginous konglomera kitlesini geçtik ve ben
Gnays'in çoğunun batıya doğru düştüğünü fark etti. Striae gibi görünüyor
Kaya kısmen erimişti: Bazen grev Kuzey ve
Güney, diğerlerinde Doğu ve Batı; Ne zaman geldiğimizde
yüzey, sanki striae bir çubukla karıştırılmış gibi
yumuşak.

Rovuma'nın bir noktasında, bir kataraktın üstünde uyuduk.
150 ila 200 metre genişliğinde nispeten hala su, bir okula izin verir
Hippopotami yaşamak için: nehir birçoğunda öngörülebilir hale geldiğinde
Yerler, Ağustos ve Eylül aylarında yapıldığı gibi, onu bulmaları gerekir
varlığı zor.

_15 Haziran 1866 ._-Üç saatlik bir yürüyüş bizi getirdi
Kinazombe şefi Metaba'ya Rovuma'da uyku yeri
kurnaz ve şiddetli bir saygıya sahip yaşlı bir adamdır ve
Tip olarak bir burun Asur; Büyük bir resepsiyon evi inşa etti.
Hangi yarım kast Arapları meskenlerini aldı. Harika
İnsanların çoğunun silahı var ve numarayı görmek şaşırtıcı
Yoksul sefer olarak yol boyunca terk edilmiş köle demet çubuklarının
teslim edildi ve tüm kaçış umudunu kaybettiğini iddia etti. Birçok kulübe var
Araplar tarafından kendilerini yağmurdan taramak için inşa edildi
seyahat etti. Kinazombe'sinde ikinci mısır mahsulü hazır, bu yüzden
Açlık çok fazla hissedilmeyecek.

_16 Haziran 1866 ._-- Ülkenin çok kasvetli hesaplarını duyduk
Ön:-Mtarika'ya dört veya beş gün ve sonra on gün ormandan
Mataka'nın kasabasına: Mtarika'da küçük yemekler, ancak Mataka ile bol miktarda
göle yakın olan. Rovuma'dan ayrıldıktan sonra güneye doğru trendler
Ngozo ve o nehirdeki Masusa güney-batı olarak belirtiliyor
Metaba, ngozo'da nehrin en uzak olduğu söylenebilir
Northing. Masusa'nın beş gün veya en az elli mil olduğu bildiriliyor,
Metaba'dan. Rota şimdi güneybatı haline geliyor.

Afrika sığırları Hint manda gibidir, sadece kısmen
evcilleştirildi; Buzağının varlığı olmadan asla sütlerini vermezler veya
Doldurulmuş cildi, "Fulchan". Mozambik'e bitişik kadınlar
Çoğu üye gibi, vahşi hayvanın doğasından biraz katılın
Hayvanların alt ırklarından, tüm ilişkileri reddederler
Enceinte ve yaklaşık üçüne devam ederken kocaları
yıllar sonra veya çocuk sütten kesilene kadar, genellikle olur
Üçüncü yıl hakkında. Bana en saygın otoritede,
Birçok iyi genç yerli adam bir eşle evlenir ve onunla mutlu bir şekilde yaşar
Bu döneme kadar; O zaman hiçbir şey onu birlikte yaşamaya devam etmeye teşvik etmeyecek
onunla ve ayrılık üç yıl devam edeceğinden,
İnsan neredeyse başka bir eşe binmek zorunda kaldı: bu
Bana toplumun büyük kötülüklerinden biri olarak bahsetti. Aynısı
Batı kıyısında saçmalık hüküm sürüyor ve orada
Erkekler saflık fikirlerinden gelirler.

Ticari-rumun çok önemli bir makalesi oluşturması gerektiğini merak ediyor
Doğu kıyısında neredeyse bilinmiyorken Batı Kıyısı'nda ithal edin,
Aynı insanlar her iki durumda da ticarete başladı. Eğer bakarsak
Cape Delgado'nun kuzeyinde, dini mahkumiyetlerin
Arapların konuyla bir ilgisi vardı, ama Portekizliler
Cape Delgado'nun güneyinde bu konuda hiçbir şey yok ve satacak
Büyükbabalarının yanı sıra Rom, eğer para kazanabilirlerse
işlem, hatta bir aşağılık biriktirmek için damıtılmış fabrikalar inşa ettiler
Kaju ve diğer meyvelerin ve tahılların meyvesinden ruh, ama
Ticaret başarılı değil. Kölelerine de ödüller veriyorlar
Ruh veya "Maata Bicho" ("Yaratığı Öldür" veya "İçinde Özetle"),
ve çok ilişkisi olan bir adamla tanışabilirsiniz.
Portekizliler, ruhlara yalvarabilir, ancak ticaret ödeme yapmaz. Yerliler
Mobilyalı gratis ise içecek. Rom'un vazgeçilmez "çizgisi"
Bağımsız şeflerle her siyasi işlemde Batı Kıyısı
Ancak oldukça bilinmiyor. Müslümanlar kesinlikle kaçınmayacaktı
Ruhlarda ticaretten kârlı ticaretti. Sık sık sordular
benden brendi için kurnaz bir şekilde-tıp olarak; Ve bunu hatırlattığında
Dinleri yasakladı, "Oh, ama içebiliriz
gizli."

İnsanların doğasında oldukça açıklanamayan bir şey,
Makonde ülkesi boyunca fıtık mizahalisleri bir
Korkunç bir ölçüde; Yerliler tarafından sonucu olduğuna inanılıyor
Bira içmek, bu yüzden Abstemious olarak kabul edilemezler.

_18 Haziran 1866 ._-Musa'nın mallarla gelmediğini bulmak
Onun sorumluluğunda kaldı ve her şeyin doğru olmadığından korktuk, yola çıktık
dün sabah hizmetten sonra taşıyabilecek tüm ellerimizle,
Ve altı saat içinde sert serseri buraya tam zamanında geldi, bir kabile için
Ajawas (waiyau) olan Wanindi veya Manindi [11] veya
Mazitu, Rovuma'yı Kuzey Bankası'ndan geçmeye çalışmıştı. Onlar geldiler
Yağmacılar olarak ve hiçbir yardım almayan Musa artık hazırdı
malları savun. Kitwanga halkından bir veya iki atış yaptı.
Wanindi çöl suya girdikten sonra.

Altı Sepoys ve Simon bu uzunlukta ortaya çıkmıştı; Reuben ve Mabruki
Richard'ın öldüğünü bildirdi. Bu zavallı çocuk diğerleriyle kaldı
Liponde ve onu bir daha hiç görmedim. Ben de onu ilişkilendirdiğini gözlemledim
Sepoys ile çok; ve genellikle onu kınamaya meyilli hissettim, çünkü
Konuşma genellikle çok kötü, ama kendi bilgim yapamadım
öyle söyle. Hassane veya Pachassane kadar diğerleriyle birlikte geldi:
Orada daha ileri gelmek için çok zayıftı ve sepoys olduğu gibi
Kötü şöhretli skulkers, zavallı Richard'ın onlar tarafından götürüldüğünden korktum,
Çünkü diğerini çizmek için birçok girişimde bulunduklarını biliyordum
Nassick görevlerinden. Ancak İbrahim ortaya çıktığında ve
Sepoys tarafından geride bırakılan Richard'ın bildirildiğini, alarm verdim ve gönderdim
Ona yardım etmek için samimi üç erkek çocuk: İbrahim'den iki gün sonra
Kaldı ölmüş gibi görünüyor ve orada olmadığım için çok üzgünüm
elimden geleni yapmak için. Şimdi bana asla Sepoy'a rıza göstermediği söylendi
Günaha: İbrahim'e ölmesini dilediğini söyledi, öyle
çok sorunlu. Öldüğü insanlar Simon'a Vo Civil değildi.

Sepoys şimdi kendilerini öyle hissettiğim kadar sıkıntı yaratmışlardı
onlarla birlikte almalıyım, bu yüzden onları aradım
sabah ve tarafından yaptıkları cezayı bilip bilmediklerini sordu
emirlere itaatsizlik ve Nassick Boys ile uğraşmaya çalışmak
onları geri çevirin. Onlara sadece ne zaman kaldıklarını söylemedim
Mart ayı emretti, ancak Ali'ye onları yönlendirmek için sekiz rupi teklif etti
sahil ve hastalık mazereti boşa gitti, çünkü onlar
Hastalık gibi davranırken günde yürekten üç öğün. Yoktu
teklif için bahane, bu yüzden Naik veya Onbaşı'nı bozdum ve
diğerleri yük taşıyacak; İyi davranırlarsa, yorgunluk alacaklar
Yorgunluk görevi yapmak için ödeme yapın, eğer hasta ise, ödemeleri dışında hiçbir şey yok. Onların uzuvları
saf tembellikten sözleşmelidir; Diğer tüm erkekler
iyi ve güçleniyorlar, onlar saygısız bir şekilde sloven ve
işe yaramaz görünümlü. Pis alışkanlıkları reform yapılmalı ve bulunursa
Yürüyüşte oturma ve saatlerce uyku alışkanlıklarında veya
Silahları ve torbaları olmadan, kırılacaklar. İki gönderdim
Onlardan dün geride kalan iki yoldaş getirmeye geri döndü. Hepsi kim
iş yapmak nispeten güçlü.

[Yerli işe alımlar konusunu geçerken bir kelime kullanabiliriz,
Afrika'da hizmet için kaydedildi ve uzun bir süre sonra geri dönen
yokluk. Tüm Nassick erkekleri yerli doğumlu Afrikalılardı ve yine de
Bunlardan birinin hemen yenildiğini görün. Gerçek şu ki yerliler; altında
Bu koşullar, sıtmanın etkilerinden de sorumludur.
Avrupalı ​​olarak iniş, ancak ateşin bir
Bu gibi durumlarda tehlikeli form. İç mekanın yerlileri
Söyledikleri hastalıkların en büyük korkusu,
Sahilleri ziyaret ederlerse onlar için.]

_19 Haziran 1866 ._-- Sepoys'a hafif yükler verdim.
onları egzersiz yapmak ve güçlendirmek için ve isteyerek böyle taşıdılar
Korku üzerlerinde olduğu sürece, ama hemen korkusu
Ceza yıprandı. Bir, perim,
yükünü yaklaşık 20 lbs azalttı. kurşun atarak çay
hangi yuvarlandı ve daha sonra yaklaşık 15 lbs. bu nedenle
Stokumuzu 5 lbs'ye kadar azaltıyor.

[Dr. Livingstone'un 1864-5'teki İngiltere'de kısa konaklaması esas olarak alındı
Zambesi ve Shire'daki seyahatlerinin bir hesabını derleyerek:
Bu süre zarfında annesi iyi bir yaşta İskoçya'da sona erdi.
Afrika'ya geri döndüğünde, onunla birlikte aldı,
Scanty seyahat ekipmanı, aldığı bir dizi mektup
İngiltere'deki farklı zamanlarda arkadaşlardan ve çok sık alıntı yaptı
Eve mektup gönderme fırsatı bulduğunda. Bir
şu anda bu anımsamalarda olmadığını gösteren giriş
böylece karışık bir zevk korudu. Diyor ki:-]

Günümüzde bir telgrafta aydınlandım:-"Annen öğleden 18'inde öldü
Haziran."

Bu 1865'teydi: beni biraz etkiledi.

Dipnotlar:

[9] Dahası, Nkonya olarak adlandırıldığını gördük.

[10] Bu Alman gezginin öldürüldüğü unutulacak
Nyassa Gölü yakınında. Yerli şefler suikastçılarını kınadı ve gönderdi
onları idam edildikleri Zanzibar'a.-ed.

[11] Manganja veya Nyassa halkı arasında daha fazla batıya doğru
Kabile "Ajawa" olarak adlandırılır ve Livingstone'u her zaman konuşuruz.
Rovuma Nehri'ndeki önceki keşiflerinde Ajawas olarak. (Görmek
'Zambesi ve kolları.')-ed.




Bölüm III.

    Köle tüccarının dehşetleri. Yetiştirme sistemi.
    Seramik. Özel kovma. Son katırın ölümü. Kurtarma
    Chirikaloma'nın karısı. Köle sürücülerinin acımasızlıkları. Mtarika's.
    Mtaka'ya umutsuz yürüyüş. Arap karavanlarla tanışır. Dehşete düşmesi
    köle. Sepoys'un işten çıkarılması. Mataka. Waiyan Metropolis.
    Harika misafirperverlik ve iyi his. Mataka çalındı
    sığır. Şef ile hayat. Ülkenin güzelliği ve sağlık
    iklim. Waiyan halkı ve özellikleri. Pişmanlık
    Bishop Mackenzie'nin planlarının terk edilmesinde.

_19 Haziran 1866 ._-- Boynuna bağlı bir kadını bir ağaca geçtik ve
Ölü, ülke halkı yapamadığını açıkladı
Bir çetedeki diğer kölelere ayak uydurun ve efendisi belirlemişti
eğer başka kimsenin malı olmaması gerektiğini
bir süre dinlendikten sonra iyileşti. Burada gördüğümüzden bahsedebilirim
Diğerleri de benzer bir şekilde bağlandı ve biri yolda yatan veya
Bıçaklandı [12], çünkü bir kan havuzundaydı. Aldığımız açıklama
Her zaman bu kurbanlara sahip olan Arap,
Köleler tarafından parasını kaybetmek yürüyemiyor ve havalandırdı
onları öldürerek dalağı; Ama ortak olmaktan başka bir şeyim yok
Bu büyüklüğü Araplara atfetmeyi destekleyen rapor.

_20 Haziran 1866 ._-- Metaba'ya döndükten sonra bize söylendi
Şef Kinazombe, kimsenin kendisi dışında satılacak tahıl olmadığını. O
Araplardan bol miktarda toz ve ortak bez vardı ve bizim
Onunla şans daha ince kumaşlarımız ve diğer şeylerimizle ayrılmaktı
Bu onun süsünü aldı. Önündeki kıtlığı büyüttü
Bizi ondan yapabileceğimiz her şeyi satın almaya teşvik et, ama bana bolca yemek verdi
başlamadan önce yulaf lapası ve kobay.

_21 Haziran 1866. _-- Taşıyıcılar hakkında zorluk çektik, ancak
Rovuma'da bir adaya ulaşarak, Chimiki denilen insanları bulduk
Makoa ve Waiyau'dan daha fazla sivil ve işe istekli miydi:
Havildar'ı çok sivil bir shatist'e getirmek için erkekler geri döndü
Chirikaloma.

_22 Haziran 1866 ._-- Prolapsus ani olan fakir küçük bir çocuk taşındı
dün annesi tarafından çok yorgun bir mil, sağ üstünde yatıyor
Omuz-kolay bulabileceği tek pozisyon,-bir bebek
Meme sol kolu işgal etti ve kafasında iki tane taşındı
sepetler. Annenin sevgisi, parçayı bağlarken görüldü
durdurulurken, düşük medeniyetin kaba olması.
Siyah kabadarların hastaya baktığı gülün.

_23 Haziran 1866 ._-- Ülke ormanla kaplı, çok daha açık
daha doğudan daha. Şimdi denizden 800 metre yukarıdayız. İnsanlar
Hepsi rovuma yakınında ve nemin bulunduğu adalarda mısır yetiştirir
Onlara yardımcı olur, neredeyse hepsinin silahları vardır ve bol miktarda toz ve para
Boncuklar,-Kırmızı olanlar saça ve ince mavi olanlar yuvarlanır
Boyun, askerlerin hisse senetleri gibi sıkıca takıldı. Dudak halkı
evrensel; Dişler puanlara açıldı.

_24 Haziran 1866 ._-muazzam miktarlarda ahşap kesilir, toplanır
yığın halinde ve toprağı gübre etmek için yakıldı, ancak bu
Orman görünümü olan ülke. 8.30'da ilahi hizmet;
Çok sayıda bakıyor. Yüce Varlık hakkında net bir fikirleri var,
Ama ona dua etmeyin .. Soğuk Güney rüzgarları hüküm sürer; sıcaklık. 55 derece. Biri
Katırlar çok hasta-geri döndüğümüzde Havildar ile kaldı
Ngozo'ya ve muhtemelen geceleri açık kaldı, biz en kısa sürede
Gördüğümde, hastalık açıkça görülebilirdi. Ne zaman bir hayvan bulunursa
Sepoys'ın güçlerini kötüye kullandıkları güçleri. Hissetmek zor
şeması ayırmak
Önce benden Nassick Boys, o zaman, hayvanların hepsi öldürüldüğünde,
Johanna adamları, daha sonra beni istedikleri gibi yönetebilirler ya da gidebilirler
Geri dön ve beni yok et; Ama benim gibi şaşırtıcı hissetmeye çalışacağım
Her şeye rağmen yapabilirim, çünkü zihnin kuluçka etme eğilimi var
seyahat hastalıkları üzerinde. Havildar'a ona geldiğimde söyledim
Metaba ne yaptığım ve çok hoşnutsuz olduğum
Ölüm olmasa da başarısızlığımı pusula için sepoys; kaba bir kelime vardı
Dudaklarımı asla onlara geçirmedi: Buna tanıklık edebilirdi. O
Bana sadece bir veba ve sorun olacağını düşündüm, ama o
"Devam eder ve benimle ölürdü."

Bu ülkelerde taş kaynama bilinmiyor, ancak fırınlar
karınca alanları. Büyük başlıkları pişirmek için zeminde delikler kazılmış
Oyun, zebra olarak, fillerin ayakları, gergedanların kamburları ve
Ellerin avuçları arasında sondaj yaparak ateş üretimi
evrensel. Bu şekilde kullanılan çubukları görmek oldukça yaygındır
seyahatte giysiler veya demetler; Künt ucunu ıslatıyorlar
Dil ile dik yapışın ve biraz yapmak için kuma batırın
Silika parçacıkları yatay içine yerleştirmeden önce yapışır
parça. Belli bir vahşi incir ağacının odunu verim olarak kabul edilir
kolayca yangın.

Islak havalarda kurutulmuş toplarda ateş taşımayı tercih ediyorlar
Fillerin gübresi ile karşılanan-erkekler yaklaşık sekiz
çapı inç ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda: aynı zamanda sapı da kullanırlar
aynı amaç için kayalık yerlerde yetişen belirli bir bitkinin.

Bir senze satın aldık veya _aulacaudatus swinnernus_,
Yavaş bir ateşte kurutuldu. Bu balık, et ve meyveleri kurutma geleneği,
Yavaş ateşler üzerindeki aşamalarda, genel olarak uygulanır:
Koruma için tuz bilinmemektedir. Kurutma aşamalarının yanı sıra,
Makonde onları yerine uyumak için yaklaşık altı feet yüksekliğinde kullanın
Nemli Zemin: Altındaki bir ateş, sivrisineklerden uzak durmaya yardımcı olur ve
gün tarafından uygun dinlenme yerleri ve gözlem için kullanılır. Çömlekçilik en uzaktan Afrikalılar tarafından biliniyor gibi görünüyor
Zamanlar, en eski olanlar arasında bile parçalar her yerde bulunur
Ülkede fosil kemikler. Pişirme, su tutma ve
bira, kadınlar tarafından yapılır ve form göz tarafından korunur
Yalnız, hiç bir tür makine kullanılmıyor. Bir temel veya dip
ilk olarak koydu ve kili kazımak için kullanılan bir parça kemik veya bambu veya
yuvarlaklığı artırmak için eklenen parçaları pürüzsüzleştirmek;
Gemi daha sonra bir gece kaldı: ertesi sabah bir parça ekleniyor
jant-hava kuru olduğu için birkaç tur eklenebilir-ve her şey
Sonra dikkatlice düzeltildi; Daha sonra iyice güneşte kurutulur. A
kurutulmuş inek gübresi, mısır sapları veya saman ve çimlerin hafif ateşi
Dallar, son pişirme için yerdeki bir delikte yapılır. Süsler
bu siyah kurşun kaplarda veya sertleşmeden önce
Güneş, jantın yakınında birkaç veya üç inç için süslenirler, hepsi
İsakli sepet işini taklit ediyor.

Chirikaloma, ait olduğu Makoa'nın soyadının
Mirazi-Melola veya Malola-Chimposola soyadı var. Hepsi vardı
Güneydoğudayken yarım ay izi, ama şimdi bir
iyi bir anlaşma ve waiyau işaretlerini benimseyin, çünkü onların içinde yaşamak
ülke. Canavarlardan sonra adlandırıldığına dair hiçbir işaret göstermezler ve
kuşlar. Mirazi bir ataydı; Tüm temiz hayvanları yerler, ama reddediyorlar
Hyaena, leopar veya ölü adamları yiyen herhangi bir canavar. [13]

_25 Haziran 1866 ._-- Chirikaloma'dan ayrıldıktan sonra Namalo'ya geldik,
O sabah köyün terk ettiği, insanlar içeri giriyor
Yiyeceklerin daha bol olduğu Matambwe ülkesine doğru bir beden. A
Zavallı küçük kız kulübelerden birinde çok zayıf olmaktan kaldı
Yürüyüş, muhtemelen bir yetim. Arap köle tüccarları yoldan kaçar
Yakında yaklaşımımızı duyar duyarlar. Rovuma 56 ila 80 yard arasındadır
burada geniş. Sevgi ya da para için yiyecek yok.

Köylerin çoğunun yakınında bir asa bükülmüş ve her iki uç gözlemliyoruz
Yere yerleştirildi: çok fazla ilaç, genellikle kabuğu
Ağaçlar, altına gömülür. Bir köyde hastalık olduğunda, erkekler
Yere devam edin, kendilerini ilaç ve su ile yıkayın,
Dalın altında sürün, sonra ilacı ve kötülüğü göm
Birlikte Etkiler. Bu aynı zamanda kötü ruhları uzak tutmak için de kullanılır, vahşi
Canavarlar ve düşmanlar.

Chirikaloma bize kabilesinde deforme olmuş bir çocuğu anlattı.
onun doğumu. Dizinin olması gereken kürtaj ayak parmağı vardı;
Bazıları annesine "Onu öldür" dedi. Ama "Nasıl öldürebilirim
Oğlum? "Büyüdü ve birçok iyi oğlu ve kızı vardı, ama hiçbiri
Kendisi gibi deforme olmuş: Bu bir cevapla bağlantılı olarak anlatıldı
Albinoların tedavisi ile ilgili sorum: öldürmediklerini söyledi
Onlar, ama asla erkekliğe dönüşmediler. Hiç sahip olup olmadığını sorguladığında
Yamyamları ya da kuyruklu insanları duydu, "Evet, ama biz
her zaman bu ve diğer canavarlıkların karşılandığını anladılar
Sadece denizaşırı insanlar arasında. "
kafanın arkasında olduğu gibi gözleri olduğu söylenenler
Ön: Onları daha önce duymuştum, ama sonra Angola yakınlarındaydım,
Batı.

Yakında doğuda Pleiades göründüğünde yağmurlar burada bekleniyor
gün batımından sonra; Burada aynı adı taşıyorlar, Lemila
veya "Çaplar".

Rovuma boyunca rotada, çok iyi olan insanlar arasında geçiyoruz
Kilwa'dan köle ticareti tarafından beyaz patiska ile tedarik edildi,
Piyasada oldukça ilaç: Bunun için yiyecek alamayız. Eğer tutuk olsaydık
batıya doğru, rovuma akan birkaç nehirden geçmeliyiz
güneye doğru, Zandulo, Sanjenze, Lochingo ve sonra
Nyassa'nın kuzey ucuna giderken,
Şimdi Mazitu tarafından boşaltılan parçalarda yaşayan ve taklit eden Nindi
Onları kalkanlara sahip ve yağmacı olarak. Bir Arap partisi girdi
ülke ve tekrar sadece bir balya balyası ödeyerek dışarı çıktı; BT
Şu anda oraya girişmek için içimde akıllıca olmazdı, ama geri dönersek
Bu şekilde olabiliriz; Bu arada, sadece bir
gölün ortasından birkaç gün izin ve bolluğu var
hükümler.

_26 Haziran 1866 ._-Son katırım öldü. Sabah gelerken
Az önce sahip olan iyi giyimli bir kadın tarafından yüksek sesle suçlandık
Boynuna çok ağır köle demet çubuğu koydu; O böyle aradı
bizim için yetkili ton,
Bütün erkeklerin hala durduğu ve duymaya gittiği kurbandı
dava. Chirikaloma'nın yakın bir akrabasıydı ve yukarı çıkıyordu
kocasına nehir, yaşlı adam (evinde şimdi bir
mahkum) onu yakaladı, hizmetkarını ondan aldı ve içinde tuttu
gördüğümüz bozulmuş durum. Bağlı olduğu eller
yeşil ve özlü. Yaşlı adam gerekçesiyle olduğunu söyledi
Chirikaloma'dan kaçtı ve eğer onunla kırılırsa
onu güvence altına almadı.

Resmi yaşlı beyefendiye dostça bir tonda sordum
Chirikaloma'dan alması bekleniyor ve "Hiçbir şey" dedi. Birçok
köle görünümlü adamlar ortaya çıktı ve kadının sahip olduğundan emin oldum
onu onlara satmak için ele geçirildi, bu yüzden esirden bir bez verdim
Kırkalanmışsa Chirikaloma'ya ödeme yapmak ve ona bunu söylemesini söyledi
Bir köle çubuğunda akrabalarından birini görmekten utanıyorum,
Onu serbest bıraktı ve onu kocasına götürecekti.

Açıkçası aralarında bir bayan, birçok ince boncuk ve bazılarına sahip
Elephant'ın Saçına Döndü: O da iyi bir ruhu var
Özgürleşmiş olmak, yaşlı adamın evine girdi ve sepetini aldı
ve Calabash. Bir eşin virago'sunu kapıyı kapattı ve önlemeye çalıştı
O, aynı zamanda boncukları kişisinden kesmek için, ama direndi
İyi biri gibi ve adamlarım kapıyı açıp dışarı çıkar, ama
eksi kölesi. Diğer eş-eski memurun iki tanesi vardı-ona katıldı
Öfkeli bir istismar tiradında kız kardeş, Elder yanlarını tutan yaşlı
Bir gülüşe girene kadar normal balıkçı moda, içinde
Genç eş katıldı. Önündeki farklı başlıklara açıkladım
Bu köy yaptığım ve Chirikaloma'ya mesajlar gönderdim
dostça tapumun akrabasına açıklayıcı, böylece hayır
Yanlış yapım benim hareketime tabi tutulmalı.

Bir köle kadını geçtik veya vücudun içinden bıçakladık ve üzerinde yattık
Yol: Bir grup bir grup bir tarafta yaklaşık yüz metre uzakta duruyordu.
ve diğer taraftaki kadınlardan bir diğeri; Bir Arap dediler
O sabah erken geçenler, fiyatı kaybetmek için öfkeyle yapmıştı
Onun için vermişti, çünkü artık yürüyemedi.

_27 Haziran 1866.
Çok zayıftı. Adamlarımızdan biri dolaştı ve bir dizi köle buldu
köle çubukları ile, efendileri tarafından yiyecek isteğinden terk edilmiş;
Konuşamayacakları veya nereye geldiklerini söyleyemeyecek kadar zayıflardı
itibaren; Bazıları oldukça gençti. Tulosi'yi geçtik, bir dere geliyor
Güneyden yaklaşık yirmi metre genişliğinde.

Chenjewala'da insanlar genellikle açıkladığımda çok şaşırtıcı
Yolda ölü gördüğümüz kölelerin sayısı öldürüldü
Kısmen onları satanlar tarafından, çünkü onlara sattıklarını söylüyorum
Onların arkadaşları, kurbanı tutan adam gibidir.
Arap cinayeti gerçekleştiriyor.

Chenjewala, Rovuma'da üstünde bir şef olan Machemba'yı suçladı.
köle ticaretini teşvik etmek; Ona çok seyahat ettiğimi söyledim
Onları yapabilecekleri tüm mazeretleri bildiğim, her bir müdür suçladı
başka biri.

"İnsanlarınızı tutup daha fazla yetiştirirseniz daha iyi olurdu
büyük ölçüde, "dedi," Oh, Machemba adamlarını gönderiyor ve bahçelerimizi soyuyor
Yetiştirdikten sonra, "Cevaptı. Bir adam Arapların
gelip onları güzel kıyafetlerle cezbetmek onların nedeni
Satış: Bu çocukça, bu yüzden onlara çok yakında sahip olacaklarını söyledim
Satılacak Yok: Ülkeleri orman oluyordu ve tüm insanları
Yolda ölmeyen, Kilwa'da Araplar için bahçeler yapıyor olurdu
ve başka yerlerde.

_28 Haziran 1866 ._-- Chenjewala'dan yaklaşık bir saat aldığımızda
yağmacı eyleminde bir partiye geldi; bahçelerin sahipleri
nehrin diğer tarafına yapıldı ve gitmemiz için bize el salladı
Machemba halkına karşı, ama tüm bizimle bir knoll üzerinde durduk
yerdeki mallar ve meselelerin nasıl ortaya çıkacağını görmek için bekledi. İki
Çapulculardan bize geldiler ve beş kişiyi ele geçirdiklerini söyledi. BEN
Diyelim ki Musa'ya hitap ettikleri için bizi Araplar için götürdüler. Sonra aldılar
Bazı yeşil mısır ve bazı insanlarım da öyle inanarak
gidiyordu, gerçekten açlıktan ölüyorlardı.

İki Çapulcu ile küçük bir yol kat ettim ve ayak izleri tarafından
Tüm partinin silahla dört veya beş olabileceğini düşündüm; .
Bahçeler ve kulübelerin hepsi terk edildi. Zavallı bir kadın oturuyordu, yemek pişiriyor
Yeşil Mısır ve adamlardan biri onu takip etmesini emretti. Dedim
O, "Yalnız bırak, ölüyor." "Evet," dedi, "açlıktan" ve
onsuz gitti.

Köyden sonra köyden geçtik ve bahçeler terk edildi! Biz
Şimdi iki muhalif parti arasında. Bir bahçede uyuduk; Ve biz
Chenjewala'nın halkı tarafından sevdiğimiz şeyi alması söylendi ve adamlarım vardı
Yemek yok, Kongo Fasulyesi, Fasulye Yaprakları ve Sorgum Sapları
Yapabiliriz,-yeterince fakir ücret, ama alabileceğimiz tek şey.

_29 Haziran 1866 ._-- Machemba'nın kardeşi Chimseia'ya geldik,
Bize aynı anda yiyecek verdi. Ülke artık daha derin topraklarla kaplı ve
Zengin tınlığında birçok büyük akasya ağacı büyüyor: Holms da
Büyük ve birçok ada uygun mısır gerekçesiyle. Biri
Nassiek çocuklar geldi ve 240 metre içeren demetini bildirdi.
Calico, çalınmıştı; Bir kenara gitti, yolda bıraktı
(muhtemelen uykuya daldı) ve geri döndüğünde gitmişti. Gelemem
ya onları ya da uyuymanın yanlış olduğunu sepoyları etkileyin
mart.

Kurtardığımız Akosakone şimdi onun ikametgahına geldi
Machemba'nın başka bir kardeşi olan kocası. Bir bayan gibi davrandı
Her şeyden önce, erkekler dışında bir ateşte uyumak. Bayanlar
Geçtiğimiz farklı köyler onunla başa çıktı ve o
Onlara ona yapılan öfke. Bunun yanı sıra bizi yaptı
Birçok hizmet: Bizim için yiyecek aldı, çünkü iyi bir adrese sahip,
Herhangi birinin satın alabileceğini iki katına çıkarabileceğini gördük
aynı bez için; Herhangi bir adaletsizlik olduğunda bizim için konuştu
girişimde bulundu ve taşıyıcılarda bulunduğumuzda, taşıma için gönüllü oldu
kafasında bir torba boncuk. Machemba'nın kardeşine vardığında,
Chimseia, beni onunla tanıştırdı ve bize liberal olmasını sağladı
Biz ona vermişti hizmet nedeniyle yiyecek. Ayrıldı
Hepimizin birçok şükran ifadesi olan ve bundan memnun olduk
Onun konumunu karıştırmamıştık veya nezaketini
Haksız.

Bir Johanna adamı mısır çalarak yakalandı, sonra diğeri, ben
birincisi için ödendi. Şefe çok fazla şey yapmaması için bir istek gönderdim
Adamlarımda çalan çok utandım;
Birincisinden beni sevdiğini söyledi ve ben korkmayacaktım,
ne yapabildiği gibi, en isteyerek yapması için
Bana acı ve sorun kurtar. Bir sepoy şimdi tüfeğini verdi
taşıyacak bir erkeğe, bu nedenle ödeme talep eden. Olduğu için
Sepoys'un kendileri için taşıyacak insanları istihdam etmeleri için düzenli sıkıntı,
Onlara ödeyeceğimi söyledim, neden söz vermesini istedim
isim. "Ah, sadece tüfeği taşımasının küçük bir yoluydu," dedi.
Chimseia bizi 30 Haziran'da herhangi birine izin vermeye karşı uyardı
Bıçaklama ve yağma için ön tarafta sıkışmak veya çalmak için
kural. Şimdi tüfeğini taşımak için bir adam istihdam eden aynı sepoy
öne çıktı, gözleri sabitlendi ve her yerde titriyordu. Bu, ben
anlayın, aşırı zayıflık anlamına geliyordu; Ama yanlışlıkla onu fark ettim
Bu sergiden önce oldukça akıllıca yürüyor, bu yüzden ona devam etmesini emrettim
Havildar'ın bagajını taşıyan eşeklere yakın ve hayır
Partinin arkasında kalacak hesap. Havildar'a yapacağını söyledi
Sadece bir süre oturun; Ve sanırım, uykuya daldı, çünkü o
Akşamları bir robin kadar çıplak olarak geldi.

Bir ağaca bağlı başka bir kişi gördüm ve ölü-görmek üzücü bir manzara,
fail kim olsaydı. Pek çok köle çubuğu yolumuzda yatıyor,
Buradaki insanlardan şüphelendiğim-özgürleştirici bir pratiğe sahip
Cian'ın Mart ayında terk ettikleri, onları tekrar satmak için hangi köleler buldukları.

Chimsaka'sında büyük miktarda mısır yetiştirilir.
Bu gün geldik. Bir tedarikimiz var, ama hırsızlar arasında olmak, biz
Bir sonraki yere (Mtarika's) geçmenin tavsiye edildiğini düşündüm. Ne zaman
Başlangıç ​​olarak, çatal, su ısıtıcısı, pot ve atış kesesinin
alınmış. Hırsızlar, gözlemledim, bir dizi şaka tuttu
Chuma ve Wikatani ve ikincisi onlardan zevk alırken,
Gökyüzü, suçladığı şeyleri koymakla meşgullerdi
Kumaşlarının altında! Şefle konuştum ve ilk üçünü aldı
Benim için makaleler.

Bu çeyreğin tüm kanunsuzluğu olmasa da, sonuç
köle ticaretinden, Araplar için onlara getirilen her şeyi satın alır ve
Bu gibi ormanla kaplı bir ülkede, kaçırma
en büyük kolaylıkla kovuşturuldu; başka yerlerde insanlar dürüst,
ve adalete saygı duyuyoruz.

_1ST Temmuz 1866 ._-- Mtarika'nın yerine yaklaştıkça ülke
Daha dağlık ve güneyde bir mil boyunca eğimli kara
Rovuma Bankası büyük bir nüfusu destekliyor. Bazıları yeni yapıyorlardı
ağaçları keserek ve yanma için dalları yığarak bahçeler;
diğerleri büyük miktarlarda tahıl depolamış ve
yeni bir yer, ama hepsi çok iyi kaliko ile tedarik edildi
(Merikano) bizimkine bakmayacaklardı: Piyasa aslında
(Quiloa) Kilwa'dan köleleştiriler. İnsanların neden görüldüğünü sorduğunda
Onları gördüğümüz gibi ölmek için ağaçlara bağlı, her zamanki cevabı verdiler
Arapların onları bu şekilde bağladıkları ve yok olmaları için bıraktıkları için
köleler daha fazla yürüyemediğinde, kaybettikleri
paraları onlar tarafından. Yol neredeyse köle çubuklarıyla dolu ve
İnsanlar bunu reddetmesine rağmen, bir pratik yaptıklarından şüpheleniyorum
köle karavanları takip etmek ve olanlardan çubukları kesmek
Mart ayında düş ve böylece onları çalıyor. Onları tekrar satarak
Gördüğümüz kumaş miktarlarını alıyorlar. Bazıları şatafatlı baskılar istedi,
bunlardan hiçbirimiz yoktu, çünkü genel tadı olduğunu biliyorduk
İç mekan Afrikalıları, ne olduklarını göstermek yerine güç içindir.
satın almak.

Buradaki rovuma yaklaşık 100 metre genişliğinde ve hala devam ediyor
Kumlu bankalar ve adalarla hızlı bir akarsu karakteri: ikincisi
genellikle nehirdeyken savunulabilir olarak işgal edilir
sel basmak.

_2. Temmuz 1866 ._-- Mtarika'nın eski yerine dinlendik; Ve biz vardı
En iyi masa örtülerimizle çok değerli bir ödeme yapmak için [14],
Günde bir yemek yaptı. Aynı sevgili oranda ara sıra verebiliriz
her insana sadece iki kulak mısır; Ve eğer sepoys alırsa
Yoldaşların mısır ellerine, utanmadan yerler. Yapmalıydık
Waiyau olan insanlar için çok fazla bakma
Çok merak ve bazen oldukça kaba. Onlar sahip
hepsi köle ticaretini durdurma dileğimizden duydu ve daha çok alındı
Satış yaparak bir parçası ve kısmen suçlu olduklarını söylediğinde
Mortalite, isteksiz seyirciler. Bazıları
Makerlerinin gözünde parti olduklarını gösterdiğinde şaşkın
Bu trafiğe eşlik eden insan yaşamının yok edilmesine
deniz ve kara ile. Eğer satmazlarsa, Araplar gelmezdi
satın almak. Chuma ve Wakatani, Chiyau'da çok etkili bir şekilde söylenenleri yapıyor,
İnsanların çoğu kabilelerinden geliyordu, sadece bir serpme
köleler. Chimseia, Chimsaka, Mtarika, Mtende, Makanjela, Mataka ve
Göl yolumuzdaki tüm şefler ve insanlar Waiyau veya
Waiau. [15]

Güney yamacında nehre kadar uzanan birçok sızıntı var
ve pirincin ekildiği ve toplandığı nemli noktalar. Bitişik arazi
büyük Sorgum, Kongo-Beans ve balkabak ürünleri vermiştir.
Ardışık insan kalabalığı bakışa girdi. Görünüşüm ve sık sık davranıyor
kahkaha patlamasına neden olur; Ani ayakta durmak bir uçuş üretir
kadınlar ve çocuklar. İşgal ettiğim kulübeye gözetlemeyi önlemek için,
Ve yeri oldukça karanlık yapıyorum, yazımı verandada yapıyorum.
Chitane, Kaniş Köpeği, Buffalo-Calf ve kalan tek
Eşek aynı miktarda merakla karşılanır ve
Kendim gibi kahkahayı teşvik eden yorum.

Her akşam bir dizi yüksek sesli tüfek raporu duyulur.
nehir boyunca farklı köyler; Bunlar taklit akşam silahları.
Arapları "Nora" kireç ile elbise ve tütün çiğneme ile kopyala
Tembul fındık ve kireç yerine yanmış nehir kabuklarından. Kadınlar
şişman, iyi inşa edilmiş kişiler, kalın kollar ve bacaklar; Kafaları
mermi şekline eğim; Dudak halkaları küçüktür; dövme a
Makoa ve Waiyau karışımı. İnce mavi ve siyah boncuklar moda
Kalın pirinç telin kol bobinleri de öyle. Çok güzel kakma taraklar
saçta giyilir; kakma bir sakız vasıtasıyla gerçekleştirilir
_nangazu_ adlı bir orkisin kökünden.

_3 Temmuz 1866 ._-Kısa bir yürüyüş bizi Mtarika'nın yeni yerine getirdi.
Şef görünüşünü ancak hepsini tespit ettikten sonra yaptı
Bizim hakkında olabilir. Nüfus muazzam; Yeni yapıyorlar
bahçeler ve toprak bir ayak hakkında düz çizgilerle düzenlenir
geniş, çapa ile kesilmiş; Biri ötesine geçmeden kilometrelerce gider
işaretli veya araştırılan alanlar.

Mtarika sonunda geldi; Büyük ağız ve geri çekilen büyük çirkin bir adam
alın. Saat olarak tüm meraklarımızı görmek istedi, tabanca,
Makat yükleme tüfeği, sekstant. Ona kötülüğü üzerine bir ders verdim
Halkını sattı ve diğer tüm şeflere şunu söylememi istedi.
aynı şey.

Suçluluk duygusunu sattıkları için kendilerine bağlı olma fikrinden hoşlanmıyorlar
Deniz kıyısına giderken hayatlarını kaybeden birçok kişi. Biz
Ertesi gün Mtarika'dan uzun bir ziyaret yaptık; Bize yemek verdi ve et
Fasulye yapraklarından yapılmış bir salata ile vahşi domuz. Sefil bir Svaheli Arap,
Romatizma ile, yardım için geldi ve bir bez var. Hepsi profesör
Benim için sadece fildişi satın almak.

_5 Temmuz 1866 ._-- Daha önce son şef olan MTende'ye gittik
Mataka's'a sekiz günlük iyi bir yürüyüşe giriyoruz; Gitmiş olabilirdik
Rovuma'nın yakınında ve kuzeye daha fazlası olan Kandulo's'a, ama hepsi
sahip olduğumuz köle tüccarları tarafından her şeyle o kadar iyi tedarik ediliyor
Hüküm almada zorluk. Mataka'nın hepsinden dolayı var
yemek türleri. Yolda bir kişinin yanmış kemiklerini geçtik avho
insan eti yemiş olmakla suçlandı; Zehirlenmişti veya
Dediler ki, zehirle öldürüldüler (Muave?) Ve sonra yandılar. Onun kıyafetleri
başkalarına bir uyarı olarak yol kenarında ağaçlara asılmıştı. .
Ülke kargaşalı ormanla kaplıydı, ama o kadar dalgalı ki
genellikle dalgaların tepesinden her yerde görebilirdi. Büyük Dağ
Güney ve güneybatıda kitleler görünür. Soğuk ve gökyüzü
genellikle bulutlu.

_6th Temmuz 1866 ._-- dün Lunars aldım, ardından MTende davet edildi
Bizi büyük bir pirinç karmaşası sağladığı evinde yemek
Lezzet ve fasulye yaprakları bir zevk olarak. Birçok Arap'ın onu geçtiğini söylüyor
Ve birçoğu yolculuklarında ölüyor. Sağır veya aptalca bilmiyor
Ülkedeki kişi. Tüm hayvanların boğazlarını kestiğini söylüyor
yenmek ve aslan veya hyaena dokunmaz.

_7 Temmuz 1866.
yol. İnsanlarının yolculuğun sonuna gitmesini sağlamak için bir kumaş istedi
ve düzgün davranıyor; Bu, haraç gibi bir şeyin tek örneğidir
Bu yolculukta talep edilmek: Ona 5s değerinde bir bez verdim. 6d.
Yayla bitki örtüsü hakimdir; Ağaçlar burada ve orada noktalı
Beş metre yüksekliğinde çalılar ve ince mavi ve sarı çiçekler yaygındır. Biz
Londa'da olduğu gibi bir dizi sırt ve vadiyi geçin; Her Vadi
koşu akışı veya damlatan bir ril vardır; Bahçe söğütleri tam
Bloom ve ayrıca alacalı yaprakları olan bir adaçayı türünün altında
Çiçekler.

Sepoy Perim çayı ve kurşun astarı attığında, sadece ben
onu kınadı ve başka bir şey yapması halinde ona ceza sözü verdi
kasıtlı bir suç, ama şimdi o ve diğeri geride kaldı ve
Bir yabancıya taşıyacak bir yabancıya, ödeyeceğime bir söz vererek.
Onlar için iki saat bekledik; Ve Havildar'ın dediği gibi
Ona itaat etmeyin, perim ve diğer bazı akıllı kesimleri bastonla verdim,
Ama kendimi aşağıladığımı hissettim ve yapmamaya karar verdim
Kendimi tekrar cezalandırıyorum.

_8 Temmuz 1866 ._-İkiz nüfuslu bir ülkede zor seyahat. .
Ağaçlar, uzun otların bolluğu ile hop-polların büyüklüğündedir;
Toprak bazen biraz kumlu, diğer zamanlarda bu kırmızımsı,
Yerli tahıl veren Clayey sırası çok iyi. Kaya en üstte görüldü
genellikle granit kayalar üzerinde yatan ferrujik bir holdingdir. .
sakız-copal ağacı burada sadece bir çalı ve
Sakız: Buna McHenga denir ve yaralandığında da kabuk olarak sakız verir,
Kumaş ve soyulduğunda kordon. Dağ kitleleri etrafımızda;
Linata Dağı'nda uyuyoruz.

_9th Temmuz 1866 ._-- Masuko Meyvesi bol: İsim burada aynı
Batoka ülkesinde olduğu gibi; İki türün orman gülleri de vardır,
Ama beyaz çiçekler. Leziro Dağı'nın yakınında vahşi bir noktada uyuduk,
Birçok aslan bizim hakkımızda kükreyen; Bir boğuk adam bize serenat etti
uzun süre, ama başka bir şey yapmadı. Oyunun bol olduğu söyleniyor, ama biz
Hiçbiri görmedi, ara sıra bir dalgıç yoldan uzaklaşın. Bazı
Akarsular Kuzey-Batı'ya N.
Rovuma; Diğerleri Loendi için güneydoğuya.

_10 ve 11 Temmuz 1866 ._-aynı yorgundan başka ilgilendirecek bir şey yok
Trudge: Yemeğimiz o kadar az ki, sadece bir avuç veya yarım verebiliriz
Günde her bir kişiye pound tahıl. Masuko meyvesi oluşur, ancak
Yağmurlar başlayana kadar olgunlaşmamış; Yine de çok az kuş görülür veya duyulur
Birçok tane taşıyan otda hem yiyecek hem de su var ve
Her iki sırtın kavşağından geçtiğimiz koşu akışları.
Ölü bir vücut yol kenarında bir kulübede yatıyordu; Zavallı şey başlamıştı
Dereden bir bahçe yapın, muhtemelen yeterince uzun yaşama umuduyla
(iki ay kadar) bir mısır mahsulü toplamak için vahşi meyvelerde.

_12 Temmuz 1866 ._-- Gece boyunca çiseleyen bir sis ve
Bu sabah devam etti, ancak karanlıkta yola çıktık, ancak
Havildar ve Sepoys için henüz gelmemiş olan son yemek. .
Akarsular şimdi iyi boyuttadır. Arap brendi şişesi kırıldı
Msapa adlı bir köyde. Elimizden geldiğince hızlı bir şekilde acele ettik
Luatate, Mataka'ya gitmeden önce son aşamamız; Bu akış
Hızlı, yaklaşık kırk metre genişliğinde, bel derin, birçok podostemon
alt. Ülke gittikçe daha fazla dalgalı ve kapsanıyor
Yeşil yeşillik kitleleriyle, büyük ölçüde masuko ağaçları, büyük
sert yapraklar. Yolda nehrin daha aşağısında su aygırı var
Loendi'ye. Benim için tutulan küçük bir pirinç bölündüm, ama
Bazıları yiyecek tadı yoktu.

_13 Temmuz 1866 ._--
Yiyecek al ve onlara geri gönder. Toprak kırmızımsı kil,
Güneş tarafından sert pişmiş yollar ve çoğumuzun ayakları yorgun ve
Ağrılar: Yorgun bir yürüyüş ve uzun, çünkü şimdi sürekli yukarı ve aşağı. BEN
Bir günde on beş koşu akışı sayıldı:
sırtları ayıran vadi. Bir sırtın kaşına geldik
Mataka'nın ilk bahçelerinden yaklaşık bir saat ve hepsi o kadar yorgundu ki
Uyumaya kaldık; Ama önce gönüllüleri devam etmeye ve satın almaya davet ettik
yemek ve ertesi sabah erkenden geri getirin:
Bu görevi yap.

_14 Temmuz 1866 ._-- Gönüllülerimiz sabah 8'de gelmediğinden,
Nedeni görmek için ve bir saat sonra sürekli yukarı ve aşağı
Mart, ilk bakan dik eğime inerken
Bahçeler, arkadaşlarımın görünüşte başladığını gördüm-onlar
Kendileri için rahatça yemek pişirme! Mataka erkeklerini gönderdim
Geri arkadaki stragglers'a geri döndü ve kasabasına geldi.

Bir Arap, Sef Rupia veya Rubea, büyük bir kölelerin başı,
Sahile giden yol, en nazikçe öne çıktı ve bir öküz, torba sundu
Un ve pişmiş et, hepsi son derece hoş karşılanan
Yarı kuşatılmış erkekler veya gerçekten hiçbir koşulda. Duymuştu
yemek ve bir grup sepoys isteğimiz ve İngilizce
Yapmayı düşünmeyi ama köle ticaretine bir son vermek mi? Bizim görmüş miydi
Sefil eskort, tüm korkuların kaybolması olurdu! Büyük bir
onun altında safari veya karavan. Bu beden genellikle on veya
on iki kısım ve hepsi lideri belirli bir
kapsam: Bu durumda on bir parti vardı ve tüccarlar
Dark Coast Arapları olan yaklaşık altmış veya yetmiş olarak numaralandırılmıştır. Her biri
Altta adamları onun altında vardı ve onları gördüğümde meşguldüler
kölelerinin ve uyudukları dalların kalemlerini yapmak. Sef
Benimle Mataka's'a geldi ve beni uygun şekilde tanıttı
barut taburcuları. Ertesi sabah geri gelmesini istedim ve
yardımcı olacağı bir talep ile üç bez sundu
Havildar ve Sepoys, eğer onlarla tanışırsa, yemekle: bu cömertçe
yaptı.

Mataka'nın kasabasının, çevrili yükseltilmiş bir vadide bulunduğunu gördük.
dağlar; en az 1000 numaralı evler ve çok sayıda
Etrafta köyler. Dağlar hoş bir yeşildi ve çok sayıda
Halkın sürekli kestiği ağaçlar. Vardı ama
Son zamanlarda buraya gelin: Mazitu tarafından eskilerinde kuşatıldılar
bunun batısında yer; Dört gün kavga ettikten sonra fethedilmezler,
düşmanı dövdükten sonra.

Mataka bizi büyük meydanının verandasında biraz zaman bekletti
ev ve sonra görünüşünü yaptı, iyi huylu ile gülümseyerek
yüz. Yaklaşık altmış yaşında, Arap gibi giyinmiş ve biz
sözlerinin her zaman olduğu kahkahalardan yargılayabilir
selamlandı, biraz mizahi. Daha önce Araplardan başka hiç görmemişti. O
Bana yaşamak için kare bir ev verdi, aslında buradaki evlerin çoğu
kare mi, çünkü Araplar her şeyde taklit edilir:
İngiliz bezelyesini tanıttı ve büyük yamalar görmekten memnuniyet duyduk
tam yatakta ve nemli oyuklarda olgunlaşmış
bunun için seçildi. Çeşitli kısımlarda ortaya çıkan çok sayıda yay
hepsi kullanılır. Çok ıslak olan parçalar boşaltılırken
Yataklar düzenli olarak su kursları ve sırtlar tarafından sulanır:
daha sonra çok kapsamlı drenajlara hayran olmak için
tepeler arasında etkilendi. Manyok, sırtlarda yetiştirilir
Kasabadaki tüm sokaklar, ona biraz düzenli ve temiz verir
dış görünüş. Bezelye ve tütün,
sulama, ancak batatalar ve mısır da sık sık ekildi: buğday
Tanıtılırsa başarılı olun. Yükseklik denizin yaklaşık 2700 feet üzerindedir:
Şu anda hava serin ve birçok insanın öksürükleri var.

Mataka kısa süre sonra iyi bir yulaf lapası ve pişmiş et (sığır eti) karmaşası gönderdi; O
Bol miktarda sığır ve koyun var: ertesi gün bolluk gönderdi
süt. Sık sık hareketsiz bakmaya devam ediyoruz, ancak çoğu zaman
hiçbir şekilde ücretsiz olarak açıklamalarla birlikte; Onlar
anlaşılmadı ve muhtemelen bazen yanlış anlıyorum. .
Waiyau sözlerini düşündüğüm gibi karıştı ve Mataka yaptığımı düşündü
Hiçbir şeyi ilan etmedim, ama konuştuğumda dilimi hala tuttu. Matak kasabası, Moembe. _15 Temmuz 1866 ._-- SEF Set altındaki safari
Bu sabah Kilwa için. Sef, yaklaşık 100 Kilwa
İnsanlar bu yıl öldü, bu yüzden köle ve hayırseverlik
Yaşam kaybı eşliğinde: Mezarlarının yaklaşık yedisini gördük; .
Yolda dinlenme öldü.

Bundan göle iki yol var, biri kaybetmek için
bunun batısında ve Kotakota'nın karşısında; diğeri, Makatu'ya
Güney: Birincisi, terk edilmiş ülkeden beş gün esas olarak; Ancak
Diğeri, yedi, insanlar arasında ve bol miktarda hüküm.

Sef, Kilwa'nın kayıplarını numaralandırdıktan sonra beni vurdu
"Nslave insanlarına yönelik çabalarında ölümle devam eden insanlar,
"Özgürlüğü ilan etmek
esir, hapishanenin kendilerine bağlı olan açılması "-tasarruf etmek
ve yükseltme, bazen olduğu kadar çok yapılması gerekmez.

Varışımızdan kısa bir süre sonra Mataka'nın Waiyau'nun bir dizi olduğunu duyduk,
Bilgisi olmadan, Nyassa'ya gitti ve bir baskıya geçti
Sığırlar ve İnsanlar: Masif ile eve geldiklerinde Mataka
Hepsi geri gönderilecekler. Şef beni ziyarete geldi
Kısa bir süre sonra ve ona kararının en iyi parçası olduğunu söyledim
Ülkede duyduğum haberler: Açıkça memnun oldu
onay ve halkına dönerek, ne olduğumu duyup duymadıklarını sordu
söz konusu. Sözümü tekrarladı ve "Sen aptal arkadaşlar beni düşünüyorsun
Esirleri iade etmede yanlış, ama tüm bilge adamlar bunu onaylayacak, "
Ve sonra onları yuvarlak bir şekilde azarladı.

Yanlışlıkla bu partinin geri dönmesinin seyirciydim, çünkü
Şehir dışında bir et pazarı açıldı ve insanlarla satın alıyor
Mısır ve yemek. Sorgulamada bana insanların ve sığırların
Nyassas vardı ve bir öküz katletmişlerdi.
Yolculuk hükümleri olarak tahıl için et değiştirin. Kadınlar ve
Elli dört numaralı çocuklar ve yaklaşık bir düzine erkek çocuk
İnekleri Sütleme: Sığır yirmi beş ila otuz kafa arasındaydı.

Sert ve yetersiz ücretten gelen değişim, birkaçımızda hastalığa neden oldu.
parti. Kaplumbağa durakları dışında hayvan yemeğini tatmadım ve
Matawatawa'yı geçtiğimizden beri kobaylar vurulabilir,-Doğru, bir kümes hayvanı
MTende tarafından verildi. Geçen Mart ayı kıtlığı için dikkat çekiciydi
Kuşlar, bu yüzden lüks olmadan püre ve pirinç için sekiz gün geçirildi.

Mataka'ya bir biblo verdim, gönderdiği anı hatırlanacak
Nyassa halkına geri dönün: Her zaman bir
benzer bir şekilde. Kendiliğinden bir eylem olduğu için, hepsi daha fazlası
değerli.

Sepoys oldukça dayanılmaz hale geldi ve eğer kurtulamazsam
Onları dilediğimizi başarmadan önce hepimiz açlık vereceğiz. Onlar
Vahşi meyveleri almanın arkasında ve son Mart ayında (ki
sekizinci günün sabahı başardık)
On dört ila yirmi iki gün. Acımasız duygularını korumak
Son olarak, onu taşımak için Havildar'a ödünç verdiğim eşeği öldürdüler.
Şeyler, Boggy yerlerinde kafasına çarparak
anlamsızca yüklenmişlerdi; Sonra Havildar geldi (onun
zayıflıktan başka bir şey yapamayacak gibi davranan erkekler) ve
genç manda ve yumurtadan çıkabileceklerini düşündüklerinde ye
Makul bir hikaye. Öldüğünü söylediler ve kaplanlar geldi ve yuttu
O-onları gördüler. "Kaplanın çizgilerini gördün mü?" dedi. Hepsi
Çizgileri belirgin bir şekilde gördüklerini ilan etti. Bu bize bir fikir verdi
Tüm Afrika'da çizgili kaplan olmadığı için gerçeklikleri. Tüm
Skulking veya diğer kötü davranışlarda kim çözüldü
Sepoys ile; Konuşmaları kötülük yapanlara uygun görünüyordu ve onlar
Onlardan oldukça utandım. .
Havildar'ın otoritesi yoktu ve hepsi somurtkan gösterişli görünümünü taşıyordu
Zorlandıkları yere gidiyor ama gitmekten nefret ediyorlar. Bu Hang-Dog
Yok ifadesi o kadar göze çarpıyordu ki, birçok zamanım var
Ülke halkı, "Bunlar partinin köleleridir."
Afrikalılarla karşılaştırıldığında ne ruhları ne de koparıyorlar ve
Bir köy görürse, en çok yalvarmak için yoldan çıktı
daha sonra tek mazeret, ya da yattı ve uyudu
"Bacaklarım ağrıyordu." Bazılarının uyumasına izin verdikten sonra
Evimdeki yangın, her şeyin toptan bir yağmalanması başlattılar
Kartuşlar, bezler ve et olarak satabilirlerdi, bu yüzden çıkarmam gerekiyordu
onlara. Onlardan biri daha sonra tercümanım Simon'u vurmakla tehdit etti.
Onu İngiliz gücünden uzakta sessiz bir yere götürdü. Bu tehdit gibi
Üç kez söylenmişti ve türden bir şey olduğundan şüpheleniyorum
Havildar'ın otoritesini uyguladığını engellemiştim, almaya karar verdim
İlk tüccar tarafından kıyıya geri göndererek onlardan kurtulun. BT
bazı sempatizanların rol alacağı muhtemeldir, ama ben
onları yararlı hale getirin. Bir kısmında fakir ve yetersiz bir ücret vardı
Yol, ama hepimiz benzer şekilde acı çektik. Kendilerini iyice yaptılar
faul konuşmalarından ve istismarlarından hoşlanmıyor ve daha fazla bir şey olursa
bana onlarınkinin seyahat için ahlaki bir uygunsuzluk olduğunu göstermek için
Geri döneceklerini bildiklerinde varsayılan tempolu
sahil. Onları zorlamaya meyilli hissettim, ama olurdu
İntikamdan hareket etmek ve onları ödemek için, ben de forBore. Mataka verdim
Kırk sekiz metre ve Sepoys on sekiz yarda ve
Saygın bir Süleyim'e kadar onlara yiyecek vermesi gerektiğini ayarladı
Tüccar, gelmeli. Her gün bekleniyordu ve biz onu geçtik
kasabanın yakınında. Gitmeyi ve bagajlarını almayı seçtiler,
Tabii ki hepsi onlar için güvenli. Havildar hala devam etmesi için yalvardı
Benimle ve ben, parti üzerinde bir sürükleme olmasına rağmen rıza gösterdim, ama o
herhangi bir zorlukla sayılacak.

İbrahim amcasını bizi görmeye gelen kalabalıklar arasında tanıdı. Açık
Kendini bilgilendirdi, annesinin ve iki kız kardeşinin
köleleştirildikten sonra Araplara satıldı. Amca onu bastırdı
kaldı ve Mataka çağırdı ve başka bir amca da yaptı, ama boşuna. BEN
sesimi ekledi ve ona ayakta tutması için mal verebilirdi
İyi bir süre, ama her zaman cevap verdi, "Bende yok nerede durabilirim
Anne ve kız kardeşi yok mu? "Sevgi anne tarafına gidiyor gibi görünüyor.
Bir eşle evlendikten sonra gelebileceğini önerdim ama korkuyorum
bazı Avrupalı ​​yerleşmedikçe, bunların hiçbiri
Nassick Boys bu ülkeye gelecek. Kesinlikle daha iyi olurdu
Eğer en basit formda tarım öğretildiyse, Hint olarak.
Mataka, öküzünü kullanmaya koymak isterdi, ama İbrahim yapamadı
ona bu konuda yardım et. O bir Smith ya da hiçbir şey, çünkü o
Tam olarak çalışmak için malzeme olmadan olacağı demir koklayabilirdi.

_14-28 Temmuz 1866 ._-Bir gün, Mataka'yı arayan,
her zamanki her zaman bir kahkaha ile cevap veren büyük bir avuç kalabalığı
zekâ olarak gördüğü her şey. Diye sordu, Bombay'a gidip gitmediğini ne yapmalı
Biraz altın güvence altına alacak mı? "Fildişi" dedim, yeniden katıldı,
"Köleler iyi bir spekülasyon olmaz mı?" Bunu cevapladım, "Eğer alırsa
Satılık köleler, onu hapse atacaklardı. "
"Chokee" deki büyük Mataka onu uyandırdı ve kahkaha bir kez döndü
ona karşı. Kıyıdan tüm insanların kalabalık olarak
O, burada olduğu için ona yakışıklı bir şey vermeliler
isteklerini sağlayın. İyi sulandırılmış para cezasını dolduracaksa cevapladım
onları göndermek yerine insanlarla aktardığımız ülke
Kilwa, ziyaretçilere bir fayda sağlayacaktı, ama biz aç kaldık
ona giderken; Ve sonra ona İngilizlerin ne yapacağını söyledim
Böyle güzel bir ülkede yol yapımı. Bu bizi konuşmaya itti
Demiryolları, gemiler, öküzle birlikte-son fikir ona en çok vurdu. BEN
Ona bazı Nassick Boys'u kalmasını sevmem gerektiğini söyledi
Ve bunu ve diğer şeyleri öğretin, ancak girişimden korkabilirler
Tekrar satılmaları için. Dinleyen adamlar hiç böyle duymadım
Daha önce birbirlerini köleliğe satmaya karşı protestolara karar verdim!

Suçluluk fikri muhtemelen yüzüyordu ama belirsiz bir şekilde, ama
tanık olduğumuz yaşam kaybı (satıcıların suçluluk duygusu içinde
alıcıların katıldığı gibi) çok zorla eve gelir.
zihinler.

Mataka, köle savaşlarının kendisinde aktif bir el oldu, ancak şimdi
sessizce yerleşmek istiyor. Waiyau genellikle hala
Çoğu aktif ajan köle tüccarları. Karavan liderleri
Kilwa bir Waiyau köyüne varır, getirdikleri malları gösterin,
yaşlılar tarafından liberal olarak muamele görür ve beklemeleri ve tadını çıkarmaları söylenir
kendileri, her şeyi satın alacak kadar köleler temin edilecek: o zaman bir
Baskı, çok az silahı olan veya hiç silahsız olan Manganja'ya karşı yapılır. .
Onlara karşı gelen waiyau, her ikisi de bol miktarda verilir.
Sahil misafirleri. Farklı olan alçak sahil Araplarının birçoğu
Waiyau'dan hiçbir şey, genellikle baskıya eşlik eder ve iş yapmak
Kendi hesabına: Bu, bir safarinin olduğu her zamanki yoldur
kölelerle döşenmiştir.

Makanjela, Waiyau Şefi Mtende'den yolun üçte biri kadar
Mataka, kaçırarak tüm komşularının dostluğunu kaybetti
ve insanlarını satmak; Mataka'nın herhangi biri bulunursa
Makanjela ve Moembe arasındaki bölge, adil bir oyun olarak kabul ediliyorlar
ve satıldı. Makanjela'nın halkı Mataka'yı Manganja'ya gitmek için kızdıramaz,
Böylece düşen herkesi kaçırarak ve yağmalayarak ellerinden geleni yaparlar
ellerine.

Mataka'nın iki kişisini 14.
Havildar ve sepoys için yiyecek, biraz yol kat ettiler ve rahatladılar
bazıları, ama kaybetme korkusu nedeniyle luatate'ye kadar girişim olmaz
Makanjela'nın halkı tarafından özgürlükleri. İnsanları alamadım
geri dönmek için ülke; Ne de Nassick Boys'a soramazdım
Sepoys tarafından suikastla tehdit edildi-ve
Johanna Adamları, çünkü Mahometans'a rağmen sepoys
Onları caffirs & c. ve hepsi ilan etti, "Yapmaya hazırız
Senin için her şey, ama bu Hindis için hiçbir şey yapmayacağız. "Ben gönderdim
bir sepoy geri, ona hüküm veriyor; İlk köyde oturdu,
Tüm yiyecekleri yedi ve geri döndü.

Muazzam bir ülke rahatsızlığı yoktur. Kuzey doğusunda
Moembe, görülebileceği kadar en az elli mil ince arazimiz var
Herhangi bir yerde, hala bir kez desteklemenin tüm izlerini taşıyor
Müthiş demir sümesi ve tahıl büyüyen nüfus. Kil boruları
körüklerinin nozullarına konan ve içine yerleştirilir
Fırın her yerde karşılanır-genellikle vitrifiye edilir. Sonra sırtlar
mısır, fasulye, manyok ve sorgum diktiler ve
Yağmurların çok bol nemini boşaltmak için gerekli bulun,
hala birincisinin endüstrisini kanıtlamak için ayrılmamış
sakinler; Kileyli toprak, uzun süre direnir
Hava Etkisi. Bu sırtlar çok düzenli, için
Eski tarlaları geçmek, yol bizi genellikle bir ayağı yapmaya zorlarken
sırtta düzenli olarak, diğeri ise içi boş,
önemli mesafe. Jantları ile kırık tencere parçaları
çok iyi sepet işi taklitleri ile süslenmiş,
Old Lady Potters, onlara hala verilen örneği takip etti
Daha eski anneler,-tasarımları kaba ama bizden daha iyi
Onları orijinaline atıfta bulunmadan yapın.

[İllüstrasyon: Çanak çömlekte sepet işinin taklit edilmesi.]

Burada olduğu gibi insanları uzaklaştırmak için hiçbir su istemedi
Dava daha güney. Bu, sürekli bir sırtın ardışıklığı ve
Valley, koşu akışı veya sızan bataklık, sırtın ayrıldığı
Ridge'den: Yaklaştıkça sırtlar daha dik ve daha daralıyor
Mataka's. Bir ila on metre genişliğinde on beş koşu yanıklarını saydım
Günün yaklaşık altı saatlik yürüyüşü; engebeli veya daha çok dağlık olmak
Bölge, hızla akıyorlar ve bol miktarda su gücüne sahipler. Temmuz ayında herhangi bir
Sadece Torrent akıyor, ama bunlar yanıkları su ile kavuruyordu
çok soğuk (61 derece), gözeneklerinin hepsi açık olan yıkanmamız için
Kıyıya yakın rahatlatıcı bölgeler. Ses, çok Afrikalı olmayan
Kayaların üzerinde fışkıran su kulaklarımıza oldukça aşinaydı.

Mataka'nın batısında yükselen bu bölge
deniz, doğu tarafından getirilen nemi büyük bir şekilde yakalar
rüzgarlar. Ağaçların çoğu likenlerle kaplıdır. Buradayken vardı
Soğuk Southerly esintiler ve her gün saat 10'dan sonra her gün bulutlu bir gökyüzü,
astronomik gözlem alamadığımız için: enlem bile
Çok bağlı olamayacak kadar fakir. 12 derece. 53 'S. birkaç mil olabilir
Bundan.

Sığır, daha küçük bir cins, yamalarda siyah beyaz ve
Kahverengi, kamburlarla, bu waiyau tarafından usulüne uygun olarak ödüllendirilen süt verin. .
Koyunlar büyük kuyruklu çeşittir ve genellikle siyah renktedir.
Kişiler ve güvercinler, gördüğümüz tek evcil hayvanlardır.
Şemamızın muazzam bir zevke sahip olduğu sefil köy köpekleri hariç
kovalarken.

Waiyau yakışıklı bir yarıştan uzak, ama bunlar
Batı kıyısında da görülen prognatous varlıklar. Başları
yuvarlak bir şekle; Kompakt alnlar, ancak özellikle geri çekilmemiştir;
Alae nasi düzleştirilir; dudaklar dolu ve kadınlarla küçük
Dudak halkası, ek kalınlık vermek için onları yukarı çevirir. Onların tarzı
Taş tanrılarının tam olarak moda olan güzelliği
Bombay yakınlarındaki Elephanta ve Kenora mağaralarında yapıldı. A
Saçları küçük düğmeler halinde giydirmenin favori modu
Orada moda, bazı kabilelerde bundan daha yaygındır. Ağızlar
Kadınların küçük bir dudak halkasıyla o kadar iğrenç olmazlarsa
Dişlerini noktalara dosyalamıyor, ancak güçlü görünüyorlar ve
onların partisine düşen iş. Erkekler büyük, güçlü kemik
arkadaşlar ve büyük yorgunluğa katkıda bulunabilen, bir ayin geçiriyorlar
bir zamanlar Yahudileri ergenlik çağıyla ilgili olarak ayırt etti ve
vesileyle yeni isim; Bu Araplar tarafından tanıtılmadı,
Advent yeni bir olaydır ve onlardan önceki zamandan bahsediyorlar
Köleler karşılığında Avrupalı ​​üreticilerle su altında kaldı
hafızalarının içinde.

Genç Mataka bana bir bezelye verdi ve genellikle bir şeyler getirdi
Her ziyaret yaptığında, iyi bir çocuk ve babası gibi görünüyor
Okumayı öğrenmekten bahsetmişken, kendisinin ve arkadaşlarının öğrenebileceğini söyledi,
Ama kendisi çok yaşlıydı. Tatlı için toprak çok verimli görünüyor
Patates çok büyür ve üçü için iki yük aldık
Cubits ve iki iğne; Onlar oldukça 1 CWT aştı. Mısır olur
çok büyük; Bir koçanın 1600 tohumu vardı. Su bolluğu,
Toprağın zenginliği, kare evler inşa etmek için mevcut emek,
İklimin serinliği, bunu neredeyse arzu edilen bir ikamet
Magomero; Ama ne yazık ki! Üç haftalık kolay yelken zambesi yerine
Ve Shire, buraya gelmek için dört yorgun ay geçirdik:
Asla Magomero'nun terk edilmesini ağıt yakmak için acı bir şekilde durmayın
misyon.

İnilti, biraz hasta ile zaman geçirmenin favori bir yolu gibi görünüyor
halk. Sıcaklık uğruna, bir Nassick çocuğunun uyumasına izin verdim
benim evim; O ve ben aynı şikayet, dizanteri vardı ve ben
Kesinlikle ondan daha kötü, ama inilmedi,
genellikle uyanık olduğu için. Ona insanların sadece çok hastalandığında inlediğini söyledim
ne yaptıklarına duyarlı olmak; İnilti durdu
Daha da kötüleşti. Üç sepoy, kapımın dışında çok güçlü bir şekilde inliyor; Onlar
onlarla ilgili hiçbir şey yoktu, belki de yorgunluk dışında hepimiz
aynı hissettim; Bu arkadaşlar uyumamı engelledikçe, onlara oldukça söyledim
Sivilce, eğer o kadar hasta olmaları gerekiyorsa, inilti, daha iyileri vardı
Uyuyamadığım için biraz yola çıkın; tercih ettiler
Verandah ve bir kerede forbore.

Tahıl ve diğer yiyeceklerin bolluğuna çok sayıda eşlik ediyor
geceleri her türlü şaka oynayan sıçanların veya büyük farelerin; beyaz
Karıncalar her zaman aynı şekilde korunmalıdır. Bulacak herkes
Onları uzaklaştırmak için bir panzehir bir nimet verir; doğal
Kontrol, bir evi ziyaret ettiğinde büyük bir haşere olan sürücü karınca
bir süre için, ama diğerlerini temizler.

Dipnotlar:

[12] Bu cinayetlerde çifte bir amaç var; Terör ilham aldı
Hayatta kalanların zihninde, zorluklara katlanmak için onları teşvik eder.
Mart: Portuese sürücüleri bunun esasları için oldukça canlı
uyaran.-Ed.

[13] Aşiret ayrımı, saygıyla hüküm süren gümrüklere dönüşüyor
Hayvan Yiyeceklerine, _E.G._ Bir Kabile Fil Yiyecek, Bir Sonraki Görünüm
kirli gibi bir ette ve diğer etlerle. Komşu
Manganja memnuniyetle leopar ve hyaena ye.-ed.

[14] Doğu'da takas için açıkça üretilen renkli bir bez
Afrika.

[15] Bu "y-yow" olarak telaffuz edilir.-ed.




Bölüm IV.

    Waiyau topraklarının jeolojisi ve tanımı. Mataka's bırakır. .
    Nyumbo bitki. Yerli demir bulundu. Demirci. İçin yapar
    Nyassa Gölü. Gölü bir kez daha görmekten memnuniyet duyarız. Manganja
    veya Nyassa kabilesi. Arap köle geçişi. Pasajı temin edilemiyor
    karşısında. Kungu sinek. Slaverler arasında İngiliz korkusu. Göl
    sahil. Mavi mürekkep. Chitane rengi değiştirir. Nsaka Balık.
    Makalaose bira içiyor. Sanjika balığı. Londra Antik Eserleri.
    Göl Nehirleri. Mukate's. Pamalombe Gölü. Mponda's. Bir köle çetesi.
    Wikatani akrabalarını keşfeder ve kalır.

_28 Temmuz 1866 ._-- Bugün başlamayı önerdik, ancak Mataka
Henüz hazır değildi: un öğütülmüş olmalı ve bize vermişti
et yok. Neredeyse her gün bol miktarda pişmiş yiyecek göndermişti. Sordu
Burada verdiği öküzü katletirsek ya da üstlenecek olsaydık; Biz
Bir kerede öldürmeyi tercih etti. 28. sırada iyi geldi
bizim için un ve erkekler bizi Nyassa'ya yönlendirecek, bunun bize bunun olduğunu söylüyor
Moembe ve bölgesi göle kadar uzandı:
bizi kaybetmek için göndermeyin, çünkü o yer son zamanlarda yağmalanmış ve
yanmış.

Genel olarak şefler güvenliğimizi teşvik etmek için bir endişe gösterdiler. .
Ülke bir dağ kütlesidir. Mataka'nın ayrıldıktan sonra yükseldik
oldukça ve ilk günün yürüyüşünün sonu, yakın
Magola'nın köyü, barometre en büyük irtifamızı gösterdi.
Denizden 3400 feet yukarıda. Bu dağcıların köyleri vardı
Her yerde, her biri 100 veya daha fazla evin çoğunda. Yaylar
bildikleri en çok yararlandı; nemli noktalar boşaldı ve
Su, sulamada daha fazla kullanılmak üzere ücretsiz bir kanal verdi:
Bu yayların çoğu oksit sızarak demir varlığını gösterdi
dışarı. Tam yatak ve çiçekte çok sayıda bezelye yaması görülür.
Ağaçlar küçüktür, oyuklar hariç: bol miktarda çim var
ve akarsuların yakınında ve yüksekliklerde çiçekler. Dağın üstleri olabilir
2000 veya 3000 feet yukarıda, rüzgarımızın yanında, giderken
Ülkenin olduğu dik sırtlarda sürekli olarak yukarı ve aşağı
ardıllık.

Bölgenin jeolojisine bakıldığında, her iki tarafındaki platox
Rovuma, kütlelerle kaplı gri kumtaşı kütleleridir.
Ferruginous konglomera; Görünüşe göre sulu bir depozit. Biz ne zaman
Rovuma'ya yaklaşık altmış mil, çok sayıda parça ve blok
Silisifiye odun, toprağın yüzeyinde görünür.
Platoları yamalayın. Bu Afrika'da,
Altında kömür varlığı, ancak kırpılması gözlenmedi; .
Plateaux, Wadys tarafından iyi tedarik edilen çeşitli yönlerde kesilir
Derin ve biraz kumlu toprakta çim ve ağaçlar: ama
Loendi dağlık alanlarından uzak mesafede görünürler. Kumlarda
Loendi kömür parçaları oldukça yaygındır. [16]

Rovuma ve Loendi'nin birleşmesine ulaşmadan önce veya
Denizden doksan mil uzakta, plato daha fazla bir seviyeye ulaştı
Ülke, granitik kitlelerin 500 veya 700'ü çektiği müstakil olmak
ayak. Platonun kumtaşı ilk başta sertleşti, o zaman
Çikolata renkli bir şist içine oldukça metamorfize edildi. Chilole'de olduğu gibi
Hill, magmatik kayalarımız var, görünüşe göre tuzak, kitlelerle kaplı
Güzel beyaz dolomit. Biz giderken hala rakımda yükseliyoruz
batıya doğru, ve Hornblende ile uzun gneiss yollarına gelin. .
Gneiss genellikle çizgili, tüm striae tek bir yol arıyor-bazen
kuzey ve güney ve diğer zamanlarda doğu ve batı. Bu kayalar gibi görünüyor
Tabakalı bir kaya neredeyse eriymiş olsaydı ve tabakalar kaynaşmışsa
Isı ile birlikte. Bu çizgili kayalar harika bir şekilde yükseldi
Pürüzsüz kenarları ve kronları olan yuvarlak granit veya syanit kütleleri
neredeyse hiç ağaç içerir ve muhtemelen 3000 ila 4000 feet arasındadır
denizin üstünde. Bu dağ kitleleri arasındaki yükseltilmiş ovalar
Kırıkken bakan büyük ferrujlu holding yamaları
İçinde Madrepore delikleri olan sarı hematit gibi: bu
Kırmızı bir renk toprak.

Havzada hala yuvarlak granitik tepeler var
ovaların üstünde (eğer böyle aranabilirlerse)
çıkışlar ve sayısız koşu rills ile çatlak,
Rovuma ve Loendi. MICA şistinde gözlemlenen en yüksek kaya
3440 feet yükseklik. Aynı düzensiz ülke bizim gibi hüküm sürüyor
Havzadan yaklaşık kırk mil aşağıya doğru ilerleyin ve
Küçük parçalardaki büyük kuvars, traveling-çok
zor. Gölün yakınında ve doğu kıyısı boyunca mika var
Schist ve gneiss, büyük bir Hornblende ile yapraklandı; ama
Bunun en dikkat çekici özelliği, kayaların hepsinin eğimli olması
kenar veya göle biraz eğimli. Etkileşimde aktif ajan
Bu görünür değil. Ani bir kira yapılmış gibi görünüyor,
Göl oluşturmak ve tüm bu kayaları neredeyse bitmek için. Doğuda
Gölün alt kısmının tarafı iki dağımız var,
Açıkça granitik: küçük ağaçlarla kaplı olan ve daha düşük olan
diğerinden daha; diğeri pürüzlü ve çıplak ya da granitik formlar.
Ancak tüm bu ülkede, fosil getiren bir kaya görünmüyordu.
Bu notun başında gri kumtaşı atıfta bulunulur. Kayalar
esas olarak eski kristal formlardır.

İçi boşluklarda ince düz bir ağaç gibi bir tür gibi görünüyordu:
meyvesi sadece oluşuyordu, ama benim için çok yüksekti
onun türü. Yerliler meyveyi yemezler, ama büyük yiyorlar
ondan çıkan kurtçuklar. Yapraklar on beş inç uzunluğunda
Beş geniş: buna unguengo diyorlar.

_29 Temmuz 1866 ._-- Magola'nın köyünde. Şimdi kurtulmamıza rağmen
sepoys, henüz kurtulmaktan dolayı kendimizi tebrik edemeyiz.
tanıttıkları yolda uzanmanın tembel alışkanlıkları. Güçlü
Scud güneyden geliyor, onunla çok fazla nem getiriyor:
Yukarıda çok zor, bu sahilde bir fırtına olabilir. Sıcaklık
Sabahlar 55 derece.

_30 Temmuz 1866 ._-- Kısa bir yürüyüş bizi Pezimba'nın köyüne getirdi,
200 ev ve kulübe oluşur. Çok güzel bir şekilde yerleştirilir
Her zamanki gibi kullanılan iki yanık arasında knoll
Kış saatinde bezelye sulama. Müdür, şimdi ayrılırsak
Önümüzde iyi bir orman parçamız vardı ve içinde iki kez uyurduk
Mbanga'ya ulaşmadan önce. Bu nedenle kaldık. Bir Arap partisi, duruşma
Yaklaşımımızın, önlemek için dağlar arasında dolambaçlı bir yol izledi
Bizimle temas halinde. Pezimba'ya seyahat ederken başlamıştık
Göle batı inişimiz, çünkü şimdi Magola'nınkinden daha düşüktük
300 feet. Birçok perçin ve lochesi, iyi büyüklükte bir
aktarım. Havza, loendi ve bazıları için bazı akarsular
Rovuma. Artık ağaçların kararsız bir kokusu var. Çoğu
Tepe üstleri çim veya başka bir bitki ile kaplıdır; zevk var
Şimdi onları çıplak görürken. Eğrelti otları, ormangülü ve yapraklı bir ağaç,
Gümüş-fir gibi uzaktan görünen karşılanır.

Mandare kökü burada Nyumbo denir, pişirildiğinde hafif bir
Yetiştirmenin kaldırabileceği acı derecesi. Mika şist
Havzadaki bazı yükseklikleri taçlandırdı, sonra gneiss ve şimdi
Daha da iniyoruz, daha yeni patlamaya sahip magmatik kayalarımız var,
Hornblend ile porfir ve gneiss. Çok Ferruginous
İçinde delik bulunan konglomera, birçok noktayı kapsar; Kırıldığında,
Deliklere siyah astarlarla sarı hematite benziyor: bu
Muhtemelen eski zamanlarda Smiths tarafından kullanılan cevher
Varlık şimdi daha fazla doğudan daha fazla kanıt buluyoruz.

_31st Temmuz 1866 ._-- Pezimba'ya bir bez sunmuştum, bu yüzden pişirdi
Dün gece cömertçe bizim için ve bu sabah beklememizi istedi
Henüz şimdiki için yeterli yemek yapmadığı kadar az: bekledik
Ve cömert bir hediye var.

Burada kesinlikle Mataka'nınkinden daha hafifti ve açık bir gökyüzü vardı.
Sabahın yürüyüşünde nüfusun sonunu geçtik ve gittik
İyi sulandırılmış verimli bir ülkede,
Msapo adlı bir dere ile Mtewire adlı dağ. Çok büyük bir Arap
köle partisi kampımız tarafından yakındı ve ben konuşmak istedim
onlara; Ama yakın olduğumuzu bildikleri anda,
ülke çapında yolsuz kurs ve altı gün vardı
vahşi doğa. [17]

_1st Ağustos 1866 ._-- Başka bir Arap partisinin kampını gördük. BT
her biri yangın sayısından oluşan on kalemden oluşuyordu
İçeren, seksen ila yüz köleyi tutmuş olabilir. İnsanlar
Ülkenin sayıları büyüttüğünü, ulaşacaklarını söyleyerek
Bundan Mataka's'a; Ama öğrenebileceğim her şeyden, sanırım 300'den
800 köleye ortak çete. Bu ikinci parti geçti
Bu sabah çok erken. Yangın çubuklarını gördük
Köleler onlarla birlikte doğmuştu. Hissettikleri korku tamamen
İngilizce isminin etkisi, çünkü onların
alarm.

_2. Ağustos 1866 ._--
Sarı çim ve ağaçların kampında görerek,
Bechuana ülkesinde. Kuşlar da neşeyle şarkı söylüyorlardı, ilham aldı
47 derece olan soğuk ve bazı nüfusun yakınında.
Sakız-copal ağaçlar ve çalılar burada olduğu kadar ülkenin her yerinde de büyüyor;
Ancak sakız asla kazılmaz, muhtemelen ağaçlar asla büyük olmadığı için
Fosil sakızı verecek kadar. Smiths'in izleri çok bol ve
Bazı fırınlar hala ayakta. Daha önce çok fazla yetiştirme olmalı
şimdi her şey orman.

Ağaçlara yerleştirilmiş bir köy olan Mbanga'ya geldik, esas olarak
Euphorbia, daha güneyde Manganja ülkesinde çok yaygın. Kandulo,
Müdür, başka bir köyde bira içmeye gitmişti, ama gönderildi
Bir kulübe vermek ve bizim için yemek yapmak için siparişler. Ertesi gün kaldık. Alınmış
Lunarlar.

Şimdi en dar kısımda, yüz milden geçtik
Yaklaşık yetmiş olan N.E. Mataka.
Yerel hesaplar davaya göre farklılık gösterir. Bazıları köle savaşları diyor ve
Mozambik civarında Makoa'nın
onlarda önemli rol; Diğerleri kıtlık diyor; insanların sahip olduğu diğerleri
Nyassa'ya ve ötesine taşındı. [18] Çöpçülerden emin
ülke üzerinde ve hala kalan sırtlar
Fasulye, sorgum, mısır ve manyok dikildi, ayrıldı
Nüfus müthişti. Şu anda ülkede olan Waiyau,
Rovuma'nın diğer tarafından geldi ve muhtemelen yerini aldılar
Manganja, günümüzde devam ettiğini gördüğümüz bir operasyon.

_4 Ağustos 1866 ._-- Bir buçuk saat bizi bir köy olan Miule'ye getirdi
Mbanga ile aynı seviyede; ve bizi kalmamıza zorlayan şef
Biri yerine ormanda iki gece uyuyan iki gecemizin itirazı
Ertesi sabah erkenden ayrıldık, rıza gösterdik. Ona ne olduğunu sordum
bu bölgenin çok büyük demir sümesi nüfusunun; dedi
Birçoğu kıtlıktan öldü, diğerleri Nyassa'nın batısında kaçtı:
Kıtlık köle savaşlarının olağan etkisidir ve bu nedenle çok ölüm
neden oldu-muhtemelen kıyıya yolculuktan çok daha fazlası. O vardı
hiçbir taş baltalar geleneğini hiç duymadım, ne de
o malzemenin taş mızrak kafaları veya ok uçları veya
Herhangi bir çaprazında kadınlar tarafından ortaya çıkıyor. Makonde, gördüğümüz gibi,
Demirin az olduğu ahşap mızraklar kullanın. Ahşap çapaların kullanıldığını gördüm
Bechuana ve Bataka ülkelerinde toprağı yuva, ama asla taş
olanlar. 1841'de Cape Colony'de yuvarlak bir taşla bir Bushwoman gördüm
ve içinden bir delik; sorulduğunda bana nasıl kullanıldığını gösterdi
Bir kazma çubuğunun üstünü içine eklemek ve bir kökü kazmak. .
Stone, çubuk ağırlığı vermekti.

[İllüstrasyon.]

Birçoğu tarafından hala örs ve balyoz olarak kullanılan taşlar
African Smiths, onların bakış açısından düşünüldüğünde, gösteriş yapan
Kullandığımız büyük ağırlıklarla yükümlü olduklarından daha duyar. Onlar
vaka sertleştirme süreciyle tanışmaz, ki bu
Örslerimizin belirli kısımları, onlara yararlılıklarını ve bir örsünü verir
Yumuşak demirlerinin sert bir taş kadar iyi olmazdı. Doğru A
Küçük ışık yapılabilir, ancak herkesin çekiçlerinin nasıl olduğunu görmesine izin verin
demir eğimleri küçük bir işle yüzlerde yuvarlanıp yuvarlanıyor ve
Sadece vahşi bir ucubenin mantıklı olacağını algılayacak
Yerli Smith, bir balyoz ve yüke eşit bir kitleyi yapmak için
Bir taş tarafından daha iyi gerçekleştirilebilecek bir ağırlık ile. Eğer
İnsanlar, kıyıda olduğu gibi yerleşti, o zaman herhangi bir kütleyi memnuniyetle kullanırlar.
Bulabilecekleri dökme demir, ama asla iç mekanda olduğu gibi
Bir noktada herhangi bir süre kaldığından kesinliğiniz yoktur.

_5 Ağustos 1866 ._-- Miule'den ayrıldık ve yürüyüşümüze doğru başladık
Nyassa Gölü ve son akarsuların sonlarında uyudu
Loendi. Mataka'nın çevresinde, N.E., mükemmel bir fırça var
O nehre akan akarsular: Biri yolunda bir göl oluşturur ve
Rovuma kaynakları aynı bölgede yatmaktadır. Mataka'dan ayrıldıktan sonra
Loendi'ye akan iyi boyutlu bir tane geçtik ve ertesi gün
Pezimba'dan ayrılmak, bir diğeri Chiringa veya Lochiringa'ya gidiyor,
Rovuma'nın bir koludur.

_6 Ağustos 1866 ._-- Bu sabah iki cairns'i geçtik
göle çok mantıklı inişin başlangıcı. Onlar çok
Dağların geçişlerinde tüm bu Güney Afrika'da yaygın ve
ülkelerin bölümlerini, belki de mezar yerlerini işaretlemek içindir, ancak
Bize eşlik eden waiyau, sadece yığınlar olduklarını düşündü
Bir bahçe yapan biri tarafından toplanan taş. Cairns yerleştirildi
Nyassa'nın mavi sularının ilk geldiği yer hakkında
görünüşe.

Şimdi bir dere, Misinje, göle akıyor ve biz
beş kez geçti; Yaklaşık yirmi metre genişliğindeydi ve uyluk derindi.
Alt platoya girdiğimizde kısa aşamalar yaptık,
İnsanlar büyük miktarda yiyecek vardı ve eğer büyük hediyeler verdiyse
Dinlendik. Bir adam dört tavuk, üç büyük sepet mısır verdi,
Kabaklar, Eland'in Yağ-Boynuzları tarafından görüldüğü gibi iyi bir erkek-ve bastırdı
Biz kalmamız, meraklarımızı ve diğerlerini de görebileceğimiz. O
bir günün güneyinde her türlü hayvanın
Buffalolar, elandlar, filler, su aygırı ve antiloplar olabilir
atış.

_8 Ağustos 1866. _-- Gölün birleşmesinde geldik.
Misinje ve bizi koruyan o el için minnettar hissettim
Yolculuğumuzda çok uzak. Sanki eski bir eve geri dönmüş gibiydim
Bir daha asla görmesini beklemiyor; Ve lezzetli yıkamak hoş
Tekrar sular, denizin kükremesini duyun ve silindirlerde ilerleyin. Sıcaklık.
71 derece. Hava 65 derece iken sabah 8'de. Kendimi çok heyecanlı hissediyorum.

Buradaki muhtar, Mokalaose, gerçek bir manganja ve o ve tüm
İnsanlar, bir
sıcak nemli iklim; Çok arkadaş canlısı ve darı sundu,
Yulaf lapası, manyok ve su aygırı eti kaynatılmış ve hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu
Mataka'nın sığırlarından bazılarına sahip olduğu için süt. Halkı Sanjika'yı getiriyor
Satılık en iyi göl balıkları; Yavaş aşamalarda kurutulurlar
yangınlar ve ince lezzetlerini kaybeder, ama çok değerlidirler
iç. Bir Calico kulesi için elli aldım; Taze olduğunda tadı
Tam olarak en iyi ringa balığı gibi, düşündüğümüz gibi _i.e._, ama yolculuklar ve
Gezginlerin iştahları genellikle
Tat meselelerinde gerçek bir karar vermek.

[Livingstone'un bir Arap'ı bildiğini açıklamak gerekir
gölün batı kıyısında yerleşim ve
Baş Adam Jumbe'yi ona diğer tarafa bir pasaj vermeye teşvik edin.]

_10 Ağustos 1866 ._-- Seyed Majid'in mektubunu Jumbe'ye gönderdim, ancak
Messenger, yedi olabilecek Loangwa'da bazı sahil Araplarıyla tanıştı
Bundan kilometrelerce ve onunla geri döndüler, bir anlaşma yaparak
Ücret ve sonra dhow getireceklerini söyleyerek gitti
Bizim için burada. Gelmediklerini bulduklarını, getiren Musa'yı gönderdim
Dhow'u Kotakota'daki Jumbe'ye götürdükleri geri kelime,
Ya da telaffuz ederken, Ngotagota. Kıyı Araplarının çok azı olabilir
Okumak; Kelimelerle çok kibarlar, ama doğruluk çok görünüyor
çok az saygı duyuldu. Kendimi ve insanları dinliyorum-Journal'ı çalıştırıyorum,
Lunarlar ve rakımlar-ama güneye hareket edecek ya da Araplara gidecek
Yakında kuzeye doğru.

Mokalaseose'un Waiyau korkuları onu burada karşılayacak Jumbe ve
O zaman Arap bir gün dağılma fırsatı bulacak
insanlar Kotakota'da yaparken. Losewa'yı çok sıcak yaptı
kendisi için. Oradaki insanlar Mataka'nın yürütüldüğünde
İnsanlar, Jumbe tahıl mağazalarını ele geçirdi ve şimdi
oraya gidebilir. Loangwa Araplar korkunç bir hesap veriyor
Jumbe'nin cinayetleri ve insanları satıyor, ama hepsi içeri giremez;
En hafifçe kötü olmalıydı. Yaptıkları tek şey bu; Onlar
bir devlet veya bağımsız krallık oluşturamaz: kölelik ve
Köle ticareti, iç kısımda herhangi bir kalıcılıktan kaynaklanamayan engellerdir; köleler
O kadar kolay kaçabilir, bu nedenle Arapların yaptığı gibi
kanca ve dolandırıcı ile olabildiğince çok para ve sonra
ülke.

Namtambwe adlı bir kuş fark ediyoruz, bu da çok güzel şarkı söylüyor
Misinje Confluence'da hava karardıktan sonra güçlü ses.

_11 Ağustos 1866 ._-Köylerden iki müdür geldi
nerede uyuduğumuz, bize yiyecek getirdiğimiz ve nasıl tedavi edildiğimizi sorduğumuz; Onlar
Gölün dar olduğu Mukate's'e güneye gitmemizi tavsiye edin.

_12-14 Ağustos 1866 ._-Harita Yapımı; Ama enerjilerim çok
Tembel sepoys tarafından vergilendirildi ve genellikle geceleri oldukça yorgundum.
Bazı erkekler Mataka'dan aşağı indi ve bir
Benim için sığırlı İngiliz, "iki gözünde iki gözü var
Önde: "Bu bir süre için yeterli haber!

Mokalaose'nin küçük sıkıntıları var ve bana onları anlatıyor. Bir eş
Kaçtı, kaç tane olduğunu sordum; Bana yirmi söyledi: O zaman
On dokuz çok fazla olduğunu düşündüm. Her zamanki nedenle cevap verdi,
"Ama bir tane olsaydım yabancılar için kim yemek yapardı?"

Gölde "Kungu" Gents bulutlarını gördük; Burada yenilmiyorlar. Elindeki ifademle buraya gelen cenevizsiz bir gezgin,
Ve nasıl yakalanacağına ve yemek pişireceğine dair tüm bilgileri inkar eden insanları bulmak
Onları, onları gördüğümü söylerken romantizm yaptığımı söyleyebilir
Gölün kuzey kesiminde kek haline getirilmiştir; Burada sorarken
Onlar hakkında bir yabancı, "Onları kuzeyde nasıl kullanacaklarını biliyorlar;
Yapmıyoruz. "

Mokalaose, Arapların onların dhows'u alabileceğimden korktuğunu düşünüyor
Onlardan ve kuzeye git. O ve diğer müdürler bunu düşünüyor
En iyi yol, güneydeki Mukate's'e gitmek olacaktır. Bütün Araplar
Benden kaçın, İngilizce ismi ayrılmaz bir şekilde zihinlerinde
Yeniden yakalama kölelerine bağlı: sahip olduğumu düşünemezler
Görünümdeki başka herhangi bir nesne; Seyed Majid'in mektubunu okuyamazlar.

_21 Ağustos 1866 ._-- Loangwa için başladı, doğu tarafında
Göl; Engebeli, yaklaşık yedi mil. Bu nehir yirmi olabilir
Birleşmesi yakınında metre geniş; Misinje bunun iki katıdır: her biri
Bir depozito birikimi biriktirdi ve zirvesinin yakınındaki göle girdi.
Bir bankadaki bir bankada bir ev aldık.
Nyassa seviyesi, ama bir kalabalığın manevraları için uyuyamadım
Onu istila eden dakikalık karıncalar. Belirgin bir şekilde mırıldanırlar; Onlar
hepsi oldukça yorgun olmasına rağmen erkeklerin de uyumasına izin vermezdi
Kaba yol yukarı doğru.

_22 Ağustos 1866 ._-- Loangwa'nın güney tarafına kaldırıldık,
Bu küçük zararlıların hiçbiri yok.

_23 Ağustos 1866 ._-Waiyau Müdürüne Kano Göndermesi İçin Önerildi
Jumbe'yi aramak için, benim iddialarına inanmadığım için
Burada onun için gönderdiği yarım kast Arap. Tüm waiyau vardı
Bana yardım etti ve neden olmasın? Bundan memnundu ama tavsiye etti
Losewa'ya gönderilen bir adamın geri dönmesini beklemek.

_24 Ağustos 1866 ._-- Bir leopar, yanındaki bir evden bir köpeği aldı.
bizim; Daha önce bir adam ısırmıştı, ama ölümcül değil. _29 Ağustos,
1866 ._-- İki Dhow'un Kaybetmeye Geldiği Haberleri
(Lostfa). Mazitu, Jumbe'yi tepelerde kovalamıştı:
Bir adaya, onlara inanmış olabilirdim.

_30 Ağustos 1866 ._-- İngilizlerin ilham verdiği korku
Arap köle tüccarları oldukça rahatsız edici. Hepsi benden sanki benden kaçıyor
Veba vardı ve sonuç olarak mektup iletemiyorum
ya da gölün karşısına geçin. Eğer içine girersem
Dhow yakacağımdan emin olacağım. Göldeki iki Dhow kullanıldığında
Köle ticareti dışında başka bir şey için, sahiplerinin benim için umutları yok
kaçmalarına izin vermek, bu yüzden çeşitli yalanları dinledikten sonra
mazeretler, güneye gitmeye karar veriyoruz ve noktada geçiyoruz
Shire'ın gölden ayrılması. Lunarları birkaç kez aldım
ayın her iki tarafı ve Lord için bir sevkıyat yazmış
Clarendon, bir dizi özel mektubun yanı sıra.

_3 Eylül 1866 ._-- Misinje'nin birleşmesine indi ve
Yenilebilir böceklerin çoğuna geldi "Kungu"-bir
Bir sepet tutan elin hızlı hareketi. Aynı kek aldık
böcekler daha aşağı; Arılar sürüsü gibi bir vızıltı yaparlar ve
Muhtemelen bazı göl böceklerinin mükemmel durumu.

Gölün iki plajını gözlemledim: biri yaklaşık on beş metre yukarıda
yüksek su işareti, diğeri ise kırk bunun üstünde bulunur; Ancak
İkisi arasında parçalanma süreci
Bu bölgelerde ani soğuk ve ısı, o kadar çok şey oldu ki
çok yönlü yumuşatılmış bir görülür; Aşağı plaj çok iyi
işaretlenmiş.

Parçalı gnays büyük kitlelerinin grevi,
Gölün ana ekseni ve hepsi kenarda eğilir. Bazıları biraz
göle eğilimli, sanki batıya doğru daldırıyormuş gibi, ama diğerleri
çok ters yönde eğimli veya bükülmüş.

Bir meyvenin meyve suyundan çok iyi mavi mürekkep yaptım,
İfade edildiğinde liman şarabının rengi olan Creeper. Biraz
Ferri karbonhidrat. Ammon., Buna ek olarak gerekli olan tek şey.

Kaniş köpek chitane saçlarının rengini hızla değiştiriyor. Tüm
Kaburgalara ve boynuna karşılık gelen parçalar hızla kırmızılaşır;
Ülke köpeklerinin çoğu bu renktedir.

Manganja veya Wa-Nyassa, Aborijin bir ırktır; Harika onlar var
Saç kitleleri ve ama eğer varsa, prognatous
profil. Vücutları ve uzuvları çok iyi yapılmış ve
Erkeklerin yüzü genellikle çok hoştur. Kadınlar çok
sade ve topaklı, ama bahçelerinde son derece çalışkan
Sabahın erken saatlerinde saat 11.00'e kadar, sonra 15: 00'den itibaren Hava kararana kadar veya
Mısır dövmek ve öğütmek: Erkekler gündüz sicim veya ağ yapar ve
akşamları ve geceleri balıkçılığında. İnşa ederler
Kulübeler, kadınlar onları alçı.

Siyah bir balık, Nsaka, yükseltilmiş kenarları olan bir delik açıyor,
alındıkları derinlik on beş ila on sekiz arasındadır
inç ve iki ila üç metre genişliğinde. Yerliler tarafından denir
evleri. Çift bir süre içinde ya da kadına kadar yaşıyor
yumurtlama için büyür; Bu operasyon bitti, ev kaldı.

Mokalasese'ye biraz balkabağı tohumu ve bezelye verdim. Beni ona götürdü
ev ve bir miktar bira sundu. Biraz içtim ve gördüm
Daha fazlasını almaktan vazgeçiyorum, bir hizmetkar kız dilediğimi sordu
"_Pata Mimba_." Ne anlama geldiğini bilmeden, kıza
Calabash of Bira ve ona içmesini söyledi, ama bu değildi
niyet. Daha fazla istemediğimi sordu; Ve sonra gemiyi aldı
Ve içtikçe kız operasyonu kendi başına yaptı. Yerleştirme
Kendisi önünde, iki elini belini kısa sürenin altına koydu
Kaburgalar ve bastırmak onları yavaş yavaş önünde karnına çekti.
Birkaç uzun taslak aldı ve her birinde tekrarladı
Operasyon, sanki likörün midenin üzerinde eşit olarak gitmesi gibi. Bizim
Toplar buna ihtiyaç olduğunu keşfetmemiş gibi görünüyor.

_5 Eylül 1866 ._-Yürüyüşümüz kıyıda Ngombo
karşısındaki Senga veya Tsenga'ya bu kadar yaklaşan burun
Gölü on altı veya on sekiz mil ile daraltmak. Düşük
Sandy Point, kenar kuzey-batıda ve Güney'in bir kısmında saçak
Papirüs ve sazlık kemeri ile; Merkezi parçalar ormanlık. Bir kısmı
Güney tarafında, Güney Rüzgarı tarafından havaya uçurulan yüksek kumlu tepeleri var.
Orada dik açılarda vurur. Biz yürürken biri esiyordu
güney tarafı doğuya doğru ve çok yorucuydu. Ulaştık
Lilole adlı bir dere tarafından Panthunda'nın köyü. Bir başkası geçtik
Gelmeden önce Libesa adlandırılır: Bu Brooks favoriyi oluşturur
Sanjika ve Mpasa'nın yumurtlama alanları, en iyi balıklardan ikisi
göl. Sanjika, şekil ve tadı ringa balığı gibidir ve
boyut; Mpasa her yönden daha büyük: her ikisi de yeşil otla yaşıyor
Göl ve nehirlerin dibini.

_7 Eylül 1866 ._-- Chirumba'nın köyü güney tarafında
Uzun bir lagün, anakarada uyumayı tercih ettik, ancak onlar
Bizi feribot etmek için huysuz kanoları sundu. Bu lagün denir
Pansangwa.

_8 Eylül 1866 ._-- Ngombo'nun güney tarafına geldiğinde
Burun doğuya bakıyoruz, ama onu terk ettiğimizde güneye doğru dönüyoruz
Solumuzda çift bir yüce dağ yelpazesi var. Bunlar
Granitik formda, daha yakın aralık genellikle en düşük ve
Scraggy ağaçlarla kaplı; İkincisi veya daha fazla Pasterly 6000
Denizin üstünde ayaklar, çıplak ve sağlam, pürüzlü zirveler yüksek atış
havaya. Bu muhtemelen en yeni menzil. En yaşlı insanlar
deprem hissetmedim, ancak bazıları böyle duyduklarını söylüyor
Büyüklerinden şeyler.

Kolayca bilinen çok sayıda eski köy alanını geçtik
Ağaç Euphorbia umbelifer olanın etrafına dikildi ve kutsal
incir. Buradaki bir tür güçlü payandaları atar
Kök alan ikizleri göndermek yerine bazı mangrovlar
Genellikle tropikal incir. Bunlar, değirmen taşlarıyla-Taşlar
tencereleri pişirmede tutmak için-ve
kulübelerin yok edilmesinde ateşle tuğlaya dönüştürüldü, gösteri
Bir zamanlar "erkeklerin hoş uğrakları" neydi. Hiç taş alet yok
belli olmak. Varlarsa gözlerden beri farkından kaçamazlardı
Yürüyüşte neredeyse her zaman tökezlemekten kaçınmak için yere yönlendirilir
Taşlarda veya kütüklerde. Dünya taş aletlerinin bazı bölgelerinde
O kadar yaygın ki, en kısa sürede sık sık yapılmış ve atılmış gibi görünüyorlar
muhtemelen daha iyi araçlar elde ederek oluşturulmuştur; Gerçekten, üretim
Bay Waller tarafından bulunan kadar modern değil. Bazı navysleri aktarmak
Bir evin temeli için kazan şehir,
Çok antika görünümlü vazo, kilden ıslak, bankada duruyor. O
Bunun için on şilin verdi ve daha sonra bir ovma yardımıyla
Fırça ve biraz su, "Copeland Late Spode" hiyerogliflerini tespit etti
dibinde!

Burada yıkım oldukça yeni ve tarafından getirildi
Biz gelmeden önce bizi Misinje'de çok misafirperver bir şekilde eğlendirenler
İzdipiye. Kadın şefi Ulenjelenje veya Njelenje,
Arap karavanlarının tedariki için bir parçası. Bu işti
Halkının bir rol oynadığı bir Waiyau kabilesi olan Masiningha. Onlar
Neredeyse üç veya dördün geniş verimli yolunu yatırdı
Miles, dağ aralığı ve göl arasında, kursumuzun yanında
sermek. Kafatasları ve kemiklerin dağıldığını görmek yorucu oldu
her yer; biri onları fark etmezdi, ama çok çarpıcı
Boğucu yol boyunca dolaşırken, kaçınılamaz.

_9 Eylül 1866 ._-- Pazar günü Kandango'nun köyünde geçirdik. Erkekler
kıyıda uyurken bir su aygırı öldürdü; tam büyümüş
Kadın, burnundan kuyruğun yerleştirilmesine 10 feet 9 inç,
ve ocaklarda 4 feet 4 inç yüksekliğinde. Buradaki dip ve baştan beri
Güneye doğru şimdi çamurlu. _Siluris glanis_'in çoğu eşit yakalandı
on bir veya on iki kiloluk bir somonun uzunluğunda, ancak büyük bir kısmı
kafa; Yangından önce yere sıkışmış bir sopa üzerinde yavaşça kavrulmuş
Bana daha önce tattığımdan çok daha tuzlu görünüyordu.
Çamurla birçok kabuğumuz var: Ngombo'nun kuzeyinde neredeyse biri olabilir
Görülen ve orada kumlu veya kayalık.

_10 Eylül 1866 ._-- Güneye doğru yürürken yaklaştık
menzil (göl hemen diğer tarafında yer alır), ama biz
Oluşturduğu koyları not edemedi; İki dağdan geçtik
Altmış ila seksen metre genişliğinde torrentler ve şimdi sadece ayak bileği derinliğinde. İçinde
Sel bunlar, çok hırpalanmış ve
kurslarındaki kayalar arasında çürük; ovaya yaydılar,
ve burada yağmurlarda seyahat etmeyi uygulanamaz hale getirecekti.
Geceyi çok sivil bir muhabirin şefinde geçirdikten sonra geçtik
Lotende, bu sellerden bir diğeri: her biri çok yüce kütle
Aralık birine yol açıyor gibiydi. Bizim gibi hiçbir şey gerçekleşmedi
Trudged. Çok fakir bir muhabir olan Pamawa, bir rulo tuz sundu
Yemek yerine: Bu bizim için minnettardı, çünkü o olmadan
Bir süre lüks.

_12 Eylül 1866 ._-- Rivulet Nguena'yı geçtik ve sonra gittik
Buna büyük bir köy ile bir başkasına, buna Pantoza denir
Pangone. Müdür dördü ağrılı gözlerden muzdaripti
aylar, durmam ve ona yaptığım ilaç vermem için baskı yaptı.

_13 Eylül 1866 ._-- Nkore adlı güçlü bir dere geçtik. Benim
şu anda akan derelerden bahsederken nesne ve
Kuru sezonun sonuna doğru, kaynakları hakkında bir fikir vermektir.
Buharlaşma arzı. Adamlar aşağıdakileri numaralandırır, kuzey
Misinje. Daha büyük olanlar bu şekilde işaretlenir ve daha az
olanlar -.

     1. Misinje + kanoları vardır.
     2. Loangwa -
     3. Lesefa -
     4. Lelula -
     5. Nchamanje -
     6. Musumba +
     7. Fubwe +
     8. Chia -
     9. Kisanga +
    10. Bweka -
    11. Chifumero + kanoları vardır.
    12. Loangwa -
    13. Mkoho -
    14. Mangwelo - Gölün N. ucunda.

Yukarıdakiler dahil yirmi veya yirmi dört çok yıllık brook var
ve kuru mevsimde iyi bir su kaynağı veren torrentler; içinde
Islak mevsim, bir dizi yanıkla destekleniyorlar, ki
Şimdi akarken, ağızlarını kum çubuklarıyla engelleyin,
ve perkülasyon dışında hiçbir şey vermez; Göl en az dört yükseliyor
ayaklar ıslak mevsimde dik olarak ve yıl boyunca yeterli
Bu çok yıllık Brooks'tan Shire'ın sürekli akışını sağlamak için.

[Güzel Shire Nehri'nin
Nyassa Gölü'nün suları ve Morambala Dağı yakınlarındaki Zambesi'ye katılır,
Denizden yaklaşık doksan mil. Bu su yoluyla
Livingstone her zaman Orta Afrika'ya kolay bir erişim bulmayı umuyordu.
Var olan tek engel, birincisi,
Portekizliler Gümrüklerin Zambesi'nin ağzındaki görevleri ile ilgili;
ve ikincisi, shire üzerinde bir dizi katarakt,
Yetmiş mil için navigasyon. İlk engel altına girebilir
Şu anda mahkemede hüküm sürenlerden daha liberal görüşler
Lizbon ve sonra kalan zorluk-bir gerçek olarak kabul edildi-olacak
hem üstünde hem de altında bir tekne hizmeti kurulmasıyla çözüldü
katarakt. Livingstone hayatta kalmış olsaydı,
Zaten birkaç planın göreve geldiğini duymak
Nyassa Gölü'nün çevresi ve güvenle bakabiliriz.
Şu anda çok acı bir şekilde ortadan kaldırdığı işletmenin yeniden canlanması
Geçmişte bir şey olarak, Bishop Steere tam olarak belirledi
Selefi Piskopos Düştüğü Bölgeyi yeniden işleyin
Mackenzie ve diğerleri üniversitelerin misyonuna bağlı.]

Bu günün yürüyüşü sırasında göle yaklaştık.
Gome Dağı ve şimdi gölün sonundan itibaren üç mil içinde olmak,
Bütünü açıkça görebiliyorduk. Orada ilk olarak shire ortaya çıktığını gördük,
Ve orada da ilk olarak Nyassa'nın geniş sularına baktık.

Burada birçok umut hayal kırıklığına uğradı. Doğru bankada çok aşağı
Zambesi, ölümü tüm geleceğimi değiştiren tozu yatıyor
Beklentiler; Ve şimdi, köle ticaretine bir çek verilmek yerine
Göldeki yasal ticaretle, köle-dhows Prosper!

Bir Arap köle partisi dün bizi duymaya kaçtı. İmkansız
Aşağıda uyuyan iyi Bishop Mackenzie'nin kaybından pişman olmamak
shire ve onunla birlikte tüm müjdenin
Orta Afrika. Tüm avantajlarının aptalca terk edilmesi
Piskoposun halefinin shire rotası acı bir şekilde yoksun kalacağım,
Ama her şey bir gün gelecek, ancak yaşayamayabilirim
Sevinciye katılın, hatta daha iyi zamanların başladığını görün.

Akşam Brook'ta Cherkalongwa köyüne ulaştık
Pamchololo ve bira ile muhabir tarafından çok neşeli bir şekilde alındı.
Mukate, [19] Kabinga ve Mponda'nın tek başına
Köle tüccarları şimdi Manganja'ya baskınlar tarafından, ama S.W. ki
Bir Mazitu baskınıyla fakirleşen Maravi, birbirlerini de satıyor.

_14th, Eylül 1866 ._-- Cherekalongwa'da (cilt hastalığı olan,
onun tarafından taze su kaplumbağaları yemekten türetildiğine inanıldı),
Bizi görebilmesi için bir gün kalmamız istendi. O
bizim hakkımızda çok şey duymuştu; shire aşağıdaydı ve
Mosambik, ama daha önce kasabasında hiç bir İngiliz yoktu. Gibi
Isı, geri kalanından ve biradan memnun kaldık,
bizi serbestçe tedarik etti.

Bir fenemenin derisini, yiyen bir kertenkele türünü gördüm
tavuklar; Burada Salka olarak adlandırılıyor. Bir kesme ile yüzmüştü
Geri-cisim, 12 inç; Karın karşısında, 10 inç.

Dr. Roscher'ın ulaşma noktasını aramadan neredeyse vazgeçtikten sonra
Göl-çünkü Arap ya da Yerli hiç kimsenin en az fikri yoktu
Ya Nusseewa veya Makawa, yere verilen isim-keşfettim
Lessefa'da, _e_ _set_ içinde _e_ olarak geliyor. Bu kelime, bir Alman filoloğunu bulaşırdı,
Nussewa, ama waiyau onu kaybetti, Araplar Lussewa ve
Roscher'ın hizmetçisi _l_ ve _e_ _n_ ve _ee_ içine dönüştürdü, dolayısıyla
Nusseewa. Zıt olan bu perçin lesefa'nın onaylanmasında
Kotakota, ya da Araplar telaffuz ederken, Nkotakota, şef
Mangkaka (Makawa) ya da şef olarak isimlerin karışıklığı olduğu için
kasabası ve bölgesi Moembe, kasaba olarak adlandırılan Mataka olabilir
Pamoembe = Mamemba.

Şimdiye kadar Kingomango ile içerik dinliyorum.
Nyassa Gölü'nü keşfettikten iki ay sonra geldi. Hak etti
Tüm kredi, bu şekilde bulma nedeniyle, ancak
Arap ve hiç kimse onun başka bir şey olduğundan şüphelenmedi. Ziyaretlerimiz var
çok geniş biliniyor ve büyük merak heyecanlı; Ama Dr. Roscher
sadece _incognito_'sini uzakta korumanın övgüsünü hak ediyor
Kilwa'dan: Başarılı bir şekilde varsayılan tek durum neredeyse
Arap Guise-Burckhardt istisnadır. Bay Palgrave geldiğinde
Muscat veya Umman'da siyasi ajanımızın desborough olduğu bir kasaba
konuşlandı, bir tercüman tarafından bu görevliye tanıtıldı
Hajee Ali, & c. Col. Desborough, "Sen Hajee Ali değilsin,
Gifford Palgrave dışında başka bir şey, okulda okula gittiğim
Charter House. "Col. Desborough onu hemen tanıdığını söyledi.
başını tutmanın tuhaf yolu ve Palgrave ona yalvardı
gerçek karakterini tercümanına ve bazılarına açıklayın
Diğerleri, dayatıyordu. Bana Bay Dawes tarafından söylendi,
Albay Pelly'ye eşlik eden Hint Donanmasında Teğmen
Nejed, Riad & C ziyaret ve onun için gözlemler aldı.

_Tangare_, sahip olan oldukça yakışıklı bir fasulyenin adıdır
sarhoş edici nitelikler. Bunları çıkarmak için kaynatılmış, sonra soyulur,
ve yeni su tedarik edildi: ikinci ve üçüncü kaynadıktan sonra
dövülmüş ve nehre ve su izin verilen yemek
Birkaç kez percolate. İki kez yemek pişiriyor hala
sarhoş edici kalite; Ama eğer yenirse o zaman ölüme neden olmaz:
yerlilerin bunu açıkça üretmek için kullanmadığını merak ediyor
Zehirlenme. Bir ağacın yakınında dikildiğinde her yerde büyür ve
bol miktarda verim: baklanın derisi kadifemdir, genişliğimiz gibi
fasulye.

Üzerinde oldukça beyaz bir işaret bulunan başka bir fasulye özgürce büyür ve
Kolayca pişirilir ve iyi: Burada _gwingwiza_ denir.

_15 Eylül 1866 ._-- Şimdi kısa bir mesafedeydik
Göl ve batıya Mosauka'nın (bazı Pasauka's tarafından çağrılmış) gitmiş olabilir
oradaki shire'ı geçmek için, ama Mukate's'i ziyaretimin bir
Waiyau şefi hala güneyde, iyi olabilir. O, mponda ve
Kabinga, hala baskınları sürdüren tek üç şef
Sahil Araplarının kışkırtılmasında manganja ve şimdi
Maravi'ye periyodik yağma partileri göndermek (burada Malola olarak adlandırılır)
Kilwa köle tüccarlarını tedarik etmek. Üç saat güneye doğru yürüdük,
Sonra tüm alt kısmını alan menzilin tepelerinden yukarı
Göl. Kasabanın rakımı gölün yaklaşık 800 feet üzerindedir. .
Şefin yakınındaki nüfus büyüktür ve tüm yükseklikler
Göze ulaşılabilir köylerle taçlandırılır. İkinci aralık birkaç
kilometrelerce ve ağaçlarla kaplıdır, birincisi, en yakın
Yüksek kütle Mangoche'dir. İnsanlar bolca yaşıyor. Bütün Şefler
Araplar tarafından ziyaret edilen iyi kare evlere sahiptir.
onların konaklama. Mukate daha önce hiç bir Avrupalı ​​görmedi ve
Bizim hakkımızda her şey O'na ve onun halkı için muazzam bir meraktır.
Ondan uzun ziyaretlerimiz vardı. Her birinden bir kahkaha çıkarmaya çalışıyor
açıklama. Tam sakallı Waiyau'nun genelliğinden daha karanlık
Çenede eğitilmiş, tüm insanların sahip olduğu gibi-Arab moda.
Kadınlarının mahkemeleri geniş bir alanı kapsıyor, evimiz bir
yanları. Bu şekilde dışarı çıkmaya çalıştım ama dolaştım, bu yüzden bayanlar
Beni gitmek istediğim yönde yürütmesi için bir hizmetçi gönderdi ve
İçlerinde iki kapı bulunan bazı kulübelerden geçerek çıkış bulduk.

_16 Eylül 1866 ._-- Mukate's'de. Dua kitabı vermiyor
cahil kişiler, görünmeyen bir fikre ilişkin herhangi bir fikir, daha fazla görünüyor
Kitapla okumak veya konuşmak gibi: Diz çökmek ve gözlerle dua etmek
Kapat, ilahi hizmeti tutmanın her zamanki yolundan daha iyidir.

Köle ticareti hakkında uzun bir tartışma yaptık. Araplar anlattı
Slaverleri yakalamadaki nesnemizin onları bizim içine almaktır.
kendi mülkiyeti ve onları kendi dinimizden yapın. Bizim kötülükler
gördüm-kafatasları, yıkık köyler, yok olan sayılar
Sahile ve denizde yol, toptan cinayetler işlendi
Waiyau tarafından başka yerlerde Arap köyleri inşa etmek için-bu şeyler mukate
Genellikle bir gülüşle kapanmaya çalıştı, ancak sözlerimiz güvenli bir şekilde
birçok kalpte kaldı. Ertesi gün, ilerledikçe rehberimiz
Maddelerini kendiliğinden farklı köylere teslim etti
rotamız boyunca. Ona ulaşmadan önce, bir muhabir, bana ikram ederken
Bir ya da iki mil, bana fısıldadı, "Mukate ile konuşmasını vermek için konuş."

Yapabileceğimiz çok az şey, ama kalbe bir protesto düzenliyoruz
aşağılık bir sisteme karşı ve zaman olgunlaşabilir. Onların büyük argümanları
"Arap bezi olmadan ne yapabiliriz?" Cevabım, "Yaptığın şeyi yap
Araplar ülkeye gelmeden önce. "
Nüfusun yok edilmesi, bütün ülke yakında bir çöl olacak.

Geçen yıl burada bir deprem oldu, yani bunun sonu ya da
Bunun başlangıcında (Büyük Krater. Comoro Adası,
o zamanlar üç ay); Tüm evleri ve her şeyi salladı,
Ancak başka bir etki gözlemlemediler. [20] Burada kaplıcalar bilinmemektedir.

_17 Eylül 1866 ._-- Mukate'den ve yaklaşık olarak yürüdük
Lakelet Pamalombe'nin ortası. Mukate'in kanoları olan hiç kimsesi yoktu
Her zamanki geçiş yerinin yakınında ve bir elçi gönderdiğimizi görmek için
oldukça servis edildi. Burada Manganja Müdürlerini itiraf etmesini sağladık
Bir deprem olmuştu; sorduğumuz diğerleri
reddetti; Neden gebe kalamam. Yaşlı adamlar hissettiklerini söyledi
Depremler iki kez, gün batımına yakın ve gece bir dahaki sefere-
her şeyi salladı ve gürültü ve tüm kümesler eşlik etti
cackled; Gölde gözlenen hiçbir etkisi yoktu. Profesler
daha yüksek duran su geleneğinin cehaleti. Onların
Gelenekler aslen batıdan veya batıdan geldiklerini söylüyor
"Maravi" dedikleri Kuzey-Batı; ve onların ataları
Onlara ağ yapmayı ve balık öldürmeyi öğretti. Hiç izi yok
daha yüksek bir eğitmen tarafından öğretim; Kayalarda oyma veya yazı yok;
Ve biz aralarında gelene kadar hiç bir kitap duymadılar. Onların
Atalar, onlara asla ya da ölümden sonra Tanrı'ya gittiklerini söylemedi,
Ama ölen böyle bir kişi için "Tanrı onu aldı" dediğini duymuşlardı.

_18 Eylül 1866 ._-- Tüm partiyi sekiz kanoda başlattık,
ve göle ve arasındaki kavşak noktasına kadar çıktı
Massangano ("toplantılar") adı verilen Nyassa'nın uzatılması
bizi iki saat aldı. Orada bir balıkçı partisi bizi görmeye kaçtı, ancak biz
Seyahat eden bir parti (veya "Olendo") olduğumuzu söyledi.

Mukate'in buradaki insanları bizi terk etti ve ben de köye doğru yürüdüm
Sadece bir görevli olan kaçaklar. Şüpheleri çok kapsamlıydı
hiçbir şey yapmayacaklarını uyandırdı. Müdürün (PIMA) olduğu söyleniyordu
mevcut olmayan; Bize bir kulübe ödünç veremediler, ama devam etmemizi istediler
Mponda's. Kendimiz için bir kulübe koyduk ve ertesi sabah, ancak biz
Onları bir rehber için bastırdı, kimse gelmeyecekti. Pima'nın köyünden Pamalombe ve aralığının güzel bir manzarasına sahibiz
batı kenarındaki tepeler, alt kısmını yanıltan aralık
Nyassa,-Mukate'nin yaşadığı bir kısmı,-
Shirwa Gölü'nün yalan söylediği ve Chikala ve Zomba neredeyse
güney bizden. İnsanlar su aygırı Shirwa Gölü'nden göle geldiğini söylüyor
Nyassa. Pamalombe'de büyük bir bitki örtüsü var, devasa
acele, ördek ucu ve büyük miktarda su bitkisi
alt; Sümüksü yarı saydam bir bitki kıyıya bol miktarda yıkanır.
Balıklar bu bitkilerde çok şişmanlaşır; Biri "Kadiakola" denirim
çoğu; Üzerinde iyi bir et kütlesi var.

Tanganyika ve Nyassa Gölü halkının ve
Nehirler Shire ve Zambesi'dekiler, hepsi bir stok,
lehçeler çok az farklılık gösterir. [21] Bu noktada gözlemler yaptım. Bir
Arap köle partisi, bizi işitme, uzaklaştı.

_19 Eylül 1866 ._-- Bu sabah bir mil ilerlediğimizde biz
300 veya 400 kişiye geldi.
Toprağı lixiveat ederler ve süzülen suyu kaynatırlar
bir tencerenin dibindeki bir delikte bir grup çim, her şeyden önce
buharlaştı ve bir miktar tuz kaldı. Ovaya kadar tuttuk
Geçmiş bir dere olan büyük bir köy olan Mponda's'a geldi. .
Köyde sade çok verimli ve üzerinde birçok büyük ağaç var.
Mponda sığırları yağlı Madagaskar canavarları ve kambur gibidir
100 lbs ağırlığındaymış gibi görünüyor. [22] Vücudun büyüklüğü öyle
Bacaklarının, adamlarımızın belirttiği gibi çok küçük göründüğü muazzam.
Mponda, bulanık bir insandır, ancak son derece ilgilenen
Her şey Avrupa. Benimle gitmek istediğini söylüyor. "İstemek
On yıl uzakta olmasına rağmen umrumda değil. "Diyorum ki
Yolculuk.-"Burada olduğu gibi burada da ölecek, ama tüm
Ülkemizin harika yapıları. "Beni tanıyordu, tekneye geldikten sonra,
Bir göz atmak için _incognito_, daha önce buradayken.

Burada bir Arap köle partisi bulduk ve kölelere bakmaya gittik;
bunu görmek; Mponda, şiddete devam etmemiz için endişe duyuyordu
Onun kasabası, ama ona sadece bakmaya gittiğimizi söyledim. Seksen beş
Köleler Dura Stalks _ (Holcus Sorgum_) 'nın bir kaleminde idi. .
Çoğunluk yaklaşık sekiz veya on yaşında erkeklerdi; diğerleri
yetişkin erkekler ve kadınlar. Neredeyse hepsi evcilleştirme çubuğundaydı; Birkaç
Genç olanlar, her birinin boynundan geçerek tanga, tangadaydı.
Dura ve fasulye pişirme yangınları üzerinde birkaç saksı vardı. Bir kalabalık gitti
Bizimle, bir sahne bekliyorum, ama oturdum ve birkaç soru sordum
Yolculuk hakkında, ön tarafta. Köle partisi beş veya altıdan oluşuyordu
Zanzibar'dan geldiklerini söyleyen yarım kast sahil Arapları; ama
Kalabalık öyle bir gürültü yaptı ki kendimizi konuştuğumuzu duyamadık. BEN
Kölelere baktığım için herhangi bir itirazları olup olmadığı soruldu,
Sahipler farklı kölelere dikkat çekti ve beslendikten sonra
onları ve kıyıya giderken kayıpları hesaba kattılar
Yolculuktan çok az. Kazanın gönderilenler tarafından yapıldığından şüpheleniyorum
onları Arabistan limanlarına, çünkü Zanzibar'da çoğu genç
Gördüğümüz köleler yaklaşık yedi dolarlık bir kafa gitti. Onlara söyledim
tamamen kötü bir işti. Bana kümes hayvanları sundular
akşam.

_20 Eylül 1866 ._-- Şef o kadar çok yalvardı ki kalacağım
Başka bir gün ve hasta bir çocuğa ilaç verin, rıza gösterdiğim. O
bol miktarda yiyecek vaat etti ve samimiyetinin ciddisi olarak bir
Akşamları muazzam bira. Çocuk yararlandı
Dün verilen ilaç. Seçtiğimizden daha fazla yiyecek teklif etti
almak.

Tarım sınıfı hizmet gibi görünmüyor: hepsi
Yetiştirin ve iş sayılır. Şef bahçesindeydi
Zaman geldi ve saha işçisine hiçbir utanç bağlı değil.
Köleler büyük olasılıkla işin baş kısmını yapıyor, ancak hepsi etkileşime geçiyor
içinde ve yeteneklerinden gurur duyuyorlar. Burada çok fazla tahıl
Neredeyse tüm insanlar Waiyau veya Machinga'dır. Bu
Dikkat çekici, son zamanlarda yağma ve hareket ettikleri gibi
yer. Manganja büyük kambur ırkına sahipti
Waiyau'nun eline düşen ve nasıl süt verileceğini bilen sığır
onlara. Mevcut sahipleri onları asla sütlendiriyor ve azaldılar
binlerce eski zaman yerine birkaçına. [23]

Bir aslan dün sabah erkenden bir kadını öldürdü ve çoğunu yedi
rahatsız edilmemiş.

Çok ısınıyor; Erkeklerin ayaklarına zemin "gibi yanar
Ateş "öğleden sonra, bu yüzden şimdi kısa yürüyüşler yapmak zorundayız ve
sabahın erken saatlerinde.

Wikatan-Bishop Mackenzie'nin favori çocuğu-burada bir erkek kardeş-ve o
Kabinga'da ağabeyi ve bir kız kardeşi olduğunu bulur. .
Onu köleliğe satan baba öldü. Onunla durmak istiyor
akrabalar ve eğer yaparsa iyi olacak. Çok fazla olmasa da
Söyle, köle ticaretine karşı ilerlediği şey,
ağırlık ve hepsi daha iyi zamanlar için hazırlık yolunda olacak
Ve daha fazla ışık.

Ağabey gönderildi, ancak olduğu zaman gelmemişti
Mponda'yı Rivulet Ntemangokwe'de bırakmamız için gerekli. BEN
Bu nedenle Wikatani'ye biraz bez, yerine bir çakmaktaşı silah verdi
Taştığı perküsyon, bazı çakmaklar, üzerine yazacak kağıt ve
akrabaları gelene kadar onu Mponda'nın bakımına övdü. O var
Son zamanlarda iyi bir şey gösterdi ve belki de en iyisi
Gerçekte dünyanın ne olduğuna dair bir dokunuş olmalı.

[Bu zamanla ilgili bir mektupta Dr. Livingstone, konuşurken
Wikatani, "Bir erkek kardeşle tanıştı ve iki tane olduğunu buldu
Batı kıyısında yaşayan kardeşler ve bir veya iki kız kardeş
Kabinga altında Pamelombe Gölü. Akrabalarının olmayacağını düşündü
tekrar sat. Ona kalmak isteyip istemediğini sormuştum ve bir kerede
Evet dedi, bu yüzden onu caydırmaya çalışmadım: onun aşırı levisi
belki de evlilik tarafından soğutulacak. Bence söyleyerek iyilik yapabilir
Gördükleri ve duyduklarından bazıları. Ona itaat edip etmeyeceğini sordum
Manganja'yı avlamak için şefinden emir ve 'Hayır' dedi. Umarım
Yapmayacak. Ülkeye gelen herhangi bir görev olması durumunda
Mataka, oraya gidecek. Ona size yazması için kağıt verdim, [24] ve,
Onu Şeflere öven, zavallı çocuğu veda etti. Üzgünüm
onunla ayrılmak için, ama Araplar waiyau şeflerine nesnemizi
Kurtarıcı köleler onları kendimiz yapmak ve onları bizim
din. Wikatani aracılığıyla tercüman olarak onlara ilan etmiştim,
asla bizim kölelerimiz olmadıklarını ve geri dönme özgürlüğünde olduklarını
Eğer istedikleri takdirde akrabaları; Ve şimdi itiraz etmek imkansızdı
Wikatani kendi ifadelerimi stoklamadan gidiyor. "Sadece
Wikatani ve Chuma'nın kurtarıldığını tekrarlamak için gerekli
1861'de Dr. Livingstone ve Bishop Mackenzie'nin kölelerine; onlar
Serbest kaldıklarında sadece çocuklar.

Bay Young'a ulaştığında kaydetmeyi unutmamalıyız.
Maponda, iki yıl sonra, doktorun gerçekten
Musa'nın ilan ettiği gibi öldürülmüştü, en çok misafirperver alındı
Şef tarafından, o zamana kadar her şeyin büyük bir takdirini
İngilizce.]

Farklı kabilelerin dövmesi hatları süslemeler için hizmet veriyor ve
kadınlar tarafından çoğuna başvurulur; Bir çeşit hanedanlık armaları yakından
Yayla tartanlarına benzeyen.

[İllüstrasyon: Manganja ve Machinga kadınları (geç saatlerde bir çizimden
Dr. Meller).]

Dipnotlar:

[16] _Pioneer_ ilk olduğunda bir grup yerliye kömür gösterildi.
Shire Nehri'ne yükseldi. Çok sayıda kabilenin üyeleri vardı ve
Hepsi bunu aynı anda Makala veya Kömür olarak tanıdı.-Ed.

[17] Dr. Livingstone bunu daha sonra Casembe's'de duydu.

[18] Büyük kısmı Manganja ülkesine sürüldü.
Savaş ve kıtlık birleşti ve sonunda köle çetelerini doldurdu
Ajanları Tette ve Senna'dan Tediliye Gitti Portekizce
Onlar.-Ed. [19] Waiyau tarafından mkata olarak telaffuz etti.-ed.

[20] Depremler hiçbir şekilde nadir değildir. Hafif bir şok hissedildi
Magomero'da 1861; Yerlilere bunun nedenini bilip bilmediklerini sormak için,
Bunu bir keresinde çok şiddetli bir depremden sonra yanıtladılar
Bouldları dağlardan salladı, tüm bilge adamları
ülke bunun hakkında konuşmak için toplandı ve aşağıdakilere geldi
Sonuç, bir yıldızın cennetten denize düştüğü ve
köpürme tüm dünyanın sallanmasına neden oldu; Etkinin olduğunu söylediler
atmanın neden olduğu gibi, kırmızı sıcak bir taş bir tencereye
su.-Ed.

[21] Waiyau dili Nyassa'dan çok farklıdır ve
ustalaşması son derece zor: kıyıdan iyi tutar
Nyassa, ancak gölün batısında Nyassa dili bir
geniş yol.-ed.

[22] Kuzeyin kuzeyindeki kamburun tamamen kaybolduğunu göreceğiz.

[23] Fikrinin
Hatırladığımızda bu kabilelerin çoğu tarafından süt içmek alınır
güneydeki kafe uluslarının ve yine kabilelerin daha fazlası
Kuzey, esasen üzerinde duruyor. Bir delikanlı ceza alacak
Bir keçi sütten daha. Yumurtalar da aynı şekilde istikrarlı bir şekilde kaçınır.-Ed.

[24] Kendime.-Ed.




Bölüm V.

    Cape Maclear'ı geçiyor. Havildar demoralize edildi. Rahatsız edici
    Şef. Plajlar Marenga'nın kasabası. Dünya Süngeri. Açıklaması
    Marenga'nın kasabası. Mazitu söylentileri. Musa ve Johanna Men
    çöl. Plajlar Kimsusa's. Doktoru bir kez görmekten zevk alması
    Daha. Yağ Ram. Kimsusa deneyimini ilişkilendirir
    Livingstone'un tavsiyesi. Chuma akrabaları bulur. Kimsusa çözer
    Zorluk Soygun. Başka bir eski balıkçılık tanıdık.
    Gölün batısındaki insanların ve ülkenin tanımı.
    Kanthundas. Kauma. Demir Smelting. Bir Afrikalı Sir Colin
    Campbell. Milandos.

_21 Eylül 1866 ._-- Batıya doğru yürüdük, üssü geçtik
Cape Maclear. Rehber ve taşıyıcı olarak çalışan iki adam devam etti
onurlarının çalışarak çok öfkeli olduğunu homurdanmak-"Sadece fantezi
Waiyau köleler gibi taşıyor !! "Kısa bir mesafe gittiler ve
yükleri bırakmak için önümden yararlandım,
Havildar'ın yatağından ve yemek pişiren şeylerden oluşuyordu; burada onlar
Diğer demeti açtı ve kendilerine para ödedi-cesur Havildar
Oturup bakıyor. Asla en küçük kullanımda olmamıştı ve
Son zamanlarda ayaklarında gizemli ağrılar gibi davrandı; Şişlik yok veya
Bu şikayete diğer semptomlara eşlik etti. Pima'nın köyüne geldiğinde
Akşam yemeği için bütün bir kümes hayvanı ve biraz balık yedi, sessizce uyudu
Daybreak, sonra uyanışta öfkeli bir inilti başladı-"Ayaklar öyleydi
kötü. "Ona insanların genellikle duyarsız olduğunda inlediğini söyledim, ama o
uyanana kadar sessiz kalmıştı; Buna somurtladı ve hepsi kaldı
Gün, kitini onun için taşımak için bir adam gönderdim ve o geldiğinde
Yukarı şikayetinin koltuğunu ayaklarından herhangi bir parçaya değiştirmişti
karnının. Taşıyıcıya silah kemerini ve kesesini verdi.
Bu benim için bir kördü, çünkü inceledim ve zaten olduğunu buldum
mühimmatını çalıyor ve satıyorum: bunların hepsi hazırlıklı
Köle tüccarıyla kıyıya dönüyor. Hiçbir şey aşamaz
Sepoy'lerin bir Swagger'dan kayabileceği kolaylık ve lütuf
Çoğu köylülerden yiyecek yalvarıyor. O kaldı
arka.

_22 Eylül 1866 ._-Geçtiğimiz tepeler yaklaşık 700 feet yukarıdaydı
Nyassa, genellikle ağaçlarla kaplı; Hiç kimse görülmedi. Biz uyuduk
Brook Sikoche. Sertleştirilmiş kumtaşı kayaları mika şistine dayandı,
üzerinde şapı çıkıntısı vardı, bunun üstünde dolomit vardı; .
Tepeler genellikle onunla kaplı ve meşe-set, karlı bir görünüm verir. Biz
ABD ile bir waiyau partisi vardı-altı cömert atışlı kadınlar çok büyük taşındı
Bizi çok liberal olarak davet eden kocaları için bir tencere bira tencere
katılmak. Yedi saatlik sert seyahatten sonra köye geldik,
Pazar günü Torrent Usangazi tarafından ve dikkat çekici bir
Dağ, Namasi. Şef, tek gözlü bir adam, oldukça çekici idi-
_incognito_ bizi ziyaret etmek; Ve onun mevcut olduğundan şüphelendiğim gibi, ben
Şefin yaşlı bir kadın olup olmadığı soruldu, bakıp hoş geldiniz
yabancı? Hepsi bir kahkaha attı ve hissettiğinde ona baktı
katılmaya zorlandı ve en çok ne tür yiyecekleri sevdiğimizi sordu. Chuma
Bunu, "Yenen her şeyi yiyor
Waiyau. "Bu kabile ya da daha doğrusu machinga, şimdi yerini alıyor
Manganja. Bunun yanında ikincisinin bir köyünü geçtik, üzücü,
Waiyau köyleri çok temizken,
Kulübelerinin etrafında yakışıklı saman veya kamış çitleri.

_24 Eylül 1866 ._-- Köye sadece 2-1/2 mil gittik
Marenga, çok büyük bir tane, alt kısmın doğu kenarında yer alan
Gölün topuğunun. Şef iğrenç bir hastalıktan hasta
doğrudan Araplardan türetildi. Dairesel formdaki kabuklu kabarık yamalar
Yüz ve boynu ve diğer parçaları bozun. Kardeşi yalvardı
Onu görmem ve aynı şikayet için biraz çare yönetmem. O
Bir köyde biraz uzakta ve gönderilse de,
gel ya da taşınacak. Kabile Babisa kökenlidir. Bunların çoğu
İnsanlar tüccar olarak kıyıya gitmişti ve kollarla geri döndüler ve
Mühimmat Waiyau'ya Manganja'daki forays'da katıldı ve
Sonunda kendilerini bağımsız bir kabile olarak kurdu. Kadınlar yapmıyor
Çoğunluğu Waiyau olsa da dudak halkasını giyin. Onlar
Büyük ölçüde yetiştirin ve yiyecek çok şey var. Sığırları var ama
Onları süt değil.

Bu ülkenin bataklıkları veya toprak süngerleri [25] en çok işgal ediyor
fiziksel coğrafyasında önemli bir kısım ve muhtemelen
Nehirlerin çoğunun yıllık su altında kalması. Düz eğimli nerede olursa olsun
Tepelerde dar bir açıklığa veya daha yüksek zemine doğru, burada
bir Afrika süngerinin oluşumu için koşullara sahip olmak.
Heathy veya turba oluşturan bir türden olmayan bitki örtüsü düşüyor
Aşağı, çürük ve sonra zengin siyah tınlı oluşturur. Çoğu durumda bir kütle
İki veya üç feet kalınlığında bu tınlı, saf nehir kumu yatağına dayanıyor,
yengeçler ve diğer su hayvanları tarafından ortaya çıkarılan
yüzey. Şu anda, kuru mevsimde, siyah tınlı çatlak
her yöne ve çatlaklar genellikle üç inç kadar
Geniş ve çok derin. Tüm yüzey şimdi düştü ve dinleniyor
Kumda, ancak yağmurlar geldiğinde, ilk arz neredeyse hepsi
kumda emilir. Siyah tınlı yumuşak slush oluşturur ve yüzer
kum. Dar açıklık,
toprak kayması, ancak o noktada sızan bir yay yükselir. Tüm havuzlar
Bu bahar yolunun alt kısmı ilk yağmurlarla doldurulur,
güneş dikey olarak geçtiğinde ekvatorun güneyinde olur
herhangi bir yer. İkinci veya daha büyük yağmurlar, kuzeyinde kursunda olur
Yine, tüm bataklıklar ve nehir kursları ıslandığında, arz çalışır
kapalı ve su baskını oluşturur: bu kesinlikle gözlemlendiği gibi böyleydi
Zambesi ve Shire'da ve
Ekvatorun kuzeyindeki güneşin geçişi,
Nil.

_25 Eylül 1866 ._-Nyassa Gölü'nün batı kıyısındaki Marenga'nın kasabası
çok büyük ve halkı çok sayıda topladı
yabancı. Şefin kardeşi birkaç soru sordu ve ben de
İncil hakkında bir şeyler söylediği için iyi bir fırsat
ve gelecekteki durum. Adamlar babalarının hiç söylemediğini söyledi
Onları ruh hakkında, ama bütün adamın çürüttüğünü düşündüler
ve hiçbir şeye gelmedi. Söylediklerim bir gönüllü tarafından çok güzel bir şekilde konuldu
Herkes en çok dinlenen bir hediye gibi görünen sözcü sözcüsü
dikkatlice ve özellikle cennetteki babamızın sevdiği söylendiğinde
Hepsi ve duyulan dualar ona hitap etti. Marenga, kırmızı figürlü bir ipek şal giydi ve katıldı
Onun için bir paspas yayan on mahkeme güzelliği, sonra bir bez
ve onu destekliyormuş gibi oturdu. Benden incelememi istedi
Bir kulübenin içinde kasa. İğrenç cilt hastalığını sergiledi ve
eşlerinden daha siyah, kaplandığı lekeler
Çok çirkin görünüyor. Hastalığın ülkede olduğunu düşünüyordu
Araplar gelmeden önce. Onlardan elde edilen bir başka yeni hastalık
çiçek.

_26 Eylül 1866 ._-- Bir Arap dün bizi geçti, köleleri geçiyor
Cape Maclear'ın tabanındaki başka bir rota. Musa'ya hepsini söyledi
Öndeki ülke Mazitu ile doluydu; Kırk dört Arap ve
Takipçileri onlar tarafından Kasungu'da öldürüldü ve sadece
kaçtı. Musa ve tüm Johanna adamları şimdi gideceklerini açıkladı
daha uzakta. Musa, "İyi bir ülke yok; geri dönmek istiyorum
Johanna babamı, annemi ve oğlumu görecek. "Onu Marenga'ya götürdüm,
ve Şefi Mazitu hakkında sordu. Açıkladı
Jumbe'nin getirdiği manganja bulgusundan rahatsız oldu
Araplar ve her yıl ülkeye mühimmat ve buna kızdılar
Sonuç olarak; Daha fazlasının gelmesine izin vermezlerdi, çünkü
Hastalar ve ulusları yok edildi.

Musa'ya Mazitu'dan kaçınmamız gerektiğini açıkladım: Marenga,
"Gittiğiniz yere yakın Mazitu yok;" Ama Musa'nın gözleri _stood
Terörle Out_ ve "Ben o adama inanamıyorum" dedi. Ama ben
"Araplara nasıl bu kadar kolay inanabilirsiniz?" Musa cevapladı, "Ben
Bana doğru söylemesini isteyin ve doğru, doğru diyor "& c.

Başladığımızda, tüm Johanna adamları yürüdü, malları bıraktı
zemin. Onlar o kadar invüzyonlu hırsızlar ki üzgünüm
onlardan kurtulmak; Çünkü partim artık rahatsız edici derecede küçük olsa da
Onlara silahlarındaki çakmaklarla güvenemedim ya da izin veremedi
Geride kal, çünkü nesneleri her zaman yüklerini yağmalamıştı.

[İşte o zaman Livingstone'un bunun kökeni hakkındaki açıklamamız var
İlk başta çok doğru görünen iyi anlatılmış hikaye. Nasıl Bay Edward Young,
R.N., bunun yanlış olduğunu ilan etti ve daha sonra yanlış olduğunu kanıtladı
Zaten bilinen. Bu memurun Nyassa Gölü'ne hızlı yolculuğu
ona en büyük krediyi yansıttı ve tüm kalplerle doluydu
Livingstone'un cinayet hikayesini geri döndüğünde ve bildirdiğinde sevinç
Sadece Musa ve onun yoldaşlarının bir icadı olun.]

Johanna adamlarının çalmasının değil,
açlığın etkisi; Bol bol olduğunda yüksekliğine ulaştı. Eğer
Geride kaldı, gecikmenin çaldığını biliyorduk. Verdi
Diğerlerine filched ve Musa Dainties'i paylaştı
çalınan mülkle satın alındı. Konuştuğunda "Ben her
Gün Johanna Erkeklerine Doktor'un Eşyasını Yok Yok Yapmayın. "
Onları yürüyüşte bıraktı, tüm adamlarını yetiştirmesinde ısrar ettim;
Bunu sevmedi ve çalınan miktar küçük değildi. Bir çaldı
On beş kilo ince toz, başka bir yedi, diğeri sol altı
Yaklaşık yirmi dörtten masa-kloths; bir diğeri bir adama çağırdı
Bir balık getirin ve boncuklarla satın alırdı, boncuklar çalındı,
Ve Musa hepsini biliyordu ve ona bağlandı; Ama sürdü terördü
sonunda onu uzaklaştırdı.

Kanolardaki mallarımızla topuğun dibine gittik
Nyassa, sazlıklar arasında uyudu ve ertesi sabah (27) Msangwa'ya indi,
Makololo olarak kimsusa'nın ya da Katosa'nın hemen karşısında
onu aradı. Dün gece bir timsah tarafından bir adam çıkarılmıştı; O vardı
bira içiyor ve kendini soğutmak için suya indi
Uzandı ve kaba onu ele geçirdi. Su çok çamurluydu
Dalgaları kanolarımıza bağlayan bir doğu rüzgarı ile karıştırıldı,
ve eşyalarımızı ıslattı. Kadınların yüksek sesle ağlaması çok acı verici
duymak; Kulağa çok hoş geliyor.

_28, Eylül 1866 ._-- Mulundini Dağı'nın altında Kinisusa'ya ulaştık
Kirk'ün menzili. [26] Şef yoktu, ancak
Hemen: En son gördüğümden beri kasabası çok arttı.

_29 Eylül 1866 ._-Dün gece başka bir Arap geçti,
Köleleri Mazitu tarafından ondan alınmıştı. Daha fazlası
onlar tarafından soyulmaya saygın manganja, çok
Nöbetçileri hor gördü ve saydı. Bunun batısına gitmeyi öneriyorum
Maravi, Mazitu veya
Manganja.

_30 Eylül 1866 ._-- Pazar günümüzün tadını çıkarıyoruz. Beyanımız var
Kimsusa'nın karısından yemek. Şef ben yalnız gitmemi ve tadını çıkarmamı istedi
Onun içme maçı ve sonra birlikte bu yere dönebiliriz;
Ama bu benim zevkime göre değildi.

_1ST Ekim 1866 ._-Kimsusa veya Mehusa, bu sabah geldi ve
Eski arkadaşını görmek için tekrar çok mutlu görünüyordu. Aynı anda gönderdi
öldüren veya ciddi şekilde yaralanan muazzam bir koç getir
Adam. Hayvan, onu tutan adamdan uzak tutmak için bir direğe bağlandı
Onu çok daha fazla taşırken. O müthiş şişmandı; [27] Bu
Aşk göstermenin gerçek bir Afrika yolu-yeşili yağ ve bira.
Buna göre şef, yerli olan büyük bir "Pombe" sepeti getirdi
bira ve bir başka "nsima" veya yulaf lapası ve bir tencere pişmiş et;
Bunlara büyük bir mısır sepeti eklendi. Çok fazla yiyecek olmuştu
Bize getirdi, sonunda taşıyamayacağımızı açıklamak için vardı
BT.

[Doktor, önümüzdeki birkaç satırda bir gerçeği belirtir, bu da
Afrikalılar, sağduyuya hitap eden tavsiyelerle kolayca kar elde eder,
Ve bu gözlemi benzer örnekler hakkında tam olarak biliyoruz.]

Kimsusa şimdi Mponda'da deprem hissettiklerini söylüyor
işgal ediyor, ama şu anda nerede olduğu hiçbiri. O geleneğini doğrular
Manganja batıdan veya W.N.W. Daha rasyonel olarak konuşuyor
bazılarından daha fazla tanrı, bunu takip ederek
onu en son gördüğümde ona verdiğim ve satmamam
insanlar, köyünün şimdi eski büyüklüğünün üç katı olduğunu. O var
başka bir köy ve bunu görmem gerekti.
fazla; Beni gelmeye davet etmesinin nedeni buydu, ama insanlar
Gel ve beni ziyaret et.

_2. Ekim 1866 ._-- KIMSUSA, çok büyük bir şekilde ortaya çıktı
Sepet bira, 18 inç yüksekliğinde ve 15 inç çapında. Hizmet etti
Bir süreliğine, derin taslakları alarak, son derece
Sonuç olarak müthiş. Bizi onun arkasında yoğun bir çalılık
kasaba, birçoğu hiçbir yerde görmediğim yüce ağaç sayısı arasında
başka; altında oturduğumuz kümelerde bir meyve taşıyor,
yenilebilir ve "_mbedwa_" olarak adlandırılır. Bir alan temizlenmişti ve biz
Önemli iş olarak bu gölgeli noktaya götürüldü
ve gizlilik işlem görür. Başka bir muazzam bira sepeti getirildi
Burada eşleri tarafından, ama kimsusa için çok az ihtiyaç vardı
Aralıksız konuştu ve hiçbir iş yapılmadı.

_3 Ekim 1866 ._-Şef erken ve ayık geldi. Onu topladım
önceki loquity'de ve birinin zaman bulması gerektiğini söyledi
Sabah iş bitecekse: iyi bir şekilde aldı ve bir
eşlerinin onu şaka yapmasına katıldı. O _the_ karısı ve anne
zevk aldığı ve onu başaracak oğullardan. Önerdim
Benimle birlikte erkekleri Babisa ülkesine göndermek için, onlara ödeyeceğim
orada, onun için ücretle fildişi satın alabilecekleri ve getirebilecekleri
Geri, satmadan kıyafet satın alabilirdi
insanlar. Halkının maaş veya başka bir şey getirmeyeceğini söylüyor
başka geri. Fildişi satın almaya gönderdiğinde Araplara bedel verir
Ya da Babisa ve onun için satın alıyorlar ve işini dürüstçe yürütüyorlar; Ancak
Halkı, Manganja, güvenilemez: Bu dikkate değer bir
güvensizlik durumu ve önceki bilgilerden muhtemelen
Doğru. Arap Khambuiri'nin bir partisi son zamanlarda Maravi'ye çıktı
bunun üstünde ve Kirk'in menzilinin hemen batısında, satın almak
Köleler: Ama Maravi tarafından saldırıya uğradılar ve dağıldılar.
Slaughter: Bu, Kimsusa'nın insanlarını oraya girmekten korkuyor. Onlar
Maravi ile de kendilerine biraz kavga vardı ve ilişki yok
şimdi gerçekleşti. Son zamanlarda Mponda'nın ardından daha güneyde bir yol izledi,
Ve büyük hasarlar yapıldı, bu yüzden ayak izlerine gitmek akıllıca olmaz.
Kimsusa bana Maravi'ye gitmem için taşıyıcılar vereceğini söyledi, ama o
Ön ödemeli olmak istedi: Buna kabul ettim, ama o zaman bile yapamadı
Gitmek için herkese hakim. Daha sonra eski bir Mobisa adamı için gönderdi,
Altında köy ve Kimsusa'nın gücünü kabul eder. O diyor ki
Korkar, manganjasını gitmeye zorlarsa, bizi bırakacaklardı
Yol veya tehlikenin ilk görünümünde kaçın; Ama bu
Mobisa adamı kendi ülkesine gidecek ve bizim tarafımızdan yapışacaktı.
Bu arada şef bizi bira ve diğer yiyeceklerle aşırı stoklar.

_4 Ekim 1866 ._-- Mobisa adamı için geldi, ancak çok cahildi
kendi ülkesi, Şef Babisa kasabasının isimlerini veya herhangi bir
nehirlerin rehberliğini reddettim. O sadece bir
Bize tıklayın; Ve önümüzdeki yerler hakkında her şey yapabileceğimiz
Sorgulama ile dokunduğumuz köylerde ve o
yapabilir.

Bir kadın buraya geldi ve Chuma'ya onun teyzesi olduğuna ikna etti. O
Ona bir kerede bir patiska ve boncuk kulesi vermek istedim ve beni diledi
Ödemesini amaç için azaltmak. Onu içerik olmaya ikna ettim
Onun için birkaç boncuk ile. Ona kaşığı ve diğerlerini verdi
değerli eşyalar, onun bir akraba olduğuna tamamen ikna etti, ancak
önce babasının adı ve kabilesi ile ilgili olarak sorgulandı & c.
kendini ilan etti.

Bu çocukların en affedici bir eğilimi gösterir.
Gerçek ilişkiler varsa, onları gerçekten satanlara hediyeler yapın.
Ama genç yakalanmış olanlar, kötülüklerden hiçbir şey bilmiyor
kölelik ve hastalıklarına inanmayın. Örneğin Chuma
şimdi manganja tarafından yakalandı ve satıldı ve kendi başına değil
Waiyau, ancak tam tersi bir şekilde köle olmasına rağmen,
ve hiçbir Waiyau'nun kendi çocuğunu satmadığına inanıyor ve inanıyor.
Wikatani'nin kendi babası tarafından satıldığını hatırlattığında, onu reddetti;
Sonra başka bir çocuk olan Chimwala'nın babası onu, annesini sattı,
Ve kız kardeşi, "Bunlar machinga." Bu başka bir kabile
Waiyau; Ancak bu, onu haklı çıkarmaya kararlı olduğunu gösterdi.
vatandaşlar her halükarda. Bu konudan bahsediyorum, çünkü
Oxford ve Cambridge Mission,
Çocuklar kölelerden oldukça genç olan çocuklar, ancak aynı çocuklar unutuyor
maruz kaldıkları ve kurtarıldıkları kötülükler ve
Chuma gibi, herhangi bir faydayı inkar etmeleri bile muhtemeldir.
kurtuluşlarıyla onlara verildi. Bu belirtilmedi
Genel olarak Chuma tarafından, ama tonu bir kişinin oldukça olduğuna inanmasına yol açtı
Eski eyalete dönmeye hazır.

_5 Ekim 1866 ._-- Şef, muazzam bir sepetle erken geldi
Her zamanki gibi bira. Başlamaya hazırdık: Bunu sevmedi; Ama ben
Ona halkının otoritesi tarafından çok ışık tuttuğu açık olduğunu söyledi.
Eşleri ile onları zorlayacağını veya kendisine gideceğini ilan etti.
taşıyıcılar. Bu şaşkınlık ve karışıklığın geri kalanım üzerinde kötü bir etkisi oldu
insanlar. Örneğin bir Nassick delikanlısı Simon, iki kelimeye kulak misafiri oldu
Anladı; Bunlar "Mazitu" ve "Lipulu" veya çöl idi; ve
Bunlar, Mazitu'nun bize acele ettiği bir resmini çekti.
Orman ve bize bir kelime söylememiz için zaman vermeden hepsini öldürmek! Buna
Dikkatli bilgi parçaları ekledi: Khambuiri çok kötüydü
Önde şef, & c., hepsi korkunç korkaklık gösteriyor; Yine de geldi
Bana tavsiye ver. Ne bildiğini sorduğunda (konuşamadığı için
dil), yukarıdaki iki kelimeyi duyduğunu ve
Chuma onları çeviremedi, ama onları yakaladı ve geldi
Beni uyar.

Şef benden günümüzde kalmamı istedi ve eşleriyle giderdi
Yarın; Ben onun arkadaşıydım ve beni zorluklarda görmezdi
En üst düzeyini yapmadan. Bizim için bir tehlike olmadığını söylüyor
Yük taşımak için insan bulmak. Khambuiri'nin
İnsanlar Çapulcu olarak gitti ve sonuç olarak dövüldü.

_6 Ekim 1866 ._-- Kuzeye yaklaşık yedi mil yürüdük
Pass Tapiri'nin karşısındaki köy ve bir perçin, Godedza. Oldu
çok sıcak. Kimsusa bir kral gibi davranıyor: Çember eşleri geldi
Yük taşıyın ve halkını utandır. Genç erkeklerin çoğu ortaya çıktı
ve yükleri aldı, ancak misillemeden korktukları açıktı.
Geçişe çıktılar. Bir eş bira, başka bir yemek taşıdı; ve
Biz geldiğimiz anda yemek pişirme başladı: Yulaf lapası ve kavrulmuş keçi
Et iyi bir yemek yaptı. "Toku" adlı bir yemek hazırlığı çok
Serinletici ve tahıldaki tüm şekerli konuyu ortaya çıkarır:
Bana yolda biraz ve hoşuma gittiğimi görünce dolu bir Calabash
Akşam benim için hazırlandı. Kimsusa beni göstermekten zevk alıyor
arkadaşı olarak insanlar. Eğer onun pombe veya birayı kullanabilirsem
kemiklerime biraz yağ koyardı, ama güçlü bir
sindirim; Şeflerin ve eşlerinin çoğu neredeyse üzerinde yaşıyor
tamamen. Asitliği hafifletmek için biraz et gereklidir
nedenler; Ve ne kadar yüksek olursa olsun tüm eti çok dikkatli tutarlar
Olabilir: Bir yangının üzerinde bir sahnede kurutma tümünü önler
Putridite.

_7 Ekim 1866 ._-- Köyde çember-öksürük [28] duydum. Biz
Ziyaretçilerimizi o kadar anlaşılmaz buldum ki yürüyüş yapmaktan memnun oldum; onlar
Waiyau ve çok küstah, silah veya oyun ilacı sağlamak için
iyi ateş etmek için: Hut'a davetsiz geldiler ve alacaklardı
inkar yok. Arapların silah ticareti yapması muhtemeldir
Tıp: Başparmağın üstünde yapılan kesiklere eklenir ve
önkol. Onların üstünlüğü, kendilerini hissettiklerini gösterir
baskın ırk. Manganja eski yaylarına ve oklarına güven;
Ajawa veya Waiyau'dan çok daha siviller.

[Bu iki büyük ırk arasındaki fark burada çok değerlidir.
Livingstone'un şüphesiz vereceği daha ileri bildirim. Gibi
Bir kural, Manganja tüm vahşi sanatlarda son derece zekidir ve
üretir. Tezleri güçlü bir servis edilebilir pamuklu bez ortaya çıkar;
Demir silahları ve aletleri,
komşu kabileler tarafından ulaşıldı ve
Hayvancılık mükemmeller: ama çizgi ve cesarette yetersizdirler. .
Waiyau, aksine, elma şeklindeki yuvarlak kafalara sahip,
Zavallı Manganja'nın uzun iyi şekilli kafalarından ayırt edildi;
Gezmeye verilen joküler ve neşeli ve cesurlar
Savaş-bunlar onlara sürüldükleri gibi iyi hizmet eden niteliklerdir
köle savaşları ve iç muhalefet yoluyla direk, ancak
Manganja'nın beynine ya da iz bırakma yeteneğine sahip değil
beynin istendiği herhangi bir yönde.]

Daha önce bize onun tüm mesafesini sunan bir manganja adamı
Net, geldi ve bana dört kümes hayvanı verdi: bazıları gösterimde gerçekten zevk
nezaket. Geçiş Tapiri'nin dibine yaklaştığımızda, Kimsusa'nın
Erkekler daha da ilerlemesine karşı gürültülü oldular; Dinledi, sonra patladı
Onlardan uzak: tekrar dinledi, sonra da aynısını yaptı; Ve olduğu gibi
Şimdi bizim için erkekler var, gitmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm.

Üç saat ve bir çeyrekte 2200 feet açık bir yükseliş yaptık
gölün üstünde. Tanıştığımız ilk kişiler iki adam ve bir çocuktu.
Bir köpek ve sepet tuzağı ile avlanıyordu. Bu,
küçük bir hayvanın koşusu; köpek onu kovalar ve içine girer
Bölünmüş bambudan yapılmış ve içe bakan çatalları olan sepet,
Çıkışını önleyen: fare tuzakları aynı şekilde yapılır. BEN
erkeklerin gençlerinin başka bir oyunun olduğu konusunda şüpheleniliyor ve
Fit bir fırsat sunulursa, bir waiyau'ya bir ok eklemek için
karısını köle olarak götürüyordu. Kazanmadan önce bana söyledi
Bazı waiyau'nun bir köye geldiği yükselişin tepesi ayrıldı
Küçük bir vadi tarafından, sakinlerle bir kavga seçti ve
Sonra gitti ve fakir bir ülkenin karısını ve çocuğunu ödemek için aldı
Bunlar suçlar.

_8 Ekim 1866 ._-- İlk köyde insanların kalktığını gördük
Burada ve aşağıdakiler birbirinden karşılıklı olarak korkuyorlardı. Kimsusa
menzilin dibine geldi, son eylemi bir tencerenin teklifi
bira ve bir Toku Calabash, ikincisi kabul edildi. Ödedim
Eşyalarımızı taşıdıkları için eşler: İyi iş çıkarmışlardı ve biz kazandıktan sonra
Uyuduğumuz, şarkı söylediğimiz ve ellerini şiddetle çırptığımız köy
Sabah saat bire kadar, uyumalarını tavsiye ettiğimde.
Sonunda sağladığı adamlar çok sadık ve kolayca tatmin olmuşlardı.
Burada Mpalapala'dan Kawa, oldukça misafirperver bulduk. İçinde
Akşam yemeği sağlamanın eklenmesi, kahvaltı yapmak özeldir
Başlamadan önce. Dinlenme kaybını telafi etmek için 8.
Pazar; Salı günü (9.) yürüdük, ancak yakında bir
Köyü Tamiala, başka bir sırtta duran Gombwa tarafından durun.

Gülen, iyi huylu bir adam olan Gombwa, herkes için gönderdiğini söyledi
beni görecek halkı; ve bakmalarını sağlamak için uyumam gerekir
Daha önce hiç yoluna girmemiş gibi biri. Gitmek niyetinde
Ülkeden gelen bazı nesnelerimi açıkladım,
insanlara birbirlerini satmaktan kaçınmalarını tavsiye etmek,
savaş ve nüfus. Kurnazdı ve "Eh, uyumalısın
İşte ve tüm halkım gelip bu barış sözlerini duyacak. "Ben
yine de ödenmesi beklenen taşıyıcıları istihdam ettiğimi açıkladı
Gitmiştim ama bir günün küçük bir kısmı; "Ama gidecekler
eve ve yarın tekrar gelin ve bir gün sayılacak: "Ben
böylece kalacak şekilde kısıtlanmıştır.

_9 Ekim 1866 ._-Hem barometre hem de kaynama noktası bir
denizden 4000 feet yukarıda yükseklik. Bu en sıcak
Ay, ama hava nefis net ve lezzetli. Ülke
çok iyi, uzun yamaçlarda yatıyor, her yerde yükseliyor,
2000 ila 3000 feet yukarıda bu yayla. Çoğunlukla pürüzlü ve
Kaba (Mataka'nın yakınında olduğu gibi yuvarlak değil): Uzun yamaçlar
neredeyse ağaçlardan ve ekim yamaları çok büyük
ve genellikle formda kare, ama çok az hayal gücü gerekli
Bütünü İngiltere'nin ekili alanlarına dönüştürmek; Ama hayır
çitler var. Ağaçlar sırtların tepelerinde kümelerde veya
köylerde veya sepültür yerlerinde. Şimdi genç
Yapraklar dışarıda, ancak henüz yeşil değil. Bazı ışıklarda kahverengi görünüyorlar,
Ama iletilen ışıkla veya biri yanlarında olduğunda, kıpkırmızı
hüküm sürüyor. Bazen genç yapraklarda sarımsı yeşili karşılanır ve
kahverengi, pembe ve turuncu-kırmızı. Toprak zengindir, ancak çim sadece
noktalarda aşırı sıralar; Genel olarak kısa. Bir çeşit hendek
zeminin başvurulması; Derin çapa ve iyi çiziyorlar
Kendileri: Bu, diğer dünyayı çapa açığa çıkarır. Toprak
Çok yanmış: Çim ve yabani otlar düz yığınlara ve toprağa yerleştirilir
üzerlerine yerleştirildi: yanma yavaş ve
Alanı şişirmek için yanma korunur; Bu şekilde insanlar
Büyük ürünler kaldırın. Erkekler ve kadınlar ve çocuklar saha emeğiyle uğraşır,
Ama şu anda erkeklerin çoğu, buaze'yi eğiriyor [29] ve
pamuk. Birincisi kaba bir işten çıkarılan şeylere dönüştürüldü,
Sadece kadınlar tarafından giyilmiş gibi görünen son derece güçlü; erkekler
rahatsız edici keçiler ile kaplanmıştır. Hiçbir vahşi hayvan içinde görünmüyor
ülke ve gerçekten de nüfus o kadar büyük ki
huzursuz zamanlar. Her dönüşte insanlarla tanışırız veya onların
köyler; hepsi yay ve oklarla silahlanmış. Yaylar alışılmadık derecede uzun:
Bambudan yapılmış birini ölçtüm ve bunu Bowstring boyunca buldum
altı feet dört inç ölçüldü. Birçoğu büyük demir bıçakları taşır;
Ve gerçekten metal bol. Genç erkekler ve kadınlar saçları giyiyor
Uzun, bir miktar küçük ringlet iner ve omuzlara dayanır,
Onlara eski Mısırlıların görünüşünü veriyor. Bir taraf genellikle
Yetiştirildi ve kütle o tarafta pırıl pırıl bir şekilde asılı; Bazıları bir
sağlam kapak. Pek çok kadın dudak halkası giymez:
Waiyau şimdiye kadar galip geldi; Ama bazı genç kadınlar büyüdü
Birbirlerini kollarına geçen çizgiler harika olmalı
Ağrı: Bazı durumlarda tüm durumlarda küçük kesimler de var.
vücut. Burada Maravi veya Manganja'nın ilkelleri olduğu söylenebilir.
durum. Onları yiyecekleriyle çok liberal buluyoruz:
Geceyi geçtiğimiz köyün başkanı ve bir
Gece ve sabah keçi veya en azından pişmiş tavuk ve yulaf lapası.

[İllüstrasyon: Kadınlara Dövme.]

Öğleden sonra Gombwa tarafından aynı kelimeleri konuşmaya davet edildik.
Sabah kendi kendine kullandığımız halkı. Bir çocuğu salladı
Cevap, kibar olarak kabul edilir, ancak sadece bir
Kaba etek! Her cümlenin sonunda. Genel söylemimize gelince
Babamızla olan ilişkimizden bahsediyoruz: tüm sevgisi onun
Çocuklar-herhangi bir çocukunu satmanın suçu-sonuç;
_E.G._ Savaş yapıyor, çünkü kendilerini satmayı sevmiyorlar ve çalmak
misilleme yapan diğer köylülerden. Araplar ve waiyau
Ülke satışları, koruyucu kan davası, savaş ve nüfusun
Ensue. İncil'den bahsediyoruz-Besleyici Devlet-Ölçücü: Birliği tavsiye edin,
ilk olarak gelen düşmanları kovmak için bir aile olarak birleşmelidirler
köle tüccarları ve ülkeyi vahşi bir şekilde bırakarak sona erdi. İçinde
Birliğe atıfta bulunduk, adalet görmeleri gerektiğini gösterdik
karısını ve çocuğunu kapılarında kaybeden adama yapıldı; Ancak
Bu uyum isteği Manganja'nın Bane'sidir. Kötülük yaparsa
kendilerini etkilemezler, kimin yaralandığını umursamıyorlar; Ve Gombwa
bunu doğruladı, Khambuiri'nin halkını yönlendirdiğinde,
Batı köylüleri yardımına gelmek yerine kaçtı.

Buradaki Manganja'nın çoğunun Nyassa'dan kaçak olduğunu duyuyoruz.

_10 Ekim 1866 ._-- Kawa ve halkı bizimle erkendi
Sabah ve onlarla Tamiala'dan başladık. Hava çok güzel
Ve manzara, şu anda çimden sarı ile dolu olsa da,
Şanlı olarak adlandırılabilir. Parlak güneş ve lezzetli hava oldukça
canlandırıcı. Levize adlı ince akan bir perçin geçtik, gidiyor
Göl ve çok küçük lezzetli soğuk su koşusu. Açık
Karanlık bir sepulchral koru tarafından dinlenerek, bir ağaç dikkat çekti
Başka hiçbir yerde görülmedi: buna bokonto denir ve yemek yiyebilir
meyve. Birçok ince çiçek tam çiçek açıyordu. Sonrasında
Yaklaşık dört saat Mart ayında Chitimba'ya katıldık
Kangomba ve Kawa tarafından tanıtıldı,
amaç.

_11. Ekim 1866 ._-- Çok soğuk bir sabah, büyük bir siyah banka ile
doğuda bulutlar, rüzgar geldi. Term. 59 derece; 69 derece kulübe.
Kulübeler çok iyi inşa edilmiştir. Çatı, alt kısım sıvalı,
bir ışık ışını ve tek görünür modu kabul etmeyecek şekilde oluşur
Ingress için kapı yanında. Bu durum, kışın soğuk olduğunu gösteriyor:
Başlamayı önerirken kahvaltı hazır değildi: Sonra bir plan oluştu
beni bir kulu'ya ait bir köyde başka bir gün daha tutmak için
Bundan sonra gittiğimiz Kauma'nın adamı. Etkiliydi ve işte buradayız
başka bir gün gözaltına alındı. Merakla kesilmiş bir dışkı kulübemde,
Bunun güney batısında olan Mkwisa: Bir bloktan, ama
oyulmuş ve belirtilen tüm alanlar da içi boş: yaklaşık 2-1/2
Ayak uzunluğunda 1-1/2 ayak yüksekliğinde.

[İllüstrasyon: Bir blok odun oyukunun merakla kesilmiş dışkı
dışarı.]

_12 Ekim 1866.
Southing. Kulu bize bir keçi verdi ve hepimiz için liberal olarak pişirdi. O koydu
Bizimle şirketimizde Kauma'ya gideceğiniz gibi, ama biz vardı
Birkaç mil geride kaldı ve kaçtı. Bazıları
Doğal olarak ve bazıları doğal olarak asil: ortalama gösterilmeye yardımcı olamaz
doğası, ne de asil olamaz; Ama asil kalpli hayatın tadını çıkarmalı
en. Kulu'nun bir bez var ve bize en azından değerini verdi; Ama o
verdiğinden daha fazlasını aldığını düşündüm ve böylece kaçarak
bizi güzelce yapmıştı, gidip bizi tanıtmak için kendisini rahatsız etmeden
Kauma'ya. Genellikle bizimle birlikte gitmesini istiyorum. Onlar
Kendisinden başka bir sebepten dolayı iyi bir rapor verin
kredi, çünkü kimsenin yüzünü vermesini düşünmeyi sevmiyor
Saygın dışında insanlar ve çok az maliyetli.

Birkaç kare dağın dibine yaklaştık,
dik taraflar. "Ulazo Pa Malungo" olarak adlandırılan biri,
köyleri bir depo olarak üssü etrafında kümelenen insanlar
tahıl. Büyük tahıl ambarları üstünde durur ve kullanılmak üzere yiyecek içerir
savaş vakası. Orada büyük bir inek tutulur, bu da yeteneklidir
Savaşın ne zaman savaş geldiğini bilmek ve bildirmek. [30] Orada
bir yol yukarı, ama bizim için görünür değildi. İnsanlar hepsi
Kanthunda veya dağcılar, Maravi değil. Kimsusa onun tek olduğunu söyledi
Maravi Şefi, ama bu bira övünmesinin bir ebulleri olmasını sağladım:
Ancak buradaki yerliler bunu onaylar ve bunların
Maravi değil, yanından işaretler alarak bilinen
yüz.

Geceyi batı tarafında bir Kanthunda köyünde geçirdik.
Phunze denilen dağ (_h_ sadece aspirattır). Birçok köy
tabanının etrafına dikiliyorlar, ama önde, yani batıya doğru,
Ovalar ve orada köyler çoktur: çoğunlukla içinde
Yarım mil birbirinden ve çok azı diğer mezralardan bir mil uzaklıktadır. Her biri
Köyün etrafında bir küme ağaç var: bu kısmen gölge ve
kısmen ahlak güdülerinden gizlilik için. Güneşin ısısı neden olur
Effluvia hızlı bir şekilde nefes vermek için, böylece nadiren rahatsız edicidirler. Gerisi
yetiştirilmeyen ülkenin çimlerle kaplı olduğu
Derin diz hakkında tohum sapları. Hafifçe dalgalı, alçakta yatıyor
Dalgalar, geriliyor N.E. ve S.W. Her dalga arasındaki boşluk genellikle
bazı durumlarda doldurulmuş boggy bir nokta veya su yoluyla işgal edildi
Aralarında damlatan rills olan havuzlarla. Bütün insanlar nişanlanıyor
Şu anda höyükleri altı veya sekiz feet kare ve iki ila
Üç ayak yüksekliğinde. Hoed'den önce olmayan yerlerdeki Sods ayrılır
altındaki toprak ve düzleştirilmiş yığınlar, çimen
en alt; Kurutulduğunda yangın uygulanır ve yavaş yanma devam eder,
Yanmanın ürünlerinin çoğu yerde tutuluyor, çok
toprağın yakılması. Son hazırlık,
Höyüğün etrafında alt toprağı kazan ve her bir çapkın içine geçen erkekler
sol el, burada toz haline getirilir ve daha sonra yığın üzerine atılır.
Bu nedenle, küllerin üst kısmındaki bakir toprak ve yanmış zemin
Orijinal yığın, yabani otlardan çok temiz. Şu anda birçok höyük var
Fasulye ve mısır yaklaşık dört inç yüksekliğinde. Delikler, çapı bir ayak ve
Birkaç inç derinliğinde, höyüğün yüzeyinde düzensiz yapılır,
ve her birine yaklaşık sekiz veya on tane alındı: bunlar elle sulanır
ve Calabash, ve yağmurlar başlayana kadar büyümeye devam etti
Erken mahsul güvenlidir.

_13 Ekim 1866. _-- Phunze'den ayrıldıktan sonra Levinge'yi geçtik,
kuzeye doğru ve daha sonra Nyassa Gölü'ne akan perçin; çizgiler
nazik dalgalanma bu yönde eğilim. Bazı tepeler ortaya çıkıyor
ovalar, ama geride bıraktığımız dağlardan sonra
sadece höyükler. Denizden 3000 metreden fazla yukarıyız ve hava
lezzetli; Ama sık sık büyüyen bir bitki ile kaplı noktalardan geçeriz
Bataklık yerleri ve ağır kokusu beni her zaman aklıma getiriyor
Diğer mevsimler bu çok hoş bir konut olmayabilir. Gerçeği
Toprağın doğal olarak oldukça olduğu höyüklere dikiliyor bile
Kuru, bol miktarda iklim neminin hikayesini anlatır.

Kel kafası ve keyifli tavırları olan iyi uzun boylu bir adam olan Kauma, bize
Bazı halkı son zamanlarda Chibisa veya Babisa'dan döndü
ülke, fildişi satın almaya gitmişlerdi ve bana verirlerdi
Yol hakkında bilgi. Oğlanlardan birine bir fantezi aldı
battaniyeler; Buna karşılık çok daha büyük bir yerli bez sunmak ve hatta
önyükleme yapmak için bir koyun; Ama sahibi onunla ayrılmak istemiyor
Kapak, Kauma bana babisa gezginleri için göndermediğini söyledi
Onunla başa çıkmayı reddeden oğlum nedeniyle. Biraz çocukça
Bu, ama aksi takdirde çok misafirperverdi; Bana iyi bir keçi verdi
Ne yazık ki, halkım geride kaldı.

Şef, hiçbir Arap'ın yoluna gelmediğini, ne de Portekizli yerli olduğunu söyledi
tüccarlar. Başlamak için ilk denemelerden kaçınmaları için tavsiyelerde bulunurken
Kaçınılmaz olarak savaş ve nüfusa yol açacağı gibi köle ticareti,
Kauma, şeflerin Waiyau'ya karşı birleşmeye karar verdiklerini söyledi.
MPONDE'nin Yaylalara kadar bir baskıya gelmesi gerekir; Ancak
Bir kum ipi gibidirler, aralarında bir uyum yok ve
Her köy birbirinden neredeyse bağımsızdır: karşılıklı olarak
birbirlerine güvenmeyin.

_14 Ekim 1866 ._-- Pazar günü burada geçirdi. Kauma halkının
kısmen Kanthunda ve kısmen Chipeta'dır. Birincisi
Dağcılar, ovalardaki ikinci sakinler. Chipeta'nın çok var
İşaretleme Hatları: Hepsi Büyük Manganja'nın sadece bölümleri
Kabile ve lehçeleri,
Shire'da aynı insanlar. Nüfus çok büyük ve çok
tören. Biriyle tanıştığımızda bir kenara dönüp oturuyor: alkışlıyoruz
Göğsündeki el ve "Re Peta-Re Peta" deyin, yani "Geçiyoruz,"
veya "Geçelim:"
Eller birlikte. Bir kişi uzaktan çağrıldığında iki verir
yüksek sesle alkışlar; ya da bir üstünden yükselirse,
Aynı şey, bu bir tür izin alma.

Müdür şeflerinin kim olduğunu sormalıyız.
almak ve buna göre karar vermek istiyorum. Zomba şef olarak belirtildi
Batımızda bir dizi tepede: Ötesinde UNTI M'Senga. Ben vardı
Bu yolu izlemek için, halkımın tehlike hakkında çok canlı bir fikri olduğu için
Mazitu'ya doğru kuzeye doğru gitmek. Bizden daha fazla şey yaptık
diledi. Zomba ve W.S.W. Chindando deniyor,
Portekizliler daha önce altın için gitti. Sahip görünmüyorlar
Buraya gelmeye değer hissetti, çünkü ne fildişi ne de altın olabilir
Eğer yapmışlarsa elde edildi. Ülke izin veremeyecek kadar insanlarla dolu
Vahşi Hayvanlar Dirsek Odası: Daha küçük hayvanlar bile avlanır
ağlar ve köpekler.

Pachoma'da dinlendik; Keçi ve bira sunan hanım, ama ben
reddetti ve Molomba'ya gitti. Burada Kauma'nın taşıyıcıları döndü çünkü
Köyden ayrılırken o sabah bir kadın ölmüştü. İddia ettiler
Bu başlamadan önce ölmüş olsaydı, bir adam gitmezdi: bu
Ölüm için bir saygı gösterir, çünkü kadın
onlara. Molomba'nın başkanı çok fakir ama çok liberal, yemek pişiriyor
Bizim için ve bir keçi sunmak: komşudan başka bir muhabir
Chikala adında gülen, iyi huylu yaşlı bir adam olan köy, bira getirdi
ve sabahları bir kümes hayvanı. Mironga'ya bizimle devam etmesini istedim
yukarıda belirtildiği gibi, onun türüne sahip olmak önemli olmak
Şirketimiz ve rıza gösterdi. Uzakta Ngala Dağı'nı gördük,
Havada büyük bir şeker-tahvili gibi: eski yolumuzda
Kasungu kuzeyden geçtik.

_16 Ekim 1866 ._-Rivulet Chikuyo'nun Not Hanına geçti.
Göl ve Mironga bir buçuk saat uzakta, devam ettik
Chipanga: Bu, zambesi'nin bozulmasının doğru adı
Shupanga'ya. Sefil Kenevir tüketen bir Müdür [31] Cüzamlı, kaçtı
bizden. Bize reddettiğimiz sefil bir kulübe teklif edildi, Chikala
Bu arada tüm köyden daha iyisini aradı, biz
Nihayetinde bulundu: Bu şefde cömert olmak değil,
Chikala, onu aşılamaya çalışırken elinden geleni yaptı: verdiğimde
Hemen bir hediye bir keçi için önerdi! Devam ediyoruz
Ancak oldukça iyi.

Zomha, Zala Nyama adlı batıda bir dizi tepede. .
Portekizliler, Casembe'ye giderken bundan daha batıya gitti.

Geçen bir Smithy'ye geldik ve kurucuyu işte izledik
Fırının altından cüruf çizmek. O kırıldı
Sertleştirilmiş cüruf, içine yerleştirilmiş bir demir aletle vurarak
bir direğin ucu, malzeme için kalan küçük delikten aktığında
Fırının altındaki amaç. Cevher (muhtemelen siyah
oksit) kum gibiydi ve fırının tepesine konuldu, karışık
Kömür ile. Bir keçi derisinden sadece bir körük iş başındaydı,
Ve patlama çok zayıftı. Bu fırınların birçoğu veya kalıntıları,
Knolls ile karşılanır; İş yerinde olanların tuhaf bir şekilde uzun boylu bir kulübesi var
üzerlerinde.

Kuzey ve güneyde uzanan bir vadinin doğu kenarında,
Boyunca akan diampwe akışı ve dzala nyama aralığı
batı tarafı, ince örneklerle taranan iki köydür
_Ficus indica_. Bunlardan biri Theresa'nın sahibi ve
Orada geceyi geçirdik. Çok kısa yürüyüşler yaptık, çünkü güneş
Çok güçlü ve sert pişmiş toprak ayaklarda ağrıyor: yok
Bununla birlikte, su hissedilir, çünkü her bir veya iki mil malzemesine geliriz.

İnsanlar çok az veya boncukları olmayan çok fakir görünüyorlar; süsler
cilt üzerindeki çizgiler ve kesimler. Pamuktan daha çok şeylere güveniyorlar.
İki pamuklu yamayı fark ettim. Kadınlar kesinlikle sade; Ancak
Tüm buaze bezini tekelleştirin. Theresa aşırı liberaldi ve
Zomba'nın menzilden biraz uzakta yaşadığını ve
Bu kısımlardaki ana adam değil, biz, tepelere tırmanmaktan kaçınmak için,
Paramount şefi yönünde kuzeye döndü,
Sadece geleneksel olarak harika bulduğumuz Chisumpi.

_20 Ekim 1866 ._-- Geçirken bir köye geldik.
ince ağaçlarda; Müdür Kaveta, gerçekten iyi bir örnek
Kanthunda, uzun boylu, iyi yapılmış, ince bir aley ve Asur burnu ile. O
Bizimle gece boyunca kalmamızı önerdi ve ben şanssızca
düştü.

Bizi bir mil çıkararak, bu beyefendi ile ayrıldık ve sonra geldik
Aynı davetin verildiği ve reddettiği bir Smith'in köyüne.
Bir çeşit infatasyon bizi sürdü ve uzun bir sıcak yürüyüşten sonra bulduk
Büyük Chisumpi, Sir Colin Campbell'ın siyahı faks; onun
Burun, ağız ve yüzündeki çok sayıda kırışıklıkla aynı
Büyük General'inkiler, ama burada hepsi benzerlik sona erdi. İki adam
bilgi vermemizden önce gelmişti ve takip ettiğimde bunu gördüm
Köyü, Squalid sefaletinden biriydi, tek iyi şeyler
yattığı yüce ağaçlar olmak. Chisumpi bana uyumaya yalvardı
Yaklaşık yarım mil geride bir köy: Oğlu onu göz atıyordu
Bazı yerli olaylar ve yaşlı adam beni gitmemi istedi. Sonraki
Sabah o köye erken geldi ve ayrılışımız için ayarlandı,
Hiçbir şey sunmak ve görünüşe göre bizi hiç görmek istemiyorum. BEN
Paramount şefine rağmen zayıf fikirli ve kaybettiğinden şüpheleniyor
Böylece tüm etkisi, ama insanların gözlerinde hala bir
harika olan.

Birkaç adamım sıkıntı belirtileri sergiliyor,
Cumartesi ve Pazar günleri dinlenebileceğimiz köy ve uzaktan
Chisumpi'den. Bizi bunun bir batısına götürmek için gönüllü oldu.
Chisumpi'nin mezarlık korusunu geçerken rehberimiz belirtti,
"Chisumpi'nin ataları orada uyuyor." Bu ilk defa vardı
Bu kısımlarda ölüme uygulanan "uyku" kelimesini duydum. İçindeki ağaçlar
Bu bahçeler ve birçok köyün etrafında çok büyük ve
Yatırılırsa ülkenin ne olacağını gösterin.

Beş ila on beş metre genişliğinde Diampwe veya Adiampwe'yi geçtik,
ve şimdi bile su ile sağlanmıştır. Ndomo yakınında yükseliyor
dağlar ve kuzeye doğru lintipe ve göle akar. Bulduk
Chitokola'nın köyü, doğu tarafında hoş bir olan paritala olarak adlandırıldı
Adiampwe Vadisi. Birçok fil ve diğer hayvanlar
Valley ve Bechuana Hopo'yu [32] yıllar sonra tekrar gördük.

Ambarre, aksi takdirde nyumbo bitki, bezelye şeklindeki veya daha doğrusu
Papilionlu çiçek, ince bir koku ile. Oldukça vahşi büyüyor gibi görünüyor;
Çiçekleri sarıdır.

Chaola, Maravi tarafından okları için kullanılan zehirdir, söylenir
ipoteke neden olmak.

Bu yayla bölgesinde genellikle bize anlatılan harikalardan biri
ateşsiz uyu. Erkeklerin battaniyeleri sırasında sıcaklık için yeterli
Gece, termometre 64 °-60 dereceye battığında, ancak başka kimse yok
yeterli kapsama; Burada bina sürecindeki bazı kulübeler
Çimden önce çatının dışına kalın alçı kaplaması yerleştirilir
saz uygulanır; Havanın kabulü için bir chink kalmadı.

Ohitikola, bazı _Milando_'ye vardığımızda Paritala'da yoktu
veya diğer. Bu _milandos_ hayatlarının işidir. Bunlar
Küçük davalar gibi; Biri komşusunun haklarına izinsiz girerse
Herhangi bir şekilde bir _milando_ ve tüm köylerin müdürleri
yerleşmek için çağrılır. Kadınlar verimli bir _milando_ kaynağıdır.
Bir kişi tarafından birkaç kulak Hint mısır alınmıştı ve Chitikola
Bu _milando_ 'nu yerleştirmek için tam bir günlük yolculuk olarak adlandırılmıştı. O
_muave_ [33] yönetildi ve bu nedenle kustu, bu nedenle masumiyet
açıkça kuruldu! 21. ayakların akşamı geldi
Ve yorgun ve bir kerede bize biraz bira verdi. Bu sürekli referans
Yiyecek ve içecek doğaldır, en önemli nokta olduğu kadar
Bizim ilişkimizde. Şef yokken hiçbir şeyimiz yok; .
Kraliçe bile,
Küçük POX saldırısı. Hala oturmamız gereken dükkan yok
Yemeksiz. Boylam için gözlemler aldım ve fısıldadım
Lunarları hesaplayarak zaman. Ertesi gün şef bize bir keçi verdi
Pişmiş bütün ve bol miktarda yulaf lapası: Ben de onun olduğunu fark ettim
Asur tipi yüz.

Dipnotlar:

[25] Dr. Livingstone'un "sünger" açıklaması,
Bunlardan sürekli söz konusu olduğunda iyi durumda okuyucu
Daha sonraki sıradaki engeller kuzeye doğru seyahat eder.-ed.

[26] Dr. Livingstone, Dr. Kirk ve Bay Charles
Livingstone, Nyassa Gölü'nü birlikte keşfetti.

[27] Koyunlar siyah saçlı çeşitliliktedir: kuyrukları büyür
muazzam boyut. Waiyau şefi Nunkajowa'dan gelen bir yağmur
Eski fırsat, 11 lbs ağırlığındaki bir kuyruğa sahip olduğu bulundu; için
Yolculuk ve iki veya üç gün kısa ortak, ekstra 2 veya 3 lbs.
şişman "üzerinde olurdu.-ed.

[28] Bu şikayet bir Afrika hastalığı olarak bildirilmemiştir
önce; Muhtemelen daha yüksek seviyelere yapışır.-Ed.

[29] Bir çalı sürgünlerinden türetilmiş ince bir fiber (_securidaca
Longipedunculata_).

[30] Bu nitelikteki birkaç batıl inanç kalıntıya işaret ediyor gibi görünüyor
Eski dinsiz ritüel ve dağ bahçelerinde tanrıların ibadet. [31] Kenevir = Bange, Orta Afrika boyunca füme edilir ve eğer kullanılırsa
fazla kısmi imbekilite üretir.-ed.

[32] Hopo, dikkate değer bir
Ülke Yolu: Bir "sürüş" organize edilir ve tüm hayvanlar
Açıklamalar, boyunda birlikte sıkışana kadar çağrılır
Hopo'nun, ölüme mızraklı oldukları veya başka bir şekilde yok edildikleri
Bu amaç için oraya yerleştirilen tuzak sayısı.

[33] çile zehiri.




Bölüm VI.

    Kuzeye doğru ilerleyin. Bir Afrika ormanı. Mazitu tarafından yıkım.
    Yerli selamlar. Hoşnutsuz bir şef. Havzada
    Göl ve Loangwa Nehri arasında. Kapsamlı demir işleri.
    Eski bir nimrod. Bua Eiver. Güzel manzara. Zorluklar
    nakliye. Chilobe. Bir Afrika pythoness. İki waiyou
    taşıyıcılar. Chitella fasulyesi. Yağmurlar içeri girdi.
    Loangwa.


Chitikola ile 22 Ekim'de rehberimiz olarak başladık ve o
Bizi Lilongwe Nehri boyunca batıya doğru götürdü, sonra kuzeye döndü
Mahsulü olan Mashumba adlı bir köye gelene kadar
Tıp dışında herhangi bir şeye yalvaran tek şef ve daha azını aldı
Sonuç olarak verme alışkanlığımızda olduğumuzdan daha: Bir bez veriyoruz
Genellikle ve kıyafetler çok kıt olmak bu düşünülür
Municent. [34]

Solumuzda Zalanyama menzili vardı ve kursumuz genellikle
kuzey, ama devam eden köylerin yönüne gitmek zorunda kaldık
Rehberlerimizle dostça terimler ve bazen biraz gittik
günleri olabildiğince kısa yapmak için çalıştıkları gibi. .
Son köyün başkanı Chitoku bizimle birlikteydi ve bizi bir
Smiths köyü, dört fırın ve bir Smithy işte. Biz
Zalanyama'dan gelen güçlü bir nehir olan Chiniambo'yu geçti ve
Yine Lintipe'ye giren Mirongwe'ye akıyor. Ülke
Tepelerin yakınında ormanla kaplanır, ağaçlar esasen
Masuko mochenga (sakız-copal ağacı), kabuklu örtü ağacı ve
ormangülü. Cape'de _rhinoster bosch_ olarak bilinen sağlık
Sık sık ve bazen dikenli akasyalarımız var. Çim
Kısa, ama bolca var.

_24 Ekim 1866 ._-Rehberimiz Mpanda, bizi ormandan geçti
Chimuna'nın için kısa bir kesim olması istediği şey. Bir sürüye geldik
Yaklaşık on beş fil ve bu hayvanlar tarafından ortaya konan birçok ağaç:
Bazı türlerin köklerini seviyorlar ve çok fazla harcıyorlar
onları kazma zamanı; odunsu kökleri ve dalları kadar kalın
bir kürek sapı. Burada birçok manda besleniyor ve bir sürü izledik
Elands; Sadece yay atışından uzak durdular: Baama sürüsü veya
Hartebeest 200 adımda durdu ve biri vuruldu.

Her şey ete sevinirken, haber aldık,
Mazitu'nun tam uçuşta büyük bir köyün sakinleri
bir baskının üstünde. Eti kavururken ve yiyerken ileri gittim
Mpanda, Chimuna'dan geri kalanını taşıyacak, ama yakında
hatırlandı. Başka bir kalabalık da tam bir geri çekildi; İnsanlar
ayaklarına bakılmaksızın doğrudan Zalanyama serisine koşmak,
orman boyunca kendileri için bir yol yapmak; kaçmışlardı
O sabah Mazitu; "Onları gördüler!" Mpanda'nın halkı istedi
Git ve kendi köylerine bakmaya git, ama onları ikna ettik,
Bizi en yakın köye götürmek için bir _milando_ acısıyla
Zalanyama'nın alt kısmı uygun ve biz de
kaçaklar. Talikler kadar kalın sapları olan sert çimen
Ayaklarını çok incittim, ama ne canımla karşılaştırıldığında
hayat! Tepede tavanızı almak ve mülkümüzü savunmak istedik
Mazitu'nun yaklaşması durumunda; Ve yapmalıyız, durumunda
başarılı olmak, kalabalıklaşan kaçaklara bir savunma olun
kayalık taraflar, ama ertesi sabah düşmanın gittiğini duyduk.
güney. İstediğimiz gibi, erkekleri aramak için ileriye gitmiş olsaydık
Çapulcularla tanışmalıydık eti taşıyın,
İkinci köylü partisi köylerini korumanın arkasında kalmıştı
Mazitu gelene kadar ve bize ne kadar yakın bir kaçış yaptığımı söylediler
güçlerine yürümekten.

_25 Ekim 1866 ._-- kuzeye doğru Chimuna'nın kasabasına geldi,
Çevresinde birçok köyü olan Chipeta'dan büyük. Yolumuz geçti
orman ve bizde ortaya çıktıkça
köyler yalan söylüyor, her biri bir sonunun büyüklüğünde büyük karınca alanlarını gördük.
tek katlı yazlık, nöbetçi erkeklerle kaplı
Mazitu.

Uzun bir köylü hattı sadece güneyden geliyordu ve biz
Bu yönde bazı alçak tepelerde ortaya çıkan duman görebiliyordu
yanan yerleşimler. Erkekler dışında hiçbiri yoktu, kadınlar ve
Şef Pambe adlı dağdaydı; hepsi tamamen silahlıydı
Uzun yayları, bazıları yayda düz, diğerleri yuvarlak ve yaygındı
Skipin arkasında olması ve bir sürü tüy sıkışmış
Saçlar Lancers'ın Shakos'larındakiler gibi. Ama kalmadılar
kavga, ama soygunculardan evlerini ve tahıl mağazalarını izlemek için
Mazitu gelmediğinde kendi halkları arasında! İyi bir kulübe verdiler
ve Pambe şefinin varışımızı bilmesini sağlamak için hemen gönderildi. Biz
Biz geçerken oradaki dağda çiğnendiğini duydum
Sabah. Chimuna akşam geldi ve bana bir gün kalmam için yalvardı
Chipeta'nın sahip olduğu en büyük şef olduğu için köyü Pamaloa. BEN
Ona hepsinin aynı şeyi dilediğini söyledi ve her şefi dinlersem
Asla devam etmemeliyim ve yağmurlar yakındı, ama üzerinde kalmalıydık
onunla.

_26 Ekim 1866 ._-- Tüm insanlar Pambe'den günümüze indi ve
Yabancıları görmek için kalabalık. Kendilerinin ötesinde çok az şey biliyorlar
işler, bunlar iyi bir bilgi gerektirse de
Onların becerileri olmadan, bir
burada varlık. Fırınları oldukça şişe şeklinde ve yaklaşık
Yedi feet yüksekliğinde üç geniş. Dişsiz bir patriğin duyduğu
Kitaplar ve şemsiyeler, ama hiç görmemişti. En yaşlı sakin
asla doğduğu noktadan uzakta seyahat etmemişti, ama
Topraklar ve tarım hakkında iyi bir bilgi, kulübe inşası,
Sepet yapımı, seramik ve kabuk kıyafeti ve deriler üretimi
Giyim için, aynı zamanda ağlar, tuzaklar ve kordonlar gibi.

Chimuna en büyük bir yüzüne sahipti, ancak yeterince iyi yaptı:
romatizmal ağrıları hafifletmek için bellerinde bir kabarcık için çok minnettar ve
başlamadan önce büyük bir sepet sepeti sundu, bir kümes hayvanı ile ve
Mazitu'nun duyabileceği ve silahlı olduğunu bilebileceği bir silah ateşlememi istedi
Erkekler buradaydı. Hepsi bu Çapulcuların yangın silahlarından kaçtığını söylüyor,
Bu yüzden bazı zulus olmadıklarını düşünüyorum, ancak bazılarını benimsemek
onların yolları.

Mapuio'ya devam ederken, her biri birkaç büyük köyden geçtik
olağan öforbia çiti ile çevrili ve büyük ağaçlara sahip olmak
gölge. Biz ve seviyedeyiz, ya da daha ziyade nazikçe büyülüyoruz,
Çıplak ağaçlar. Bu toprak dalgalarının kavşaklarında her zaman var
sızan bir bataklık, bu genellikle yamaçta bunun oluğundan aşağı iner
karasal deniz; çalılar yaygındır ve kesilen türden
Ağaçlar gibi aşağı. Sarı hematit çok bol, ama diğer kayalar
uzaktan neredeyse hiç görünmüyor; İkimizin doğusunda dağlarımız var
ve batı.

Mapuio'nun köyüne vardığında, sık sık olduğu gibi, görünmezdi,
Ama bize taze yapılmış bir bira calabash gönderdi, ki
Serinletici, bize bir kulübe verdi ve akşam bizim için yemek sözü verdi.
Beş veya altı taşıyıcı istihdam etmeliyiz ve uzunluğunu yönetiyorlar
günün yürüyüşü. Chimuna'nın köyünden gelenler
Onlara ödediğimiz Calico, ama birkaç boncuk onları memnun etti
Mükemmel ve iyi arkadaşlar ayırdık. Muhtemelen yapacağım
Onları tekrar gör, ama her zaman onları memnun etmek isterim, çünkü doğru
arzularını düşünmek. "Kutsanmış mı?
bu fakir "olarak düşünülüyor mu? Bunlarda büyük bir iyilik var
fakir insanlar. _Milando_ vakalarında en uzaklara güveniyorlar
Sebeplerini savunmak için ilişkiler ve bağlantılar ve nadiren
belirli mevsimlerde zaman olsa da, örneğin hayal kırıklığına uğramış
Mevcut, herkes tarafından değerli olarak hissedilir. Her erkek çapa veya
Omuza balta ve insanlar genellikle geçerken oturur ve
Gözsüz olana kadar bize bak.

[İllüstrasyon: Kadın dişleri oyulmuş.]

Erkeklerin çoğunun kulağın lobunda büyük yarıklar var ve
Onların kendine özgü kabile dövmesi. Kadınlar bu acı verici
muhtemelen çok az olduğu için erkeklerden daha fazla lüks
süsler. İki merkezi ön diş kesimde oyuk
kenar. Birçoğunun oldukça Grecian yüz açısı var. Mapuio'nun ince bacakları var
Ve oldukça Avrupa yüzü. Hassas özellikler ve uzuvlar yaygındır ve
Gürü topuk Avrupalılar arasında olduğu kadar azdır; Küçük ayaklar ve eller
kuraldır.

Elleri çeşitli şekillerde alkışlamak, "İzin ver
Ben, "" Pardon'a yalvarıyorum "," geçmeme izin ver "," teşekkürler "
saygılı tanıtım ve izin alımında ve ayrıca
"Duyun." İnferiorlar çağrıldığında iki tempolu alkışla cevap verirler
"Ben geliyorum" anlamına gelir. Aralarında çok titizler
birbirine göre. Büyük bir fildişi bilezik bir köyün muhabiri işaret eder;
Rütbe farklılıklarını gösterecek başka bir şey yok.

_28 Ekim 1866 ._-- Pazar günü Mapuio's'da geçirdik ve uzun bir konuşma yaptık
onunla; Ülkesi sürekli saldırılardan kötü durumda
tamamen kontrolsüz olan Mazitu.

_29 Ekim 1866 ._-- Makosa'nın köyüne batıya doğru yürüdük ve
bir sonraki aşama uzun ve bir
kötü peopled ülke. Sabah güzeldi, bütün ülke banyo yaptı
parlak güneş ışığında ve bir hava nefesi dumanı olduğu gibi rahatsız etmedi
Yerli olan yanan yabani otların yığınlarından yavaşça kıvrılmış
Tarımcı akıllıca yok eder. İnsanlar genellikle meşgul çapı
günün serinliğinde. Dinlendiğimiz bir köyde yaşlı bir adam vardı
Bir kuyruğa bıraktığı küçük saçları eğitti, bu da iyi sıvalı
Yağ ile kendi üzerine eğilmiş ve tacına düz yatmıştı; bir diğer
yulaf lapasını karıştırmak için bir çubuk parlatıyordu ve diğerleri
her zaman olan vahşi incir ağaçlarının serin gölgesinin tadını çıkarıyorlardı
köylere dikildi. Afrika ve Hindistan'ın her yerinde kutsal bir ağaç,
ve yere doğru düşen ihale kökleri
Tıp-Evrensel bir çare. Varlığı bir geleneği olabilir mi
Hayat Ağacı, Başpiskopos naber varsayımlar olabilir
Cennette insanı ölümsüz hale getirmek için mi kullanılır? Bir tür incir ağacı genellikle
Kuş kireç olarak kullanılan sapı almak için her yerde hacklendi;
Kabuk kapağı da yapılır. Erkeklerin dokumasını görmeyi seviyorum veya
Bu görkemli kanopilerin altında dönme veya uzanma, ben kadar
daha medeni insanlarımızın kanepelerinde yattığını görmeyi seviyorum veya
Osmanlılar.

İlk Yağmur-Bir Thunder Duş-Öğleden sonra, gölgede hava
92 derece önce; Islak ampul 74 derece. Öğlen güneşte toprak 140'dı
Deg., Belki daha fazlası, ama termometreyi patlatmaktan korktum,
bunun sadece birkaç derece üzerinde mezun oldu. Bu yağmurda oldu
Aynı zamanda güneşin doğrudan güneye doğru tepesinde olduğu zaman; oldu
ama çeyrek inç, ama etkisi bizi hepsinden mahrum etmekti
İhtiyacımız olan beş taşıyıcıyı alma şansı, hepsi
Bahçeler değerli tohumu toprağa taahhüt etmek. Üçümüz var ama hayır
Başka biri gelirdi, bu yüzden burada burada kalmalıyız (30.
Ekim).

_30 Ekim 1866 ._-- Siyah tüccarlar Tette'den buna geliyor
Köleler satın almak için ülke ve sonuç olarak burada böceklere geliyoruz
Yine, Arap köle tüccarlarının ritmini geçtiğimizde bıraktığımız.

_31 Ekim 1866. _-- batıya doğru ilerliyoruz ve biraz güneye
Kalın dikilmiş orman ağaçlarıyla kaplı bir ülke aracılığıyla, ancak
Küçük, genellikle kabuklu ve sakız-copal ağaçları, masukos,
ormangülü ve birkaç akasya. Bir yerde on vahşi domuz gördük
Bir grup, ama başka bir hayvan yok, filler, mandalar,
ve ıslak mevsimde olan diğer hayvanlar çok
bolluk. İlk birkaç mil,
Her zamanki, ama Leue'ye geldik, bol miktarda küçük bir akarsu
20 ila 30 metre genişliğinde su kumu; Halkın akması söyleniyor
batıya doğru Loangwa'ya doğru.

_1ST Kasım 1866 ._-- Akşam Chigumokire yaptık, güzel
Rivulet, nerede uyuduğumuz ve ertesi sabah Kangene'ye geçtik,
Kimin köyü bir dağ kütlesi üzerinde ve ulaşmak için
İstediğimizden daha fazla gündüz yaptık. Yükselişte görünüşümüz
Tepe alarm verdi ve sözcüsümüze kadar beklemek istedik
beyaz bir adamın olağandışı fenomenini açıklamıştı.

Bu bizi ısıtmalı kayalar ve şef arasında sıcak güneşte beklemedi,
Çok çirkin bir kamu evi bakıcısı görünümlü olan, onu mazur gördü
Kardeşinin Mazitu tarafından öldürüldüğünü söyleyerek inkârsızlık,
Ve aynı kabileden olduğumuzdan korkuyordu. Mazitu'nun
Bizim gibi kıyafetler giydi, bazı gerçekleri söyledi ve
Olağandışı bir şey, toz ve diğer şeylere yalvarmaya başladı. Ona nasıl olduğunu söyledim
Diğer şefler bize davranmıştı, bu da onu utandırdı. Temsil etti
N.W.'nin önünde ülke istemekten oldukça geçilmez olmak
Yemek: Mazitu onu tüm hükümlerden çıkarmıştı ve
hangi vahşi meyveler üzerinde yaşıyorlardı.

_2. Kasım 1866 ._-- Kangene doğal olarak çok açık bir şekilde ve
Taşıyıcı olarak beş adam istihdam etmeliyiz, onun gücündeyiz.

Baskın olanların duygularına neredeyse hiç girebiliriz
Çapulcular. Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda İskoçya gibi
Yayla Keltleri tarafından bir tarafta ve İngiliz Marchmen tarafından taciz edildi
diğer ve böylece medeniyetin arkasında tutulan bu insanlar
Ne gün ne de az sayıda dinlenin. Doldurduklarında
Mazitu için nadiren tahıl yemeyi düşünebilirler
Hasat bittiğinde gel ve çok güçlü gövdeli genç
Mısır taşıyabilecekleri gibi kişiler. Böylece İskoçya'daydı
Yaşam ve mülk için güvenlik söz konusu olduğunda; Ama Scotch
daha şanslı ulusların öğrencileri vardı. Ülkenin değişmesine
eski zamanların Romalıları kadar kayıtsızdı; Onlar her zaman
Fransa'da hacılar, akademisyenler, tüccarlar veya
askerler; Ama Afrikalı farklı. Afrika'nın
Yaşam şekli oldukça keyifli; Tarım seviyor ve arazi
herhangi bir yerde vardı. Başka ülkelerden hiçbir şey bilmiyor, ama var
insanda mülk fikrini emdi. Bu Kangene bana onun
Keçilerime bakmam için bana bir köle vermek isterim:
bir keçi daha köle vermeyi tercih ederim!

Dört gün boyunca Simon hastalığı tarafından gözaltına alındık. O zaman
Beş adamıyla başlamayı önerdik, görevliye,
Ve onlara sahip olmamıza izin vermeyi kabul etti; Ama onları birlikte aradım
Ücretler için böyle muazzam bir talep yapıldı ve önceden,
7 Kasım'da yedi yükü bir seviyeden ileriye götürdük
Işıksız ülke genellikle küçük ağaçlarla kaplı, orada uyudu,
Ve 8'in sabahı, iki adamı depomuzda bıraktıktan sonra,
Geri döndü ve kalan beş yük aldı.

Kangene sonuncusu ile anlaşılamadı. Nereye gittiğimizi sordu
ve dönüm noktasını tepenin yanında olarak tanımladıktan sonra,
şimdiye kadar gitmemize iltifat etti ve sonra üç adamdan oluşan bir teklif gönderdi;
Ama casus olacak olanlara sahip olmamayı tercih ettim
Beş verebilir ve tüm yükleri alabilir. Bulacağını söyledi
sayı ve bizi gözaltına aldıktan sonra iki saat getirdi, biri
Bira ile astarlanmış, öldürülmekten korktuğunu yırtıp çıkardı
önümüzde ön tarafta. Kimin geride öldürdüğümüzü sordum ve taşındım. .
Havcan çok çocukça, kadınların işini yapıyor-pişirme ve vurma; Ve
Bu tür tüm durumlarda, insanların liderlerinden sonra alırlar. .
Şefler, enerji adamları olmadıkça neredeyse hiç güce sahiptir; Onlar
Mahkeme yerine halkı mahkemeye çıkarmak zorunda. Çok daha ileri geldik
Mapuio'lardan istediğimizden daha yolumuza döndüm; Aslında kursumuz
Faul rüzgarlarla şaşkın bir gemininki gibi: bu esas olarak
hükümlerden sıyrılan veya bunun acı çeken yerlerden kaçınmak zorunda kalmak
spoliation. İnsanlar da başkaları hakkında hiçbir bilgi veremezler
kendi abodlarına olan mesafe. En çok olan Smiths bile
Plodding işçi seti, diğerleri kadar cahildir:
Çevredeki köyler çapa ve bıçaklarla ve birleştiriyor
El sanatları ile tarım, hayattan geçin. Akıllı Bir Smith
7'de Chimbimbe Hill'den rehberimiz olarak geldi ve bir
Yaklaşık yirmi mil uzakta dağ aralığı: "Onun için çok uzaktı
adı bilmek. "

_9 Kasım 1866 ._-Üzerinde seyahat ettiğimiz ülke
seviye ve yükseltilmiş, ama her şey var, ki bu
Haritada dağlık bir bölge gibi görünmesini sağlayın. Biz
Havza, görünüşe göre Batı'daki Zumbo'nun Loangwa'sı arasında ve
Doğuda göl. Leue veya Leuia, insanlar tarafından aktığı söylenir
Loangwa'ya. Önünde kuzeyden gelen Chigumokire,
Irongwe'nin doğusunda
Mazitu'nun görüşü), leue'ye akar ve kuzeyimiz var
Mando, küçük bir akarsu, Bua'ya akıyor. Batı'daki perçinler
Derin defiles içinde akar ve üzerinde seyahat ettiğimiz yükseklik onu yapar
Batı'daki alt topraklardan su gelemeyeceğinden emin. BT
Casembe'ye seyahat eden Portekizliler sorgulamadı
geçtikleri akarsuların gittiği insanlar, çünkü onlar sık ​​sık
Yanlış bir şekilde koyun ve sadece göründükleri yönü belirtin
geçiş yerlerinde akıyor. Yerlilerin iyi bir fikri var
Genellikle akışların aktığı nehirlerden
insanların durumu hakkında bilgi konusunda çok eksik
bankalarında yaşayın. Portekizli soruların bazıları
diye sordu, cevaplamakta tereddüt göstermeyen köleler aracılığıyla.
Maxinga veya Machinga, sadece "dağlar" anlamına gelir; Bir veya iki kez koyulur
Down Saxa de Maxinga, veya Machinga veya McAnga,
Ana dil "dağların kayaları veya kaya dağları" anlamına gelir.

_10 Kasım 1866 ._-- Mando'daki insanları Chawa olarak bulduk
veya Ajawa, ama Waiyau yarışından değil: onlar Manganja ve bu bir
Smiths köyü. Geri dönüp gündeme getirmemiz için beş kişimiz var
yükler; ve çekiçin sesi sabittir, çok şey gösterir
sanayi. Tarım ve ağlarla avlarlar,
el sanatları.

Köyün yanına bir manda sürüsü geldi ve ben gittim ve bir tane vurdum,
Böylece tüm parti ve köylüler için bir et tedariki sunmak.
Gün batımına kadar şafaktan duyduğumuz çekiç büyük bir taş, bağlı
Bir ağacın güçlü iç kabuğu ve hangi formda kaldı
kulplar. İki parça kabuk maşayı oluşturur ve büyük bir taş batırılmış
örs örs. Bir günde birkaç çapa ve metal yaparlar
çok iyi; hepsi her yerde bol miktarda bulunan sarı hematitten
ülkenin bu kısmı; Körükler ile iki keçi
Her patlamada açılan ve kapatılan açık uçlara yapışır.

[İllüstrasyon: Dövme çapaları.]

_13 Kasım 1866 ._-- Bir aslan dün gece geldi ve bir ya da iki hırıltı verdi
Bulunduğunda etimizi alamadı: Bir adam bize bir av ağı ödünç vermişti
onu ve bizi bu tür davetsiz misafirlerden korumak için. İnsanlar bir
Onu insan tarafından uzak tutmak için saatlerce bağırarak
ses.

Devam etmiş olabilirdik, ama yeni ayakkabılardan sakat bir topuk vardı. Vahşi
İncirler oldukça olgunlaştığında oldukça güzel.

_14 Kasım 1866 ._-- Chisia'nın sonuna doğru kuzeye doğru yürüdük
Tepe ve gece için bir demircilik ya da daha doğrusu
Kurucunun Köyü; Kurucu ve Smith'in iki mesleği
Her zaman birleşik ve Avrupa veya Hindistan'da Smiths olmayı öğreten erkekler
Cevheri koklayamazsa kendilerini işe yaramaz bul. İyi bir kısmı
Ülkenin ağaçları kömür için kesildi ve
şimdi yayılıyor küçük; Sadece bazı meyve ağaçları kaldı. .
Salzamlı ülkede, taze yeşilliklerle giyinmiş uzun yamaçlar,
Çok güzel görün. Genç ağaçlar sarı yamalarla değişiyor
Çim henüz yanmamış; Tepeler kalın bir manto ile kaplıdır
Her zamanki gibi, aralıklarla büyük ağaçlar ile küçük yeşil ağaçlar. İnsanlar
Kalumbi'de, mando'da (dört gün geçirdiğimiz) bir kez
vahşi incir _ (ficus indica) _ ve Euphorbia etrafında
her iki tarafında koşan bir ril olan köy; Ama ağaçlar
Mazitu'nun daha önce düştüğü bir kuşatmaya dayanmalarını sağlayan
köylülerin geçici yokluğu sırasında filler ve mandalar;
Stockade kalıntıları henüz her yerde. Aslanlar Bazen
Çatıyı kırarak kulübelere girin: filler kesinlikle yapar, çünkü
Biri tarafından yok edilen bir çatı gördük; Mahkumlar için tek şans
Bu kadar meşgulken canavarın karnına bir mızrak sürün.

Bir adam geldi ve Mazitu'nun Chanyandula'nın köyünde olduğunu bildirdi,
Nereye gidiyoruz. Müdür, köyünde kalmayı tavsiye etti
Bu şekilde gelip gelmediklerini veya başka bir yoldan geçip gitmediklerini gördük. Kadınlar
gönderildi, ancak erkekler istihdamlarına devam ettiler; iki
bir karonun üzerinde bir fırın inşası ile devam etti, burada
Neredeyse her zaman yerleştirilir ve çalışırken bir göz atmaya devam ederler. Sahibiz
Her şeyi saran bir Providence'ın korunması ve ona güvenmesi,
Halkına bakımı "en üst düzeyde kendini seviyoruz
ulaşın, bizi koruyacak ve yolumuzu müreffeh kılacak.

_16 Kasım 1866 ._-- Bir fil dün gece yeterince yaklaştı
Bize çığlık at, ama geçti, belki de bağırarak uyardı
Köylüler insanla karışmamak. Mazitu gelmedi, biz yürüdük
ve sekiz metre genişliğinde ve diz derinliğinde Bua'yı geçti. İçinde yükseliyor
Kanyindula'nın köyünün biraz ötesinde kuzey tepeleri,
dağlar ve doğuya doğru. Dağlar arasındaki manzara
Çok güzel: burada yakın bir yeşil manto ile kaplıdırlar
Ve çimlerin nerede olduğunu gösteren kırmızı ve açık renkli yamalar var
Son zamanlarda yanmış ve kırmızı kil toprağı maruz kalır; Çakmak
Porsiyonlar yanmamış çim veya kayalardır. Büyük ağaçlar burada daha fazla
çok sayıda ve vadilere hoş bir kontur değişikliği yapın ve
tepelerin sırtları; Birçoğunun dalları hala bir kırmızıyı koruyor
genç yapraklardan. Kanyenje'ye ulaşmadan önce tekrar Bua'ya geldik,
Kanyindula'nın yeri olarak adlandırılır. Demir ticareti taşınmış olmalı
Ülkede muazzam bir zaman için, çünkü biri dörtte bir
Cüruf ve kırık tencere parçaları, kalsine borular, buluşmadan bir mil,
ve ateşle dönüştürülen fırınların parçaları
tuğla. Şu anda kullanımda olan büyük taş balyozların
Stone-Hammers adıyla değil, farklı bir kelime ile çağrılır,
"Kama:" Nyundo demirden yapılmış biri.

Kanyenje'ye vardığımızda, Kanyindula kömür topladı.
Ertesi gün kalmamız gerekip gerekmediğini sorması için bir erkek partisi gönderdi: yaşlı,
Entelektüel görünümlü adam gönderilen sayı arasındaydı,
Fil'in derisinin yirmi yedi halkası kolunda, hepsi öldürüldü
Sadece mızrakla kendisi: O zamandan beri fillerden vazgeçmişti
Mazitu geldi, duyduğumuz güneydoğuya vefat ettiğini duyduğumuz
Burası, geçen yılın tüm ürünlerini alarak ve sadece şef
yiyecek. Bize çok kabul edilebilir olan biraz verdi, çünkü
Bunun güneyinde iki köy. Kanyindula kendisi geldi
Akşam, aktif, sert görünümlü bir adam, ama çok iyi anlaştık
o.

İnsanlar Chisumpi tarafından demir koklamaları öğretildiğini söylüyor,
Mulungu (Tanrı) adıdır ve Nyassa Gölü'nden geldikleri
aslen; Eğer öyleyse, manganja'dan çok daha düşükler.
Pottery'de göl, parçalar ve modern bütün gemiler için,
çok kaba; Süsleme atlanır veya sadece noktalardır. Onlar
Aerolitleri hiç duymadım, ama dolu bil.

Burada, tatlı kokulu yapraklara sahip olan mfu veya moe ağacının
kümelerde yenilebilir bir erik verir. Bua-bwa başka bir yenilebilir
Palmiye yapraklı meyve ağacı.

MBEU bir tırmanma, ağızlı bitkidir ve çok hoş bir
Büseerri gibi tadı olan meyve: tohumları çok dakikadır.

_18 ve 19 Kasım 1866 ._-- Yağmur dün yoğun düştü
öğleden sonra ve günümüzde çok tehditkardı; Bir patiska dikmeye devam ediyoruz
çadır.

_20 Kasım 1866 ._-- Kanyindula üç taşıyıcı ile geldi
Beş yerine sabah, ve zorlu ön ödemeye katıldı:
onlardan daha fazla güce sahip oldukları için onlarla yan yana olması doğaldı
Aslında, bu kısımlardaki şefler tüm insanlarını mahkemeye çıkardı ve
Onlara olan bir yabancıdan daha fazla ilgi duyabiliyor
Bir daha asla göremeyebilir: Ancak, insanları olmadan geldik, ayrıldık
yükleri korumak için iki.

Vadinin yaklaşık dört mil yukarısında Kanyenjere adında bir köye geldik
Mponda, Bua'nın çeşme gözünde ve bundan sonra erkekleri geri gönderdi
Yükler, ağır bir şekilde iyi kulübelerin barınağına sahipken
Thunder-Shower ve bizi bütün gece kalmaya istekli hale getirdi. Vadi
Aşırı güzel. Her iki taraftaki dağlar hafifçe yuvarlanır,
Ve her zamanki gibi, kırmızı olduğu yer dışında ağaç yaprakları ile kaplı
Toprak, son çim yanma ile maruz kalır. Kuvars kayalar dışarı çıkıyor ve
Bu malzemenin çok fazla kayması, Gullies tarafından
alt. Bu oluklar kompakt kilde, su var ama
Erozyonun az gücü, bu yüzden derin ancak dar olarak giyilirler. Bazı
Titanifer demir cevheri parçaları, haematit ısı ile değiştirildi,
ve manyetik, kendisini bir kanal giymiş olan kanalda yatıyordu
köyün kuzey tarafı. Bua, çoğu Afrika akışı gibi
Kimin kaynaklarını gördüğüm, sızan bir boggy noktada yükseliyor. Bir diğer
Akış, Tembwe, aynı noktaya yaklaşır ve N.W. içine,
Loangwa. Shuare avuç içi yatağında gördük.

_21 Kasım 1866 ._-- Bua Fountain, Lat. 13 derece. 40 'güney ve
Halkın bulunduğu stoklanmış bir köy olan Mokatoba'ya kısa bir yürüyüş yaptı
Müdür olana kadar bizi itiraf etmeyi reddetti. Biraz yemekleri var
burada ve bize biraz sattı. Bazıları için oldukça kısa ortaklardayız
zaman, bu da gözaltımızı kabul etti. Biraz geldi
Bu sabah ayrıldıktan sonra irtifa, o zaman, aynı vadide olsa da,
N.N.W.'ye karşı biraz iniş yaptı. Yüksek rüzgarlar geçti
McHinje olarak adlandırılan ve büyük kitleleri getiren doğu menzili
yağmur verenler olan bulutlar. Onlar geliyor gibi görünüyor
güneydoğu. Vadinin manzarası güzel ve zengindir.
aşırı. Tüm yeşillikler taze yıkanmış ve temiz; genç ot
yerden patlama; Hava lezzetli bir şekilde serin ve
Kuşlar sevinçle şarkı söylüyorlar: Mzie olarak adlandırılan biri, iyi bir şarkı,
yüksek sesli bir ses. Büyük oyun boldur, ancak karşılaşmıyoruz
BT.

Yiyeceklerin olduğu söylenen kuzeye yavaş yavaş yolumuza giriyoruz
bolluk. Yaklaşık 50 lbs bölündüm. benim insanlar arasında toz
Çekim yapmayı ve olabildiğince keçi veya diğer yiyecekleri satın almayı takip edin. Bu
Ekstra yüklerimizi üçe indiriyor-şimdi dört, Simon hasta
Tekrar. Kabarık bir yüzeye keçi yağını ovuşturdu ve bir
sivilce patlaması.

_Mem ._-- insanlar başını sallamak yerine kafayı kaldırarak onayladı
Bizim gibi aşağı; Sağır sessizlerin aynısını yaptığı söylenir.

_22 Kasım 1866. _-- Mokatoba köyünden ayrılmak ve aşağı ilerlemek
Görünüşe göre kuzeyde bir dağ tarafından kapanan vadi
Kokwe olarak adlandırılan Kasamba'yı geçtik, Mokatoba'ya yaklaşık iki mil uzakta,
Ve yine de, kaynağının yakınında olsa da, dört metre genişliğinde ve diz
derin. Kaynağı, aynı vadide Mokatoba'nın yaklaşık bir mil üzerinde,
Bua ve tembwe ile. Fillerin yakın olduğu söylendi ve biz
bir saat önce nerede olduklarını gördüm; Ama aradıktan sonra
onları bulamıyorum. Kokwe ve Yasika arasındaki derin defile içinde yaşlı bir adam
Dağlar, ikincisine işaret etti ve "Filler! Neden orada
bunlar. Filler veya dişler, yürüyerek yürümek asla yoktur; "Ama
Et için hevesli olsak da, ona kredi veremedik ve gittik
Sandili Nehri'ne yol açan defile'den aşağı:
onu defile geçti, sadece büyük ağaçlara sahip olan sadece bir rildi
Yine de Bankaları, Zumbo, N.W. Loangwa'ya gittiği söyleniyor. veya
N.N.W. Şimdi aslında buna eğilimli olan yamaçtaydık
nehir ve yükseklikte hızlı bir iniş yaptı. Silubi'ye ulaştık
Köy, kayalık müstakil bir tepenin tabanında. Gıda yapılacak; Tümü
Mazitu tarafından alındı, bu yüzden Silubi bunun yerine bana biraz masuko meyvesi verdi. Onlar
Mazitu'yu kayalık bir seçkinliğe çıkarak uzak tutabileceklerini bul,
ve istilacılara taşları ve okları fırlatıyor: savunabilirler
Kendileri de stoklar tarafından ve bunlar çok genel hale geliyor.

Silubi'nin köyünden ayrıldıktan sonra çeşitli tepelere gittik ve sonra
Geçmek, nispeten düz bir ülkemiz olduğunu buldu
Kuzey: Eğer bakarsak, iyi ahşap bir ülke denir
sadece uzaktan. Tüm yeşil ve uzun sırtlar halinde oluşur ve
ormanlık; Ancak köylerin olduğu veya olduğu büyük ağaçların kümeleri
Hala yerleşmiş, sylvan yeşilliklerinin bütün ve tüm etrafında olduğunu gösterin
Ülke sadece hop-pols. Bu yayla bölgesinin tamamı
Nüfusun nerede olduğunu aklımızda tutarsak, odunsu olarak adlandırılabilir
Yoğun ve uzun süredir rahatsız edilmedi, ağaçlar
Düşük çalıların boyutu. Büyük bölgeler yaklaşık büyüklüğünde tutulur
yerden üç veya dört metre kadar büyüyen hop-başlıklar
Her durumda, Smiths olan kömür brülörleri de.

Zeore'nin köyüne ulaşırken, Lokuzhwa'da stoklanmış bulduk,
ve üç tarafında durgun havuzlar. Mazitu gelmişti
çevredeki tüm köyleri yağmaladı, buna baktı ve sonra gitti
uzak; Böylece insanlar satmak için yemeği vardı. Burada kendilerini ararlar
Echewa ve Atumboka'dan farklı bir işarete sahip. Erkekler var
Fillerin kuyruklarının bir kısmı gibi giyinmiş saçlar
Kafanın etrafına sıkışmış: Kadınlar küçük bir dudak halkası ve saman veya
Alt dudakta sopa parçası,
Çenenin alt kenarı: önündeki kıyafetleri çok yetersiz.
Adamlar uzak yerlerden hiçbir şey bilmiyorlar, Manganja çok
Evde kalan insanlar. Stockades kulübelerle kalabalıktır ve
Çocukların arasında dar alanlarda oynamak için küçük bir oda var.

_25 Kasım 1866 ._-Pazar Zeore's. Köylüler düşündü
Çok ihtiyaç duyulan yağmur için dua etti. Topraktaki çatlaklar var
Henüz bir araya gelmedim "Nem tarafından üretilen toprağın welling'i. i
yağmur yapma duaları hakkındaki zihinlerini hayal kırıklığına uğrattı ve muhalefeti buldu
zeki.

Lokuzhwa'yı fark etmeyi düşünmedim, çok aşağılayıcı
Küçük Rill, ve şu anda koşmak değil; Ama bir sonraki adımıza giderken
Mpande'nin köyü, vadisi boyunca gidiyoruz ve birkaç
Kuzeydeki Loangwa için yaptığı gibi. Vadi zengin
Koyu kırmızı tınlı ve amarylis türünün birçok zambakının
toprağın rengini maskelemek için kendilerini tamamen kurdu.
Arazinin temizlendiği saf beyazın bir kaplamasını oluştururlar.
çapa. Bu vadi boyunca Loangwa'ya giderken içeri giriyoruz
irtifa. Daha önce duyduğumuz gibi "Nombe Rume" te yükseldiği söyleniyor.

_27 Kasım 1866. _-- Zeore halkı onsuz taşımaz
Ön ödeme, bu yüzden ekstra yüklerimizi her zamanki gibi bıraktık ve devam ettik
Erkekler onlar için: Ancak bunlar 27'ye kadar gelmedi ve sonra
İki adamım ateş aldı. Ruh içinde inliyorum ve nasıl yapılacağını bilmiyorum
Dişlimizi sadece dokuz yüke dönüştürün. Yapacağımız bilgi
ağır yağmurlar sırasında yaklaşık iki veya üç ay gözaltına alınmak
Beni destek aracı olarak parçalıyor.

Lokuzhwa'nın bulunduğu noktalar tarafından avantaj elde edildi
Stoklanmış köylerini dikmek için bir çemberin üç bölümüne gider.
Burada durum böyle ve durgun olan su,
hastalık. Ülke ince bir açık mavi çiçeklenme çok yıllık
İnsanların bir zevk olarak kullandığı bezelye. Şu anda çiçekler
sadece toplanır ve kaynatılır. Adını sorguladığında, _chilobe_,
Erkekler bana ülkemizde hiçbirimiz olup olmadığını sordular. Cevap verdikten sonra
Negatif, bize acıma baktılar: "Ne sefil, ülke değil
Chilobe'a sahip olmak. "Yukarıdaki yaylalarda; hiç görmedik
Başka yerlerde! Başka bir bezelye türü _ (Chilobe Weza) _, kırmızımsı
Çiçekler, aynı şekilde yenir; Ama yayıldı ama çok az
karşılaştırmak. Mısır veya sorgum yulaf lapası olduğunu belirtmeye değer
Asla biraz nabız, fasulye veya fasulye yaprakları veya çiçekler olmadan sunulmadı,
daha zengin olan ona ihtiyaç duyduklarını veya nabzın olduğunu hissediyorlar
Yulaf lapadan daha etli şekillendiriciler.

Dün gece erkekler tarafından ellerin yüksek sesle alkışladı
Bir kadının yarı baskılalı çığlıkları. Oldukça _eldritch_, sanki
Onları çıkaramadı. Sonra sanki bir çok sözü başardı
Bir adamın "Moio, Moio" diye cevap verdiği ecstasy'deydi. .
Sözler, yakalayabildiğim kadarıyla, beş heceli
koparıyor-aniden ve çalışkan. Acaba bu "köpüren mi yoksa kaynar mı
Over ", eski peygamberlerin olduğu form olarak korunmuştur
"yüklerini" verdi mi? Bir cümle, sıklıkla tekrarlanan
Efküzyonun kapanışı, "_linyama uta_", "yay eti" idi.
Pythoness'in yay tarafından öldürüldüğünü sevdiğini gösteriyor. İnsanlar
sanırım bu yağmurun onu takip edeceğini umarak alkışladı ve katıldı
çabalar. Ertesi gün davul ve dansla usulüne uygun olarak onurlandırıldı. [35]

Yaygın inançlar bazı kabilelerde ısrarcı görünmektedir. O
insanda bir diğerine satılmasına izin veren garip mülk fikri
Araplar arasında, Manganja, Makoa, Waiyau, ancak Kaffirs arasında değil veya
Zulus ve Bechuanas. Arapları hariç tutarsak, iki ailenin
Sadece Afrikalılar kıtanın doğu tarafında köleler.

_30 Kasım 1866 ._-- Chilunda veya Embora's'a yürüyoruz, hala açık
Lokuzhwa, şimdi yaklaşık yirmi metre genişliğinde bir kum akışı, havuzlar
yatağı; Kursu hemen hemen Kuzey veya N.N.W. Şimdi yakınız
Yoğun bir cüce orman ve insanlar ile kaplı Loangwa ülkesi
Stockades'te toplanmıştır. Bu köy bir dil dilinde (
Lokuzhwa ve başka bir halsiz perçin), gücü için seçildi. Öyle
Chipemba adında bir tepeye yakın ve her ikisi de tepeler var
Uzakta doğu ve batı. Embora bizden kısa bir süre sonra bizi ziyarete geldi
Geldi-Yankee yüzü olan uzun boylu bir adam. Ne zaman çok gıdıklandı
Motumboka olup olmadığını sordu. Fikirle kahkaha attıktan sonra
Bu kadar küçük bir Manganja kabilesinden biri olmaktan gururla, "
O,
gidiyordu. "Onlar genellikle Smiths;
Ona bazı dış fırınlardan getirildi. Çaplar halinde yapılır,
Loangwa aşağı yerli kumaşlar için satılır.

_3. Aralık 1866 ._--
Cüce Ormanı Kande'nin köyüne, hala Lokuzhwa'da. Biraz yaptık
Batı. Köy, yoğun bir çit bambu ile çevriliydi ve
Su taşıyan akarsuların kenarlarını seven gür incir türleri:
Nemin çok yıllık olmadığı yerde bulunamadı. Kande iyi uzun
Smith; Ona öncüllerini bilip bilmediğini sordum; O olduğunu söyledi
Babisa tarafından Chipeta'da satın alındı ​​ve Chilunda's'ta ayrıldı ve bu nedenle
kimseye ait değildi. İki waiyau şimdi bizimle devam etmek için gönüllü oldu ve
Bildirdikleri gibi ustaları Mazitu ve Kande tarafından öldürüldü
Onları onaylıyor gibiydi, katılmalarına izin veriyoruz. Genel olarak kaçak köleler
kötü karakterler, ama bu ikisi iyi adam gibi görünüyor ve biz onların
Tamamlayıcımızı doldurun: Goatherd olarak kullandığımız başka bir gönüllü.

Köylerde sürekli bir musluk, kabuk bezinin
yapılmak. Ağabından çıkarıldıktan sonra kabuk,
su veya siyah çamurlu bir delikte, iki iç kabuğun dışına kadar
ayrılabilir, daha sonra bir tokmak ile bir tokmakla başlar.
ve lifleri yumuşatın. Bunun başı genellikle abanoz,
Yüz, kırılmadan ayrı ve
Elyafları yumuşatın.

[İllüstrasyon.]

_4 Aralık 1866 ._-- batıya doğru yürüdü, engebeli, cüce
Orman kaplı ülke: ilerledikçe ağaçlar boyut olarak arttı, ancak
Hiçbir insan onu yaşamadı; Katette'de sefil bir gece geçirdik, ıslattı
İyi bir süre süren ağır bir gök gürültüsü ile. Sabah _ (5.
Aralık_) Muggy, her yerde bulanık ve uzaktan gök gürültüsü.
Bir merak için üç saat gitti, su yok, ama batıya çıktı
esas olarak ve yine Lokuzhwa'ya girdi: tüm insanlar
üzerinde toplanmış.

_6 Aralık 1866 ._-- Mart ayı için çok hasta.

_7 Aralık 1866 ._-- devam etti ve Mezumbe'nin köyünü de geçti
Bambular tarafından korundu ve bir köyle MParawe Hill'e geldi
kuzey üssüne tünemiş ve yanlarına kadar iyi. Babisa var
Manganja'ya saldırarak ve yağmalayarak Mazitu'yu taklit etmeye başladı
köyler. Muasi'nin kardeşi çok saldırıya uğradı ve şimdi burada ve istekli
karşılığında saldırmak için. Çeşitli köylerde minyatür gözlemledik
Kulübeler, yaklaşık iki metre yüksekliğinde, çok düzgün sazdan ve sıvalı, burada
Onları düzinelerde fark ettim. Sorgulama üzerine bize bir çocuk
veya göreceli ölür Biri yapılır ve herhangi bir hoş yiyecek pişirildiğinde veya
Bira demlendi, ayrılan ruh için küçük kulübeye biraz yerleştirilir,
zevk olduğuna inanılıyor.

Lokuzhwa burada elli metre genişliğinde ve koşuyor. Çeşitli
Yatağındaki ince taneli şistdeki büyük pitholler bu kadar çok şey gösteriyor
İçinde su aktı.

_8 Aralık 1866 ._-"Chitetta" adlı bir tür fasulye burada yenir,
Bechuana ülkesinde, denilen eski bir tanıdık
"Mositsane" ve sadece bir bitkidir; Burada on beşten bir ağaç olur
yirmi feet yüksekliğe. Kök bronzlaşma için kullanılır; Fasulye
dövüldü ve sonra ayıklamak için bir kabuk bezi elek içine koyun
Tekrarlanan yıkamalar, içerdiği aşırı büzücü madde.
İnsanların bol miktarda suya sahip olduğu yerde, burada olduğu gibi, bolca kullanılır
Çeşitli süreçlerde, Bechuanas arasında kıttır ve birçok kullanımı
Bilinmiyor: Pod on beş ila on sekiz inç uzunluğunda ve
çapı inç.

_9 Aralık 1866 ._-- annesi ölen fakir bir çocuk
Gereksiz; Kimse bir akraba olmayan başkasının çocuğuna bakmaz. BT
annesi için adına acımasızca seslendi ve kadınlar (gibi
bir çocukken şair cowper davasında hizmetçiler), "o
"Bir parça ekmek verdim, ama çok uzaktı ve
güne ölü.

Mazitu'nun bir alarmı tüm köylüleri Mparawe'nin yanlarına gönderdi
Bu sabah. Olay, bir Hyaena'nın kovalamacasıydı, ama her şey
Mazitu! Babisa buraya geldi, ama kuşatıldı ve neredeyse hepsi kesildi
kapalı. Muasi, saldırıyı iade etmek için bir partiden uzaklaşmak için çok istekliydi
Mazitu, bize bir rehber vermek için görevlisi tarafından görevlendirildiğinde,
Adamın ilk köye dönmesini sağladı, bu yüzden onsuz devam etmeliydik
kılavuzlar ve kuzeyden ötürü yapıldı.

_11 Aralık 1866 ._-- Şimdi ormanda, bir yerde gözaltına alındık
Set Yağmurları ile Chonde Ormanı denir. Her gün yağmur yağıyor ve
genellikle öğleden sonra; Ancak ülke ıslatılmamış
"set" yağmurları başlar; Topraktaki çatlaklar doldurun ve
Her şey şaşırtıcı bir hızla koşar; Çim oldukça
gevrek ve yumuşak. İnce taneli şistten sonra granitle geldik
İçinde büyük talk pulları. Bu orman iyi büyüklükte ağaçlar, birçok
onlardan mopane. Kuşlar artık çok fazla melodi ve gürültü yapıyor-hepsi niyet
binada.

_12 Aralık 1866 ._-- Kuzeyindeki dalgalı bir orman ülkesinde biz
Yolsuz bir orman çağrılabilirse, bize yolu gösterecek bir adam var.
Kuzeye koştuğu sürece bir oyun yolu kullandık, ama onu bıraktık
Bir Marabou's Nest ile Baobab ağacının altında sapmış ve dinlenmiş-
bir daldaki çubuk demeti; Gençler sert bir ayna söyledi,
Chuck, eskileri üzerlerine uçtuğunda. Parlak olan bir güneş kuşu
Scarlet boğaz ve meme, yuvasını başka bir dalda geçirdi,
Weaver'ın yuvası gibi, ancak tüp olmadan. Barajı gözlemledim
Baobab'ın kabuğundan ve yapraklarından böcekleri seçerek devam edin
Kanat Bu süre: Bu yüzden de böcekçılı gibi görünüyor
Bal biberi olarak. Elands, Zebras, Gnus, Kamas, Pallahs,
Buffalolar, Reed-Bucks, tsetse, parazitleri.

_13 Aralık 1866 ._-yükseldiği söylenen Tokosusi'ye ulaştı
Nombe Rume, yaklaşık yirmi metre genişliğinde ve diz derinliğinde,
Yağmurlar: Bankalarında siyah inatçı çamur keki bırakmıştı. Burada ben
Bir Pallah Antilopu ve "Katende" adlı çok garip bir çiçek aldım.
Bu, bir daireden yayılmış yetmiş iki çiçekten oluşan bir whorl'du.
kök; Ama tarif edilemez. Rehberimiz geçecekti
Loangwa'ya katılmak için kuzey-batı koşan Tokosusi ve sonra
o nehre gitti; Ama her zaman zorlandığımızda
"Lazies" kendilerini sergiler. Tahılımız yoktu; ve üçü kaldı
Bir ve dörtte bir saat içinde yaptığımız işte dört saat geçirmenin arkasında.
Rehberimiz yoruldu ve döndü, bir başkasını güvence altına almadan önce değil; Ama o
Loangwa'nın üzerinden geçmezdi; Kimse kendi başına çıkmayı sevmiyor
Ülke: Maranda'nın batısına ve başka hiçbir yere gidecekti. A
"set" yağmur hava karardıktan sonra geldi ve biz slush ile devam ettik
Biz yaklaşırken duşlardan daha ağır damlalar gönderen ağaçlar
Loangwa; Hepsi kuzeye akan birkaç derin oluk attık veya
kuzey-batı içine. Yollar suyla çalışıyordu ve biz
Büyük mopane ormanından ortaya çıktık, ovaya geldik
Maranda'nın kalesinin üzerinde durduğu aşırı yapışkan çamur
Loangwa sol bankası, burada iyi bir nehir. İnsanlar hepsi
Bizden korktuk ve yemeğin az olduğunu bulmak için ipotek edildik. .
Mazitu üç kez burada ve ilham verdikleri korku,
Başarılı bir şekilde itilmiş olmalarına rağmen, tarımsal
devam etmekten operasyonlar.

_MEM ._-- Cerrahi operasyonlarda genellikle bir saz plakası kullanılır.
yerliler, bıçaklarından daha keskin.

Dipnotlar:

[34] Bir bez, iki metre ağartılmamış patiska anlamına gelir.

[35] Chuma, şarkısının sözlerinin bir kısmını aşağıdaki gibi hatırlıyor:-

Kowe! Kowe! N'andambwi, M'Vula Leru, Korole Ko Okwe, Waie, Ona, Kordi,
Mvula!

Saf Manganja olduğu gibi tercüme edemez, ancak istisna dışında
ilk satırın-küçük bir şarkı kuşu ile ilgili
Güzel not, sadece bir yineleme "Yağmur kesinlikle gelecek
Günümüzde. "-Ed.




Bölüm VII.

    Loangwa'yı geçer. Sıkıcı Mart. Kral avcısı. Harika
    açlık. Noel ziyafeti mutlaka ertelendi. Keçi kaybı.
    Bal avcıları. Sonunda bir yemek. Babisa. Yine Mazitu.
    Chitembo's. 1866 sonu. Yeni Yıl. Kuzey ağzı
    Büyük Loangwa Vadisi. Kronometrelere kaza. Yemek verir.
    Cobra Capella'dan kaç. Chambeze için iter. Ölüm
    Chitane. Yemek için harika bir tutam. Felaket tıp kaybı
    göğüs. Boncuk para birimi. Babisa. Chambeze. Plajlar
    Chitapangwa'nın kasabası. Zanzibar'dan Arap tüccarlarıyla buluşuyor. Gönderir
    edebiyat. Chitapangwa ve halkı. Komplikasyonlar.


_16 Aralık 1866 ._-- 15.
Loangwa'yı geçtik ve yetmiş ila yüz
Yards genişliğinde: Şu anda derindir ve bazıları için her zaman böyle olmalıdır
Atumboka Mazitu'ya gönderdi ve onları geri ve arkaya götürdü
Tekrar. Nehrin kuzeyde yükseldiği söylenir; alüvyon bankaları var
Onlar boyunca büyük orman ağaçları, alt kumlu ve büyük kumbanlar
içinde zambesi gibi. Hiçbir rehber gelmezdi, bu yüzden onsuz devam ettik
bir. Partinin "tembelleri" kalma fırsatını yakaladı
arkada-dedikleri gibi, tüm çapraz yollar
işaretlenmiş. [36] Bu akşam enlemi 12 derece güvence altına aldık. 40 '48 "S.
geçiş yerimiz yaklaşık 12 derece yapmak. 45 'S. Bulutlar önlendi
Gözlemler, genellikle yağmur mevsimde yaptıkları gibi.

_17 Aralık 1866 ._--
yollar ve altmış metre genişliğinde bir nehir olan Pamazi'yi dik olarak vurdu
bankalar ve sel ve tutulan ve çok
Zor ülke, nehir bizi kuzey-batı zorlayan: Duydum
İçinde su aygırı. Oyun bol ama vahşi; İki poku çektik
Antiloplar [37] Burada, bize bir avcı çizen "Tsebulas" olarak adlandırılan,
Et için onaylanmış ve bize bir ford göstermek için ödeme. Pamazi dedi
şimdi görebildiğimiz bir dizi dağda yükseliyor (genel olarak görebiliyoruz
son iki hafta boyunca yürüyüşlerimiz sırasında yüksek bir zemin yok),
Bir tarafta derin uyluk, diğer tarafta derin. Sadece yaptık
yaklaşık üç mil norhing ve sol bankadaki insanları buldu
Uncivil: Bir kulübe ödünç vermezler, bu yüzden yakında bir çadır kurduk
Su geçirmez bez ve dallar.

_18 Aralık 1866 ._-- Erkekler ayaklarında homurdandığında
Geçtiğimiz izsiz kısımlarda dikenler tarafından delinmiştim
Bir rehber almak için endişeli, ama güvence altına alabileceğimiz tek kişi
Molenga sadece; Bu yüzden gönderdim, ancak bu bizi yerine doğuya götürdü
kuzey. Geldiğimizde ne istediğimiz soruldu, getirdiğimizi gördüm
Ne köleler ne de fildişi: İrademize karşı çok şey olduğunu söyledim
Biz geldik; Ancak rehber, bunun tek yolu olduğunu beyan etmişti.
Casembe, bir sonraki aşamamız. Bizden kurtulmak için bir rehber verdiler ve biz
kuzeye doğru ilerleyin. Mopane ormanı mükemmel bir seviyedir ve
Yağmur yağdıktan sonra su havuzlarda durur; Ama yılın çoğunda
kuru. Buradaki ağaçlar çok büyüktü ve yirmi veya dikildi
Otuz metre arayla: Alt kısımlarında şube olmadığı için
Hayvanlar çok uzak görüyor. Bir GNU vurdum ama geri dönerken dolaştım
parti ve hava kararana kadar onları bulamadı. Birçok parçası
Ova yığınlara atılır, yaklaşık kişinin büyüklüğünde
(muhtemelen yengeçlerle), şimdi zor olan, yürümek zor
üzerinde; Ağaçların altında mükemmel pürüzsüz. Mopan ağacı
Portekizli Pao Ferro'nun Demir Ahşabını Mücadele:
Seyahat edin ve sabahın erken saatlerinde parlak güneş ışığına bakın; ama
Güneş yükseldikçe ve çok az şey verdikçe yapraklar dik olarak asılı kalır
veya gün boyunca gölge yok, [38] Arazi killi olduğu için
böylece sert pişmiş.

İnsanların mısır granarları yerleştirdiğini gözlemledik.
bu ormanın farklı kısımları ve hayır bırakmaya dikkat etmişti
Onları takip edin-Mazitu'nun daha fazla ziyareti olması durumunda bir hüküm.
Kral avcıları [39] bol miktarda bulunur ve havayı onların
Keskin, tiz bir Cheep ile başlayan garip notlar ve sonra
Bir düdük içinde bezelye benzeyen bir dizi nota izler.
Başka bir kuş, şu anda konuşmasıyla özellikle göze çarpıyor
aktivite, yuvası bir demet ince tohum saplarından oluşur
Bir şubenin sonunda asılı, serbest uçlar rahatsız edilmedi ve
Gizleme girişiminde bulunulmadı. Diğer birçok kuş artık aktif ve
o kadar çok yeni not duyuluyor ki, bu daha zengin bir
Zambesi'den daha ornitolojik bölge. Gine yosun ve frankolinler
bolca ve gerçekten de diğer tüm oyun türleri
Zebralar, Pallahlar, Gnus.

_19 Aralık 1866 ._-- İyi bir erkek Kudu aldım. Tahılımız yok ve
Yalnız ette yaşa, ama ben erkeklerden daha iyiyim, benim gibi
Ayrıca küçük bir keçi sütü alın. Kudu beş fit altı inç duruyordu
yüksek; Boynuzlar, düz üzerinde üç ayak.

_20 Aralık 1866 ._-ulaşıldı Casembe, [40]
Birkaç kulübe. Buradaki insanlar çok şüpheli ve hiçbir şey yapmayacak
Ön ödeme için bir pazarlık ile; Tahıl, hatta yerli olamayız
Otlar, ancak denemek için bir gün dinlendik.

Kısa bir Mart'tan sonra Nyamazi'ye geldik, bir diğeri de
Rivulet kuzeyden Loangwa'ya düşmek için geliyor. Var
Aynı karakter, dik alüvyal bankaların, Pamazi ile ve yaklaşık aynı
genişlik, ama çok daha sığ; Derin, biraz şişmiş olsa da; itibaren
Elli ila altmış metre genişliğinde. Bazı alçak tepelere, kaba geldik
Kumtaşı ve bunları geçerken, geriye bakarak görebiliyoruz
Uzun günler boyunca mükemmel bir vadi üzerinden seyahat ediyorduk,
Orman mantosu ile giyinmiş. Barometreler hayır göstermişti
Denizden yaklaşık 1800 feet yukarıda seviye farkı. Biz başladık
Bua'nın kaynağını terk ettiğimizde bu büyük vadiye inmek; Ve
Şimdi bu alçak tepeler, Ngale veya Ngaloa olarak adlandırılır, ancak sadece 100 feet veya
Gittiğimiz seviyenin üstünde, kıyıya geldiğimizi gösterdi
muhtemelen kira ne zaman bırakılan eski bir gölün
Zambesi üzerindeki Kebra-Basa yapıldı, çünkü muazzam bankalar bulduk
Yukarıdaki çok yönlü zona-veya daha doğrusu bunlara höyükler olarak adlandırılabilir
shingle-birkaç parça fosil ahşap ile tüm sert silisli şist
aralarında. Gullies, bu çok yönlü zona tabakasını ortaya koyuyor,
Yine kaba olan yumuşak yeşilimsi bir kumtaşı üzerinde yatmak
Kumtaşı önce gözlemledi. Bu oluşum bununla aynı
daha önce Victoria Şelalesi'nin altında gözlemlendi. Dağlarımız var
Hala kuzey ve kuzey batıda (Bisa'nın sözde dağları veya
Babisa), ve onlardan Nyamazi akarken, Pamazi dönüyor
Sonu veya son gibi görünen şey, yüksek kısmın. _ (22.
Aralık 1866.) _ bir çalı vuruşu vurdu; ve sol bankada uyudu
Nyamazi.

_23 Aralık 1866 ._-- Açlık bizi gönderdi; Bir et diyeti için çok uzak
Tatmin edici: Hepimiz çok zayıf hissettik ve yakında bir yürüyüşte yorulduk,
Ama günümüzde Kavimba'ya acele ettik,
Mazitu. Çok sıcak ve üç ile dört saat arasında iyi
Günün yürüyüşü. Köye girmeden önce dinlenmek için otururuz
gözlemlendi ve köyün tüm gücü bizi öldürmek için
Mazitu, ama ayağa kalktığımızda hata kolayca algılandı ve
Oklar tekrar hareketlerine yerleştirildi. Hut Dört Mazitu'da
Kalkanlar, kendi yollarını alamadıklarını gösterir; bunlar
Eland ve Water-Buck'tan yapılmış Zulu kalkanlarının sefil taklitleri
gizler ve kötü dikilir.

Kavimba tarafından çok küçük bir dönüş yapıldı ve hiçbir şey olamaz
Exorbant fiyatlar dışında satın alındı. 24'ünde bütün gün kaldık
pazarlık ve biraz tahıl almaya çalışıyor. Bir gömleğe fantezi aldı ve
pazarlık yapmak için karısına bıraktı. Küfür uzunluğunu aldı ve
Küfür ve biz onu taşıyor, ama bunun için sadece küçük bir fiyat alabilir. Biz
Noel'imizi bazı gün ve daha iyi bir yerde tutmaya karar verdim.
Kadınlar burada kötü regüle görünüyor-Kavimba'nın kardeşinin sözleri vardı
eşi ve her ikisinde her bir ses patlamasının sonunda
Taraflar, "Muavi'yi getir! Muavi'yi getir!" veya çile.

_Christmas-Day, 1866 ._-Kimse bizi Moerwa'ya yönlendirmeye istekli değil
Kavimba'ya, onu öldüreceğim bir gergedan görmemiz gerektiğini ima ettim.
Kendisi geldi ve bizi bunları bulmayı beklediği yere götürdü
ama sadece ayak izlerini gördük. Dört keçimizi kaybettik
Bir yerlerde-yolsuz ormanda yıldız veya sapmış, bilmiyoruz
hangisi, ama çok keskin hissettiğim kayıp, ne tür bir yiyecek için
vardı, biraz süt doğru yaptı ve kendimi güçlü ve iyi hissettim, ama
Kaba yiyecekler olmadan sindirim zor. Harcadık
26. onları ararken, ama hepsi boşuna. Kavimba'nın bir erkek çocuğu vardı
İki büyük fil mızrağı taşıyor, bunlar bu kadar büyük saldırılar
tek elli hayvan. Düşündüğüm gibi ondan ayrıldık, iyi arkadaşlar,
Ama rehber olarak hareket etmek için gönüllü olan bir adam onu ​​ormanda gördü
daha sonra ve bizi terk etmemiz gerektiği gibi danışıldı
ona ödeyin. Ayrıldıktan sonra yanımızda dolaşan bu beni şüphelememi sağlıyor
Kavimba keçileri almak için, ama emin değilim. Etkilenen kayıp
Hayal edebileceğimden daha fazla. Biraz sindirilemez bir yulaf lapası,
Neredeyse herhangi bir tat, şimdi benim ücretim ve beni daha iyi hayal ediyor.

_27 Aralık 1866 ._-- Rehberimiz, bezinin giymesini istedi.
Yol, ıslak ve yağmurlu olduğu için ve kabuğu bezi sefildi
kaplama. Ben rıza gösterdim ve ilk fırsatı cıvataladı; .
Orman o kadar yoğun ki, yakında peşinde koştu:
Buna Kavimba tarafından tavsiye edildi ve başka hiçbir şeyin beklenmemesi beklenmedi.
Daha sonra Babisa'nın seyahat eden bir partisinin izini takip ettik, ancak
Çim yolların üzerine çıkıyor ve yakında kayboldu: Yağmur
Bu kısımların başlarında düştü ve çim hepsi tohumdaydı. İçinde
Öğleden sonra Nyamazi'nin yükseldiği kuzeydeki tepelere geldik ve
Bir süre bir perçin yatağına çıktı ve sonra çıktı
vadi. Yükselişin altında ve perçin içinde zona
Stratum bazen elli feet kalınlığındaydı, sonra yükseldikçe tanıştık
mika şist kenarda eğildi, sonra gri gneiss ve magmatik bir tuzak sürdü
Kuvars kayaları arasında, içinde çok fazla parlak mika ve talk ile.
İlk yükselişin tepesine yakın dururken iki bal avcısı geldi
biz. Bal muhafazasını bir yardım olarak kullanıyorlardı, kuş bize geldi
Geldiler, sigara içtikleri yarım saat boyunca sessizce beklediler ve
sohbet etti ve sonra onlarla devam etti. [41]

Altta çok sayıda olan tsetse sinekleri geldi.
Bizimle yükseliş, ama yüksekliğimizi bine getirdikçe
Yavaş yavaş düştüler ve bizi terk ettiler:
Akşam ve ruhtan çıkmış gibi görünüyordu. Gün batımının yakınında,
serin yükseklikte su ve sığınaklarımızı yapraklı dallarla yaptı
ağaçlar; Benimki Dr. Stenhouse'un paha biçilmez patenti tarafından mükemmelleştirildi
Mackintosh'tan çok daha üstün olan kumaş: Gerçekten de Hindistan kümesi
Kumaş aynı gün onunla adlandırılmamalıdır.

_28 Aralık 1866 ._-Arıları avlayacak üç adam bize geldi
Başlıyorduk ve Moerwa'nın yakın olduğunu bize güveniyorduk. Birincisi
Parti bize aynı şeyi söylemişti ve bu yüzden sık sık uzun gittik
"_pafupi_" (yakın) olarak mesafeler, gerçekte "_patari_"
(uzak), _Pafupi_'nin "Oraya gitmeni diliyorum" anlamına geldiğini düşünmeye başladığımız
ve _patari_ tersi. Bu durumda _near_ bir saat anlamına geliyordu ve
Uyku yerimizden Moerwa's'a dörtte üçü!

Yükseldiğimiz yüksekliğe baktığımızda bir
Sıra hariç, koyu yeşil ormanla giyinmiş büyük düz sade
Muhtemelen Loangwa'nın aktığı sarımsı çim. Doğuda ve
Güney-Doğu Bu ova, vizyonumuzun aşırı aralığında sınırlıdır.
Kırk veya elli mil uzakta loş mavi dağların bir duvarı. Loangwa
Bu Malambwe'nin kuzeyinde Chibale ülkesinde yükseldiği söyleniyor (
hangi bölge moerwa köyü bulunur) ve akış S.E.
Bulduğumuz yere yuvarlan.

Moerwa beni kulübemde ziyarete geldi, oldukça aptal bir adam, ama
iyi şekilli ve iyi gelişmiş bir aln ve her zamanki küçük olanı denedi
Fiyatlar olsa da, burada ihtiyacımız olan her şeyi satın almamızı sağlama sanatları
fahiş. "Önde insan yok, orada büyük bir açlık." "Satın almalıyız
burada yiyecek ve bizi desteklemek için taşıyın. "Bir sonraki isimlerini sormak için
SHARDAN, denemesini ve konuşmasını söyleyene kadar beni bilgilendirmeyecekti
bir adam; Daha sonra bize ilk Lobemba şefinin Motuna olduğunu söyledi ve
Bir sonraki Chafunga. Yolumuzda hiçbir hayvan görmediğimiz için hiçbir şeyimiz yok
ve açlık taşıyamayacak. Moerwa'ya iyi bir büyük bez vererek
Maere veya darı ve Elephant'ın bir karmaşası pişirmeye teşvik edildi.
karın; Verebileceğim tam bir yemek almak çok güzeldi
ona başka bir bez ve daha fazla bir mesaj eşlik ettiği gibi
Ertesi gün ve daha büyük miktarda daha fazla yemek yapacağını. Sorguladığında
Ertesi akşam "Adam yalan söylemişti" dedi, hiçbir şey pişirmedi
Dahası: Kendini yalanlamaya eğilimli idi ve
Şef.

Babisa'nın yuvarlak kurşun kafaları, snub burunları, genellikle yüksek
yanak kemikleri, gözlerin yukarı doğru eğimi ve sanki bir
İçlerinde çok fazla Bushman kan ve birçoğu Bushmen için geçecekti
veya Hottentots. Hem Babisa hem de Waiyau yarışın bir karışımı olabilir,
bu da fitil alışkanlıklarını açıklar. Kadınlar var
Çok izin vererek kalçaların üst kısmını açığa çıkarma modası
Sert kumaş geride düşüyor. Dişleri puanlara verilir,
Dudak halkası giyin ve saç, bir ağda yatacak şekilde ayrılır.
başın arka kısmı. Erkekler arasında selamlama şekli yalan söylemek
Neredeyse arkadan aşağı, ellerini çırpmak ve daha iyi yapmak
Dudaklarla ilgili yarı yarıya kesilmiş ses.

_29 Aralık 1866 ._-- Malambwe'de bir gün kalıyoruz, ancak hiçbir şey alamıyoruz
Dişlerde ve midede ızgara yapan [42] biraz maere tasarruf edin.
Mazitu'nun onları aç bırakmasını önlemek için küçük yuvarlak yamalar yetiştiriyorlar
Ülkenin bulunduğu ormanda geniş aralıklarla
kapalı. Biraz on metre veya biraz daha fazla olan nokta
Küllerle gübrelenmiş ve bu darı ve kabaklarla dikilmiş
Mazitu gelmelidirler, kabakları taşıyamayabilirler,
Ya da tohumu çok küçük olan darı toplayın. Hayır yok
diğer Afrikalılardan daha fazla cesaret, ama daha fazla zanaat ve çok
Yanlışlığa verilir. Yaygın soruları cevaplamayacaklar
yanlışlıklar, ancak bu bizim durumumuzda varlığımızdan kaynaklanabilir.
Disfavour, çünkü tüm mallarımızı fildişi için onlara satmayacağız.

_30 Aralık 1866 ._-- Chitemba's için yürüdü, çünkü onun
Mazitu'dan kaçmadı ve bu nedenle yedek yiyecekleri var. Sırasında
Dinlenme, Moerwa, tüm erkekler, kadınlar ve köpekler ile geldi, geldi,
Filleri avlama yolunda. Adamlar büyük mızraklarla döşenmişti,
Ve köpekleri, hayvanın dikkatini çekmek için kullanılır.
mızrak; Kadınlar eti pişirir ve kulübe yaparlar ve
kırılabilecek herhangi bir mızrağı düzeltmek için.

Yolların akıllıca yerleştirildiği seviye platosundan geçiyoruz ve
Dağlık bir bölgede seyahat ettiğimizi düşünmeyin. Hepsi
birçok durumda kirletilen yoğun ormanlarla kaplı
kabuk bezi veya av amaçlı kesilmek. Masuko meyvesi
bol miktarda. Cisalpinae ve sakız-copal ağaçlarından kabuk bezi yapılır.

Şimdi büyük hematit kitlelerine geliyoruz, ki bu genellikle ferruginous:
Ayrıca holding var, birbirine karışan birçok kuvars çakıl. BT
Göller alt topraklarda varmış gibi görünüyor,
Seviyeler, Chalybeate Çeşmelerinden Büyük Miktar Su Verdi,
bu demir cevherini biriktirdi. İçinde talk ile gri granit veya kuvars
veya gnays hematit altında yatar.

Orman şarkı söyleyen kuşlarla yankılanıyor, nidifikasyon niyetinde.
Francolinler bol, ama vahşi. "Kırbaç-Yok Talklar" ve başka bir kuş,
Bu daha çirkin bir tiz notu ve sesi var-"Oh, oh, oh!" Eşcinsel
Çiçekler görünmüyor, ama insanların ne olduğu konusunda iyi bir fikri var
Yenilebilir ve ne değil. Bir kadının yaprak sepetine baktım
Akşam yemeği için toplanmıştı ve sekiz veya on çeşit içeriyordu.
Mantarlar ve orkide çiçekler. Bir dizi duşumuz var
Günümüzde, N.E. ve E.N.E. Ne zaman geleceğimizden emin değiliz
Köy, Babisa bize nerede olduklarını söylemeyecek. İçinde
Akşam küçük bir rilin yanında kamp kurduk ve barınaklarımızı yaptık,
Ama yemek için çok az şey vardı ki, gece uzun akşam yemeğini hayal ettim
yemişti ve yemek yiyor olabilirdi.

Bu güzel araziyi daha iyi bilinir, ki bu önemlidir
"hoş uğrak
erkekler. "Zengin lüksünü tanımlamak imkansız, ama çoğu
köle ticareti ve iç savaşlardan boşa harcanıyor.

_31. Aralık 1866 ._-- Bu sabah yağmurdan sonra başladığımızda, hepsi
Ağaçlar ve çim damlayan, bir aslan kükredi, ama onu görmedik. A
Kadın uzun bir yol kat etmiş ve düzgün bir minyatür kulübesi inşa etmişti
Annesinin evinin yanmış kalıntıları: yerleştirdiği yiyecek teklifleri
o ve evliyal dindarlık eylemi, şüphesiz bu fakirleri teselli etti
Mourner'ın kalbi!

Chitembo'nun köyüne vardık ve terk edilmiş bulduk. Babisa
kulübelerini sökün ve sazını bahçelerine taşıyın,
Hasat bitene kadar yaşıyorlar. This fallowing of the framework
Birçok böceği yok eder, ancak Babisa ve Arap'ın nerede olduğunu gözlemledik
Slavers Giderler Yerli Hatanın Cinsi'ni terk ediyorlar: İyi olurdu
Eğer yaptıkları tüm hasta olsaydı! Chitembo bahçesinde çalışıyordu
Zaman geldi, ama yakında geldi ve bize tüm seçimleri verdi
Ayakta Kulübeler: O yaşlı bir adam, bizimkinden çok daha açık ve doğru
Son Başkanı ve Chitapanga'nın en önemli şef olduğunu söylüyor
Abemba.

Moerwa'da yağmur dansı yaparken gördüğümüz üç veya dört kadın
burada aynı şeyi yapıyorlardı; yüzleri yemekle bulaştı ve eksenler
Elleri, taklit ediyorlar ve erkek sesini yapabiliyorlar. Ben aldım
Burada biraz maere veya darı ve bir kümes hayvanı.

Şimdi 1866'yı bitiriyoruz. İstediğim kadar verimli veya yararlı değildi.
1867'de daha iyisini yapmaya çalışacak ve daha iyi olacak-nazik ve sevgi dolu;
Ve yoluma taahhüt ettiğim her şeyden önce arzularımı getirsin
Geç ve beni zenginleştir! '66'nın tüm günahları için lekelensin
İsa aşkına.

       * * * * * *

_1ST Ocak 1867.
Benimki benimki. Grace-iyilik göstermek için;
Gerçek-Tutarsızlık, samimiyet, onur-merhamet için.

Mbulukuta-Chitembo Bölgesi'nde, erkekler tarafından günümüzde kalıyoruz
arzu, çünkü bu Yılbaşı Günü ve ayrıca biraz alabiliriz
yiyecek.

_2. ve 3 Ocak 1867 ._-- Tehdit altındaki bir
_Set-in_ Rain. Bir Senze satın aldı _ (Aulocaudatus Swinnernus) _, A
sıçan görünümlü hayvan; Ama şeklinde bir şey almaktan memnun oldum
et.

_4 Ocak 1867 ._-_Set-in_ Rain. Kaynama noktası
Termometre denizden 3565 feet yükseklik gösterir. Barometre,
3983 feet Aynen. Burada biraz maere alıyoruz ve olmayı tercih ediyoruz
sırılsıklam ve mallarımız şımarık. Ne şeker ne de tuzumuz var
Çözünür mal yoktur; Ama kumaş ve barut hasar görüyor
kolayca. Zor yemek ve yetersiz; Her zaman aç hissediyorum ve ben
Uyumam gerektiğinde sürekli daha iyi yiyecekleri hayal ediyorum. Tuzlu
Eski zamanların viandleri hayal gücünden önce canlı bir şekilde yükselir, hatta
uyanma saatlerim; Hayalperest olmadığım için bu oldukça garip; Gerçekten ben
scarcely ever dream but when I am going to be ill or actually so.[43]

Büyüklerin kuzey ağzına (veya kuzey-batı) biz
Loangwa Vadisi Son zamanlarda geçtik: Doğu'dan gelen yağmur
grev yapar ve hem yukarıda hem de aşağıda yatırılırken, çoğu
Vadi henüz iyi ıslatılmamış. Burada tüm otlar koştu
tohum için ve yine de iki metreden fazla değiller
tohum sapları. Otomatik çok iyi. İnsanlar bunları kullanıyor
Sürekli veya _Set-in_ Fili avlamak için yağmurlar,
Bogged ve on beş ila on sekiz inç yumuşak çamurda batıyor,
Sonra o bile, güçlü olan, kaçmayı zor hissediyor. [44]

_5 Ocak 1867 ._-Hala fırtınalı. En kısa sürede kapalı olacağız
Adil bir gün alıyoruz ve bu ağır yağmurlar duruyor.

_6 Ocak 1867 ._-- hizmetten sonra iki adam geldi ve onlar
Lobemba'ya gidiyorlardı ve bizi Motuna'nın köyüne yönlendirecekti; bir diğer
Bir iki gün önce geldi, ama o kadar kötü bir görünümü vardı
ondan. Bu adamların yüzleri bizi memnun etti, ama hepsini ortaya çıkarmadılar
Bekledik, çünkü bizi bir yol olmadan batıdan uzaklaştırdılar:
Çiseleyen bir yağmur ve bu bizi çarpmaya yöneltti.
onlarsız orman. Geniş aralıklar dışında artık sakin yok ve
Hayvan da yok. Öğleden sonra, derin bir dağ geçidine geldik
Mavoche Nehri ile devasa ahşap ağaçlar ve bambular
alt. Nem, likenlerin büyümesine neden olmuştu.
ağaçlar ve dik iniş o kadar kaygandı ki iki erkek düştü ve
Kronometerleri taşıyan, iki kez: Bu bir talihsizlikti
Oranları değiştirdi, bunların ilk karşılaştırmasıyla görüldüğü gibi
Akşam birlikte. Motuna's Village'da yemek yok, yine de müdür
Sahip olduğu gerekçesiyle iki Calico kulübesini zorlamaya çalıştı
Ülkenin: Köyünden çıkmayı ve kendimizi yapmayı teklif ettik
"Tanrı'nın Toprakları" na, yani eklenmediği yerde,
Bununla ilgili herhangi bir söz var: Sonra bize kalmamız için yalvardı. Çok Yüksek
Chikokwe adlı dağ W.S.W. Bu köyden; insanlar
üzerinde yaşayan Matumba denir; Bu bölüm Lokumbi olarak adlandırılır, ancak
İsim ne olursa olsun, tüm insanlar Babisa'dır,
Babemba, kendi köle alışkanlıkları tarafından sefil bir ormanda azaltılmış
durum. Vahşi meyveler, kökler ve yapraklar üzerinde çok beslenirler; Ve yine de
genellikle dolgun. Maere ekmek için ahşap bir çapa kullanırlar,
bir diğeri ile bir şubeden yapılmış bir tür V şeklinde uygulama
Keskin noktada yaklaşık bir inç çapında yayılıyor ve
Onunla tohumu dağıttıktan sonra toprağı pençeler; Yaklaşık bir düzine
Genç erkekler, geçerken her zamanki küçük yamalarda çok istihdam edildi
sabah.

Ülke şimdi uçukluk ve dalgalanmaların aşırı olduğunu sergiliyor
yeşil yaprak kitleleridir; Gözün ulaşabileceği kadarıyla
Farklılık o tonun bir mantosuna dayanır ve sahnenin ötesinde
koyu mavi olur. Yakınlarda birçok eşcinsel çiçek dışarı çıkıyor. Burada ve
Orada Scarlet Martagon (_lilium chalcedonicum_), parlak mavi veya
sarı bilgenler; kırmızı, turuncu, sarı ve saf beyaz orkide; solgun
Lobelias & c.; Fakat genel yeşilimliliğe maruz kalmazlar. Biz
penoda, pembe ve kırmızımsı olan otlarda daha yüksek yükseldi
Kahverengi tohum gemileri, renklerinin farklı tonlarını verdiler.
çimler ve göze minnettarlardı. Erken bir kenara döndük
Yağmurlarla ıslanmamaktan kaçınmak için yürüyüş ve bazı eskilere sığınmak
Babisa kulübeleri; Bunlar, parti köle olduğunda,
bir daire ile bir daire oluşturmak için: bir sırt direği veya daha doğrusu
sırt direklerinin ardışıklığı, her yerde uzun bir kulübe oluşturun,
Çatı şeklindeki kulübedeki bölümler.

_9 Ocak_'da sertleşmiş bir kumtaşı aralığına yükseldik. İki
Rehberimize eşlik eden erkekler ara sıra çekmeye çağırdı
Bal kılavuzunun dikkati, ama hiçbiri ortaya çıkmadı. Bir su kovası vardı
bir noktada öldürüldü ve yenildi, zemin bir
Şiddetli mücadele, ama hiçbir oyun görülmeyecekti. Mandalar ve filler
Buraya belirli mevsimlerde gelin; Şu anda başka bir yere göç ettiler.
Vadiler çok güzel: Oozlar bir tür ile kaplıdır
vadilere görünüm veren kısa sırlı otların
bakımlı beyler parkları; Ama onlar su dolu
Taşma-Aslında artı süngerler;-ve birinin dikkatlice izlemesi gerekir
Derin su deliklerine dalmaktan kaçınmak için onları geçerken,
Filler veya manda ayakları. Oozda genellikle su gelir
Ayakkabının yarısına kadar ve çim gibi Plash, Plash, Plash'a gidiyoruz
Glade. Burada bu güzel vahşi vadilerde hiç kimse yok; Ancak
Günümüzde tahıl dikmek için eskiden yapılmış höyüklere geldik ve
demir fırınlar. Rehber oldukça rahatsız edildi çünkü alamadı
Et ve yemek, evde yapraklara alışmış olsa da ve
Kendimizi istemek dışında verilecek hiçbir şey: Çok fazla bir karmaşa buldu
Ormanda emek. Yemek stoğum güne sona erdi, ama
Simon bana bir kısmını verdi. Yemenin tatsızlığı değil
Birini kızdıran hoş olmayan yiyecekler, ama asla memnun değiliz; yapabilirdim
Çok hoş olmayan bir karmaşayı bertaraf etmek için kendimi destekleyin ve artık düşünmeyin
bu konuda; Ama bu Maere, gündüz ve ruhsal bir özlem yaratıyor ve
gece aralıksız.

_10 Ocak 1867 ._-- Muasi'yi geçtik ve güçlü bir şekilde akarak
Doğu Loangwa Nehri.

Öğleden sonra aşırı ağır bir fırtına hepimizi ıslattı
Herhangi bir barınaktan önce cilt yapılabilir. İki adamımız dolaştı
ve diğer ikisi Lost'un arkasında kaldı, çünkü parçamız tarafından yıkandı
yağmurlar. Ülke, hepsi ile kaplı muazzam dalgaların art arda
orman ve yol izi yok; Bir boşluktaydık ve ateş ediyoruz
bu sabaha kadar, bir yüksekliğe yükseldiğimiz ve
cevaplandı. Birinin kaybolduğu için minnettarım, çünkü bir adam dolaşabilir
Bir köye ulaşmadan uzun süre önce. Simon bana biraz daha fazla verdi
Bu sabah yemeği ve kendissiz gitti: Kemerimi kaldırdım
Açlığı hafifletmek için üç delik. Biraz sefil vahşi meyvemiz var
Hindistan'da "Jambos" denilen ve öğlen saatlerinde köye ulaştı
Chafunga. Burada da kıtlık, ama bazı erkekler bir fili öldürmüştü ve
Kurutulmuş et satmaya geldi: yüksekti ve fiyatları da öyle;
Ama bu özlemden elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız.

_12 Ocak 1867 ._-- Bu sabah bir ağacın yanında oturmak kafam
iyi boyutlu bir kobra dışında sadece bir yarda
kökü, ama soğuk ile tatlandırılmıştı: çok küçük bir
Puff-Adder yolda yatıyordu, aynı zamanda önemsiz; nadiren herhangi bir zarar
Hindistan'da farklı olmasına rağmen, bu sürüngenler tarafından burada yapılır. Biz
alabildiğimiz tüm yiyecekleri aldım; Ama yeterli değildi
Yiyeceklerin söylendiği Chambeze'ye ulaşmak için yapmayı beklediğimiz yürüyüşler
Bol olmak gerekirse, tekrar Pazar günü seyahat etmek zorunda kaldık.
Başlamadan önce dualarımız vardı; Ama her zaman yapmadığımı hissediyorum
kavga, zihinlerdeki yükümlülük duygusunu azaltır
yoldaşlar; Ama başka seçeneğim yok. Ona kadar bir perçin boyunca gittik
Yaklaşık beş mil uzunluğunda küçük bir göl, Mapampa veya Chimbwe ile sona erdi ve
bir buçuk genişliğinde. Hippopotami vardı ve Poku
Bankalar.

_15 Ocak 1867 ._-- Doğu ucunda Chimbwe'yi geçmek zorunda kaldık,
Tamamen bir mil genişliğinde. Rehber bir başkasını göstermeyi reddetti ve
Doğudan boşalmış olan dereyi daha dar Ford; Ve
Ben, ilk geçen, fakirler hakkında emir vermeyi ihmal ediyorum
Küçük köpek, Chitane. Su bel derindi, alt yumuşak peaty
İçinde derin delikler bulunan şeyler ve kuzey tarafı tarafından istila edildi
sülükler. Çocuklar-kendim gibi-hepsi çok fazla etkileşime girdi
ruhlu küçük canavarı düşünmek için dengelerini korumak ve o
O batana kadar yüzmüş olmalı. Hepsini korumakta çok yararlı oldu
Ülke kulübelerimizden kurtuluyor; Hiçbiri yaklaşmaya ve çalmaya cesaret edemez ve o
Asla kendini çalmadı. İnsanların bakışını onunla paylaştı
Üstat, sonra Mart ayında tüm partinin sorumluluğunu üstlendi,
Her şeyin doğru olduğunu görmek için öne ve tekrar arkaya. O öyleydi
sarımsı-kırmızı renkte olmak; Ve zavallı şey, neye kadar öldü
Çocukların hepsi Chitane'nin suyunu derler.

_16 Ocak 1867._--
Güzel beyaz ve pembe dolomit, yeterince yayla ağaçları ile kaplı
ve bitki örtüsü. Yağmur, her zamanki gibi, bizi erken durdurdu ve vahşi
Meyveler bizi kalmaya teşvik etti.

Bir yerde Masuko meyvesinde yaşayan bir partide aydınlandık,
ve shuare paspasları [45] palmiye palı. Zor çizgilerimiz var
kendimizi; Hiçbir şey küçük bir maere yulaf lapası ve amortisörlerden başka. Biz kavuruyoruz
Kahve olduğuna inanmak için küçük tahıl ve kaynatın. Rehber, bir
Maundering Üyesi, evden daha iyi beslenmediği için döndü,
Ve bunu bildiği için ama onun inatçılığı için kaybetmemeliydik
köpek. Her şeyin orman olması gerektiğine gerek yok
dağların kuzey yamaçları-open glade ve orman milleri;
şu anda tüm özensiz zemin; Dolu ve taşan sızıyor-feton
sürekli ıslak. Perçinler _clear_ su ile güçlü bir şekilde acele ediyorlar.
sel içinde: hangisinin çok yıllık ve hangisinin sadece torrentleri
kuruyan; kuzeye ve batıya doğru chambeze akarlar.

_17 Ocak 1867 ._-Eski bir Babisa kölesi kampında gözaltına alındı
Öğlene kadar yağmur yağın, sonra ortasına doğru yola çıkın. Tepelere geldi
Dolomit, ancak tüm kayalar beyaz likenlerle kaplıydı
(kül rengi). Yol bizi bu yüzden ayrılan bir sırt boyunca aldı
Lotiri, batıya doğru koşan ve Lobo, kuzeye doğru gidiyor ve biz
Lobo'ya uzun süre geldi, biz ulaşana kadar bankaları boyunca seyahat ederek
Köy, yaklaşık beş metre genişliğinde olan Lisunga ve çok
Derin, sel, berrak su ile, şimdi tüm perçinler gibi;
Sadece bir ağacı bant üzerine bırakıp izin vererek geçebilirler
karşıya düş. Bankalarını aşındırmazlar-vejetasyon onları korur.
Gürültülü bir kuş olan kahverengi Ibis'in kısıtlamaya özen gösterdiğini gözlemledim
Yuvasının bulunduğu ağaçtan sürüldüğünde yüksek sesli, sert sesi
yerleştirildi ve yaklaşık dörtte bir mil uzakta, sonra
yüksek sesle "ha-ha-ha!"

_18 Ocak 1867 ._-- Chaokila, Lisunga'nın muhabiri bizim
ve karşılığında hiçbir şey vermedi. Chitapangwa'dan bir milletvekili geldi
Daha sonra ve daha büyük bir adam olduğu için daha büyük bir hediye istedi,
ve eğer ona iki Calico kulağı verirsek, hepsini sipariş edeceğini söyledi
insanlar bol yiyecek getirecek, sadece burada değil, ama
Lobemba'nın Paramount şefi Chitapangwa. Onun yapması gerektiğini önerdim
Chaokila'yı şimdiki zamanımızın karşılığında bize biraz vermesi için sipariş ederek başlayın.
Bu, Chaokila'nın bize söylediği gibi,
Milletvekili ve Chambeze'nin güneyindeki tüm yıldızların
Babemba'ya veya daha doğrusu kölelerine karşı fakir bağımlılar
az ve sonra sadece yukarıda belirtilen yuvarlak yamalarda,
Fatihlerinin küçük bir paydan daha fazlasını almasını önleyin. .
Konular Babisa'dır-sefil bir çok serf. Bu kabile
köle ticareti ile uğraştı ve kötü etkiler
nüfuslu ülke ve her birinin güvensizliği.

_19 Ocak 1867 ._-- günün çoğunda yağmur yağıyor. Çalıştı
MPINI olduğu söylenen dağ istasyonunun boylamı
adını alamadığım için Chitane's adını adlandırmak daha iyi
Maundering Rehberi; Muhtemelen bilmiyordu. Lat, 11 derece. 9 '2 "s.;
uzun. 32 derece. 1 '30 "E.

    Deniz üzerinde yükseklik (barometre) 5353 feet;
    Deniz üzerindeki yükseklik (kaynama noktası) 5385 feet.
                                       ----
                                   Fark. 32. [46]

Kıtlık ve kıtlık fiyatlarından başka bir şey, mantarlarda yaşayan insanlar
ve yapraklar. Mantarlardan beş veya altı seçtiklerini gözlemledik
türler ve on tür reddetti. Bir tür kadar büyük olur
bir adamın şapkasının tacı; saf beyazdır, içinde kahverengi bir allık
tacın ortası ve çok iyi kavrulmuş; "Motenta" olarak adlandırılır;
bir diğeri, mofeta; 3, Bosefwe; 4, Nakabausa; 5, Chisimbe,
lobüle edilmiş, yeşil dış ve pembe ve etli içinde; bir zevk olarak
Diğerleri: Bazı deneyimler,
İyi olanı, on türünü reddettikleri zararlılardan ayırın.

İnsanlardan bazı fillerin eti alıyoruz, ancak yüksek bir isim değil
durumu. Çok acı, ama bunu bir zevk olarak kullandık.
Maere Porridge: Hayvanların hiçbiri boşa gitmez; cilt ve hepsi kesilir
ve satıldı, eğer olsaydık hiçbirimiz elle dokunmazız
Aksi takdirde, yulaf lapamızı daldırdığımız sos için sulu bir
Aloes çözümü, ancak Maere'nin neden olduğu mide ekşimesini önler
yalnız alındığında. Bunun yerine haşlanmış mantar alıyorum; Ama et
hissi hafiflettiği için satın alabildiğimiz zaman asla reddetmedim
Jungle-meyvesi ve ücretin ortaya çıktığı yorgunluk. Bunda iştah
Ülke her zaman çok keskindir ve açlığı daha da kötüleştirir:
Tuz, muhtemelen, kemiren hissi daha da kötüleştirir.

       * * * * * *

[Şimdi önemsiz abartılamayacak bir felakete geliyoruz
Dr. Livingstone üzerindeki aylara aylık etkilere tanık olduğumuzda.
Sonraki bir sonraki şiddeti
Hastalıklar esas olarak buna döndü ve inanmak pek çok
Bu zamandan itibaren anayasasının sürekli olarak kesildiğini
karşı koymak için güçsüz olduğu ateş zirvesinin etkileri
Kinin isteği. Bishop Mackenzie'nin ölümüne olan yanılsamasında biz
tüm bu durumlarda tek bir kuralın daha da onaylanması
takip edilmeli veya Afrika'daki gezgin gidiyor-onunla değil
Elinde hayat, ama şanssız bir kutuda,
dikkatsiz hizmetçiler. Bishop Mackenzie, tüm ilaçlarını yok etti
bir kanoyu üzen, ilaç vakası olan ve
An her şey sırılsıklam ve şımarıktı.

Kaşiflere bölünmeleri çok güçlü bir şekilde çağrılamaz
daha önemli ilaçları, bir _TOTAL kayıp_
neredeyse imkansız hale gelir. Üç veya dört teneke kutu içeren
bazı kalomel, Dover'ın tozu, kolokynth ve her şeyden önce
Kinin, farklı paketlerde dağıtılabilir ve sonra bir
Yansık, Livingstone'un ilişkilendirdiği gibi, felakete benzer
çare ötesinde değil.]

       * * * * * *

_20 Ocak 1867 ._-Bir rehber reddetti, bu yüzden bir tane olmadan yürüdük. .
Bize Kande's Village'da katılan iki Waiyau, şimdi terk edildi. Vardı
Tüm yol boyunca çok sadık kaldı ve her durumda üzerimize düşeni aldı.
Dili iyi bilerek, son derece yararlı oldular ve kimse
Çöl yapacaklarını düşündüm, çünkü özgür adamlardı-ustaları
Mazitu tarafından öldürüldü-ve bu durum ve onların
Tek tip iyi davranış, onlara yapmamız gerekenden daha fazla güvenmemizi sağladı
köle olan diğerleri. Ama bizi ormanda bıraktılar ve
Şiddetli yağmur geldi, bu da her izini yok etti
ayak sesleri. Kaybı daha fazla saflaştırma yapmak için elimizden geleni aldılar
en az yedek-sadece atacakları ilaç kutusu
En kısa sürede ganimetlerini incelemeye gelirler. Bu firarlardan biri
o sabah yükünü Baraka adlı bir çocukla değiştirdi,
Tıp kutusunun şarjı, çünkü çok dikkatliydi. Bu yapıldı,
Çünkü ilaç ile beş büyük bez ve hepsi
Baraka'nın çok dikkatli olduğu kıyafetleri ve boncukları. Waiyau
Ayrıca bu yükü Baraka'ya yardım etmek için bir aşamayı taşımayı teklif ederken
Bezin olmadığı kendi yükünü verdi, karşılığında. .
Orman çok yoğun ve yüksekti, bir göz atma şansı yoktu
tüm yemekleri alan kaçaklardan, büyük bir toz kutusu,
Bize, Chambeze'ye kadar bize yardımcı olmak için çok satın aldık
aletler, iki tabanca ve bir kartuş çantası; Ama tıp-santral şuydu
Hepsinin en çok kaybı! Şimdi cezasını almış gibi hissettim
Ölüm, fakir Bishop Mackenzie gibi. Kayıp veya firar durumunda böldüğüm diğer tüm mallar, ancak
Değerli kinin ve diğer ilaçları kaybetmeyi hiç hayal etmemişti;
Bu düşük akımın sadece kısımları olarak hissettiğim diğer kayıplar ve sıkıntılar
en pürüzsüz yaşamda bile istemeyen sıkıntıların ve
Kesinlikle bir
Explorer bir ülkeye ve insanlara fayda sağlamak için endişeli-ama bu kayıp hissediyorum
en keskin şekilde. Bu tür her şey birinin izniyle olur
Bizi en hassas bakımla izleyen; Ve bu ortaya çıkabilir
En iyisi, daha fazlası arasında bir şüphe kaynağı alarak
batıl inançlı, cazibe alıcı insanlar daha kuzeyde. Ben demek istedim
Partime ve dinsizlere fayda kaynağı.

Lisunga'ya döndük ve Chafunga'ya geri dönmek için iki adam var
köy ve oraya giderlerse firarları keser; Ama öyle
Muhtemelen, un kaynağımıza sahip olarak, rotamıza bir
Geniş yatak ve tamamen kaçış. Söylemek zor
Kalp, "Senin yapılacak;" Ama deneyeceğim. Bu waiyau'nun çok azı vardı
Avantajlar: Erken yaşamda köleliğe satıldı, en kötüsündeydiler
Dürüst ve onurlu olmayı öğrenmek için olası okul, davrandılar
Uzun zamandır iyi; Ancak, Lobisa'da sert ve yetersiz bir ücret almış olmak,
Damlayan ormanlardan, aç gecelerden ve
Yorucu günler, sabrı yıpranmış olmalı ve
onur duygusu yok, ya da en azından hiçbiri o kadar güçlü ki
sahip olmak; İyi davranışlarının önderlik ettiği cazibeye yol açtılar
Biz onların önüne koymamız. Bazıları bu yolculukta karşılaştık
esasen ortalama ve temel olarak doğdu-onlar için büyük bir talihsizlik ve
onlarla başa çıkmak zorunda olan herkes, ama
doğal eğilimi olmayan ve eğitimi olanlar
onlara nefret etmeyi öğretti. Doğru; Yine de ilaç kutusunun bu kaybı
Kalpte kemirir.

_21 ve 22 Ocak 1867 ._-- Lisunga-Raining'de kaldı
bütün gün; Ve şefin satacağı tüm Maere'yi aldık. Şimdi biz
Devam etmeye zorlandı ve bir sonraki köyün yiyecek alması için yapıldı. İstemek
Yiyecek ve yağmur artık bizim başlıca zorluklarımız, burada daha fazla yağmur yağıyor
Bu kuzey yuvası, başka yerlerden daha; Bulutlar geliyor
Kuzey ve hazinelerini ağır gök gürültüsü şovlarına dök,
platonun kenarının güneyindeki tüm ülkeyi tufiye:
Yağmur bulguları Batı'dan esas olarak gelir.

_23 Ocak 1867 ._-Beş ve üç çeyrek saatlik bir yürüyüş getirildi
Dün bir köye, Chibanda'nın Stockade, "Yemek Yok"
Dava, her zamanki gibi. İyi boyutlu bir perçin, Mapampa'yı geçtik
(muhtemelen on metre genişliğinde), doğuya doğru ilerler; geri kalanları
Yol karanlık ormandaydı. Çocukları köye gönderdim
Muasi yiyecek satın almak için başarılı olursa, yarın Chambeze için yürüyoruz,
Diğer tarafta, tüm raporların ifadesinde hemfikir
Orada bol miktarda yiyecek var. Hepimiz zayıf ve kolayca yorgun hissediyoruz
Ve sürekli bir açlık bizi kızdırıyor, bu yüzden bu kadar büyük bir
Bu makalenin alanı mide ilişkileri tarafından işgal edilmektedir. Olmadı
Sadece güzel yemekler, ama açlık ve baygınlık ısırma istiyorum.

_24 Ocak 1867 ._-Dört saat kırılmamış, karanlık orman
Bizi Movushi'ye getirdi, burada durgun bir akarsu, sargı
Bir mil genişliğinde bataklık bir vadi ile ve doldurun. O geliyor
güneydoğu ve Chambeze'ye düşer, yaklaşık 2 'kuzeyimizin kuzeyinde
Kamp. Moaba köyü bataklığın doğu tarafında
Movuhi Vadisi ve yaklaşılması çok zor,
Su çeşitli noktalarda çene derinliğindedir. Buluşma yapmaya karar verdim
Batı Yakası ve Providence sayesinde yemek için gönderin
Hangi üzerimize izliyor, sonunda iyi bir Maere arzında bulduk ve
bazı yer fıstıkları; Ama tüm bu yayla bölgesi ağaçlar
Kabuk kapkalı veya _nyanda_ vermek o kadar bol ki insanlar
hepsi onunla iyi bir şekilde yakılmış ve bakımımız için çok azdır. Kırmızı
Ve pembe boncuklar moda ve neyse ki kırmızı var.

       * * * * * *

[Burada boncuklar hakkında birkaç bilgi ekleyebiliriz,
Afrika üzerinden önemli bir para birimi. Birkaç tane ile
istisnalar hepsi Venedik'te üretilir. En büyük özen olmalı
egzersiz yapılabilir ya da travel-hakim modanın
Keşfetmek üzere olduğu ülke-kendini birikimle buluyor
jetonlardan daha fazla değerli olmayan boncukların
Bölgenin madeni para için ülke.

Boncuk tüccarları olan Messrs. Levin & Co.'nun nezaketi sayesinde
Bevis Marks, E.C., daha fazlası hakkında bir fikir edinebildik
Susi ve Chuma tarafından yapılan bir seçim yoluyla değerli boncuklar
depo. Waiyou son derece küçük boncukları tercih ediyor,
hardal tohumu ve çeşitli renklerde, ancak opak olmalıdırlar: arasında
"Catchokolo" olarak adlandırılan donuk beyaz tebeşir çeşitleri değerlidir,
Sırasıyla "Bububu" ve adlandırılan siyah ve pembenin yanı sıra ve
"Sekundereche" = "Pombe Dregs". Çeşitli boyutlarda bir kırmızı boncuk,
Beyaz bir merkezi olan, Afrika'nın her yerinde her zaman değerlidir.
Suahele tarafından "Sami-Sami", Waiyou tarafından "Chitakaraka" olarak adlandırılır,
"Mangazi," = "Blood", Nyassa tarafından ve hatta popüler bulundu
Manyuema arasında, "Maso-Kantussi" adı altında, "kuş
"Bu uzak kabileden bahsederken, ilginç
Tuhaf uzun bir boncuk, yaygın olarak kabul edilen bir
Manyuema Land, sadece Afrika'nın batı kıyısına gönderildi ve _never_
doğuya. Chuma'da onu aşırı bir tür olarak gösteriyor
Livingstone tarafından keşfedilen sınır, bir keresinde sahip olması gerektiği görüldü
Afrika'nın ulaşamayacağı bir kısmına dokundu
Portekiz yerleşimcilerindeki tüccarlar. "Machua Kanga" = "Gine Kümesözü
Gözler, "bir başka popüler çeşittir; ve" Moiompio "=" Yeni Kalp "
Büyük bir soluk mavi boncuk, Wabisa arasında bir favoridir; Ama açıkta
En değerli olanı, küçük beyaz bir dikdörtgen boncuktur, bu da ne zaman
gergin, baston kökünün eklemlerine benziyor,
Adı, "Salani" = baston. Susi, bu boncukların 1 lb. ağırlığını söylüyor
Tanganyika'nın güney ucunda bir fildişi dişi alacaktı, o kadar büyük ki
Güçlü bir adam iki saatten fazla taşıyamadı.]

       * * * * * *

_25 Ocak 1867 ._-- Kalın ve maere zemini un haline getirin.
Moaba'nın sığır, koyun ve keçi vardır. Chambeze'nin diğer tarafında
her şey hala daha fazla bollukta; Bu yüzden kayıplarımızı kurtarabiliriz
et. Bu çeyrekte mandalar var, ancak bir
Herhangi bir bakış. Oyun olsaydı, avlanmalıydım; ama
Hopo avcılık yolu hüküm sürüyor ve biz de kilometrelerce çitleri geçiyoruz
Birçok hayvan yok olmalıydı. Ormanlar boyunca geçerken
Oyunun eski ayak seslerinden başka hiçbirini görmek şaşırtıcı; Ama hopo
Yıkım yokluğunu açıklar. Çitler yakıldığında, o zaman
Gübreli alan kabak ve kalabashes ile dikilir.

Chibanda'nın birkaç yeşil mantarında gözlemledim, ki bu
Soyuldu, içinde pembe, etli bir gösterdi; Bunlara "Chisimba" denir; Ve
Kadınların dövüldüğü harç içine sadece bir veya iki
Diğer türler, zevk vermek için, kitle için: yapamadım
Chisimba'nın tek başına alındığında hangi özelliklerin sahip olduğunu tespit edin; Ama mantar
Deneyimlerimize göre diyet, sadece hayallerin ürünü üretmek için iyidir.
Geçmiş günleri kızartma. Tükürük bunlarda ağızdan akıyor
Rüyalar ve yastık sabahları onunla ıslak.

Bu Babisa şüphe dolu; Her şeyin ödenmesi gerekiyor
Buna göre önceden ve bir şefe hediye vermenin
sadece bizi bir akşam yemeğinden aldatma gücüne koyuyor. Veriyorlar
Hiçbir şey için birbiriniz için hiçbir şey ve bu zihnin genişlemesi ise
Ticaret tarafından üretilen beni içten dışlanmayan Afrika'ya övüyor!

Balık şimdi perçinlerde görünüyor. Daha yüksek irtifalar sadece küçük
Şeyler, yakalamaya değmez. Bir baykuş, ormanları gece ve sabahın erken saatlerinde yankılanır.
yüksek sesle, çift niteliksel bir nottan oluşan çığlıklar ve sonra
Alt azalan notaların ardıllığı. Başka bir yeni kuş, ya da en azından
Benim için yeni, ormanları çalıyor.

Akbabalar bizi kulübelerimizi yaptığımızı gördüğünde, sahip olduğumuz sonucuna varıyorlar
bir hayvanı öldürdü; Ama bir süre izledikten ve et gördükten sonra,
ayrılıyorlar. Bu, başka şeylerin kanıtladığını düşündürüyor,
Sadece görüş ile yönlendirilirler. [47]

Yerel başlıklar ile ilgili olarak renklendirme, "Nkola"
Camwood gibi görünüyor, kafasına bir süs olarak yerleştirildi ve
Bazıları hoş bir görünüm vermek için kabuk kulübesine konur. .
Ağaç, kesildiğinde, güçlü rengi ortaya çıkarmak için yakılır ve sonra,
Geliştirildiğinde, ahşap toz haline getirilir.

Sakız-copal ağaçlar şimdi yaralı sakız döküyor ve ben de gördüm
Kitleleri yere düştü.

_26 Ocak 1867 ._-- Movushi boyunca kuzeye doğru gitti,
Chambeze ile izni ve sonra ıssız bir konaklama aldı
geçici köy. Akşam bir poku veya tsebula çektim,
tam yetişkin erkek. Burnundan kuyruğun yerleştirilmesine kadar ölçüldü, 5 feet
3 inç; kuyruk, 1 ayak; Withers'da yükseklik, 3 feet; Çevre
göğüs, 5 feet; Boynuzların sokulmasına yüz, 9-1/2 inç; boynuzlar
eğri üzerinde ölçülür, 16 inç. Boynuzlarda on iki yüzük ve birinin
Geride sırt, 1/2 inç genişliğinde, 1/2 inç yüksekliğinde ve boynuzu inceliyor;
Muhtemelen kazara. Renk: Kırmızımsı sarı, önündeki karanlık noktalar
Ayak ve kulaklarda, göbek neredeyse beyaz. Kabuk geçti
omzun arkasında dalağa ve diğer tarafta patladı, yine de
100 yarda koştu. Bunun için iyi olana çok minnettarım
et.

_27 Ocak 1867 ._-- Bütün sabah bir yağmur yağma, ama ete sahip
Biz eski kulübeler rahat. Bu sabah elbisemi değiştirirken
Kendi zayıflamamdan korktum.

_28 Ocak 1867 ._--- Movushi boyunca beş mil gittik ve
Bir geçiş yerine Chambeze, diğer tarafta üç nehirden kaçınması söylenen
şimdi kano gerektiren ve hiçbiri yok. Bizim lat. 10 derece. 34 '
S.
Gerçek bankalarını gösteren ağaçlar kırk metreden fazla değildi
Ayrı, bol hayvan yaşamının olağan karakterini gösterdi.
sular ve bankalarında, batıya doğru ilerlerken. Kano adamı
aşırı şüpheliydi; Ön ödeme kabul edildiğinde,
Daha fazla parça ve biz tam ödeme sözü verilmesine rağmen biz
Güvenli bir şekilde, son adamı güney tarafında tuttu
Bu patiska için rehin: Sonra kaçtı. Her birini aldatmalılar
ne yazık ki.

Kuzeye doğru gitti, iki kilometrelik sular altında dolaşarak
Siluris türü olan _carias capensis_,
nehir. Hippopotami ile bir sedgy akışı olan Likindazi vardı.
bizim hakkımız. Kimseyi görmeden ormanda uyudu. Sonra ertesi gün tanıştık
Bizi aramak için köylerinden gelen bir parti ile. Biz
Şimdi Lobemba'da, ama bu köylülerin bol miktarda umuttan başka bir şeyleri yoktu
Chitapangwa's. Bu köyün yarım mil sızıntısı ve çamurlu bataklık vardı
Önünde ve her zamanki gibi bir stok. İnsanların olduğunu gözlemledik
Geceleri hayvanlardan büyük korku vardı ve kapıları dikkatlice kapattı
geçici köyler bile. Molemba'da ne zaman (Chitapangwa'nın köyü)
Daha sonra, iki adam bir aslan tarafından öldürüldü ve büyük korku
Timsahlar, kano adamımız tarafından Chambeze'de ifade edildi,
o nehrin kenarında yıkandı. Bolluğa dair kanıtlar vardı
Oyun, filler ve mandalar, ama hiçbiri görmedik.

_29 Ocak 1867. _-- Bir sonraki aşama sonumuza yaklaşırken gösterildik
Şimşeklerin vurduğu yer; Bir sakız-copal ağacın aşağı
zarar vermek, sonra on metre yatay olarak ve oraya ikiye bölmek
akışlar bir karınca çıktı; solmuş çim yolunu gösterdi
Çok açık ve ertesi gün (31.), Mabula'nın kıyısında gördük
vurulmuş kuru bir ağaç; büyük kıymıklar çıkarılmıştı
ve bir yönde altmış yarda bir mesafe atıldı ve otuz metre
diğerinde: sadece bir güdük kaldı ve solmuş çim yamaları nerede
Yatay olarak gitmişti.

_30 Ocak 1867 ._-- Neredeyse izsiz damlamadan kuzeye doğru
ormanlar ve sızan bataklıklar.

_31 Ocak 1867 ._-- Orman aracılığıyla, ancak daha büyük büyüklükte bahçeler
Lobisa'da şimdi ortaya çıkıyor. Bir adam satış için kalın bir bar bakır sundu,
Ayak üç inç. Sert yapraklı akasya ve mohempi bol miktarda bulunur. .
Vadiler, sızıntılarla, pembeye sahip bir çim türüne sahiptir
Tohum sapları ve sarı tohumlar: Bu çok güzel. Öğlen geldik
Chitapanga'nın stokunu sulandıran perçin Lopiri'ye ve
Kısa bir süre sonra köyünün üçlü bir stoka sahip olduğunu buldu,
Ayrıca derin bir geniş hendek ve bir solanoceous çiti ile de savunuluyor
dikenli çalı. Yaklaşık 200 metre genişliğinde ve 500 uzunluğundadır. Kulübeler değil
çok yakından dikildi.

Perçinlerin hepsi Chambeze için yapıyorlardı. Balık içermezler,
Çok küçük olanlar hariç-muhtemelen kızartın. Öte yandan veya batı tarafında
"Malemba" nın yakınında olduğu sırtın
yakalama.

[İllüstrasyon: Chitapangwa]

Chitapangwa veya Motoka, da adlandırıldığı gibi,
Bir izleyici istedim. "İlk olarak elimizde bir şey almalıyız
Daha önce geldiğimiz zaman çok büyük bir adam. "Yürüyüşten yoruldum, ben
"Akşama kadar değil" diye yanıtladı ve saat 17: 00'de bildirim gönderdi. benim
gelen. İç stoktan geçtik ve sonra
Muazzam Hut, burada Smt Chitapangwa, üç davulcu ve on veya
Daha fazla erkek, ellerinde iki çıngıraklı. Davulcular dövdü
öfkeyle ve çıngıraklar davullara zaman tuttu, ikisi
bir eğim duruşunda ilerleme ve geri çekilme, çıngıraklar yakınında
zemin, sanki baş saygı yapıyormuş gibi, ama yine de zaman tutuyor
diğerleri. Yerde oturmayı reddettim ve muazzam bir Tusk
benim için getirildi. Şef nazikçe selamladı. Şişman bir neşesi var
yüz ve bacaklar pirinç ve bakır bacaklı yüklü. Bahsettim
Waiyau'nun terk edilmesinden kaynaklanan kayıplar, ama gücü sadece
nominal ve hiçbir şey yapamazdı. Bir süre konuştuktan sonra geldi
Bizimle bir grup inek için ve bir tane işaret etti. "Bu senin," dedi
O. Üzerinde oturduğum dişi benden sonra da benim olarak gönderildi.
Çünkü üzerine oturdum. Kabul jetonu olarak bezimi giydi,
ve daha sonra kulübeye iki büyük sepet sorgum gönderdi ve sonra
Erkeklerden birinin hava karardıktan sonra pompalaması için gönderildi.

[İllüstrasyon: Chitapangwa'nın eşleri.]

_1ST Şubat 1867 ._-- Siyah Arap Parti Bulduk
Burada Bagamoio'dan köle tüccarları ve şefin olduğu gibi
Düşündüğüm gibi cömert davrandım, bu sabah gittim ve ona bir tane verdim
en iyi bezlerimizin; Ama ineği öldürmek üzereyken, bir adam
müdahale etti ve daha küçük bir tane işaret etti. Bunun tarafından olup olmadığını sordum
Şefin emirleri. Şef adamın yalan söylediğini söyledi, ama ben
isteyerek vermezse, herhangi bir inek almayı reddetti.

Magaru Mafupi olan Slavers, geldi ve bunu söyledi
2. yaşına giriyorlardı; (_2. Şubat 1867_) ancak ödeme ile
Onları bir gün kalmasını sağladım ve tüm gün yazılı olarak istihdam edildim
Sevkiyatlar.

_3 Şubat 1867 ._-- Magaru Mafupi bu sabah bir paketle ayrıldı
Rs alacağı mektupların. 10 Zanzibar'da. [48] Onlar geldiler
Aslında, neredeyse Batı veya
Güney-Batı; Ama bir ruh bize bu şekilde gelmenin yolunu söylemez
Zanzibar'dayken ülke. Bagamoio sadece altı saat kuzeydedir
Kurdary Limanı. Zanzibar halkının
bunu kendileri bilin, çünkü bu ilk kez geldiler
uzak. Rota köylerle ve bol miktarda olan insanlarla dolu
Keçiler ve çok ucuz. On beş istasyon veya sultan numarası
Şefleri ararlar ve iki ay içinde Bagamoio'da olacaklar:-1.
Chasa; 2. Lombe; 3. Uchere; 4. Nyamiro; 5. Zonda; 6. Zambi; 7. Lioti;
8. Merere; 9. Kirangabana; 10. Nkongozi; 11. Sombogo; 12. Tabii; 13.
Lomolasenga; 14. Kapass; 15, Chanze. O zamanlar ülkede
Bagamoio'ya bitişik. Bu yerlerden bazıları iki veya üç gün aralıklı
birbirinden.

Üç büyük nehire geldiler: 1. Wembo; 2. Luaha; 3. Luvo; Ama ben
daha fazla soruşturma yapmak için zaman yoktu. Speke'nin bir tanesi vardı
Tanganyika'ya, onlarla birlikte, Janje veya Janja adında
Avucunun içine üfleyerek bir trompeti taklit edin. Sipariş ettim
Başka bir bez ve boncuk kaynağı ve ben az miktarda gönderdim
Kahve, şeker, mum, Fransız korunmuş etler, teneke peynir, altı
Port-Wine, Kinin, Calomel ve Jalap reçinesi şişeleri gönderilecek
Ujiji'ye.

Keçi satın almak için bu rotayla biraz doğuya gitmeyi önerdim, ama
Chitapangwa çok sinirlendi, sadece eşyalarımı göstermeye geldim ve
Hiçbir şey alamazdı: daha sonra tonunu değiştirdi ve almamı istedi
İnek ilk olarak sundu ve yedi ve hepimiz çok ihtiyacımız olduğu gibi ben
aldı. Ek olarak sadece sevdiğimizi verecektik; Ama bu
Bir trampet ve iki bez daha verdiğimde onları geri gönderdi ve
bir battaniye istedi. Sadece erkeklerin battaniyeleri var; Bu yüzden ona bunları söyledim
köleler değildi ve bir zamanlar verdiğim şeyi onlardan alamadım.
Bu şekilde mağdur edilmesi anlaşılmaz olsa da, ilk kez
Altı hafta ve daha fazla yağ tattık.

_6 Şubat 1867 ._-- Chitapangwa karısıyla birlikte geldi
Onlara olabildiğince açıkladığım enstrümanlar ve
Kitapların yanı sıra kitap kitabı ve açıklamalarıma göre
Akıllı sözler. Çocuklar ondan çok korkuyorlar. İbrahim ne zaman
Ne söylediğimi söylemek istemiyor, bana "Bilmiyorum
uygun kelime; "Ama onsuz konuştuğumda, yakında onları bulur. O ve
Simon, cringing bir şekilde konuşmanın onu kazanmanın yolu olduğunu düşündü
Bitti, bu yüzden bizimle iletişim kurmak için gönderdiği bir adamla denemelerine izin verdim,
Ve sonuç, bu adam demetlerini açmak istedi, çekildi
Onları ve gecenin çoğunu uyanık tuttu. İbrahim geldi
Gece: "Efendim, ne yapmalıyım? Uyumama izin vermiyorlar." "Sahipsin
Kendi yolun, "Cevapladım" ve buna uymalıyım. "
Sabah bana göre, ama yakında hem onu ​​hem de onları görevden aldım.

_7 Şubat 1867.
Avhen ona gelip konuşmalıyım; Aldığım cevap o
traş edildiğinde gelirdi, ama daha sonra ne duyduğumu duyması için bir adam gönderdi
ilerlemek zorunda kaldım-bu reddettim ve yağmur durduğunda gittim
kendim.

Onun kulübesine girerken, ona dört kez verdiğimi söyledim
ineğinin değeri, ama aksini düşünürse, dördünü alalım
Kardeşi Moamba'ya kıyafetler ve eğer vermediğimi söyleseydi
Yeter, bir inek alıp geri gönderirdim. Bu hoşuna gitmedi
Tümü. "Ah, harika İngiliz! Neden bir anlaşmazlığı bir
aşağı. Ben tüm bu ülkenin büyük şefiyim. Ingleze Mokolu,
Yediğin öküz için çok fazla şey vermeniz gerektiğine üzülüyorsunuz.
Daha küçük almazsın ve bu yüzden kalbini memnun ettim
daha büyük olanı vermek; Ve neden vererek kalbimi tatmin etmeyeceksin
Beni örtmek için yeterli ve memnunum? "

Kumaşlarımın onu ve en büyük karısının da öreceğini söyledim
Devam etti, buna güldü, ama yine de dışarıda kaldı; Ve etimiz olduğu için ve
Mısır ve Calabashes gönderdi, gittim. Şimdi dönüyor ve
Açgözlülüğün suçunu üzerime koyar. Fikirlerine giremiyorum veya
Onun bakış açısına bakın; aslında cehaletine giremez, onun
önyargılar veya sanrılar, bu yüzden gerçek bir telaffuz etmek imkansız
yargı. Mizahı olmayan biri olan birini anlayamaz: Bu
eşdeğer bir durum.

Yağmur ve bulutlar o kadar sürekli, enlemimizi sonuna kadar alamadım
gece, 10 derece. 14 '6 "S.
Deniz üzerindeki yükseklik, 4700 feet, kaynama noktası ve barometre ile.

_8 Şubat 1867 ._-- Şef kutularımdan birini talep ediyor ve
battaniye; Bir günlük yağmurun içeriği bozacağını açıklıyorum ve
Battaniyesi olan, köle olmayan çocuklar, onlardan alamıyorum
Ne verdim. Bizi alacağını ilan ettiği söylendi
Loangwa'ya geri dön; Savaş yap ve bizi içine dahil et, bizi mahrum et
Gıda, & c.: Bu, erkekleri korkutmayı başarıyor. Biz düşünüyor
Ülkenin üzerinden geçmede güvence altına alınacak bazı kişisel çıkarlarınız var ve
Bu nedenle kazançta pay alma hakkı vardır. Söylediğinde
Kamu yararı, sağ gözün altında kaldı. [49] O
Yolculuğumuzdan kâr edeceğimize inanıyor, ancak ne içinde olmasa da
yol.

Muhtemelen sadece bir tesadüf, ama biriyle buluşmuyoruz
TANGANGANIKA'ya Speke ve Burton'a eşlik eden, sistemden daha
Mulcting başlar. Hiç şüphe yok ama Janje bu adama nasıl olduğunu söyledi
Eski işverenleri talep edilenleri ödedi.

_10 Şubat 1867 ._-- Açık havada hizmetim vardı, birçoğu bakıyor
daha sonra şefle konuştu, ama hiçbir şeyin kurtarılmasına inanmıyor
Speke ve Burton'ın erkeğinin ona söylediği şey. Bize mısır hediye verdi
ve yer fıçıları ve insanlara satmamalarını emretmediğini söylüyor
bize tahıl. Durup yeşil mısır yemeliyiz. Akşamdan sonra geldi
Hizmet ve ben ona biraz açıkladım ve ona odun parçalarını gösterdim
kolayca anladığı 'İncil sözlüğü'.

_11 Şubat 1867 ._-- Şef bize bir sepet su aygırı gönderdi
Chambeze'den et ve büyük bir yeşil mısır. O diyor
Teklif ettiğim üç bez hala benim: Tek istediği bir kutu ve
battaniye; Bir battaniye değilse, bir kutu verilmelidir, teneke bir kutu. O tutuyor
Her sabah bahçelere giderek yolumdan. O
İyi huylu ve ilişkimiz gülünç; Ama çocuklar
Terörlerine ses tonlarında ihanet et ve sözlerimi
güçsüz.

Siyah beyaz ve kahverengimsi gri su vagizleri
Oldukça uysal. Kulübeler hakkında ve hatta onlara geliyorlar ve hayır
biri onları rahatsız eder. Kulübelerle ilgili yuvalarını inşa ederler. İçinde
Bechuana Country, çocukları öldüren herhangi bir adama para cezası verilir,
Ama neden, kimse bana söyleyemez. Benimle birlikte çocuklar değiller
Öldürüldü, çünkü et yenilmedi! Ya da çok uysal oldukları için !!

_13 Şubat 1867 ._-- Sonunda kutulardan birini verdim, Chitapangwa
Eşyalarımızı korumak için ağır bir Arap ahşap biri sunmak,
Kısmen bir yükü hafifletmek için kendimize ayrıldığım için almayı reddetti.
İbrahim farkında olmadan bana şefleri vermediğini söyledi
Bana ineğini almam için beni bastırdığında tam olarak ifade. O, "Al
Ve sevdiğin kişiyi yiyin ve bana bir battaniye ver. "Dedi İbrahim"
battaniye yok. "Sonra bana dedi," al ve ye ve ona herhangi bir
Sevdiğin güzel şey. "Böylece Şefi karıştırdım ve o,
Açıkça bunun için bir battaniye istediğini söylediğine inanarak,
doğal olarak dışarıda kaldı. Bu bayanların ne olduğunu söylemesini sağlamak zor
Aranan İstekler: Ya muazzam bir kendini kaygıyla, farklı veriyorlar,
Ve düşündükleri gibi, daha iyi ifadeler, onları tamamen bastırın veya
Yanlış cevaplar: Bu benim büyük ve taçlandırıcı zorluklarım
ilişki.

Gitmeye hazırlandım, ama şef çok kızgındı ve tümüyle geldi
onun iradesine ve gücüne karşı bırakmak istediğimi düşünerek güç,
Yine de meseleleri ayarlamak ve beni güzel bir şekilde göndermek istiyordu. O yapar
Battaniyemiz olmadığına inanmıyorum. Beklemeye devam etmek zor
Burada, ama hepsi en iyisi olabilir: her zaman ortaya çıktı ve ben
Tüm umurumu atabileceğime güven. Rab buna bak
Ve bana yardım et. Bu dokuz çocuğum olmasına rağmen, kendimi yalnız hissediyorum.

Şefe göründüğü bazı tohum, bezelye ve fasulye verdim
Müteşekkirim ve sık sık yiyecek ve bira küçük hediyeler geri döndü.
Maere'nin birası, büyüyen tahılla doludur.
filiz, yulaf lapası kadar kalın, çok güçlü ve acı ve gider
kafasına, üstesinden gelmek için güçlü bir sindirim gerektirir.

_Febr, 1867 ._-- Şefi erkek battaniyelerinden birini gösterdim,
her biri iki bezimiz için ayrılmak istediği
bundan daha büyük, ama almayı reddediyor, çünkü yeni var
olanlar. İddialarımı inkar ettiği için ona bakmaya davet ettim
Balyalarımız ve eğer hiçbiri görmezse, bize hakaret için para cezası ödemek için:
Bize öküz vermek için gülünç bir şekilde rıza gösterdi. Tüm kişisellerimiz
İlişki iyi huylu bir tür olmuştur. Bu
erkeklerle iletişim, koruyucularımız olan üç kişi tarafından veya
daha ziyade casuslar, bu anlaşılmazdır; Bunları getirmelerine izin vermeyeceğim
Yakınımdaki arkadaşlar.

_10 Şubat 1867 ._-- Sabah erken geldi ve ben de gösterdim
Battaniyem olmadığını ve eskisini aldı ve
Olay sona erdi. Uzun bir yanlış anlama önlenirdi,
İbrahim bana şefin ilk başta ne dediğini tam olarak anlattı.

_16 Şubat 1867 ._-- Şef bana bir parça kırmızı için bir inek teklif etti
Serge ve bir anlaşma konuşmasından sonra ve Chitapangwa
pazarlık sonuçlandıktan sonra talep yapılacaktı, verdim
Serge, bir bez ve iyi bir şişman inek için birkaç boncuk. Serge iki idi
Fathoms, Bayan Coutts'ın ayrılırken bana verdiği bir kısmı
1858'de İngiltere.

Şef o kadar da kötü değil, çünkü çocuklar çok korkak. Bir varsayıyorlar
cıvıl cıvıl, onunla konuşurken ses tonu ve ne demeyin
Sonunda söylenmeli, çünkü onların saçma ruhlarında inanıyorlar
Ne söylenmesi gerektiğini benden daha iyi biliyorlar. Grev değil
En azından bu insanlar arasında gri büyüdüğümde; Ve o
sadece erkeklerde kendilerini bana eşitlemek için muazzam bir kibirdir. .
Zorluk daha büyük, çünkü onların görüşlerini sorduğumda sadece ben
"İstediğiniz gibi, efendim." Cevabını alın. Büyük olasılıkla bazı adamlar
Karakter ortaya çıkabilir ve onları yönlendirebilir; Ama benim gibi az yaparım
medeni yapmak için.

_17 Şubat 1867 ._-- Hizmete sahip olmak için romatizmal-feverh ile çok hasta;
Bu benim ilk saldırı-ve ilaç yok! Ama ben
Halkını iyileştiren Rab'be güven.

_18 Şubat 1867 ._-Bir kerede bölündüğümüz bu inek. Sonuncusu
Pişmiş ve her akşam tam, doyurucu bir yemek böldü.

Boom-kayalara karşı veya üzerine atan suyun artması duyulur
Bu yayla bölgesindeki yanıkların çoğundan iyi bir mesafede; buradan
Asla hala değil.

Buradaki kayalar Kırmızı ve Beyaz Arglice Şist. _ (Omurga,
Scottice.) _

_19 Şubat 1867 ._-- Chitapangwa bana başka bir gün kalmam için yalvardı.
erkeklerden birinin battaniyesini tamir edebileceğini; Her giyildi
Nisan ayından bu yana gece ve ben zayıf ve sersem olduğum, rıza gösterdim. Şanlı
Bir gece yağmurdan sonra parlak güneş ışığı günü. Neredeyse hiç sahip değiliz
Yağmur olmadan yirmi dört saat ve asla bu dönemin yarısı olmadan
gök gürültüsü.

Camwood (?) Burada Molombwa denir ve çok bol büyür.
İnsanlar kabuğu alır, kaynatır ve iyi öğütürler: o zaman bir
Muhteşem kan kırmızısı ve onu bir süs olarak yaygın olarak kullanırlar,
Kabuk kapağına serpmek veya kafasına bulaşır. İçinde
büyük toplar ve şimdi Mkola olarak adlandırılıyor. Ağaç pinned, alternatif
mızrak şeklinde, yapraklar ve 40 veya 50 feet yüksekliğe ulaşır,
15 veya 18 inç çapında ince ve yukarıda damarlı, daha fazla
geniş çapta.

Abraham tarafından Nyumbo'nun (Numbo veya Mumbo) kolayca olduğu konusunda bilgilendirildim
kesimler veya kök kesimleri ile yayılır. Bir sürü
Gelecek yıl ekim için toprakta saplar korunur ve küçük
Parçalar kesilir ve kolayca kök alır; Bezelye şeklindeki bir çiçeği var,
Ama tohumu hiç görmedik. Burada benden çok daha iyi
başka bir yerde gördüm; Ve James, ülkesinde bunun oldukça
beyaz ve daha iyi; Gördüğüm şey sonra yeşilimsi bir renk
Haşlanmış.

[Sahile getirilen makaleler arasında adamlar
Dr. Livingstone'un kutularında buldukları bir dizi tohumu kaybedin
ölümünden sonra. Bunlar ellerine yerleştirildi
Kew'deki yetkililer ve bazı durumlarda sahip olduklarını umabiliriz
Vitalite sürdürüldü.

Bu tür bir işletme eksikliğinin olması çok üzücü
Afrika'nın doğu kıyısında çeşitli Avrupa yerleşimleri. O muydu
Aksi takdirde değerli ormanlarda ve diğer ürünlerde büyük bir ticaret
Elbette yay. Abanoz ve lignum vitae bol; Dr. Livingstone
_Pioneer_'de gezinirken neredeyse hiç yakıt kullandı ve hayır
Ahşabın böyle bir "iyi buhar" yaptığı bulundu. Hindistan-kıtası için sahip olabilir
Toplama ve yerlilerin bile bazılarını bildiğini görüyoruz
Boya haritaları, palmiye-yağ ağacının bulunduğu indigo bir ottur
Her yerde ve kahve yerli.]

Dipnotlar:

[36] Çapraz yollara gelirken, liderin "Mark" a geleneğidir.
Tüm yan yollar ve yanlış dönüşler,
mızrağı ya da bir dalı kırıp onu uzatarak: bu şekilde
Takip edenler uygun yoldan kaçmaktan kaçınabilirler.-ed.

[37] Heleotragus Vardonii.

[38] Demirhindi de günün sıcağında aynı şeyi yapar.

[39] Kanatlarını çırpma ve
gülünç bir şekilde şarkı söylemeye çalışmak. Asla daha iyi değildi
onu izledikten sonra bir gözlemci tarafından tarif edilen
Performans, bunun "oyuncak alışkanlık kuşu" olduğunu söyledi.-ed.

[40] Aynı adı taşıyan Moero Gölü yakınındaki büyük şef değil.

[41] Bu olağanüstü kuş, ağaçtan ağaca uçar
Hunter, yüksek sesle Chirrupping ve gelene kadar memnun olmayacak
Arıların yuvasının olduğu nokta; Sonra bala kadar sessizce bekler
alınır ve palaya düşen kırık tarak morsellerini besler
paylaşmak.

[42] Eleusine Coracana.

[43] Bunu,
Livingstone en kısa sürede dilediğinde uyuyabilir
fark etme. Bir paspas ve altında yayılacak gölgeli bir ağaç, herhangi bir
Zaman ona ferahlatıcı bir uyku verir ve bu fakülte şüphesiz
büyük dayanıklılık güçlerine çok katkıda bulundu.-ed.

[44] Fil, köpeklerin sarma paketi tarafından karıştırıldığında
çevrili olduğu için avcı gizlice yaklaşıyor,
ve keskin bir balta hamstrings bir darbe ile büyük canavar.-ed.

[45] Raphia.

[46] Dağın Top (Barometre) 6338 feat.

[47] Tüm Afrikalı sporcuların deneyimi aynı şekilde
çözüm. Akbabalar muhtemelen ritimleri yüksek tepede
Gökyüzü, gözün yanında görülemeyecek kadar uzak. Bu irtifadan izleyebilirler
büyük bir ülke ve oyunun rahatsız hareketleri ne zaman
birlikte çizdikleri gözlemlenir ve ilk kez görülür
Tekerlekli, yerinde büyük bir yükseklikte. Çok yakında bir hayvan
öldürüldü, her ağaç onlarla dolu, ama avcı sadece
eti dallar veya sazlarla örtün ve akbabalar tamamen
Kayıp-Gizli, görünüşe göre tamamen gizlidir:
keskin koku algılarından etkileniyorlar
hatalı,-ed.

[48] ​​Bu mektuplar İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı.

[49] Burada olduğumuza inanmak neredeyse çok saçma görünüyor
okul çocuğunun göstericinin tam eşdeğeri "
Gözümde yeşil mi? "Yine de harika görünüyor!-Ed.




Bölüm VIII.

    Chitapangwa'nın ayrılık yemini. Tanganyika Gölü için kurs.
    Moamba'nın köyü. Başka bir havza. Babemba kabilesi. Hoşgörüsüz
    ateş. Chibue halkının tehdit edici tutumu. Devam eden
    hastalık. Liemba Gölü'nün sarkan uçurumlarına ulaşır. Aşırı güzellik
    sahnenin. Duyarsızlığın tehlikeli uyumu. Gölden ayrılır.
    PERNAMBUCO Pamuk. Araplar ve NSAMA arasındaki savaş söylentileri.
    Chitimba'nın köyüne ulaşır. Sultan'ın mektubunu sunar
    Başlıca Arap Harnees. Itawa'daki savaş. Coğrafyası
    Araplar. Fildişi tüccarları ve köle satıcıları. Kuran'a itiraz.
    Wasongo'nun istihbaratını doğuya doğru ve onların
    Şef, Merere. Harnees NSAMA'ya karşı yola çıkıyor. Sıkıcı Sojourn.
    Ponda için kalkış. Yerli çukurluk.


_20 Şubat 1867 ._-- Şefe, kalbime başlamadan önce söyledim
ağrıyordu, çünkü beni sevdiğim kadar samimi bir şekilde göndermiyordu.
Bir keresinde erkeklerin bizimle başlamasını emretti ve bana pirinç bir bıçak verdi
Uzun zamandır yıpranmış olduğu fildişi kılıfla bir anıt olarak. Açıkladı
kuzeye gitmemiz gerektiğine göre, eğer kolaylaştırırsak, sonuçta
Batıya dönmeye mecbur olun ve tüm bezimiz harcanacak biz
Tanganyika Gölü'ne ulaştı; Yerden bir parça kil aldı
ve söylediklerinin doğru olduğu bir yemin olarak diline ovuşturdu ve
Her şeyin doğru olduğunu görmek için bizimle birlikte geldi; Ve biz de ayrıldık.

Yakında köyün kenarıyla kapsayan platoya çıktık
ve Molemba akışı. Vahşi domuzlar bol ve işaretleri var
eski yetiştirme. Kısa bir yürüyüş bizi bir sızıntıya getirdi,
Sert ve zayıf olduğumuz için çitler, oyun tuzakları ve tuzaklar
Geceyi geçir. Aynı dolomit türünde kayalar
Loangwa ve Chambeze arasında daha güneyde sırtlı sırtlı, gibi
Onları, likenler, orkide, öforbi ve yayla bitki örtüsü ile,
Sert yapraklı akasyalar, ormangülü, masukos. Sakız-copal ağacı, ne zaman
Bir grub tarafından delinmiş, birinin kolundan daha kalın olmayan dallardan yayılır,
Yumuşak, Gluey görünümlü sakız, kahverengimsi sarı ve açık gri kitleler
Bir çorba plakasını dolduracak. Bu sakızı sadece içinde veriyor gibi görünüyor
Yağmur mevsimi ve şimdi tüm ağaçlar sap ve sakızla doludur.

_21 Şubat 1867 ._-gürültülü ve gök gürültüsü ile bir gece ve çok
Erkek kulübelerinden gelen şiddetli yağmur. Tüm yollar plashy veya
su ile koşmak, sızıyor ve perçinler taşıyor; kayalar
Dolomit burada ve orada dışarı çıkıyor. Burada büyüdüğünü fark ettim
Spikenard görünümlü çalı, altı feet yüksekliğinde ve bir ayak çapında. .
Path bizi vasiyetime karşı batıdan götürdü. Birinin kuzeye gittiğini buldum; ama
Erkekler izimi görmediklerini iddia ettiler ve batıya gittiler, açıkça
Moamba'nın hoşnutsuzluğundan onu geçerek katılmaktan korkuyor. Onları buldum
eski bir kulübede ve hiçbir şey söyleyerek en iyisini yaptı. Dediler
dolaştıklarını; Öyle, Batı'yı hiç bırakmamışlardı
yol.

_22 Şubat 1867 ._-- Kuzey Kuzeye çıkan çok yıllık bir perçin geldik.
Merungu. Burada Moamba'nın insanlarıyla tanıştık, ama onun
Köy, kulübeler anlaşılmazdır; Genellikle haşaratları vardır ve biri
Çok küçük bir kapıdan bir kalabalığın bakışına maruz kaldı. .
Meraklarındaki insanlar genellikle yeri karanlık yapar ve küstahlık
Biri karakteristik açıklamalar sunar, sonra bir kahkaha atar ve kaçar.

Meninu'nun ormandaki sağ bankasında kamp kurduk,
Moamba bunu yapmak istediğimiz. Bir doyum gönderdi, her şeyden önce onun
Bizi getirmek için genç erkekler; Sonra yaşlı adamlar ve son olarak kendisi ile geldi
Yaklaşık altmış takipçi. Yaşayarak hastalandığımı açıkladım
Molemba'da küçük bir kulübede; Açık havada daha iyi olduğumu; O
Kulübeler haşarat içeriyordu; Ve bir süre kalmak istemediğimi
İşte, ama yolumuza devam et. Bizi köyüne gelmek için bastırdı ve
Bize bir keçi ve çocuk verdi, büyük bir calabashful bira. Söz verdim
Git ve ertesi gün onu ziyaret edin; ve buna göre gitti.

_23 Şubat 1867 ._-- Moamba'nın köyü bir mil uzaktaydı ve
MERENGE SOL BANKASI, Merungu'dan daha büyük bir akarsu
kuzey ve bankalarının ve sızıntılarının ince, uzun boylu, kaplı olması
Düz, yaprak dökmeyen ağaçlar. Köy bir stokla çevrilidir,
ve yaklaşık on beş veya yirmi feet genişliğinde ve çok derin. BEN
Büyük, şişman, kamuoyu görünümlü Moamba ile uzun bir konuşma yaptım
Kişi, sol gözünde hafif bir dışarıya dökülür ama zeki
ve doyurucu. Ona bir bez sundum; Ve bana çok fazla verdi
Bir erkek olarak yemek, büyük bir yer fıstığı sepeti ile taşıyabilir. O
bizi köyüne olmasa da,
Benimle görebilir ve konuşabilirim: Ona da Smith's'de bazı resimler gösterdim
Kolayca anladığı 'İncil Sözlüğü' ve onunla konuştum
İncil hakkında. Bana "ertesi gün gelip ona bahsetmemi istedi
Tanrı'ya dua, "Bu, biz söylendikten sonra doğal bir arzuydu
dua etti.

Neden Tanganyika'ya gideceğimizi bilmek için çok endişeliydi; Ne için
Biz geldik; Orada ne almalıyız; Ve eğer orada herhangi bir ilişkim olsaydı.
Daha sonra bana sekiz metre uzunluğunda ince büyük dişler gösterdi.
"Köleler veya fildişi olmasa da ne satın almak istiyorsun?" Ben cevapladım,
Satın almaya değer gördüğüm tek şey onun gibi ince şişman bir şefdi
Örnek ve onu olduğu gibi bira ile besleyen bir kadın. O öyleydi
gıdıklandı; ve ülkemize ulaştığımızda koymam gerektiğini söyledi
Üzerinde güzel kıyafetler. Bu, iklimimizden bahsetmemize yol açtı ve
yün üretimi.

_24 Şubat 1867 ._-- Hizmetten sonra gittim, ama geç,
Yağmur ağır olmakla tehdit etti. Bir dava işitme işlemindeydi ve bir
Yaşlı Adam bir saat konuştu, şef her zaman dinliyor
bir hakimin ağırlığı. Daha sonra kararını yaklaşık beşte verdi
Dakikalar, başarılı dava açılan lullilooing. Her kişi,
Ona hitap etmeden önce, sırtını ona çevirir ve
Toprak, elleri çırpmak: Bu ortak selamlama modudur.
Lobemba'daki başka bir form, okları veya okları çınlamaktır.
Hepsi taşıyan yay. Şefle küçük bir konuşma yaptık; Ama o
Sebep duyulmadan önce geç kaldı. Bize gelmemizi istedi ve
Bir gece onun yanında Merenga'da geçir ve sonra devam et, bu yüzden geldik
Sabah köyünün yakınına. Çok
Bakır tel burada yapılmış, tel çekiciler bir kısmı için kullanıyor
Yedi inçlik bir kabloyu işleyin. Çok ince tel yaparlar ve kullanılır
esas olarak bacak ve halhal olarak; Şefin eşleri yüklü
onları ve ağırlıktan görkemli bir tarzda yürümek zorunda kaldı:
Bakır Katanga'dan geliyor.

_26 Şubat 1867 ._-- Şef iki tane ile bir bez almak istiyor
Keçiler, ama adamları onları çabucak getirmiyor. Simon,
Çocuklar, ateşten hasta ve bu harekete geçmeme neden oluyor
Bir yerden diğerine gücümüzdeki tek çare var.

Şefin adamları ile iyi anlaşmadık, ama kendisiyle birlikte
kolay. Adamları kanoların nehri geçmesi için ön ödeme istedi
Looembe; Ama koyduğu şekilde, istek değildi
mantıksız, yolumuzu düzeltmek ve kano almak için bir adam verdi veya
Başka ne gerekiyorsa, Chibue's'e kadar. Ne zaman bir bez verdim
Böylece koydu ve bir keçi sundu, süslenmiş bir mızrak
bakır tel, yemek bolluğu ve bira ve numbo; Bu yüzden iyi ayrıldık
Arkadaşları, hediyeleri kumaşa değerdi.

Kuzey-batı kursu tutarak, Chikosho akan Chikosho ile tanıştık
Batı ve bundan sonra LoSauswa adlı yüksek bir sırtla Likombe'ye geldi.
Batıya doğru uzun bir yol kat ediyor. Muhtemelen aralarında bir havza
Chambez'e ve kuzeye giden akarsular
nehirler.

Locopa, looembe, nikelene, sonra Lofubu veya Lovu var; son
Kuzeye Liembe'ye girer, ancak hesaplar çok karışıktır. Chambeze
Moamba'nın kuzey doğusunda, ancak yakınında olan Mambive ülkesinde yükseliyor
ona.

Geçtiğimiz orman yoğun, ama ovma; ağaçlar
Sağlıksız ve oozlar dışında drenaj yok. Omurgada
Yağmurun aktığı bir kil toprak oluşturur ve ağaçlar büyük bir
boyut. Yollar, sızmanın yavaş süreci ile kaynaklanmıyor
drenaj. Şu anda tınlı veya kumlu toprağa sahip tüm yamaçlar
Oozlar ve taşmaya dolu; onlar için uzun bir süre gerekli
içeriklerini boşaltın. Ülke genellikle bir olarak adlandırılabilir
ormanla kaplı.

_6 Mart 1867 ._-- Kısa bir yürüyüşten sonra bir köye geldik.
Molilanga, doğuya Looembe'ye akıyor, burada muzla buluşuyoruz
İlk kez, Lunda'da olduğu gibi Nkonde. Birkaç kupa
Mazitu asıldı: Chitapangwa'nın yirmi dört kafatası vardı.
stok. Babemba, herhangi birinden daha fazla savaş gibi
Güney kabileleri: köyleri stoklanmış ve derin kuru
Hendekler onları etrafında, bu yüzden Mochimbe etkili bir şekilde
kontrol edildi ve enerjilerini başka bir şeye çevirmeye zorlandı
yağmacı.

Buradaki Moamba'dan adamımız daha ileri gitmeyi reddetti ve biz
Üç bataklıkta dolaşan müdürün yanlış parça, en azından her biri en azından
Yarım mil genişliğinde. Kapatmaya geldiğimiz ilk köyün halkı
Onların üzerimizde kapıları, sonra bizden sonra koştu; Ama reddettik
Köylerine girin: Bağımsızlıklarını göstermenin bir yoludur. Biz
protestolarına rağmen barakalarımızı yükseklikte yaptı. Bunu söylediler
Kapılar çocuklar tarafından kapatıldı; Ama çocuğu işaret ettiğimde
Bunu yapmıştı, şef tarafından yapılması emredildiğini söyledi.
Eğer şimdi girmiş olsaydık, gelmiş gibi bakmalıydık
önemli yükümlülükler altında.

_8 Mart 1867 ._-- Looembe'de bir köye gittik, burada
İnsanlar zıt bir eğilim gösterdi, çünkü bir ruh içinde değildi-hepsi
Çiftliklerinde dışarıdaydı. Yerin iyi karısı geldiğinde verdi
Bizi pelting bir duştan kurtaran tüm kulübeler. Çocuklar sürüsü
Güzelin kenarlarından geçerken keçiler karışmadı
vadi. Looembe uzaktan durgun bir dere gibi görünüyor. .
Çoban, hoş karşılandığımızı söyledi ve bir sonraki geçişi gösterecekti
Gün, bizim için biraz yemek pişirdi.

Ev sahibimiz tarafından yönlendirilen, biz ulaşana kadar batıya doğru looembe boyunca gittik
Su düşük olduğunda, köprü (daha çok cılız bir olay)
Weir olarak kullanılabilir. Looembe ana akışı 66 feet genişliğinde, 6 feet
Derin, ötesinde en az 200 feet sel. Su dizdi
Köprünün derinliklerinde ama açık; Ötesindeki su basmış kısım bel derindi
Ve su hızlı akıyor.

Bütün insanlar şimdi tütünün altındaki alanlardan tütün naklediliyor.
kulübelerin saçakları tarlalara. Daha büyük olanı taşıyamıyor gibi görünüyor
Yaz Sıcaklığı: Soğuk algınlığı için uygun bir tür liranda da dikiyorlar
hava durumu. Bezelye verirken bir nimet verdiğimizi düşündük, ama
Onları genellikle ülkenin her yerinde yayıldığını gördük ve
Soğuk zamanda da. Diola Nehri boyunca eski bir kulübeye gittik ve
ateş yaktı; bu nedenle ülke karşısında Loendawe denilen başka bir nehre,
6 feet genişliğinde ve 9 feet derinliğinde.

_10th Mart 1867 ._-- gittiğimizden beri ateşten hasta oldum
Moamba's; Göğsüne kavanozlar alıyorum ve çok zayıfım; BEN
Daha önce her zaman ilk olsaydım, yürüyüşe neredeyse devam edebilirim,
ve insanları tamamen terk etmeme hızımı tutmak zorunda kaldı. Bende
Kulaklarda sürekli bir şarkı söyleme ve yüksek sesle duyamaz
kronometrelerin. İştah iyi, ama uygun yemeğimiz yok,
Esas olarak maere yemek veya fasulye veya mapemba veya zemin notları, nadiren bir kümes hayvanı.

Ülke hopo-avges ile dolu, ancak hayvanlar taciz edildi ve
Onları asla görmüyoruz.

_11 Mart 1867 ._. Kitlelerin izleri
Dolomite, Londa Smiths'in bir partisinin geldiği bilgilerini ortaya çıkardı
Bir kez bu eritme zemine ve burada eserlerini dikti. Bir gördük
eski demir fırın ve hematit kitleleri,
cevher evrensel olarak kullanılır.

_12 Mart 1867 ._-- Yağmur bizi bir süre geri tuttu, ama yakında
Stockaded bir köy olan Chibue'ye ulaştı. Hepsi gibi,
Bazı türlerin su kenarında yoğun bir ağaç kümesi bulunan bir akarsu
mangrov. Büyük boyuta ulaşırlar, yumuşak ahşap ve etli olurlar
yapraklar; Kökler çamurda iç içe geçer ve biri olduğunu izlemelidir
Köklerin bulunmadığı yere adım atmaz, aksi takdirde batar
uyluk. Bir köyde insanlar mülklerinde olduğumuzu düşünüyor ve
Bizi rahatsız edici bir şekilde kalabalık; Ama dışarıda, genellikle bizim
Kulübeler, böyle bir his yok, her birimiz bir seviyedeyiz ve onlar
özgürlükleri al.

Balungu, tapınaklarda üç veya dört küçük düğme ile işaretlenmiştir,
ve kulakların lobları bir parça tahta ile şişirilir, bu da
boncuklarla süslenmiş; Boncuk bantları alnına girer ve tutun
saçları yukarı.

Chibue'nin köyü N.'ye giden Lokwena'nın kaynağında ve
N.E.; Mambwe olan N.E.'mizde uzun bir düşük tepe yelpazesi var.
ya da bir kısmı. Chambeze içlerinde yükselir, ancak daha güneyde. Burada
Bu sabah kaynağına geldiğimiz Lokwena
Islak ayaklardan kaçının ve bunun kuzey ve batısında diğerleri, lofu'ya gidin
veya Lobu ve Liemba Gölü'ne. Sağımızdaki tepelerden olanlar
Doğu Krediye ve benzeri göle.

_15 Mart 1867 ._-- Şimdi Şefi Kasonso için yapıyoruz
Göl ve etrafında çok büyük bir ülke, Lochenje'yi geçiyor,
Beş metre genişliğinde ve diz derin, sonra Chanumba'ya. Hepsi çok akıyor
hızla şimdi ve temiz su ile dolup taşıyor. Herkes bir
Balta, sanki ormanla sürekli savaşıyormuş gibi. Uzun süredir devam eden ateşim
Ill beni güzel manzaranın tadını çıkarmam için elden çıkarıyor. Belli ki bizdeyiz
sırt, ama insanlar nehirlerin nerede olduğu konusunda net bir anlayışı yok
koşmak.

_19 Mart 1867 ._-- Yakındaki köyden bir genç erkek partisi geldi
bizi girmediği için bir şeyler ödemeye zorlamak için kampladığımız
köyleri. "Büyük bir şefin oğlu kabul edilmelidir,"
&C. Onlar yanlarında yayları ve okları vardı ve hepsi
aksiyon. Onlara yanlarında kaldığımızı söyledim çünkü biz söylediler
O gün Kasonso'ya ulaşamadı. Onların görevlileri bize hiçbir şey vermemişti.
Bir süre konuştuktan ve yarın bir anlaşma yapmakla tehdit ettikten sonra
Sol ve Yüce Bir Providence aracılığıyla hiçbir şey denenmedi. Biz
N.W. Ormanda, uzun yeşil ağaç kaplı yamaçlarla
doğru ve çok güzel bir vadide Kasonso köyüne geldi. Harika
Yeşil vadiler şimdi dışarı atıldı ve birçoğu Kakanza olarak
Lovu.

_20 Mart 1867 ._-- Ülkenin aynı özellikleri hüküm sürdü, gerçekten de
akan akışları saymak imkansızdı. Kasonso'yu bulduk
iki akışın birleştiği yerde yer almaktadır; Uzun bir süre el sıkıştı
ve açık bir adam gibi görünüyor. Yağmur duşu sürücüyü ayarladı
Hareket halindeyken karıncalar ve biz döndükten yaklaşık iki saat sonra
onlar tarafından bunalmış. Bunlara Kalandu veya Nkalanda denir.

Bu saldırıyı tanımlamak tamamen imkansızdır. İle uyandım
Onlar: Saçlarım onlarla doluydu. Teker teker ete kestiler,
Ve ne kadar çok rahatsız olurlarsa, ısırıkları o kadar kısır;
Oldukça küstahlaşıyorlar. Kulübenin dışına çıktım ama orada
her yerde sürüldü; Öfkeyle ısırarak bacakları kapladılar; öyle
Sadece yorgun olduklarında ayrıldıkları için.

Burada Balungu'nun iyi bir özelliği, gördüklerinde emekli oluyorlar
Ne Babisa ne de Makoa'nın bu duygusunu kimseye getirdi?
incelik: Babemba eşit derecede kibar.

Gölün geniş vadisine önemli ölçüde indik ve
Yüksekliklerden daha sıcak hissediyor. Burada kumaş daha değerli,
Kabuk kapağı olduğu kadar azdır. Keçi ve vahşi hayvanların derileri
kullanılır ve kuruş kadınlar arasında çok küçültücüdür.

_22 Mart 1867 ._-Çapraz loela, otuz feet genişliğinde ve bir derin ve
Tsetse Fly ile tanış, ayrıldığımızdan beri hiçbiri görmedik
Chitapangwa's. Kasonso bize büyük bir resepsiyon verdi ve erkekleri gördük
Tanganyika'dan hediye; Burada manyok gördüm, ama bolca değil.

_28 Mart 1867 ._-Set-in Rain ve Chuma hastalandı. Pamuk var
Güney Amerika türünde çok büyük boyutta çalılar. Sonrasında
Çeşitli köylerde uyumak ve çok sayıda akarsu geçerek geldik
Mombo'nun köyü, göle bakan sırtın yakınındaki.

_31 Mart ve 1 Nisan 1867 ._-- Yürüyüşe geçemeyecek kadar hastaydım. BEN
1'e gitmeyi teklif etti, ancak bizimle birlikte Kasonso'nun oğlu,
itiraz etti. En düşük kısmında alçak bir tepe sırtına çıktık ve yakında
Zirveyi geçtikten sonra mavi su ağaçların arasından belirdi. BEN
gözaltına alındı, ama kısa süre sonra erkeklerin tüfeklerine ulaştıklarında ateş ettiğini duydum
Ridge'in kenarı, rahatsız edilmemiş bir görüşe izin verdi. Bu
Liemba'nın güneydoğu sonu veya bazen denildiği gibi,
Tanganyika. [50] Yapmadan önce en az 2000 feet inmek zorunda kaldık
Göl seviyesi. Görünüşe göre on sekiz veya yirmi mil genişliğinde,
Ve kuzeye yaklaşık otuz mil kadar görebiliyorduk. Dört dikkate değer
Nehirler önümüzde uzaya akar. Neredeyse dik dikiş
Yaklaşık 2000 feet her yerde molalarla uzanıyor ve orada,
Ağaç kaplı kayalarda yer alan gölü barışçıl bir şekilde
Büyük fincan şekilli boşluk.

Bütün sabah yattığı için hiç bu kadar ve huzurlu bir şey görmedim.
Öğlen hakkında nazik bir esinti yayılır ve dalgaların varsaymasına neden olur
mavimsi bir renk. Doğu ucunda birkaç kayalık ada yükselir,
İnce büyük balık bolluğunu yakalayan balıkçılar tarafından yaşanır,
yaklaşık yirmi dört türü numaralandırırlar. Kuzeyde
Bir ağ geçidine daralmış gibi görünüyor, ama insanlar sefil eksik
coğrafi bilgiye göre ve bize bu konuda hiçbir şey söyleyemez. Onlar
Bizi şüpheleyin ve bilgi alamayız ya da gerçekten hiçbir şey
başka. Şimdiye kadar var olduğum için çok minnettarım. Ben aşırı derecede
Zayıf-Yürüyüş yapmadan yürüyün ve sürekli şarkı söyleme
Kafa, ama en yüksek olanı beni daha da ileri götürecek.

Lat. İlk başta, 2 Nisan 1867'de dokunduğumuz noktadan. Lat. 8 derece. 46 '54 "
S., uzun. 31 derece. 57 '; Ama sadece çalıştım (ve kafam düzensiz)
bir gözlem seti. 2800 fitin üzerinde deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik,
kaynama noktası termometreleri ve barometre ile. İnsanlar bana izin vermeyecek
Göl sesi duy.

Bu gölde iki hafta olduktan sonra hala biri gibi görünüyor
Sevgiyi aşan. Huzurluğu dikkat çekicidir, ancak zaman zaman
Fırtınalar tarafından kirlendiği söylenir. Derin bir havzada yatıyor
Taraflar neredeyse diktir, ancak ağaçlarla iyi kaplıdır; kayalar
Parlak kırmızı argil şist gibi görünen; Şu anda ağaçlar
Tüm Yeşil: Bu kayaların bazıları güzel kaskadlar geliyor ve
Buffalolar, filler ve antiloplar daha fazla seviyede dolaşıyor ve otlatıyor
Noktalar, aslanlar gece kükrüyor. Aşağıdaki seviye yer iki değil
Dikeyden mil. Köy (Pambete), biz
İlk olarak göle dokundu, palmiye yağ ağaçlarıyla çevrili-değil
Nyassa Gölü'nün bodur olanları, ama gerçek West Coast palmiye-yağ
Ağaç, [51] iki erkeğin bir grup olgun meyveyi taşımasını gerektirir. İçinde
Sabah ve akşam büyük timsahlar sessizce gözlemlenebilir
beslenme alanlarına giden yollar; Hippopotami gece ve
sabahın erken saatlerinde.

Burada birkaç gün geçtikten sonra duyarsızlık yaşadım,
İlaçsız ateşin gücünü gösterir. Kendimi flowning buldum
Kulübemin dışında ve içeri giremiyor; Kendimi kendimden kaldırmaya çalıştım
Girişte iki gönderi yaparak geri dönerek, ama aldığımda
Neredeyse dik, gitmelerine izin verdim ve kafamın üstüne düştü
kutu. Çocuklar içinde bulunduğum sefil durumu görmüş ve bir battaniye asmıştı
Kulübenin girişinde, hiçbir yabancının benim
çaresizlik; Nerede olduğumu fark etmeden önce birkaç saat geçti.

Bu Balungu'ya gelince, çağrıldıkları gibi, bizden korkuyorlar, onlar
Nesnelerimizi anlamayın ve uzak dururlar. Söz veriyorlar
her şey ve hiçbir şey yapmaz; Ama aşırı zayıflığım için gitmeliyiz
ama bir güç toparlanmasını bekliyoruz.

İnsanlar olarak, Mazitu tarafından sayı olarak büyük ölçüde azalırlar,
çok sayıda kadın, erkek, kız ve
çocuklar. Mazitu olarak dizilen genç adamların antrenmanını veya görmeyi seviyorlar,
Ancak onları tarıma tutmaları daha karlı olurdu. Onlar
hepsi aşırı kibar. Toplantıda ellerin alkışlanması
aşırı bir şey ve sonra eşlik eden selam dizisi
En titiz Fransızları memnun edecek. Gerçek anlamına gelir
nezaket, onlarla birlikte yürürken her zaman dalları çıkarırlar
yolun ve içinde taşları veya kütükleri dikkatlice belirtin
Yabancı, ancak incelemek için taşıyıcıları borç vermek için onlara hakim olamayız
göl veya keçi satmak için, ancak çok azı var ve
Hepsi bir adada.

Göl, suyunu kuzeybatı veya daha doğrusu boşaltır
nor-kuzey-batı. Yabani otların bu yönde olduğunu gözlemliyoruz ve
Lonzua, Kowe, Kapata, Luaze, Kalambwe,
Doğu ucunun yakınında ve Lovu veya Lofubu veya Lofu
Sonunda güney-batı çok fazla su için bir çıkış bulmalıdır. Tüm
Bu nehirler Mambwe ülkesinin içinde veya yakınında, Lat. 10 derece. S.,
Chambeze de yükselir. Liemba'nın hakkında kaldığı söyleniyor
Kuzey-Batı ile aynı boyut, ama bu kendimiz göreceğiz.

Filler bizim hakkımızda geliyor. Biri yakın ağaçları kırıyordu. Ateş ettim
Etkili olmayan kulağına: Silahı istikrarlı bir şekilde tutmak için çok zayıfım.

_30 Nisan 1867 ._-- Liemba'dan dönüş yürüyüşümüze başlıyoruz. Bir uyudum
Gölde köy ve ertesi gün ilk önce Pambete'ye gitti
dokundu. Burada insanların bir
Harç, içinde yatarak kısmi fermantasyon geçirdikten sonra
Güneş, sonra kütleyi kullanım için kurumaya koydular.

Pambete'den daha doğuda bir avuç içi yağ ağacının büyümesinin nedeni
orada taşlı toprak olduğu söyleniyor ve bu geçerli görünüyor, bunun için
Zengin tınlı çayırları sever.

_1ST Mayıs 1867 ._-- Bunun olup olmadığını görmek için kuzeye gitmeyi amaçladık
Lake Narrows ya da değil, herkesin genişliğini koruduğunu iddia et
gördüğümüz gibi Pemba'nın ötesinde bildikleri kadar; Ama ne zaman
Müdürü başlatın ve karısı geldi ve o kadar ciddiyetle protesto etti ki
N.W. Orada bir Mazitu partisinin eline geçmeliyiz,
ayrılışımızı ertelediğimiz. Tam bir ikna ile değildi
rıza gösterdiğim ifadenin gerçeği, ama daha sonra gördük
Bunun doğru olduğuna ve olmaktan kurtarıldığımıza dair iyi kanıtlar
yağmalandı. Bu Çapulcular taktiklerini değiştirdiler, çünkü onlar
Çok fazla insan ve çok fazla bez talep edin ve sonra ayrılın. Yaptılar
Bir sonraki Mulcting sahnelerinin Mombo's Village olacağını biliyordu,
Ve orada on iki kişi aldılar-dört köle ve birçok bez, o zaman
Güneye yaşadıkları tepelere gitti. Katı bir saat tutuldu
Müdürümüzün ve adamlarımızın hareketleri. Kaçmak için güveniyorlar
Mazitu gelmeli köyün batısındaki çalılık.

Kasonso'nun yolda olduğu iyi otorite hakkında bilgilendirildim.
Bize küçük oğlunun öldüğüne dair haber geldiğinde. Bira göndermişti
ve bizim için hükümler, ama Mazitu'nun tüketildiği müdahale etti.

Mazitu ayrıldıktan sonra ayrıldık ve sırtın yarısında uyuduk. BEN
Dün gece daha duyarsızlık daha vardı: sırt kasları
Tüm gücü kaybedin, [52] ve kulaklarda sürekli şarkı söyleme var ve
en basit toplamı yapamama. Aeeze'yi geçin (ki
Şelale) On beş metre genişliğinde ve diz derinliğinde. Bunun gibi akışlar
neredeyse sayısız.

Mombo'nun köyü. Doğru ortaya çıkarmak üzücü bir şekilde zor
Göl ve nehirler hakkında bilgi, çünkü insanlar düşünmüyor
doğru bir şekilde. Mombo, aşağıdayken iki Arap'ın geldiğini açıkladı ve
Bizim için sordu, ama varlığımızı reddetti, böylece kurtarmayı düşündü
Bize sorun ve zarar.

Yetiştirilen pamuk Pernambuco türlerinden ve çalılar
yedi veya sekiz feet yüksekliğinde. Bu parçalarda daha önce çok fazla bez yapıldı
Mazitu baskınları başladı, siyah beyaz çizgili ve birçok
Şallar henüz ülkede görülüyor. Bu türün
Pamuk sadece bu ülkenin ortasında bulunmalıdır.

Yaylada batıya doğru giderken ülke düz ve kaplıdır
Her zamanki gibi scraggy orman ile, uzun tepeler veya daha çok sırt çizgileri
Denudasyon koşusu. N. ve S. Doğu'da. Buna Moami denir
Ülke, fillerle dolu, ancak çok azı öldürüldü. Çok hasar veriyorlar
Bahçelerde sorgum yemekten çıkmamış.

_11 Mayıs 1867 ._-- Kısa bir yürüyüş bizi bir köye getirdi.
Aynı Moami ve ormanda bir Pazar günü önlemek için kaldık. .
Filler köye gelmiş ve her şeye gitmişti ve
Mısır kasalarını açmalarını önleyin, insanların
filin dışkısı. Bir ineğin süt vermediğinde,
Buzağı, Kolobeng'de benzer bir cihaz kullanıldı; ineğin dışkıları
Emzelerde bulaşmış ve buzağı emmek için çok tiksinmişti:
İnek daha sonra süt ateşinden rahatsız olana kadar koştu ve istekli
çoban tarafından rahatlamak.

_12 ve 13 Mayıs 1867 ._-- Arapların savaştığı haberler
Nsama geldi, ama bu bizi kuzeye doğru ilerlemek için oldukça endişeli hale getirdi
Liemba, ve Mokambolola'nın köyü için kenarının yakınında yaptık
gölü sarkan uçurum. Birçok Shuare Raphia avuç içi büyür
Geçen nehir.

İnişimize başladığımızda Lofu'nun batıdan geldiğini gördük ve
Liemba'ya giriyor. Liemba'nın bir izdüşümü onu karşılamak için geliyor ve sonra
Bilgilendiricilerime kadar kuzey veya kuzey-batı'ya gittiği söyleniyor
biliyordu. Bazıları kuzeyden, bazıları kuzey-batı, bu yüzden muhtemelen doğru işaret etti
Kurs N.N.W. Bir köye yaklaşık 2 'w.
Müdürü nazik ve cömert olan Confluence. Köyün bir
Kara tarafında yaklaşık dört mil genişliğinde, mandaların burada
kendileri çıkar, ama çok vahşi ve devasa saklanıyorlar
otlar. Sorgum, yer fıstığı ve voandzeia bereketli büyüyor. .
Lofu, mil genişliğinde, ancak üç yüz metreye kadar daha yüksektir.
Vadi her zaman gece bulanıktı, bu yüzden alamadım
Soğuğun dağıldığı sabah erkenden gözlem
Bulutlar.

Burada kaldık çünkü ikisi topal ve hepsi inişten yoruldu
2000 feet'e kadar ve muhabir bizim için balık için gönderildi. O
bizi liemba'ya inmeye çalışmaktan güçlü bir şekilde caydırdı
Nsania'nın (Kapoma) oğlu intikam içinde bu şekilde gelen herkesi öldürüyordu
Arapların babasının halkına yaptıkları için ve
Araplar için. Akşam bir Suaheli Arap geldi ve kısmen onayladı
Karambo'nun müdürünün ifadeleri; Bu yüzden gitmeye karar verdim
Arapların baş kısmının güneydeki Chitimba's'a geri dön
monte edilir ve onlardan daha kesinlikle dinlenir.

Liemba'yı en son duyduğumuz, kuzeybatı harika bir şekilde,
kayalarla lanetlenmiş ve bunların üstesinden geldiği yerde harika bir
şelale. Şimdiye kadar boyut olarak azalan değil, ancak
Uzun süren rulmanlar iki mil genişliğindedir.

_18 Mayıs 1867 ._-- Mokambola'nın köyüne geri dönün ve
Chitimba's. Baraka köyde geride durdu ve James kaçtı
Ona, üç kronometre içeren demetini bırakarak
Yol: Onlar için geri gönderdim ve James akşam geldi; O vardı
Şikayet yok ve yapmak için mazeret yok. İkisi kolay olacağını düşünüyor
Dilenerek kendi ülkelerine geri dönün, ancak işaret edemeseler
Olması gereken yere çok daha yakın olduğumuzda bana.

_19 Mayıs 1867 ._-- Bir duruşa getirildiğimiz yerde sefil bir şekilde
Soğuk (55 derece), bu yüzden dualarımız vardı ve S. ve S.W. köye
Chisaka.

_20 Mayıs 1867 ._-- Chitimba'nın köyü aynı yönde yakındı;
Burada çoğunlukla siyah Suahelis olmak üzere büyük bir Arap partisi bulduk. Onlar
stoklanmış köyün önemli bir bölümünü işgal etti ve ben
geldi, kibarca beni alışkanlık içinde oldukları bir kulübeye gösterdi
toplantı. Nereye geldiğimi açıkladıktan sonra onlara gösterdim
Sultan'ın mektubu. Harnees bir keçi, iki kümes hayvanı ve bir miktar sundu
un. NSAMA meselesinin dibine ulaşmak zordu,
Ancak versiyonlarına göre, şef onlara bir davet gönderdi,
ve geldiklerinde kalabalığa gelen insanları için çağırdıklarında-
yabancıları görmek için dedi. Arapların korktuğundan şüpheleniyorum
kalabalıklar ve ateş etmeye başladı; Her iki tarafta da birkaç kişi öldürüldü ve
Nsama kaçtı, ziyaretçilerini stoklara sahip bıraktı
köy ve tüm içerdiği. Diğerleri bir anlaşmazlık olduğunu söylüyor
Bir fil hakkında ve NSAMA'nın halkı saldırganlardı. Herhangi bir
oran şimdi tüm karışıklık; NSAMA'nın köyünde kalanlar yardımı
kendileri çevredeki köylerde yiyeceklere ve onları yakarken
Chitimba, buraya dörtte bir parti için ona gelmek için gönderdi.
Bir iki saat sonra bir gövde bir gövde Kasonso'dan geldi,
NSAMA ülkesine geçme niyeti ve mümkünse
NSAMA'yı yakalamak, "insanlara saldırarak kamu hukukunu kırdı
Ülkeye mal getirdi. "Bu yeni sefer
Araplar düşmanlarını yaralamak için ellerinden geleni yapmaya karar verirler. BT
sadece yağmalayan bir baskın olacak-her şeyi yakalamak, olsun
Hayvan veya insan ve artık yağmak güvenli olmadığında emekli olmak!

Bu, ben ve "Moero Gölü" arasındaki geniş bir ülkenin bariyerini atıyor
Batı'da, ama Providence'a güveniyorum bir yol açılacak. Bence
Şimdi güneye ve sonra batıya doğru gitmek, böylece uzun bir sapma yapmak
Rahatsız edilmiş bölgenin etrafında.

Başlıca Arap'ın adı Hamees Wodim Tagh, diğeri Syde
Bin Alie Bin Mansure: En çok biriyle bağlantılıdırlar
Zanzibar'daki etkili yerli ticari evler. Hamees oldu
özellikle yiyecek, boncuk, bez sunarken ve
bilgi. Thami bin Snaelim, mallarımın olduğu Arap
Ujiji'ye yönelik.

_24 Mayıs 1867 ._-- Chitimba's'da hangi olayları görmek için bekliyoruz
Batı yolumuza ışık tutmak için dönün. Bazı Araplar ve
Kasonso'nun adamları günümüze gitti: belki de bilgi getirecekler
Nsama'nın uğrak yerlerine, sonra güneye ve sonra batıya hareket edeceğiz. Yazılı
Sir Thomas Maclear'a Liemba ve Dr.
Seward, diğer harflerin düşük yapması durumunda. Sıcak sezon başlıyor
Şimdi. Bu, Temmuz daha güneyine karşılık gelir.

Açık günde köye yakın bir leopar tarafından üç keçi öldürüldü.

_28 Mayıs 1867 ._-NSAMA'nın affettiği bilgi geldi.
Araplar ve kaybettikleri her şeyi ödeyeceklerdi. Onu bilmiyordu
İnsanlar onlardan çalıyor: Bir iki gün içinde duyacağız
Madde yamalı olsun ya da olmasın. Bazıları ifadelerine inanırken,
Diğerleri, "NSAMA'nın barış sözleri sadece zaman kazanmak için
Başka bir Stockade: "Bu arada Kasonso'nun insanları hepsini tahrip edecek
Ülkesi bu doğu tarafında.

Hamees, birkaç gün daha kalmam gerektiğinden çok endişeli
Kasonso'nun oğlu Kampamba, _certer_ bilgi ile geliyor ve sonra
Kasonso's'dan Chiwere'nin köyüne güvenli bir şekilde geçeceğimizi görecek.
Hepsi bu son adlı şefe dik bir adam olarak güveniyor.

_1ST Haziran 1867 ._--
Lofu'nun birleşmesinin batısında NSAMA'nın ülkesini yağmalayın
kamu hukukunun ihlali için ceza. Çalışan erkekler çok değil
Gitmeye istekli, ama yağma zevkini tattıklarında
Daha çok zevk!

Havza, Moamba's, Lat hakkında kuzey yamacına sahip olmaya başlar. 10 derece.
10 'S., ama akarsular çok kıvrımlı ve insanlar çok
Nerede koştukları konusunda karışık fikirler. Örneğin lokhopa
Moamba'daki tüm erkekler tarafından Lokholu'ya akmak için iddia edildi ve sonra
Liemba'ya giden bir nehre, ama Moamba'nın genç bir karısı, görünen
Çok zeki, Lokhopa ve Lokholu'nun
Chambeze; Bu yüzden onu yere indirdim. Besleyen akışlar
Chambeze ve Liemba birbirleriyle örtüşüyor ve bir
Onları çözmek için verebileceğimden daha kapsamlı bir anket.

Moamba'nın kuzeyinde, Merlenge'de eğim Liemba'ya başlar. Lofu
Chibue'nin ülkesinde yükseliyor ve kollarıyla uzun sürüyoruz
her biri 500 veya 600 feet yüksekliğinde ve
yeşil ağaçlar. Bu tepe aralıkları tarafından çevrelenen denudasyon vadileri
akışları Liemba'ya veya akan dört nehirlere yönlendirin
BT. Ülke yavaş yavaş daha düşük, daha sıcak ve tsetse ve
sivrisinekler ortaya çıkıyor; Sonunda olağanüstü fincan şeklindeki
Liemba'nın bastırdığı boşluk. Birkaç akış neredeyse düşüyor
dik kayalıklar ve güzel kaskadlar oluşturur. Çizgileri
Denudasyon devam ediyor, bir aralık diğeri arkasında yükseliyor
Göz Liemba'nın kuzeyine ve doğusuna ulaşabilir ve muhtemelen
Yamaç Tanganyika'ya devam ediyor. Havza uzar
Batıya doğru Casembe ve Luapula veya Chambeze
Lofu ve Lonzna ile aynı enlem paralellikleri.

Araplar bana bu ve deniz arasında yaklaşık 200 mil olduğunu bildiriyor
uzak, Wasango'nun ülkesi yatıyor:
Portekizliler gibi ve yabancılara çok dostça insanlar. Wasango
Bol miktarda sığır var: Şeflerine Merere denir. [53] Sayıyorlar
Bu yirmi beş gün, denize mesafe
Bagamoio bir ay ve yirmi beş gün-440 mil. Uchere
kuzeye çok uzakta, ama bir adam bana gittiğini söyledi
Kasonso'dan sekiz gün içinde bu yönde tuz üretimi.
Merere sık sık sığır için yağma keşiflerine gider ve
annesi tarafından kışkırttı.

İlkel orman tarafından anladığımız şey, ancak nadiren görülür
İçeri burada, ülke başka türlü tanımlanamaz
genel olarak biten ormanlarla kaplı olduğu gibi. Böcekler öldürür veya cüce
Bazı ağaçlar ve erkekler kabuk kıyafeti uğruna başkalarını sakatlar;
Filler çok sayıda parçalanır ve sadece burada ve orada
devasa örnekler görülüyor: kapanmada beklenebilir
Dağlar arasında vadiler, ama genel olarak ağaçlar scraggy ve
Çeşitler harika değil. Arasında şarkı söyleyen farklı kuş türleri
Şubeler bana Zambesi bölgesininkini aşıyor gibi görünüyor, ama ben
Onları vurmayın: duyduğum yeni notların sayısı beni şaşırtıyor.

Şu anda bulunduğumuz ülkeye Araplar ve Yerliler tarafından
Ulungu, kuzey-batı Marunga olarak adlandırılır. Hamees açık
Doğu'daki Mazitu (Watuta) ile dostça terimler
yağma. Şef son zamanlarda Kasonso'ya bir adam gönderdi ve
Bir hediye aldı çok memnun oldu.

Hamees güvenliğimi güvence altına almak için kesinlikle çok endişeli. Bazı erkekler geldi
N.E. Buradaki rahatsızlık hakkında bilgi almak için ve
onlarla birlikte gitmeliyim ve sonra gölün doğu tarafına yukarı
Ujiji; Ama bu Moero'yu keşfetme planımı mahvedecek ve daha sonra
Havzayı takiben, bunun ya da bunun
Kongo veya Kile havzası. Ben ne zaman memnun değildi
Reddediliyor gibi göründüğü için güneye ve sonra batıya gitmeyi tercih etti
onun avukatı; Ama halkı gelene kadar beklersem, o zaman biz
daha kesin olarak konuşabilmelidir.

Bu ülkede herhangi bir büyük dağ olup olmadığını sorguladığında bana söylendi
Gölün alt ucunun karşısındaki Moufipa veya Fipa
En büyüğü-tanyika'yı görebilir. Muhtemelen doğuşuyor
Nkalambwe Nehri ve Luaze.

Heathen kasabasında ilginç bir şey yok. Hepsi meşgul
Kadınlar ise yiyecek veya giyim, paspaslar veya sepetler hazırlamak
çok sıkı emek içeren mısırlarını temizlemek veya taşlamak. Onlar
Önce bunu güneşte kurutun, sonra bir harç içine koyun ve daha sonra
Düz bir sepetle kabukları ve tozu temizleyin ve öğütüyor
İki taş arasında, bir sonraki şey yemek pişirmek için odun ve su getirmektir
BT. Buradaki şef geçen gün uyandırıldı ve yanmakla tehdit edildi
Kendi evi ve tüm mülkü çünkü insanlar ondan çaldı,
Ama şimdiye kadar devam etmedi: Muhtemelen bu bir yoldu
Arap bağımlıları onun uyandırıldığını biliyorlar.

Savaşmaya giden bazı insanlar büyük bir köye saldırdı ve
birkaç adamı öldürdü; Ama gür bir yerde çekim yaparken bir tane öldürdüler
kendi partileri ve bir başkasını yaraladı.

Tanganyika'ya yelken açmış bir Arap'ı sorarak
Su aktı, güneye cevap verdi!

Giderler kulübelerin sazında inşa edilir; Meşguller ve erkekler
Ve diğer hayvanlar aynı şekilde aktiftir.

Nasıl ilerleyeceğimi düşündüm. Bazı Araplar gitmeye kararlı görünüyor
NSAMA ile telafi edebilecekleri en kısa sürede batıya doğru, diğerleri
ona güvensizlik. Bir adam insanlarını hangi fildişi almaya gönderecek
Can, ama kendisi USANGO ülkesine emekli olacak. Nsama
Beklenen gün veya yarın. Bu kadar bir zaman tasarrufu olurdu ve
Güney ve sonra batıdan ziyade batıya gitmemiz için yorgunluk
Dirençli rotaya yola çıkmaktan büyük tereddüt edin.
Dün Liemba tarafından birkaç Arap geldi; biri yelken açmıştı
Tanganyika ve oradaki rüzgarları çok şaşırtıcı olarak tanımladı, ama kimse
Bunların göl hakkında net bir fikri var. Alt kısmı olarak tanımladılar
Bir "deniz" ve Tanganyika'dan farklı olduğunu düşündü.

Ulungu yerlilerinin yakından gözlemi,
son derece kibar olun. Akrabalar arasında selamlama şekli
Elleri birbirlerinin sandıklarını diz çöküyor, sonra alkışlıyorlar
elleri yere yakın. Biraz daha iğrenç bireyler
bir şefin önünde toprak; Sadece genel olarak diz çök, ön kollarla
yere yakın ve kafa onlara eğildi, "o
Ajadla Chiusa, Mari A Bwino. "Usanga," Aje Senga. "
Ellerin amirlere alkışlanması ve hatta eşit olduğu bazı köylerde
sürekli tekrarlayan ses. Yaşlı kişiler genellikle selamlanır: nasıl
Birbirlerine bu aşırı saygı ortaya çıkabilirdi, yapamam
gebe kalmak; Onu ortaya çıkaran birbirlerinin korkusu gibi görünmüyor.
Şefler bile korkuya ilham vermez ve bu acımasız eski zalimler
Korku ile yöneten vahşiler bilinmiyor, ancak kesinlikle yönetiliyorlar
ve bütünü çok iyi. İnsanlar pek istekli değildi
NSAMA'nın kamu hukukunu ihlaline cezalandırmaya gidin, ancak
Şefler, gittiler ve geri döndüler, biri ahşap tabureli, diğeri
bir paspas, üçte biri yer fıstığı veya kurutulmuş et calabash ile,
Bir çapa veya yay-fakir, iki haftada bir zor iş avı için kötü ücret
Kaçaklar ve yanan köyler.

_16 Haziran 1867 ._--
Güney-Batı, Lunda'da, küçük pox tarafından yaklaşık kırk kişiyi kaybetti
("NDUE") ve oradaki insanlar, rahatsızlığı duymuşlar
NSAMA ile Araplardan kaçtı ve ne fildişi ne de satmaz
Yemek: Bu, ilerlememizin bir engeline benziyor.

_17-19 Haziran 1867 ._-- Hamees partiden buluşmaya gitti.
Güney-Batı, muhtemelen küçük pox'u buraya getirmekten kaçınmak için. Kalırlar
Yaklaşık iki saat mesafede. Hamees, yabancıların olmasına rağmen
Çok sayıda insanı küçük pox ile kaybetmişlerdi, iyi haberler getirmişlerdi
Bazı Arapların Hala Batı: Biri, Seide Ben Umale veya Salem,
Casembe yakınlarındaki bir köyde yaşıyordu, on gün uzakta ve bir diğeri Juma
Merikano veya Katata Katanga, kuzeydeki başka bir köyde ve
Seide Ben Habib, daha yakın Tanganyika olan Phueto'daydı. Bu parti
Hamees'in tüm gücünü içeriyor ve şimdi olacağını ilan ediyor
NSAMA'ya gidin ve korktuğunu düşündüğü için konuyu hazırlayın
Buraya gel, böylece arkadaşlığa ilk yaklaşımı yapacak.

Tüm konu üzerinde düşünürken, görüyorum ki,
Bekle, bunu yapmak güneye ve sonra batıya gitmekten daha iyidir, çünkü ben
Gitmeli, üç gün olduğu söylenen Moero'yu görmeyi özleyeceğim
NSAMA'nın mevcut meskeninden. Halkı oraya tuz için gidiyor ve ben
onlar tarafından bilinmeden güneyden gelmeyin ve belki
Arap olarak kabul edildi. Hamees bunun Arap yolu olduğunu belirtti
ilk girmeden önce yolu düzeltmek; erkekleri göndermek ve
önce sunar, böylece
sakinler. Sabır tavsiye ediyor ve barış yapmayı umuyor
nsama ile. Umutlarının mantıksız olmadığını,
Rahatsızlık başladığında, nsama iki dişli erkekleri gönderdi.
köy, daha yeni atıldığı için, böylece
Madde yukarı, ama şüpheli ihanetten, ateş eden Araplar
taşıyıcılar ve onları öldürdü, sonra on keçi ve bir diş
aynı nesne ve bir itme ile karşılaştı; Hamees bunun olduğunu düşünüyor
Kendisi oradaydı, tüm mesele dostane bir şekilde yerleşmiş olurdu.

Hepsi burada soğuktan şikayet ediyor. Durum yükseldi ve biz
Rivulet Chiloa'daki bir ağaç kümesinin arkasında, güneşi uzak tutan
Sabahları. Bu soğuk, insanları büyük ateşler yapmaya teşvik eder
Kulübeleri ve sık sık konutları yakılır. Minimum
Sıcaklık 46 derece kadar düşüktür; bazen 33 derece.

_24 Haziran 1867 ._-- Arapların hepsi Kuranlarını okumakla meşguller veya
Kuran ve yön için dua ederken; yarın arayacaklar
NSAMA'da hangi adımları atacakları konusunda kasıtlı olarak toplantı
mesele. Hamees, öyle görünüyor ki, o şef tarafından düşünülüyor,
"Bırak gelsin ve her şey haklı olacak" diyor. Hamees gitmeyi öneriyor
Birkaç kişi ile. Bu zanzibar adamları
Waiyau ülkesinin köleleştiricileri.

_25 Haziran 1867 ._-- insanlar, çağrılsa da, toplanmadı, ancak
Yarın gelecekler.

Neredeyse tam teşekküllü genç vagiler kanat aldı ve bir tane yuva bıraktı;
insanlar tarafından taciz edilmemekten hiçbir önlem almadılar ve
eskilerinin yaklaşımında yuvadan çıktı, yüksek sesle
cıvıl cıvıl. Eskiler de sonuncuyu da ortaya çıkarmaya çalıştı,
Yuvaya uçarak ve sonra bir Sally'yi yaparak,
Hemen takip edip etmediğini görmek için: Birkaç gün daha sürdü.

Toplantıda Hamees'in sadece birkaç kişiyle karar verildi,
Yeni görünümden sonraki ilk gün NSAMA'ya gitmeli
Ay (bu noktada çok özeldirler); şimdiki ay
Mutsuz bir tane olduktan sonra bir sonraki deneyecekler.

_28 Haziran 1867 ._-Araplar arasında günümüzde bir düğün gerçekleşti. Hakkında
Yüz boş kartuş ateşlendi ve erkeklerden oluşan bir alayı,
En iyi giyinmiş, köyden yürüdü. Hepsi ile şarkı söylediler
Onların gücüyle olsa da, gerginlikte çok az müzik. Kadınlar
Bol dilek gibi başlarına tahıl serpiştirilmiş. [54]

NSAMA'nın yeni stoklarında Arapları beklediği söyleniyor. Öyle
Bu konuda kimin suçlanacağını tam olarak tespit etmek imkansız, çünkü ben
Sadece bir tarafı duyun; Ama bu bölümündeki şeflerin gerçeği
Ülke, kamu hukukunu ihlalini cezalandırmak için çok kolay ortaya çıkıyor ve
Ondan gelmediğinden, NSAMA'nın
suçlu parti. Masum olsaydı kesinlikle gönderirdi
Bulungu'ya veya Baeulungu'ya neden insanlarına saldırdıklarını sor
neden.


[İşte doğuda yaşayan kabile ile ilgili bir giriş.]


Wasongo Zulus'a benziyor; Çıplak gidiyorlar ve müthişler
sahipleriyle aynı kulübeleri işgal eden sığır sayısı. Öküz
her biri iki shukah; Bol süt. Merere onunla çok liberal
sığır ve herkese öküz verir: pirinç yok, ama mısır ve
Maere. Hamees, pirinç yetiştirmek için insanları terk etti. Merere'nin bolluğu vardı
Araplar ilk geldiğinde fildişi, ama şimdi hiçbiri yok.

_1ST Temmuz 1867 ._-Yeni Ay Günümüz. Onlar çok özel
Dualar sunma ve takılar yapma zamanı. Geceye bir
22:00 Kesinlikle. Halfani tarafından bir dizi kabalistik figür çizildi ve
bu NSAMA'nın nerede olduğu tarafından tespit edilebileceğine inanıyordu; Onlar
muhtemelen Araplar arasında hüküm süren gizli sanatlardan kalıntılar
Mahomet ortaya çıkmadan önce. Bu Suaheli Araplar aşağı inmiş gibi görünüyor
O peygamber doğmadan önceki sahil.

_3 Temmuz 1867 ._-Kasonso'nun halkı bekleniyor. Tüm esirler
alınan ve iade edilecek ve verilen bir miktar bez
NSAMA Ayrıca: Şimdiye kadar hepsi doğru görünüyor. Yeni ay görünecek
bu akşam. Araplar bir görünümden diğerine sayılır, biz değil
Güneşle ilişkisinden diğerine.

_4 Temmuz 1867 ._-- Katawanya, Liemba yakınlarından geldi
barışçılar. O ve partisi biz yaptıktan sonra Liemba'ya geldi; Gönderdi
Halkı fildişi aramak için her yerde; Hiçbir şey umrumda değil ama
Fildişi ve neden aynı şeyi yapmadığımı anlayamıyorum.

_6 Temmuz 1867 ._-- 03: 30'da bir deprem gerçekleşti, eşlik etti
içi boş bir sesle; Beni ayakta sanki hissettirdi, ama
sadece birkaç saniye sürdü. Çocuklar bana ne olduğunu sormak için koştu
oldu. Hiçbir yerde daha güvenli olamazdı; Kulübeler düşmeyecek ve var
Yakın yüksek kayalar yok. Barometre 25.0. Sıcaklık 68 derece. 5 '. Ağır cumuli
Hakkında asılı; Daha sonra yağmur yok.

_7 Temmuz 1867 ._-- Hamees bu sabah yaklaşık 300 ile başladı
Takipçiler tüm finişlerini giydirdi ve onun tek başına
Nesne barıştır. Kasonso, Mombo, Chitimba insanlarını gönder ve git
kendileri barış lehine tüm etkilerini ödünç vermek. Syde durur
Burada. Syde başlamadan önce sıcak kömürlere biraz tütsü koydu ve tüm
Partinin liderleri kısa bir duaya katıldı; ciddi görünüyorlar ve
Bilgilerine göre, büyüsünde samimi
inanç. Ben de gitmek istedim, ama Hamees, tam olarak öyle olmadığı için itiraz etti
NSAMA'nın arkadaş canlısı olup olmayacağından emin olun ve hiçbir şey sevmez
onunla olduğumda bana gelmek.

_8 Temmuz 1867 ._-- Kasonso kendisine gitmeme için bir bahane buldu. İki
Erkekler, Araplar söylendi, Chibue'ye geldi ve orada öldürüldü ve
Kasonso bunu görmek için gitmeli. Giden insanlar yiyecek taşıyan insanlar
Onları, açıkça bu kez yağma ile yaşamak istemiyor.

Barışçılar gitmişken Smith'in okumasında zaman kullanıyorum
'İncil Sözlüğü' ve farklı pozisyonların hesaplanması
seyahatte durdu. Baeulungu'da iyi başarılı değilim
lehçe.

Yabancılara ödünç verilen kulübelerin sahipleri çok fazla zahmete sahiptir
Sonuç olarak; Ziyaretçiler yaptıktan sonra onları temizlemeleri gerekiyor
geri çekildi; Sonra buna ek olarak, kendilerini temizlemek için
Lodgers'ın bıraktığı toz tarafından kirlenmiş; vücutları ve kıyafetleri
Daha sonra temizlenmeli-her duruma da yiyecek eklerler.
tanıdık ve sonra hazırlama emeğini hatırlamalıyız
o yemek. Burada kalanım hem erkeğin hem de gözlemlememi sağlıyor.
Kadınlar neredeyse sürekli istihdam içindedir. Erkekler paspas yapıyorlar veya
dokuma veya eğirme; Kimse güvenilirliklerine tanık olamazdı
küçük işler ve tembel insanlar oldukları sonucuna varırlar. Tek
Burada gözlemlediğim boş zaman sabahları saat yedi saatte
Hepsi gelip güneşin ilk ışınlarını yakalamak için oturuyor
Ağaç kümemiz, ancak o zaman bile genellikle bir
Boncukları telleme fırsatı.

NSAMA'nın bazı insanların Lovu'yu Karambo'daki geçtiğini duyuyorum.
yağma, acı çektikleri için misilleme ve insanlar
Balıktan korkuyorlardı, onlar tarafından yakalanmaları için
stoklarına olan mesafe.

Baeulungu adamları genel uzun ve iyi oluşur, yay kullanırlar
Altı metreden fazla uzunluğunda ve ama biraz bükülmüş. Yüz açısı
Çoğu durumda Avrupalılarda olduğu gibi iyi ve kesinlikle az
Beyazlar gibi "tuhaf topuk". Alt dişlerden biri veya iki
Genellikle kadınlarda ve aynı zamanda erkeklerde nakavt edildi.

_14 Temmuz 1867. _-- Syde diğerlerine daha fazla boncuk sunuyor:
Hepsi çok nazikti, ki bu büyük bir ölçüye atfediyorum
Majid'in mektubu. Hamees, Lovu'yu bugünkü bir noktada geçti. .
Diğer taraftaki insanlar NSama'ya bir mesajla gitmeyi reddetti, bu yüzden
Hamees, stoklarını yok ederek onları zorlamak zorunda kaldı. A
İkinci köy aynı şekilde davrandı, ancak bunun sadece
NSAMA'dan aranan barış: Bu stok aynı kaderi yaşadı,
Ve sonra insanlar NSAMA'ya gitti ve sahip olma konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi
ilişki. Bol miktarda yiyecek, pombe ve muz verdi; .
Ülke son derece verimli. Nsama da geldi ve onayladı
Hamees'in birçoğuyla kan içerek barış. O
çok şişirilmiş yaşlı bir adam olduğu söyleniyor,
taşındı ve kadınlar sürekli olarak pombe döküyor
o. Hamees'e on diş verdi ve ona yirmi daha söz verdi ve ayrıca
Halkına yağmaladıkları malları iade ettirmeye çalışmak
Araplar ve insanlarını buraya buraya gönderecek
Yeni ay ortaya çıkıyor.

Çok uzun süre beklemek ölçünün ötesinde yorucu, ama umarım Moero'yu görmeyi umuyorum
Bu sabır egzersizi için ve ziyaret edemezdim
Hamees barış yapmayı başaramadı.

_17 Temmuz 1867 ._-- Köyde çok öfkeyle kükredi.
Gece, muhtemelen bazen gelen mandaları takip ediyordu
Geceleri içmek için burada: Hepsi çok utangaç ve tüm oyun da öyle,
ok korkusundan.

Meraklı bir hastalık sol göz kapağıma ve çevresindeki parçalarıma saldırdı:
Hafif bir kaşıntı derecesi, parçanın büyük bir şişmesi izler.
Bir çeşit liken olmalı; Güneşe maruz kalmak onu iyileştiriyor gibi görünüyor ve
Bu beni orada uzun yürüyüşler yapmamı sağlıyor. Bu yaklaşık 30 derece. 19 'E.
uzun.; Lat. 8 derece. 57 '55 "S.

_24 Temmuz 1867 ._-- 4: 00'da bir yangın çıktı ve yok
Rüzgar Saman çatıları bizim tarafımızda önünde temizlendi
köy. Tavan, çatı olmadığı için kolayca çevrelenmemişti
Duvarlara bağlı ve Araplar
yan, ama yapamadı ve sonra tüm fildişi ve mallarını hareket ettirdi
stokların dışında; Köyün tarafı tamamen tüketildi ve
Alevlerde üç keçi öldü.

Chitimba bizi hayatının korkusundan bıraktı; Muhtemel
bizden sonra nsama için bir bahane olarak kullanılacak bu uçuş demek
gitti. "Ve ben de benimkini kurtarmak için köyümden kaçmak zorunda kaldım
hayat! Ne yapabilirim? "Bu onun argümanı olmak, şüpheliyim.

Yıkılan iki köyden çok sayıda köle geldi:
Soruşturma NSAMA'nın verdiği zaman bunların iade edileceği söylendi.
Fildişi vaat etti.

NSAMA'ya bir İngiliz kendisini Moero'ya götürmek istediği söylendiğinde,
"Onu getir, ben de erkekleri onu almaları için göndereceğim." Diye cevapladı.

Hamees, düz bir çatı ve duvarlarla bir "tembe" veya ev inşa ediyor
Fildişesini yangından uzak tutmak için çamurla sıvalı
mevcut olmayan. NSAMA'nın 2.'den birkaç gün sonra bize göndermesini bekliyoruz.
Ağustos, yeni ay göründüğünde; Yakında gelmezlerse Hamees
Elçilerini beklemeden erkekleri nsama'ya gönderecek.

_28 Temmuz 1867 ._-Dualar, Litan ile. [55] Kölelik harika
Gördüğüm her yerde kötülük. Fakir yaşlı bir kadın ve çocuk
Esir, yaklaşık üç yaşında çocuk bir annenin evcil hayvanı gibi görünüyor. Ayakları
güneşte yürümekten ağrıyor. İki kulaç için teklif edildi ve
Annesi bir kulaç için; Her şeyi anladı ve acı bir şekilde ağladı,
annesine yapışıyor. Tabii ki, ona yardım edecek gücü yoktu; Onlar
daha sonra Karungu'da ayrıldı.

[Yukarıdakiler, her gün olayların bir bölümüdür.
köle satıcısı. "İki kulaç", çocuğun fiyatı olarak bahsedildi
Hayat-ikisinden daha değerli olan, dört metre ağartılmamış anlamına gelir
daha büyük bir takasın evrensel bir makalesi olan Calico
Afrika'nın bir parçası: Anne iki yarda satın alındı. Okuyucu olmalı
Daha düşük bir fiyat olmadığını düşünmüyorum; başarılı olan kıtlıklarda
köle bayili baskınları, erkekler ve kızlar zaman zaman satın alınacak
bayi tarafından birkaç avuç mısır için.]

_29 Temmuz 1867 ._-- 2 1/2 saat batıya Ponda köyüne gitti, burada
Yerliler Tipo Tipo tarafından çağrılan baş Arap yaşıyor; Adı Hamid
Bin Mahamed bin Juma Borajib. Bir keçi, bir parça beyaz sundu
Calico ve dört büyük boncuk demeti, ayrıca bir çanta Holcus sorgum,
Ve özür diledi çünkü çok azdı. NSAMA tarafından çok fazla kaybetmişti;
ve orada iki ok yarası aldı; Sadece yirmi silahı vardı
zaman, ama bazıları stoktaydı ve nsama halkı olmasına rağmen
çok sayıda onları dövdüler ve kaçtılar
Onlarla şişkin nsama karkası. Bazıları kutuların
ölmüş olan partilere ait olan köyde bulundu
Daha önce, ama Syde bana bunun bir hata olduğunu söyledi.

Moero üç gün uzaktır ve NSAMA'nın halkı
bankalarında tuz toplamak benim için imkansız olurdu
görülmeden güneyden ziyaret edin ve muhtemelen acı çekiyor
kayıp.

İnsanların aile adı yok gibi görünüyor. Bir adam onun adını alır
anne, ya da babası ölmelidir bunu varsayabilir. Evlilik
Birinci, ikinci ve üçüncü derecelere kadar yasak: önce ararlar ve
İkinci Kuzenler Kardeşler.

Bir kadın, çocuğunun tapınakları ağrılı gözler için çektikten sonra,
Bir cazibe olarak kulübesinin çatısında kan.

[Yukarıdaki süreçte bir keçi boynuzu, küçük bir delikle kullanılır.
sivri uç. Taban, kanın olduğu kısma uygulanır
Çekilecek ve operatör, küçük bir parça çiğnenmiş
Hindistan-kauçuk ağzına, havayı tüketiyor ve uygun anda
Diliyle küçük deliği yutur. Çukurluk-boynuz olduğunda
kaldırıldı, bazı kesikler küçük bir bıçakla yapılır ve yine
uygulandı. Kaba bir cihaz olarak, çok iyi ve harika
her yerde şöhret.]

Dipnotlar:

[50] Daha sonra bu büyükün güney uç noktası olduğu kanıtlandı.
Göl.

[51] Elais, sp. (?).

[52] Bu yaygın bir semptomdur-erkekler aniden tüm gücü kaybedecektir.
alt ekstremiteler ve düştükleri yerde çaresiz kalır.-ed.

[53] Erkekler 1873'te öldürüldüğünü duydular.

[54] Bu, gelinden sonra pirinç atma geleneğine yaklaşıyor
ve İngiltere'de damat.-ed.

[55] Dergisinde Doktor "S" ve bazen "hizmet" yazıyor,
Ne zaman bir Pazar girişi gerçekleşir. Bunu her zaman ekleyebiliriz
İngiltere Kilisesi'nin hizmetlerinin başvurduğu seyahatleri
O.-Ed.




Bölüm IX.

    NSAMA ile Barış Müzakereleri. Coğrafi parıltılar. Meraklı
    örümcek. Lofu nehrine ulaşın. NSAMA'lara gelir. Hamees evleniyor
    NSAMA'nın kızı. Gelinin uçuşu. Çatışma
    Arap mahalleleri. Moero Gölü'nü ziyaret etmek için endişeli. Arap Mezarı. Cidden
    hastalık. Yolculuğa devam ediyor. Yürüyüşte köle tüccarları. Ulaşır
    Moero. Gölün açıklaması. İle ilgili bilgiler
    Chambeze ve Luapula. Bemba Gölü'nü duyar. Dr.
    Lacerda'nın ölümü. Casembe Livingstone'un yaklaşımından haber verdi.
    Mohamad Bogharib ile tanışır. Lakelet Mofwe. Casembe'nin
    şehir.


_1ST Ağustos 1867 ._-- Hamees, erkekleri Chiwere'de ticaret yapmaya gönderir.
_Zikwe_ burada Locust için adıdır. Nsige veya zige ve pansi
Suaheli isimleri.

Kutuplardan birine delikli bir taş yerleştirilmişti.
Bu stoka ağ geçidi, dikdörtgen, yedi veya sekiz inç uzunluğunda
dört genişliğinde ve bir tarafta ve çapının
Ortadaki delik yaklaşık bir buçuk inçtir:
Halkalarda sıkıcı süreç. Sert porfir ve pembemsi
tonu ve 1841'de gördüğüm bir kazma çubuğu için biraz ağırlığa benziyor
Bir Bushwoman'ın elinde: Kasonso'nun yakınlarındaki bir ağ geçidinde bir tane gördüm.
İnsanlar kötülükleri uzak tutmak için bir cazibe dışında kullanımından hiçbir şey bilmiyor
köyden.

_2. Ağustos 1867 ._-Chonometer A. hiç olmadan güne durdu
Deprem hariç görünür neden.

Muhtemelen kulaklarda sürekli şarkı söylemeye neden olan sıtmadır
Liemba Gölü'ndeki hastalığımdan beri.

_3 Ağustos 1867 ._-- Her gün NSAMA'dan bir mesaj bekliyoruz,
Bu ayın ilkinde yeni ay ortaya çıktı ve
görünüşünden sonra gönderin.

_5 Ağustos 1867 ._-- Erkekler dün Hamees'in mesajıyla geldi
NSAMA henüz tüm fildişi almamış olduğu için biraz daha uzun beklemelidir ve
Çalınan Mallar: Dün kaldılar. .
Müdür Katala, Lunda'nın NSama veya Moero'dan sekiz gün olduğunu söylüyor,
ve giderken,
Luapula; Mokobwa adlı başka bir nehir güneydoğudan
Moero. Itawa, NSAMA'nın ülkesinin ve insanların adıdır.

NSAMA'nın yerinden uzak bir gün "Paka" adlı sıcak bir çeşme var
Pezhia, "ve etrafında Dünya zaman zaman sallıyor:
Burada hissettiğimiz deprem aynı merkezle bağlantılı olabilir.
hareket.

_6 Ağustos 1867 ._-Hava daha hafif hale geliyor. Bir artış
Soğuk, güneyden gelen rüzgar neden oldu. İyiliğimiz var
Wasongo'nun tüm Araplardan hesapları, evleri için inşa edilmiş
Sığırlar düz çatılı ve çok büyüktür; Biri, diyorlar ki
Çeyrek mil uzunluğunda. Merere şefin içinde konut evi var
IT: Süt, tereyağı, peynir, muazzam miktardadır; Kabile de,
çok büyük. Arap altları tarafından şımartılabileceklerinden korkuyorum.

_7 Ağustos 1867 ._-- Bazı halkım Karambo'ya indi ve
Şef tarafından gözaltına alındı, "İngilizceye gitmene izin vermeyeceğim ve
Beni bu Araplarla başı belada bırak. "

Burada bir adama bir köle verilmiş ve kaçmış, Araplar
Bunun üzerine Karambo'ya gitti ve oradaki şefden ödeme istedi; O
Giysiler teklif etti, ama reddettiler ve bir erkek olacaklardı; O zaman
Bir adam teklif etti, ama iki çocuğu olan bu adamın hepsini talep ettiler
üç. Ateş silahlarından istedikleri kadar zorbalık yaparlar. Sonrasında
Halkım tarafından konuşulurken Araplar geldi. Şef yalvardı
Sadece bir gün için gelip onu bir kez daha ziyaret edeceğim, ama
imkansızdır, çünkü doğrudan hareket etmeyi bekliyoruz. Bilgileri gönderdim
Hamees'e, olan adama bir ipucu var
kölelerini onlardan uzaklaştırıyor. Halkım düşük olan başkalarını gördü
Her zaman daha iyi bilgilendirilmiş Araplara eşlik eden kadro, zorbalık
Başka bir köyden insanlar ve ödeme yapmadan kümes hayvanı ve yiyecek almak.
Kölelik kötü bir mahalle yapar!

Hamees, Mazitu'nun bir kabilesi ile dostça terimler var.
insanları öldürmekten vazgeçtim. Çok fazla sığır kaldırdılar, ama
Şimdi çok az var; Bazıları onunla birlikte geldi
Kasonso's.

Köleler burada işin taşındığı açık şekilde satılmaktadır
Zanzibar köle pazarında. Bir adam fiyatı çağırıyor
Arkasında yürüyen köle için istiyor; Bir kadınsa, o alınır
Çıplaklık durumunda incelenecek bir kulübeye.

Bazı Araplar, meteorik taşların Şeytan'a atıldığına inanıyor
onun kötülüğü. Cannon'un Kilimanjaro tarafından alındığına inanıyorlar.
Ülkeye gelen ilk Araplar ve orada yalan söylüyorlar. Onlar
Van der Decken'in üssün bir kısmına gitmekten daha fazlasını yaptığını inkar edin
dağın; Dağın kitlesine giremedi: hepsi onun
Eşekler ve bazı adamları soğuktan öldü. Hamees gibi görünüyor
Cooley'in büyük coğrafi kehanet!

Ülkeye saygı duyan Araplardan gelen bilgiler
Kuzey-Batı çok belirsizdir. Zorlukları büyütüyorlar
Yamyam Kabilelerin Masalları, Ölmekte olan herkesin satın alındığı
Ve hiç kimse gömmedi, ama bu gerçeğe katılmıyor,
Ayrıca, yamyamların bol miktarda koyun ve keçiye sahip olduğu iddia edilmektedir.
Rua, Tanganyika'nın yaklaşık on gün batısında ve beş gün ötesinde
On mil genişliğinde bir göl veya nehre ulaşılır; çağrıldığı söyleniyor
Logarawa. Tüm su kuzeye doğru akar, ancak hiçbir güven olamaz
ifadelere yerleştirildi. Kiombo'nun Rua ülkesinin şefi olduğu söyleniyor.

Başka bir adam, Tanganyika'nın kuzeye doğru aktığını ve büyük bir
Uganda'nın ötesinde su, ancak ifadelere bağımlılık yapılamaz
bu yarım Arapların; fildişi dışında hiçbir şeye dikkat etmezler ve
yiyecek.

_25 Ağustos 1867 ._-- nsama, Araplardan oğlunu geri vermelerini istedi
kim yakalandı; Bu konuda esirleri tarafından biraz zorluk çekildi,
Ama Hamees onu ve yaklaşık dokuz kişiyi almayı başardı ve onlar
güne gönderilir. Sadece dağılmış olan insanları bekliyoruz
ülke hakkında. Hamees kek, un, bir tavuk ve bacak sundu
Keçi, bir parça eland eti: Bu hayvan aynı isimle gider
Burada Kolobeng-"POFU". [56]

Burada bir incir ağacı, kabuğun üzerinde bazı türler gibi büyük düğmeler var.
akasya; Ve bir diğeri, zambesi Malolo'ya benziyor. A
Sarı ahşap yakıldığında tütsü gibi bir koku verir.

Büyük bir örümcek kulübelerin içinde bir yuva yapar. Bir parça oluşur
Bir buçuk inç genişliğinde saf beyaz kağıt, duvara düz sıkışmış;
Bunun altında kırk veya elli yumurta yerleştirilir ve sonra dörtte biri
Görünüşe göre bir inç daha ince kağıt, etrafına yerleştirilir.
ilk olarak sıkıca. Kağıdı yaparken örümcek kendini hareket ettirir
dalgalı çizgilerde yüzey; Sonra sekiz bacağı yayılmasıyla oturuyor
üç hafta boyunca sürekli olarak, herhangi bir
Böcekler, hamamböceği olarak, yuvasına yaklaşır. Üç hafta sonra
Yemek için avlanmak için bırakıyor, ama her zaman geceleri geri dönüyor:
Yerliler bunu taciz etmiyor.

Küçük bir karınca, bir kanat veya bacak yakalayarak ortak sineklere ustalaşır ve
Sinek yorgun olana kadar tutun; İlk başta sinek hareket edebilir
rahatsızlık vermeden kanatta, ama sonunda
Kendisinden çok daha küçük bir düşmana yenik düşüyor.

Benim için yeni olan bir Touraco türü, üstte geniş bir sarı maskeye sahiptir
Tasarı ve alnın bir parçası; Topknot mor, kanatlar
Diğer türlerde olduğu gibi, ama kırmızı pembe. Sarı
Maske plakaları uzaktan göze çarpıyor.

Normal unyamwesi'nin omuzlarında büyük bir nasırlık oluşur
Taşıyıcılar, üzerlerine yerleştirilen ağır ağırlıklardan. Onları fark ettim
omuzların üstünde inç ve yarım kalınlıkta. Yaşlı bir adam
bir zamanlar beş frasilah (= 175 lbs) taşıyan bana işaret etti
Fildişi kendi ülkesinden kıyıya.

_30 Ağustos 1867 ._-- Chitimba'nın köyünden günümüzde yürüdük
Üç ay on günlük gecikme. Ponda'ya ulaşırken, 2-1/2 saat
Uzakta, Tipo Tipo veya Hamidi bin Mohamad'ı bulduk ve biz de
onu takip etti. S.W. akan ince bir akarsu geçti Lofu'ya. Tipo Tipo
Bana ince bir keçi verdi.

_31 Ağustos 1867.
Ülke ormanla kaplı, ama birçok açık glades ve güzel büyük
Su kursları boyunca ağaçlar. Kuzey yamacındaydık
havza ve uzak görebiliyordu. İki ince perçin geçti. Oozlar
Hala dolu ve akıyor.

_1st Eylül 1867 ._-- Öğleden sonra yürümek zorunda kaldık.
Doğrudan var olan kuru bir yama. Yine de susuz uyuduk
Birkaç mil kuzeye saparak birçok kişi geçmeliydik
Akarsular, ama bu tüm yıl için en iyi yoldur.

Baraka Tipo Tipo'nun köyüne geri döndü ve böylece niyetini
Arap köleleri arasında yalvarıyor. Sadece bir tane var
şikayet ve bu çalışmaktan hoşlanmıyor. Sabit bir şekilde almaya çalıştı
diğerleri onunla kaçmak; ilaç kutusunu kaybetti, altı masa yakı,
ve tüm araçlarımız bir ülke delikanlısına yükünü vererek
Mantar toplamaya gitti: Muhtemelen Zanzibar'a dönecek ve
Arap kölelerine bir köle, bizim için sürekli bir sıkıntı olduktan sonra
bir yıldan fazla.

_2 Eylül 1867 ._-- Lofu'nun forduna ulaştığımızda bulduk
Chitimba'nın en az bin metre altında olduğumuzu. Son Altı
Yürüyüş saatlerimiz suysuzdu, ama Chungu'nun yakınında
Ford'da köy, iyi akan perçinlere geldik, biraz on feet veya
Çok geniş. Burada batıya ve kuzeye doğru uzun çizgileri görebiliyorduk
Son zamana kadar yoğun olan Nsama'nın ülkesinde denudasyon tepeleri
halk. Nsama Babemba ailesinden. Kasonso, Chitimba, Kiwe,
Urongwe, eşittir ve bir ailenin Urungue'sidir. Chungu hoş bir
kişi ve onun araçlarına göre liberal. Büyük oyun çok
Bütün bu ülkede bol miktarda.

Ford'daki lofu 296 feet idi, su hızlı bir şekilde akıyor
sertleştirilmiş kumtaşı bayrağı ve uyluktan bel derinliğine; başka bir yerde
Biraz daha dar, ancak kanolar dışında pasif değil.

_4 ve 5 Eylül 1867 ._-- Lofu'nun yedi saat batısında bir
Hamees tarafından yakılanlardan biri Hara adlı köy çünkü insanlar
NSAMA'ya huzurlu bir mesaj almazdı. Bu ülkeye deniyor
Itawa ve Hara ilçelerden biridir. Hara'yı görmek için bekledik
Nsama bizi kendisine daha yakın diledi. O çok korkuyor
Araplar ve o olabilir, çünkü son zamanlarda olması gerekiyordu
yenilmez. Yirmi tüfekten önce düştü ve bu bir paniğe neden oldu
ülke çapında. Toprak yiyeceklerle doludur, ancak insanlar
neredeyse hepsi kaçtı. Zemin somunları istemek için tekrar büyüyor
Reapers; ve serbest çeyrekte yaşayan 300 kişi hiçbir izlenim bırakmaz
yemek.

_9 Eylül 1867 ._-- Hara'nın üç saat batısında gitti ve
NSAMA'nın Tipo Tipo tarafından yakılan eskisi tarafından yakın inşa edilen yeni stokları,
Hamidi bin Mohamed'in NSAMA tarafından adlandırıldığı gibi. [57] Bir mesaj gönderdim
Nsama ve gelip onu ziyaret etmek için bir davet aldı, ancak
silahlar. Halkından oluşan büyük bir kalabalık bizimle gitti ve biz gelmeden önce
iç stokta, hiçbir yangın silahının olmadığını görmek için kıyafetlerimi hissettiler
Kişim hakkında gizli. NSAMA'ya ulaştığımızda çok eski bulduk
Adam, iyi bir baş ve yüzü ve büyük bir karnına sahip,
Pombe'ye bağımlıydı: halkı onu taşımak zorunda. Ona verdim
ve kolayca verdiği Moero'ya rehberler istedi ve
Giysilerimi ve saçlarımı hissetmek için izin istedi. Denemesini ve yaşamasını tavsiye ettim
ama halkı kontrolünün çok ötesindeydi
Kendisi ve müdürleri, sonunda onları azarladıktan sonra bana söyledi
Benim için gece göndereceğini ve sonra sohbet edebiliriz, ama
Bu kafasından çıkmış gibi görünüyor. Bana bir keçi, un ve
Pombe ve ertesi gün Hara'ya döndük.

NSAMA'nın insanları genellikle küçük, iyi işlenmiş özelliklere sahiptir ve birçoğu
gerçekten yakışıklı ve batı kıyısındaki negro hakkında hiçbir şey yok
onları, ama dişlerini keskin noktalara sunarlar ve büyük ölçüde bozulurlar
Ağızları. Onlarla Avrupalılar arasındaki tek fark
renk. Erkeklerin çoğunun çok ince oluşturulmuş kafaları var ve
kadınlar; ve saçları giyme modası alnlarını koyar
avantaj. Alın tacına, uzaya tıraş edildi
yükselirken daralmak; Sonra arka saç, düğmeler halinde düzenlenir
yaklaşık on sıra.

_10 Eylül 1867.
Boncuklarla fildişi satın alın, ancak Arapların öngördüğünü bulmak
onları piyasada, dhow'larına geri dönmeyi amaçlıyorlar veya daha doğrusu
Yaklaşık elli elle yönetilen kano. Mallarım rapor edildi
Güvenli ve yolda ölen manda eti orada,
ve güneşte kurutuldu. Kağıtlar, kitaplar ve bazıları içeren bir kutu gönderdim
Giysiler, Ujiji'ye.

_14 Eylül 1867 ._-- HARA'da kaldım, çünkü hastaydım ve Hamees
NSAMA'ya güvenmiyordu, çünkü kızına karısına söz verdi
Barışı sağlamlaştırarak, ama ona vermemişti. Nsama da anlattı
Hamees Hara'da kalacak ve ona fildişi satış için gönderecekti, ama hiçbiri
geldi, insanlar da hükümler satmaya gelmiyorlar.
başka yerlerde; Hamees, halkını korumak için Chitimba'ya dönecek
ve orada mülk ve Syde Hamidi ve hizmetkarlarını
Lopere, Kabuire ve Moero, fildişi satın almak için. Bana gitmemi tavsiye etti
NSAMA'ya güvenmediği için onları; Ve Hamidi bunu düşündü
tercih edilecek plan mıydı: daha yavaş olurdu
Fildişi yolda satın alın, ancak ülkesini tamamen geçmek daha güvenli
gücünde kendime güvenmektense.

Ülkenin tüm nüfusu
NSAMA'nın fethi ve yayların karşılaştırmalı değerleri hakkındaki görüşleri
Ve oklar ve silahlar büyük bir değişiklik geçirdi. Nsama
Bu ülkelerin Napolyonu; Hiç kimse onun önünde duramazdı, bu yüzden
Yenilmez nsama yenilgisi büyük bir paniğe neden oldu. Araplar diyor
Toplamda yaklaşık elli adamı kaybettiklerini: nsama en azından kaybetmiş olmalı
eşit sayı. İnsanlar zeki görünüyorlar ve şüphesiz hareket edecek
Deneyim çok çok satın aldı.

Hamees'in şüphelerinin ortasında bir nsama kızı geldi
Öğleden sonra barışın eşi ve cimenteri olmak! O binmeye geldi
Bir adamın omuzlarında "pickaback"; Güzel, mütevazı, iyi görünümlü bir genç
Kadın, saçları kırmızı bir pigment olan _nkola_ ile ovuşturdu
Camwood ve çok süs olarak kullanılır. Ona eşlik etti
Her biri küçük bir taşıyan yaklaşık bir düzine genç ve yaşlı kadın görevlisi
manyok, yer fıstığı ve c gibi bazı hükümlere sahip sepet. Araplar
hepsi faturalarında giyinmişti ve köleler, fantastik
Elbiseler, gelişmiş kılıçlar, ateşlenmiş silahlar ve bağırdı. O zaman
Hamees'in kulübesine getirildi ve hizmetçileri ile
kulübe. O ve görevlilerinin tüm küçük, temiz özellikleri vardı. Ben öyleydim
Hamees ile oturmak ve şimdi ayağa kalktı ve gitti; Onu geçerken
Böylece kendi kendine konuştu: "Hamees Wadim Tagh! Sahip olduğunuza bakın
Kendini getirdi !! "

_15 Eylül 1867.
topraklarının ötesinde ülkeler. Hamees bu sabah onunla yola çıktı
kayınpederinin yeni karısı, ancak yakında iki haberci tarafından karşılandı,
henüz gelmeyeceğini söyledi. Şimdi tüm insanlar için gönderdik
NSAMA'ya atıfta bulunmadan batıya ya da kuzey-batı'ya gitmek için dışarı çıktılar.

_16-18 Eylül 1867 ._-- Hamidi, denemek ve almak için nsama'ya gitti
rehberler, ama gelmediği sürece stokuna gelmesine izin vermezdi
silah ya da kılıç olmadan ona kalmış. Hamidi bunlara girmezdi
koşullar, ancak NSAMA rehberlere söz verdi ve ziyaret ettikten sonra geldiler
Hamees to Nsama'ya, hiçbirine söylemeden ödediği:
açıkça kayınpederinden utanıyordu.

Fildişi umutsuzluğa uğramış olan Araplar, kalan boncuklarına yatırım yapıyor ve
Kölelerde kumaş.

_20 Eylül 1867 ._-- NSAMA'ya gitmeye karar vermiştim ve bundan sonra
Moero'ya bugün, ama Hamees erkeklerin geldiğini söylemek için gönderdi ve biz
Hepsi onlarla 22. Nsama o kadar boşalıyordu ki sahiptim ki
Kuşkusuz ama bu en iyisiydi.

Hamees'in karısı, başlamak için yapılan hazırlıkları görmek,
Babasının saldırıya uğrayacağını düşündü, bu yüzden görevlileri,
ve gece boyunca ayrılan rehberler. Hamees tekrar NSama'ya gitti ve var
Bir kerede gitmemizi sağlamak için diğer kılavuzlar.

_22 Eylül 1867 ._-- Birkaç saat kuzeye gittik, sonra
NSAMA'yı bulduğum vadiye indi. Bu
Vadi havzanın yamacında ve doğu ve batı yatıyor:
Ağaçlarla kaplı koyu kırmızı kumtaşının sırtını, tarafını oluşturur
güney. Bunun gibi diğer sırtlar, eğimin merdiven biçimine sahip olmasını sağlar
Büyük Adımlarla: Duygusal Tırmanış Yaptıkça İniş Yavaş Yavaş Kayıp
Bir sonraki sırttan yukarı. Adımlar arasındaki ilk ova zaman zaman
Bataklık ve yollar insan ayaklarının izlenimleriyle kaplıdır,
Güneş tarafından sertleşen, düzensiz yüzeylerinde yürümeyi
çok zor. Tekrar sivrisinekler; Onları uzun süre kaybetmiştik
Arkamızda daha yüksek topraklarda kalın.

_23 Eylül 1867.
Hara ve rüzgar güçlü, üst el aldı ve süpürüldü
Bir kerede geçici kuru saman kulübelerinin tüm köyü: Hamees
Bir balya hariç tüm boncuklarını, silahlarını, tozunu ve bezini kaybetti. Haber
Bu sabah geldi ve dualar bir keresinde onunla teklif edildi
tütsü; Bazı mallar da küçük bir tütsü olduğu gibi gönderilecektir. .
Dua kitabı tütsü dumanında yapıldı.
yapıldı. Bu Araplar kendi yolunda çok dindar görünüyorlar:
Dualar esas olarak Mohamad'ın bir akrabası olan Harasji içindi.

_24 Eylül 1867 ._-03:00 bir sonraki söylenecek
Sahnenin suyu yoktu ve eğer öğlen sıcaklığı ile ezilmeliyiz
Şimdi gittik. 14: 00'da gideceğiz. Hamidi'nin karısı dün hasta
O öğleden sonra yürüyüşümüze bir mola verin. İlk saatten sonra
Yükseldiğimiz sırttan indi, sonra bir duvarımız vardı
Bin metreden fazla solumuzda ağaç kaplı kayaların
irtifa; Bir süre kuşattıktan sonra yükseldik ve sonra
Ormanda yok olana kadar kuzeye doğru. Yeni bir tedarik olmadan uyudu
su.

_25 Eylül 1867 ._-- Aynı iyi yetiştirilen aynı şekilde saat 5.30'da kapalı
Geçtiğimiz orman, kapıların bulunduğu bir köy stokuna geldik
Arapların korkusuyla kapalı ve dışarıdaki adamlar; Biz o zaman
üzerinde durduğu sırttan inen, yaklaşık bin feet,
Uzakta büyük bir nehir bulunan muazzam bir ovaya
kilometrelerce kapalı.

_26 Eylül 1867 ._-İki buçuk saat bizi büyüklüğe getirdi
Dün gördüğümüz nehir; Bir milden fazla ve dolu
papirüs ve diğer su bitkileri ve Ford için çok zor,
Papirüs kökleri çıplak ayaklar için zordur ve sık sık daldık
bele kadar delikler. Yolumuzun ortasında gevşek bir kütle;
Bazen bükülürken ve altında kalabilirken bu şekilde devam edebilir
ağırlık, ama onun aracılığıyla dalır ve büyük zorluklar bulurdu
Dışarı çıkmak için: Bunun altındaki su buharlaşmadan çok soğuktu; BT
Geçmek için bir buçuk saat sürdü. Buna Chisera ve Rüzgarlar
Kalongosi ve Moero'ya düşmek için batıya doğru. Birçok hayvan,
Filler, Tahetsis, Zebras ve Buffaloes olarak uzun süredir otlatın
Yaklaşık çeyrek mil aşağı eğimli bankalar,
Sadece güneyde arkamızda göründüğü için geçtiğimiz tepeler.

_27 Eylül 1867 ._-İnsanlar çok sayıda ve arkadaş canlısı. Bir
Fil öldürüldü ve fildişi ölümden almaya kaldık
canavar; Buffalolar ve zebralar da öldürüldü. O kadar bulutlu ki hayır
Konumumuzu belirlemek için gözlemler yapılabilir, ancak Chisera
Lopere'de yükselir. Daha fazla batı, papirüs içermez ve kanolar
geçmek için gerekli.

_28 Eylül 1867 ._-İki saat kuzey bizi Kamosenga'ya getirdi,
Sekiz metre genişliğinde bir nehir, arasına güçlü bir şekilde uzanan temiz su
su bitkileri. Hippopotami, Buffalo ve Zebra bol. Bu içine giriyor
doğuya doğru Chisera; Ülke düz ve yoğun karışık ile kaplı
çalı. Cassias ve Bezelye Ailesinin Başka Bir Ağacı şimdi çiçekte,
ve havayı parfüm. Diğer iki saat bizi büyük bir bükülme
Bu nehir.

_30 Eylül 1867 ._.-Kamosenga ya da başka bir şey geçtik ve
Karungu'ya ulaşın. Kamosenga, Lopere'yi Itawa'dan ayırır, ikincisi
NSAMA'nın ülkesi olmak; Lopere kuzey batısında.

_1st Ekim 1867 ._-- Karungu bizden çok korkuyordu; tuttu
İlk başta stokundan herkes, ama zaman boyunca Araplar
Yavaş yavaş olduğu diğer şefleri denemek ve uzlaştırmak için öne gönderildi
daha arkadaş canlısı. Satacak çok az fildişi vardı ve sahip olanların
MTETE veya MTEMA, habercilere kabaca tedavi etmeye meyilli görünüyordu. Erkekler
NSAMA'ya Mtema'yı teşvik etmesini ve teşvik etmesini istedi ve
Chikongo dostça olmak ve fildişi ve hükümleri satmak için, ama
Bu şeflerin onun altında erkek olmadığını ve eğer düşünürlerse
Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan silahlara karşı mücadele edecek kadar güçlü
Onlara. Diğer şefler, gördükleri anda kaçmakla tehdit ettiler.
Araplar yaklaşıyor. Bunlar geçmemiz gerektiğinden emin oldu
Yalnız ülke ve bize nasıl olduğunu göstermemiz için rehberler verirlerse, biz
köylerden tamamen kaçınmalı ve ülkelere geçmeli
Fildişi nereden satın alınacaktı; Ancak panik çok büyüktü, kimse
Tahlgilerimizi kabul ederdi ve sonunda bir şef ilerlediğimizde
Choma nehrinde tehdidini yerine getirdi ve bize üçü boş bıraktı
köyler. Tahıl ambarları olmasına rağmen satacak kimse yoktu
sıkışmış ve kölelerin çalmasını önlemek imkansızdı.

_3.-4 Ekim 1867 ._-- Chikongo Tipo Tipo'nun mesajını duyduğunda
Fildişi satın almak hakkında, "Ve Tipo Tipo ne zaman Ivory'yi yerleştirdi?
Aramaya geldiği ülke mi? "Yine de bir dişli gönderdi ve"
Sahip olduğum tek şey ve o buraya gelmiyor. "Onların düşmanca eylemleri
esas olarak korkudan neden oldu. "NSAMA daha önce duramazsa
Malongwana veya tüccarlar, onlarla nasıl yüzleşebiliriz? "Devam etmek istedim
Moero, ama hepsi on silahımızın tüm köyleri koyacağını beyan ediyor
Uçuş: Teröre çarpıyorlar. Bu sezonun ilk yağmurları 5.

_10 Ekim 1867 ._-- Syde ile uzun bir konuşma yaptım,
Güneş doğar ve batırır çünkü Kuran öyle diyor ve onu görüyor.
İsa'nın Mohamad'ın gelişini önceden bildirdiğini iddia ediyor; Ve öyleydi
çarmıhta acı çeken İsa değil, bir yedek, bu
Gerçek bir peygamberin bu kadar iğrenç bir şekilde öldürülmesi olası değildir.
Kurtarıcımızın öldüğünden nasıl memnun olabileceğimizi anlamıyor
günahlarımız.

_12 Ekim 1867 ._-Tipo Tipo'nun adamları tarafından öldürülen bir fil. Öyle
Her zaman bulanıklaştı ve genellikle hava karıştırma nefesi değil.

_16 Ekim 1867.
_Goitre_ veya Derbyshire adlı şişmiş tiroid bezi var
boyun; Erkekler de onunla ortaya çıktı ve ayrıca hidrokele var
büyük boyutta.

Chitimba'da uzun zamandır hasta olan bir Arap, dün öldü ve
akşam gömüldü. Hiçbir kadının yaklaşmasına izin verilmedi. Birlikte
Yanında döşendiğinde ceset üzerinde sessiz dua söylendi.
Mezar ve sonra içinde erkeklerin biriktirdiği gibi bir bez tutuldu
alt tarafına eğimli olan çubukların altında kalır
Mezar; Bu, dünyanın doğrudan temas etmesini engeller
vücut.

Ayrılan arkadaşları tarafından bir ziyafet yapıldı ve bölümler
Cenazeye katılan herkes: İyi bir pay aldım.

_18 Ekim 1867.
Chikongo'ya müdahale edin. İki eş davul yendi ve onlara dans ediyor;
Açıkçası onun noktasında. Batısında birçok Arap duyuyoruz
biz.

_20 Ekim 1867 ._-- çok hasta; Ben her zaman yokken öyleim
iş-iskele kemikleri-baş ağrısı; sonra kasların üzerinden güç kaybetti
Liemba'da olduğu gibi sırt; İştah ve çok susuzluk yok. Ateş
Tıp tarafından etkilenmez.

_21 Ekim 1867 ._-- Syde, adamlarını yeni bir kulübe inşa etmek için gönderdi
daha iyi durum. Umarım bu benim için sağlıklı olabilir.

_22 Ekim 1867 ._-- Chikongo'nun son mesajı bir
Birini cesaretlendiriyor-Fildişi yok. Ancak Araplar benimle birlikte batıya gidiyor
Tanganyika'dan Araplara alışkın olan Chisawe'nin
Beni Moero'ya götürmem için bana erkek ver: Araplar sonra geri dönecek ve biz
devam edecek.

_23. Ekim 1867 ._-- Tipo Tipo Karungu'ya biraz bez verdi ve bu
Şef, ona karşılığında verecek "bir şey arıyor"; Bu gözaltına alınır
bir gün daha.

Bir köle efendisini değiştirmek istediğinde, sevdiği birine gider
daha iyi ve onun varlığında bir mızrak veya yay kırıyor-aktarım
geri dönülmez. Bu meraklı gelenek zambesi üzerinde hüküm sürüyor ve ayrıca
Wanyamwesi arasında; Eski Üstat kölesini kurtarmak isterse
yenisi, tam olarak alması dışında onunla ayrılmayı reddedebilir
Fiyat: Dün burada bu tür bir durum gerçekleşti.

_25 Ekim 1867 ._-- Kur'an'da kaldığı için otorite bulundu
Bir gün daha burada. Bu çok deniyordu; Ama gerçek bizim rehberimizdi
Hara'dan kaçmak için genç bir köle kızı ikna etmişti ve o
onu devrilen ve dönen vatandaşlarından birine sorumlu vermişti ve
onu kendisi için güvence altına almaya çalıştı ve diğeri hakkında bilgi verdi
onu ikna etmek. Arap yolundan hiçbir şey daha sıkıcı olamaz
seyahat.

_26 Ekim 1867 ._-- S.W. Beş saat boyunca
dalgalı, iyi ahşap, iyi çekilmiş ülke ve büyük miktarlar
oyun. Çok ince kokuları yaktığında birkaç ağaç verir; diğerleri
Kesildiğinde. Euphorbia boldur. Bir torrent tarafından uyuduk
Geç yağmurlarla çamurlu su ile dolduruldu. Her gök gürültüsü
öğleden sonra ve düzenli olarak bir yere yağmur yağar, ancak bunlar
kısmi yağmurlardır; Dünyayı soğutmazlar; Ne de çatlakları doldurun
kuru mevsimde yapılmış.

_27 Ekim 1867.
iki saat devam etti ve yaklaşık üç mil ovaya geldi
Geniş, büyük oyun dolu. Bu ovalar zaman zaman bataklıktır ve
yaklaşık 200 veya 300 feet üzerinde denudasyon sırtlarıyla çevrilidir,
ve ağaçlarla kaplı.

Sırtlar genellikle sertleştirilmiş kumtaşıdır, madreporlarla işaretlenir,
ve kahverengi hematit kitleleri. Çok sıcak ve biz çok oluruz
yorgun. Arap yürüyüşlerinde sistem yok. İlk gün beşti
Saatler, bu 3-1/2 saat; tersine çevrilmiş olsaydı-
ilk günler ve daha sonra-kaslar
efor için rahatsız. Güney puanlarımızda uzun bir yükseklik çizgisi
NSAMA VADİSİ.

_28 Ekim 1867 ._-Beş saat bizi Choma Nehri'ne getirdi ve
Chifupa köyleri, ancak daha önce de belirtildiği gibi şef ve
İnsanlar kaçmıştı ve gelmeleri için hiçbir ikna edemezdi ve
bize yiyecek sat. Aramızda ne olduğumuza gelmeye çalışan birkaç kişiyi gösterdik
un için vermeye istekliydiler, ama dediler ki, "Evet,
kadınlar ve satacaklar. "Hiçbiri gelmedi.

Bütün gün çamurlu bir akarsu olan Choma kıyısında dinlendi
kuzeyden geliyor ve chisera katılmak için güneybatı.
Bankalarının çamurunda derin bir yatak giydi ve yirmi
metre genişliğinde ve bazı noktalarda bel derinliklerinde, diğer kısımlarda
Affedilemez, bol miktarda balık içerir ve su aygırı ve timsahlar
bol. Exorbant bir fiyata birkaç yer fıçı aldım, erkekler
Açıkçası, daha fazlasına katılmanın daha iyi olacağını görmüyorum
Kaçmaktan daha düşük bir fiyata ve köleler tarafından yenilecek her şeyi bırakın.

_30 Ekim 1867 ._-için inşa edilmiş kulübelerde iki çirkin görüntü bulundu
Onlar: Ülkenin insanlarını kötü bir şekilde temsil ediyorlar ve
Yağmur yapımında ve hasta törenlerini iyileştirmede kullanılır; Bu
Ülkede gördüğüm idol ibadetine en yakın yaklaşım. [58]

_31. Ekim 1867 ._--
Batı ve beş buçuk saat içinde bazı köylere geldi
İnsanlar bize yiyecekleri isteyerek sattı ve dostça davrandılar
yol. Bir manda sürüsü tarafından karşılandık, ama Syde silahımı ele geçirdi
onu taşıyan çocuk ve hayvanlar beni geçtiğinde ben
Güçsüz ve tarafından gösterilen iyi bir anlamdan hiç memnun değil
Genellikle kibar Arap arkadaşım.

_Note _.-- Choma, Mohamad bin Saleh tarafından Tanganyika'ya girmesi söyleniyor
(??). Kalongosi'ye gidiyor.

_1ST Kasım 1867 ._-- Tepeler arasına geldik
Itawa veya NSAMA'da geçtiğimizden çok daha yüksek
ülke ve bazıları tam yeşillikte ağaçlarla kaplı ve
Bazıları taze kırmızı yapraklar koyuyor; Tepeler yaklaşık 700 veya 800
Vadilerin üstünde ayaklar. Bu, rills koşan bir bölge değil: biz
Üç halsiz akarsu diz derin geçti. Buffalolar çok
çeşitli.

Ratel, güvence altına almak için bufalo dışkılarını Dünya ile kaplar
kendilerini oraya gömen çöpçü böcekleri, böylece
Onları her zamanki gibi bir kısmı uzaklaştırmak.

Kulübelerimizi bir yamaç üzerine inşa ettik. Kursumuz batı ve 6-1/4 saatti.

_2. Kasım 1867. _-- hala aynı yönde ve açık bir
Vadi, küçük bir öforbenin sayısı için dikkat çekicidir.
Her adımda parçalandı. Küçük ama güçlü bir perçin geçti,
Lipande, güneybatı Moero'ya gidiyor, sonra bir saat sonra geçti
Yine, şimdi yirmi metre genişliğinde ve diz derinliğinde. İniş yaptıktan sonra
Lipande'yi luao'dan ayıran ağaç kaplı tepe,
ikincisi batı bankasında uyumak. Tepeler şimdi granit ve
Solumuzda 700 ila 1500 feet yüksekliğinde,
Moero.

Seyahat ettiğimiz bu vadiler çok güzel. Yeşil
hakim renk; Ancak ağaçların kümeleri çok çeşitli
Formlar ve genellikle İngiliz parkı manzarasından birini hatırlatır. Uzun çizgisi
Arap işverenleri tarafından gündeme getirilen köleler ve taşıyıcılar,
Sahne, üç bedende ve toplamda 450 numara. Her Taraf
Bir bayrakla bir rehberi var ve bu tüm bu şirketin dikildiği zaman
kaldırılana kadar durur ve bir davul dövülür ve bir Kudu'nun boynuzu
kulağa geldi. Bir partiye, giyinmiş yaklaşık bir düzine lider tarafından yönetiliyor.
Tüylerin ve boncukların fantastik kafa dişi, vücutlarda kırmızı kumaş,
ve şeritlere kesilmiş ve bükülmüş deriler: yerlerini sıraya koyuyorlar,
Davul atıyor, boynuz sert geliyor ve hepsi içeri giriyor. Bu sesler
Bir zamanlar olanlarda bir tür _esprit de corps_ uyanmış gibi görünüyor
köleler. Görevlilerim şimdi zıpladı ve neredeyse zamana izin vermeyecekti
çocukluklarının ve bütün günlerin seslerini duyduklarında giyinmek
En önde gelenler arasındaydılar. Biri bana "ayaklarının
Yürüyen çürümüş, "ve bu onların çağrılmadığını söyledi
Köleler gibi yarışmaya devam edin.

Afrikalılar alaycı duramazlar. Mart ayında herhangi bir aksilik meydana geldiğinde
(Bir dal bir yükü bir erkeğin omzundan eğdiğinde) onu gören herkesi
bir alay bağı kurmak; Bir şey yanlışlıkla dökülürse veya
Biri yorgun ve oturuyor, aynı bağırıyor onu selamlıyor ve hepsi
Böylece kendilerini zorlamak için heyecanlı. Yükleriyle acele ederler,
ve inşa ettikleri kulübelerle acele edin, ustalar sadece
arkadan ve hasta olabilecek herkese yardım etmek. Seyahat edilen mesafeler
Üstatlar kadar ya da biz de taşıyabiliriz. Sık sık durmuştu
yapıldı-örneğin, sonunda yarım veya çeyrek saat bir saat
Her saat ya da iki-ama çok az sıkıntı hissedilirdi; Ama beş
Bir streçte saatler, erkeklerin sıcak bir iklimde taşıyabileceğinden daha fazladır. .
cesurca tutulan kadın köleler; Neredeyse hepsi
aynı zamanda karısı
Arap, tek istisnaydı. İnce beyaz bir şal vardı
kafasında altın ve gümüş süslemeler. Bu bayanlar bir şövalye vardı
Yürüyün ve en uzun yürüyüşten asla vazgeçmedi; Birçok kilo
Ayak bileklerinin üzerindeki ince bakır bacaklar sadece
Yürüyüşleri: uyku yerine gelir gelmez
aşçı ve bu sanatta çok fazla uzmanlık gösteriyorlar.
ustaları için vahşi meyvelerden ve diğer çok değil
muhtemel malzemeler.

_3 Kasım 1867 ._-Tepeler aralıkları ilerledikçe emekli oluyor; .
Toprak çok zengindir. İki köyde insanlar bizi istemedi, bu yüzden biz
Devam etti ve üçte birine yakın kamp, ​​Mohamad'ın bir oğlu olduğu Kabwakwa
Bin Saleh, bir dizi Wanyamwesi ile yaşıyor. Bu bölümün şefi
Muabo mu, ama onu görmedik: insanlar bol yiyecek getirdi
satın almamız için. Gençliğin babası Casembe's'de. Ülke-insanlar
yanlışlığa çok fazla verildi-her biri sorulan yer
Yakın-ivory bol-her türlü ucuz ve bol. Bizim
Müdürler bu genç adamın bu ifadelerine güvendiler ve o
Onları daha ileri gitmeye yönlendirdi. Rua ülkesi bir ay uzaktaydı, o
dedi, ama orada biraz fildişi. Sadece üç gün kapalı. (Gördük
üç gün sonra.) "Casembe'de veya burada Buire'de fildişi yok veya
Kabuire. "Casembe gibi haklıydı. Ancak mektuplar geldi
Hamees, iç karartıcı bir doğa haberleriyle. Chitimba öldü ve öyle
Mambwe. Chitimba'nın halkı şef için savaşıyor: harika
Şimdi orada açlık hüküm sürüyor, Araplar tüm yiyecekleri satın aldı.
Ülkesinin NSAMA tarafından mülksüzleştirdiği bir baş olan Moriri, Hamees'i diledi.
Mallarını geri kazan, ama Hamees barış yaptığını söyledi ve
müdahale etmez.

Bu olumsuz haber, başlıca sonuçlarının
Ticaret yatırıldı, Syde ve Tipo Tipo'nun içinde kalmaya karar verildi
Sadece on ya da yirmi gün, insanları ne fildişi satın almak için gönderin
Bulabilir ve sonra emekli olabilir.

Syde ve Tipo Tipo, Fildişi için Casembe'ye erkek gönderirken, i
Ujiji için kursumu şekillendirmek yerine önce gitmeye karar verdim.

Burada erkeklerde ve kadınlarda çok fazla goatre vakası:
BT. Bu denizden sadece 3350 feet yukarıdadır.

_7 Kasım 1867 ._-- Moero için başlayın, tüm Araplar tarafından konvoylanmış
Biraz mesafe: Son derece kibardı. Yakın çiziyoruz
solumuzda kakoma olarak adlandırılan ve birinde uyu
Kaputa'nın köyleri, kursumuz şimdi neredeyse güney.

_8 Kasım 1867 ._-- Köyler çok kalın bir şekilde çivili
Kakoma Range tarafından kurulan vadi ve daha büyük bir mesafede
bizim hakkımız; 100 veya 200 yarda bunlar arasında ortak bir mesafedir
Londa veya Lunda'dakiler gibi köylerin hepsi
_ficus indica_ türünün ağaçları. Biri Puta'ya ait ve bu
Paramount şefi Puta, orada uyursak ve
Ona bir bez verdi, ertesi gün bizi yürütmek için erkekleri gönderirdi ve feribot
Bize: Kalmaya istekliydim, ama halkı ödünç vermeyecekti
Kulübe, bu yüzden göle geldik ve feribot yok. Muhtemelen bunu düşündü
Lualaba'ya Rua'ya gidiyorduk.

Moero Gölü iyi görünüyor ve dağ sıralarıyla çevrili
Doğu ve batıda. Bankaları kaba kum ve eğim
Yavaş yavaş suya aşağı: Bu bankaların dışında kalın bir kemer duruyor
balıkçıların kulübelerini inşa ettiği tropikal bitki örtüsü. .
Rua adı verilen ülke Batı'da yatıyor ve yüce bir yelpazede görülüyor
Karanlık Dağlar: Daha az yükseklikte, ancak daha kırık olan başka bir yelpazede duruyor
Doğu kıyısı boyunca ve içinde Casembe yolunda yatıyor. Uyuduk
Kuzey kıyısındaki bir balıkçı kulübesinde. Büyük bir balık getirdiler,
Satılık "Monde" olarak adlandırılan; sümüksü bir cildi var ve ölçek yok, büyük bir
Head, Siluridie gibi tentacula ve büyük gözler: büyük
Ağzındaki diş etleri, bir balina gibi fırça benzeri bir yüzeye sahiptir.
Minyatür: Küçük balık yediği söylenir. Kemikli bir omurga üzerinde yükselir
geri (sanırım savunma için), 2-1/2 inç uzunluğunda ve kalın
bir tüy olarak. Yaşam için çok tutucular.

Kuzey kıyısında, bükülmemiş bir yay gibi ince bir süpürme var ve
Western End, Lualaba nehrini yapan suyu akar, ki
Moero'ya girmeden önce, Luapula ve yine (en çok
akıllı raporlar doğru konuşur) göle girmeden önce Chambezer
Bemba veya Bangweolo.

Doğu kuşuna ulaşana kadar kuzey kıyısına geldik
menzil, sonra yükseldi ve güneye döndü, insanlar çok şüpheli,
Yakınlaştıkça kapılarını kapatıyorum. Yalnız kaldık ve sadece dokuz
Toplamda insanlar, ama korku nedeni olmalıydı. Bir Müdür
bizi kabul etmeyi reddetti, sonra bizden sonra gönderildi,
Reddedilen kabul şef değildi: uzaktan gelmişti ve
yeni gelmişti. Aksi takdirde dostça görünmek daha iyi,
Geri döndük ve iyi eğlendik. Biz ne zaman hükümler verildi
gitti. Uçurlar bol ve çok zahmetlidir; öyle görünüyorlar
yakalanan çok sayıda balık tarafından çekildi. Buradaki insanlar
Babemba, ama Kalongosi Nehri'nin ötesinde hepsi Balunda.

Farklı tuz yaylarından ve tuz çamurundan tuz ticareti yapılır
Lunda ve başka yerlerde. Her gün tuz tüccar partileriyle tanışıyoruz ve
Selamlarımızı çok samimi bir şekilde geri döndürürler, toprakları kollara sürerler. Yolumuzun iki dağ arası, bir kuş
Doğu kıyısı, diğeri yaklaşık üç mil daha iç kısımda ve
Buna paralel: bunlar ağaçlarla kalın bir şekilde kaplıdır ve
Gevşek bir şekilde uyumlu granit: Birçok köy,
Bu aralıklar, ama hepsi güvensiz.

_12 Kasım 1867 ._.-Kalongosi'ye geldik ya da Araplar olarak
Ve Portekizler telaffuz ediyor, Karungwesi, yaklaşık 60 metre genişliğinde ve
taşların üzerinde hızlı akıyor. Şimdi bile yağmurlu olduğunda bile yeterince derin
Kano talep etmek için sezon başlamıyor. İçinde yükseldiği söyleniyor
Kumbi veya Afar, Ford'umuzun güneydoğusundaki bir ülke. Harika balık
Yumurtlamak için yükselirken sayılar yakalanır: Weirs tarafından güvence altına alınır,
Ağlar, kancalar. Rapids'e büyük güçlü sepetler yerleştirilir ve doldurulur
Taşlarla, su yükseldiğinde bu sepetler ayakta yerler
Balıkçıların ağlarını açması veya atması için. Geçtikten sonra
Kalongosi şimdi Lunda veya Londa'daydık.

_13 Kasım 1867 ._-- Kalongosi'nin kuzeye gittiğini gördük
Moero kıyılarında büyük bir çayırla tanıştı ve batıya doğru dönerek
oraya girdi. Balıkçılar bize 39 balık türünün isimlerini verdi
gölde; Kalongosi'ye yükselmeyi asla bırakmadıklarını söylediler,
Bazen diğerlerinden daha bol olmalarına rağmen:
takip eder.

    Monde; Mota; Lasa; Kasibe; Molobe; Lopembe; Motoya; Chipansa;
    Mpifu; Manda; Mpala; Moombo; Mfeu; Mende; Seuse; Kadia Nkololo;
    Etia; Nkomo; Lifisha; Sambamkaka; Nondo; Sampa; Bongwe;
    Mabanga; Kise; Kuanya; Nkosu; Solgun; Mosungu; Litembwa;
    Mechebere; Koninchia; SIPA; Lomembe; Molenga; Mironge; Nfindo;
    Pende.

_14 Kasım 1867 ._--
Doğru yol, sormak için bir köye gönderdim. Müdür, açıkça
Eski bir Casembe okulundan biri, bize gazap dolu geldi. "Ne doğru
Bu şekilde gelmemiz mıydık, her zamanki yolu görmek solumuzda mıydı? "
Şüpheli Lunda tarzında bazı cümleleri ağlıyor, ama gösterilmez
Bize yol; Böylece onu terk ettik ve büyük bir ormandan geçtikten sonra
4-1/2 saat güneydeki ağaçlar, Kifurwa'daki bazı kulübelerden yararlandı
Nehir, kabuklu kesiciler tarafından inşa edilmiş.

_15 Kasım 1867 ._-Ağır yağmurlar, ama devam ettik ve bir
Köy, Kifurwa, manyok tarlalarıyla çevrili ve ertesi gün geçti
25 metre genişliğinde ve Moero'ya doğru güçlü bir şekilde koşan muataze
derin. Yedi metre genişliğinde ve ayrıca diz derinliğinde Kabukwa Nehri
muataze'yi şişirmek için.

Şimdi bir dere, bir yarda genişliğinde ve bir derin bir dere geçtik; Ama bizim
Mart, iyi yetişen orman, esas olarak sakız-copal ağaçlar ve
Kabuklu ağaçlar. Sakız-copal, sonra veya sırasında bol miktarda sızar
Çapın çeyreğinden çeyrek deliklerden, bir
Böcek: Düşür ve zamanla toprağa batar, gelecek için bir arz
nesiller. NSAMA'nın halkının küçük çok yönlü özellikleri
Tuz tüccarlarında gözlemlediğimiz için ülke yaygındır ve
köyler; Gerçekten de, bu negro'nun evi ve bu tür özellikler
Eski Mısırlıların resimlerinde gördüğümüz gibi, ilk olarak belirtildiği gibi
Bay Winwood Reade. 12 metre genişliğinde Mandapala nehrinde uyuyoruz ve
diz derin.

_18 Kasım 1867 ._-- Kabusi tarafından dinleniyoruz, halsiz bir dar
dere. Çeyrek mil uzakta Chungu'ya koşar. Chungu
Geniş, ancak ağaçlar ve su bitkileri ile boğuldu: Sapotas,
Eschinomenas, papirüs, & c. Serbest akarsu 18 metre genişliğinde ve bel
derin. Yaklaşık 100 metre, uyluk ve bel derinliklerine ulaşmak zorunda kaldık.
ücretsiz akış.

Bu konuda Chungu, Dr. Lacerda öldü; Mandapala ile birleştirildi,
ve birleşik bir akışı Moero'ya akar. İnsanların ifadeleri
Kafası karıştı, ama aşağıdakiler birçok kişiden topladığım şey. Orada
Zamanın Casembe'si olan bazı Ujiji halkı vardı. Portekizliler
Ve Ujiji'ler savaşmaya başladı, ama Casembe onlara ve
Portekizce, "Hepiniz misafirimsin, neden her biriyle savaşmalı ve öldürmelisiniz?
Diğer mi? "Daha sonra Lacerda'ya on köle verdi ve erkeklerle onunla yaşamak için ve
Bina kulübeleri, yakacak odun, su ve c. Benzerlik yaptı
onları susturan Ujijianlara sunar. Lacerda on gündü
Chungu'da öldüğünde. Ölümünün yeri yaklaşık 9 derece idi. 32 've
8 derece değil. 43 'Bay Arrowsmith'in haritasında olduğu gibi. Kan davası birinden ortaya çıktı
Lacerda'nın halkı suda bir Ujiji'yi öldürüyor: bu kesinlikle
Hareketleri için bir engel olun.

Palmiye yağı ağaçları Chungu'nun batısında yaygındır, ancak hiçbiri doğuya görünmüyordu
onun. Yağ insanlar tarafından yenir ve çok güzel ve tatlıdır.
Denizdeki yükseklik 3350 feet olduğundan bu dikkat çekicidir.

Allah, NSAMA'nın batısındaki tüm insanlar arasında çok yaygın bir ünlemdir.
Kifurwa'da aldığımız bir rehberin tavsiyesi ile dört gönderdik
Calico'nun Casembe'sini Muhafaza Etmek İçin Kavatalar: Araplar Genellikle
On Fathom gönderin; Bizim durumumuzda bu çok gereksiz bir bildirimdi, çünkü
Casembe'nin her aşamada koşucular tarafından telgraf edildiği söyleniyor
Kalongosi'yi geçtikten sonra ilerlememiz.

Casembe danışmanlarından birini şuraya gönderene kadar Chungu tarafından kalıyoruz.
Bizi kasabasına yönlendirin. O kadar sürekli bulutlandı ki biz
ilerlememizi ve yoğun ormanımızı ortadan kaldıramadı
Moero'yu istediğimiz gibi görmemizi engelledi: Yağmur ve gök gürültüsü sürekli,
Yağmur nadiren bulunduğumuz yere düşmesine rağmen.

Saf beyaz başlı kırlangıçlar gördüm _ (Psalidoprocne Albiceps) _ Skiming
Biz onu geçerken chungu yüzeyi. Toprak çok zengin.
Casembe'nin yer fıçıları gördüğüm en büyük şey ve
manyok. Bir Calico cubit için bir bardak palmiye yağı aldım.

Babası bundan önce Casembe olan iyi bir genç adam,
Bizi görmeye geldi; O şimdi arka planda, aksi takdirde olurdu
bizi köye götürdü: bir oğul veya varis başarılı olamaz
Burada şeflik.

_21 Kasım 1867 ._-Lunde nehri Chungu'ya beş mil uzaktaydı. BT
onu geçtiğimiz altı metre genişliğinde, ancak daha büyük;
YAĞLARI Yatağından sızıyordu: Sonra geniş bir ovaya girdik,
çalı ile kaplı, ağaçların hepsi bir
köy. Bir casembe öldüğünde, onu her zaman başaran adam
Pembwe veya mahkemesini başka bir yerde kaldırır ve inşa eder: Dr.
Lacerda öldü, Casembe Mofwe'nin kuzey ucuna taşındı.
Toplamda yedi casemb var. Kelime _General_ anlamına gelir.

Lunde'dan Casembe kasabasına uzanan düz, düz,
ve 15 ila 20 feet yüksekliğinde kırmızı karınca marşları ile oldukça kalın bir şekilde çivili.
Casembe, kasabasından Lunde'ye geniş bir yol yaptı,
Bir buçuk mil uzunluğunda ve bir taşıma yolu kadar geniş. Şef
Konut, 8 veya 9 feet yüksekliğinde ve 300 sazlık duvarına yerleştirilmiştir.
Yards Meydanı, ağ geçidi yaklaşık altmış insan kafatasıyla süslenmiştir;
Kapıya gelmeden önce yolun ortasında bir kulübe duruyor,
şatafatlı bez giymiş bir top ile. Bir dizi gürültülü arkadaş
Partimizi durdurdu ve top için haraç istedi; Patladım
onlar aracılığıyla ve geri kalanı hiçbir şey vermeden izledi:
İngilizlerden korkuyor. Kasaba Lakelet'in doğu kıyısında
Mofwe ve kuzey ucundan bir mil. Mohamad Bin Saleh şimdi tanıştı
Biz, adamları karşılama silahları ateşliyor; Bizi onun kulübesine götürdü
Resepsiyon ve sonra bizden birini inşa edene kadar bize bir kulübe verdi.
Mohamad, hoş bir gülümsemeyle ve saf olan ince bir portalı siyah Arap'dır
Beyaz sakal ve bu bölümlerde on yıldan fazla oldu ve
dört casembes ile yaşadı: burada önemli bir etkisi var ve ayrıca
Tanganyika'da. Bizden yedi gün önce gelen bir Arap tüccarı Mohamad Bogharib
muazzam sayıda köle ile, vermicelli, petrol yemeği sundu,
Ve tatlım, ayrıca tatlı bir ete benzeyecek şekilde manyok yemeği pişmiş (i
Eylül ayında Nyassa Gölü'nden ayrıldığımızdan beri bal veya şekeri tatmamıştı
1866): Kahve de vardı.

Ne keçi, koyun, ne sığır burada gelişmez, bu yüzden insanlar
Kümeseler ve balıklarla sınırlı. Manyok çok kapsamlı bir şekilde yetiştirilir,
Gerçekten de, genel olarak bu bitki yetiştirilir,
Hangisi ve Hangisi Hangisi ve Ülke olduğunu bilin: Her kulübenin bir plantasyonu var
Çevresinde, manyok, holcus sorgum, mısır, fasulye,
Fındık.

Mohamad, Luapula Nehri ve Bemba Gölü'nün aynı hesabını verir
Jumbe yaptı, ama onu geçtiğimiz Chambeze'yi ekliyor.
luapula, Bemba veya Bangweolo'ya girmeden önce:
O göle dönüyor ve Luapula olarak kuzeye geliyor ve,
Mofwe'ye dokunmadan Moero'ya gider; Sonra ortaya çıkan
Kuzey-Batı sonu Lualaba olur, Rua'ya girer, bir göl oluşturur
Orada ve daha sonra Tanganyika'nın ötesinde başka bir göle girer.

Lakelet Mofwe yağmurlar sırasında doldurur ve batıya yayılır, çok
bankalarının ötesinde. Çamur dairelerinde dolaşan filler örtüldüğünde
her yıl sayılarla öldürülür: Gölle bağlantılıysa
Sel Moero bitecekti.

Casembe'nin insanlarının çoğu kulaklar kırpılmış ve eller eğimli görünüyor
Kapalı: Mevcut şef genellikle bu barbarlıktan suçluydu. Bir
İnsan bize kulakları veya elleri olmadan geldi:
Yazık bir gürültü yapmak, yanaklarına çarparak
Ellerinin kütükleri.

Bir cüce de, omurgası kırılmış bir zofu bizim hakkımızda geliyor: O konuşuyor
bir otorite havasıyla ve tüm kamu olaylarında mevcuttur:
İnsanlar onunla dayanıyor gibi görünüyor. O, bir kabileden bir yabancı
kuzey ve bahçesinde çok hızlı çalışıyor: yüksekliği 3 feet 9
inç.

Dipnotlar:

[56] Manganja arasında Chefu. Güce sahip olan herhangi bir hayvan var
"fu" veya "vu" terminali; Böylece bir fil olan Njobvu; M'Vu,
Hippopotamus.-ed.

[57] Yerliler bir erkekte bir tuhaflığı tespit etmek ve
Buna göre bir isim: Bir ülkenin fatihleri ​​öngörmeye çalışıyor
kendileri için bir tane seçerek. Susi, Tipo Tipo
NSAMA'dan alınan ganimetin üzerinde durdu, onu birbirine daha yakın topladı
ve "Şimdi Tipo Tipo'yum" dedi.
Zenginlik. "Çok duyacağımız Kumba Kumba, adını aldı
benzer altında treninde topladığı esir sayısı
durumlar; "İnsanların Toplayıcısı" olarak tercüme edilebilir.-ed.

[58] Sadece batı kıyısında putlara gerçekten ibadet ediliyor
Afrika.-Ed.




Bölüm X.

    Gezginin büyük resepsiyonu. Casenibe ve karısı. Uzun
    Kasabada kal. Moero'yu keşfetmeye gider. Lord'a Gönderme
    Clarendon, son seyahatlerle ilgili notlarla. Sonunda hastalık
    1867. Moero Gölü'nün daha fazla araştırılması. Su basmış ovalar. .
    Luao nehri. Kabwawata'yı ziyaret ediyor. Mohamad Bin'de Arapların Sevinci
    Saleh'in özgürlüğü. Yine ateşle hasta. Yeraltı Hikayeleri
    konutlar.


_24 Kasım 1867 ._-- Casembe'ye bir
Büyük resepsiyon.

Mevcut Casembe, yoğun bir ilgisizliğe sahiptir,
sakal veya bıyık ve bir şekilde Çin tipi ve gözlerinin
Dışa dönük bir şaşı. Gülümsedi ama gün boyunca bir kez ve bu
Kırpılmış kulaklar ve lopped eller, insan ile yeterince hoş
Kapıdaki kafatasları, beni herhangi bir şeye bakmak için rahatsız etti
iyilik. Başlıca karısı görevlileriyle birlikte geldi.
ayrıldı, İngiliz'e (Moenge-Rese) bakmak için. O iyiydi
elinde iki mızrak bulunan uzun boylu, iyi özellikli bayan; Müdür
Etrafa giren erkekler ona yol açtı ve beni selamlamaya çağırdı:
Bunu yaptım; Ama o, kırk metre uzakta, onu istemeden çağırdım
Yakına gelmek: Bu, tüm görevlilerinin yerçekimini üzdü; Tümü
Bir kahkaha attı ve kaçtı.

Casembe'nin gülümsemesi cüce tarafından ortaya çıktı.
ondan önce. Cellat da bakmak için öne çıktı:
Lunda kılıç kolunda ve meraklı bir izci benzeri enstrüman
Kırpma kulakları için boyun. Ona kötü bir iş olduğunu söylediğinde,
Gülümsedi ve kulaklarından emin olmayan birçok kişi de öyle: Birçok
Saygıdeğer erkekler, eski bir zamanda olduklarını gösteriyor
böylece cezalandırıldı. Casembe bize daha büyük ateşte kurutulmuş balık sepeti gönderdi
Buna ek olarak bizi Chungu'ya gönderdi, iki sepet un, biri
kurutulmuş manyok ve bir tencere pombe veya bira. Alışkın olan Mohamad
çok daha liberal casembes için, bunu çok cimri düşünüyor,
ne cömertlik ne de iyi anlamda; Ama her şeyi tüketemeyeceğimiz için
Verir, şikayet etmiyoruz.

_27 Kasım 1867 ._-- Casembe'nin baş karısı ona sık sık geçer
Plantasyon, altı veya daha yaygın olarak on iki erkek tarafından taşınan plantasyon
Palanquin: Avrupa özelliklerine sahip, ancak açık kahverengi ten rengi var. A
ondan önce koşan erkek sayısı, kılıç ve savaş eksenlerini markalayan ve
Biri içi boş bir enstrümanı yenerek yolculara temizlemek için uyarı veriyor
Yol: Sigara içmek için hazır iki muazzam boru var. O
Tarımına çok özenli; Cassava baş üründür; tatlı
Patates, mısır, sorgum, pennisetum, darı, yer fıstığı, pamuk. .
İnsanlar henüz gördüğümden daha vahşi görünüyor: her birine çarpıyorlar
diğer barbarca sadece ahlaksızlıktan, ama onlar yeterince sivil
Ben.

Mohamad bin Saleh önümüzdeki ay Ujiji'ye gitmeyi öneriyor. Ne zaman bekledi
Birlikte gidebilmemiz için gelmemizi duydu:
Mevcut şefin çok düşük görüşü. Hizmet veren alan
Baş kasabayı farklı zamanlarda inşa etmek yaklaşık on mil
çap.

Mofwe, yaklaşık iki mil genişliğinde, dört veya daha az sığ bir su parçasıdır
Uzun, sedgy adalarıyla dolu, su kuşlarının abodları, ancak bazıları
yetiştirilecek kadar sağlam. Alt, çamur, ancak kumlu
East Shore: Luapula ile hiçbir iletişimi yok. _ (28.
Kasım 1867._) Lunde, Chungu ve Mandapala'nın katıldığı söyleniyor
ve Moero'ya akar. Balıklar büyük boldur (levrek). Batıda
tarafı palmiye yağ avuç içi bir koru var ve batı ötesinde uzun bir yükseliyor
Rua ülkesinin dağları 15 veya 20 mil uzakta.

_1ST Aralık 1867 ._-- Perembe adlı yaşlı bir adam,
Casembe'nin inşa ettiği arazi. Her zaman geleneksel kalmaya devam ederler
mülkiyet. Munongo Perembe'nin kardeşi ve ülkenin sahibi
Kalongosi'nin doğusunda: Eğer herhangi biri toprak yetiştirmek isterse
Bu Aborijin şeflerine bunun için başvurun.

Casembe'den bir adamdan beni Moero'nun güney ucuna yönlendirmesini istedim, ama o
Çok bataklık gibi gitmememi tavsiye etti. Lunde bir bataklık oluşturur
bir tarafı ve Luapula, suyun kum ve çamurdan süzülmesine izin verir,
Ve yolu sık sık derin hale getiren Robukwe de öyle. Dedi
Erkekleri beni Moero'ya götürmeleri için gönderirdi, biraz daha aşağı ve
Ondan yemek için çok az şeyimiz olduğunu ekledi ve
daha fazlasını ver. Moero'nun güney ucu yaklaşık 9 derece. 30 'S.

Eski Perembe mantıklı bir adam: Mohamad onu 150 yaşında düşünüyor. O
her zaman liberallik ve adaletin yanında; İlk olduğunu söylüyor
Casembe, içinde balık bolluğu ile Mofwe'ye çekildi. O var
Tüm erkeklerin tek bir çiftten türetilmesi fikri.

_7 Aralık 1867 ._-- Burada çok bulutlu; Hiçbir gözlem olamaz
her öğleden sonra ve gece bulutlar gibi yapıldı. _ (8 ve 11.
Aralık 1867._) dün gece temizlendi, ancak aralıklı ateş
dışarı çıkmamı engelledi.

_13 Aralık 1867 ._-Set Yağmurları. Bir dizi iyi genç kız
Casembe'nin bileşiğinde yaşamak geldi ve ellerini sıktı, ki
sağa sola geçmek ve onları tokallamak; O zaman birkaç tane ver
Her iki eliyle alkışlayın ve çapraz tokayı tekrarlayın:
Çocuklarına beni gördüklerini söyle.

_15 Aralık 1867.
uzaklaşıyor. İki tüccar ondan aynı dönüşü aldı
Bir keçi ve biraz balık, yemek ve manyok yaptı. Ben her zaman hastayım
çalışmadığında; Zamanımı mektup yazarak, biz hazır olmak için harcıyorum
Ujiji'ye gel. _ (18 Aralık 1867._) Bir ay burada bulunduk ve
İkiden fazla aydan fazla alamıyorum:
Biz geldikten kısa bir süre sonra kuzey ve güney yıldızları, ama Lunars değil. Casembe gönderildi
Büyük bir ateşte kurutulmuş balık, iki tencere bira ve bir sepet
Cassava ve seçtiğimizde gidebileceğimizi söylüyor.

_19 Aralık 1867 ._-- Casembe'ye güle güle dedikten sonra denedi
Zarif olmak için, yemiş olduğumuzu ama yemeğini çok az söyledi; henüz o
gitmemize izin verdi. Bize eşlik etmek için bir erkeğe gönderdi; ve _22.
Aralık 1867._ Lunde Nehri'ne gittik, geçtik ve devam ettik
Chungu'da uyu, Casembe'nin mahkemesinin durduğu yere yakın
Dr. Lacerda geldiğinde, kasaba en kısa sürede daha batıya taşındı
Doktor öldü. Hakkında birçok palmiye yağı avuç içi var, ama gelenek yok
Girişlerinin var.

_23 Aralık 1867 ._-- Chungu'yu geçtik. Yukarıdan yağmur ve
Gömleğimi kaldırmadığım için aşağıdaki bele soğuk ve ıslak
Beyaz cilt her şeyi bakar. Bu noktada siyah maymunlar gördüm. .
Chungu'ya girmeden önce Kaleusi ve Mandapala'ya katıldı
Moero. Casembe, Lunde'nin MOFWE ile karşılaştığını söyledi; Diğerleri bunu reddetti
ve uzun otlarda havuzlu bir bataklık oluşturduğunu söyledi;
Ama bu şekilde mofwe sızabilir. Casembe bana rehberlik etmek için üç adam gönderdi
Moero.

_24 Aralık 1867 ._-Çiseleyen Yağmur ve sefil bir noktadayız
Kabusi tarafından, dört metre yüksekliğinde bir brenci yatağında. Rehberler
Bu havayı karıştırın. Ne için ne için alabilecekleri satın almak için boncuklar verdim
Noel.

_25 Aralık 1867 ._-Drizzly Duşları Arada sırada; toprak,
Siyah çamur.

Yaklaşık on adam rehber ve Mohamad'a bir onur konvoyu olarak geldi.

_27 Aralık 1867 ._-- İki saat içinde Mandapala'yı geçtik, şimdi bel
derin. Bu kısım beş yıl önce insanlarla iyi stoklanmıştı, ancak
Casembe'nin kırpma kulakları ve diğer sakatlamalardaki şiddeti
hafif suçlar için çocuklar & c.
kabileler; Ve şimdi, eğer ülkenin her yerine gönderirse,
bin adam.

[Livingstone (15 Aralık'ta) bazı yazılara atıfta bulundu
üzerine ve onlardan birini burada dergisinde buluyoruz.
ETKİLEN bir notla Lord Clarendon'a bir sevkiyatın
Amaç için hiçbir kağıdı olmadığı için kopyalanmadığı veya gönderilmemesi. BT
geç seyahatlerinin epitomize bir açıklamasını ve
Casembe ve buraya yazılmış birçok notun yerine eklenir
günlük, ancak sadece aynı olayları ve gözlemleri bir
daha az okunabilir form. Bu aşamasında özellikle değerlidir.
Journal, çünkü bölgenin tüm coğrafyasında ele alıyor
Lakes Nyassa ve Moero arasında, geniş bir kullanım ile
sadece bir günlüğün notlarında imkansız.]

    Casembe Kasabası, _10 Aralık 1867._.

    Lat. 9 derece. 37 '13 "güney; uzun. 28 derece doğu.

    Doğru onurlu Clarendon Kontu.

    Rabbim,-Bir mektup gönderme fırsatı
    Sahil son Şubat ayında, bir köyde olduğumda meydana geldi
    Molemba (Lat. 10 derece 14 's.; Uzun. 31 derece 46' E.), ülkede
    Lobemba olarak adlandırıldı. Lobisa, Lobemba, Ulungu ve Itawa-Lunda
    Yüksek bir bölgenin bölgelerinin
    Paralellikler 11 derece. ve 8 derece. Güney ve meridyenler 28 derece-33 derece.
    uzun. Doğu, bilinir. Bu yaylaların rakımı 4000'den
    Deniz seviyesinin 6000 feet üzerinde. Genellikle kaplıdır
    orman, çok sayıda perçin tarafından iyi sulanmış ve nispeten soğuk.
    Toprak çok zengindir ve yetiştirildiği her yerde bol miktarda verir.
    Bu, Loangwa arasındaki havza, bir kolu
    Zambesi ve kuzeye doğru akan birkaç nehir. Ki
    İkincisi, en dikkat çekici olanı Chambeze, çünkü
    üç gölün oluşumu ve adını üç kez değiştirir
    kursunun beş veya altı yüz milinde.

    Lobemba'dan ayrıldıktan sonra Ulungu'ya girdik ve ilerledikçe
    kuzeye, barometreler ve kursları tarafından algılanan
    Çok sayıda perçin, kararlı bir eğim bu yönde yatıyordu. A
    Duyduğumu duyduktan sonra Kasonso adlı dostça eski ulungu şefi
    Ülkesinde yatan Liemba Gölü'nü ziyaret etmek istedi.
    bana rehberlik etmek için büyük bir eskortlu oğul; Ve 2.
    Son Nisan, derin fincan benzeri boşluğun ağzına ulaştık
    Gölün sakladığı. İniş 2000 feet ve yine de
    Suyun yüzeyi,
    deniz. İçi boş taraflar çok dik ve bazen
    Kayalar suya 2000 feet'lik bir şekilde çalışır.
    Hiçbir yerde üç mil düzeyinde arazi yoktu.
    Kıyıya uçurumlar, ancak üst, yanlar ve alt
    Çıplak kayaların çıktığı yerler hariç, iyi yetiştirilen ahşap ve çim.
    Manzara son derece güzel. "Aeasy", 15'lik bir akış
    Geniş ve uyluk derinliklerinde, uçurumun yanına geldi
    ve bir seferde 300 feet sıçrayarak kaskadlar oluşturun. Bunlar,
    Kil şistlerinin parlak kırmızısı ile
    Greenwood ağaçları, görevlilerimin en donukluğunu duraklattı ve
    merakla söz. Antiloplar, mandalar ve filler bol
    dik yamaçlarda; ve su aygırı, timsah ve balık
    suda sürün. Gnus burada bilinmiyor ve bu hayvanlar olabilir
    Tuzaklara girmezse yaşlılığa yaşayın. Filler
    Bazen yerlilerin bitkilerini yiyin ve büyük kulaklarını çırpın
    Köy stoklarının hemen dışında. Biri yolumuzdan çıktı
    Nispeten düz bir nokta ve sonra ayağa kalktı ve kükredi.
    Başka yerlerde insanın görüşünde netleşirler.

    Göl kıyısında geldiğimiz ilk köyün
    Çevresinde palmiye-yağ ve diğer ağaçların korusu. Bu palmiye ağacı
    Nyassa Gölü'nde görülen cüce türler değil. Bir kümesi
    Meyve, iki erkeğin taşımasını gerektiren kulübemin kapısını geçti
    BT. Meyve Batı Kıyısı'ndakiler kadar büyük görünüyordu.
    Yerlilerin çoğu, yetiştirdikleri iki adada yaşıyor
    Toprak, arka keçiler ve balık yakalamak. Göl büyük değil
    15 ila 20 mil genişliğinde ve 30 ila 40 uzunluğunda. Bu
    Dört önemli akarsu yuvası ve bir kol gönderir
    N.N.W.'nin iki mil genişliğinde, Tanganyika'ya söyleniyor ve
    O gölün bir dalı olabilir. Akarsulardan biri, Lonzua,
    Elli metre genişliğinde pürüzsüz bir su kütlesini göle sürükler
    ve yüzeyde ördek çırkısı ve çimenli on kulpez derinlik
    adalar. Diğer akarsuların ağızlarını görebiliyordum ama yaklaştım
    Sadece LOFU'yu ölçmek için yeterli; Ve elli mil uzakta bir ford
    Confluence, 100 metre genişliğinde ve bel derinliğinde
    mevsim.

    Göl kıyılarında altı hafta kaldık, seçmeye çalıştık
    biraz et ve güç. Ulungu'ya bir Arap partisi geldi
    Fildişi arayışında ve bir İngiliz
    Onlardan önce, doğal olarak nerede olduğumu sordu. Ama dostlarımız
    Baeulungu, yaramazlığın kastedildiğinden şüphelenerek,
    hiç bu tür bir şey gördüklerini; Ve sonra oldu
    Yerleşik adalardan birine devam etmem çok acil
    güvenlik için. Onları yapmak istediklerinden şüphelendiğim için üzgünüm
    Ben orada kolayca yapabilecekleri bir mahkum
    kanoların kaldırılması; Ama aldatan köylüler
    Araplar bana daha sonra bir zafer havasıyla ne kadar güzel olduklarını söyledi
    başarmıştı, sadece benim için endişeli olduklarını gördüm
    emniyet. Üç kez aynı dostça eğilim
    gösterilen; Ve gölün batı tarafına döndüğümüzde sırayla
    Yukarıda belirtilen kolu veya dalı incelemek için,
    Lofu'nun birleşmesi, benim karşı çok güçlü bir şekilde protesto etti
    gidiyor-Araplar savaşıyordu ve ben yanılıyor olabilirim
    Bir Arap ve öldürdü-ona inanmak için yarı yarıya hissettim.
    Aynı öğleden sonra köye iki Arap kölesi girdi
    ve söylediği her şeyi doğruladı. Şimdi değiştirdik
    Tabii ki, rahatsız edilen bölge hakkında güneye gitmek isteyen
    Araplar. 60 mil gittiğimizde bunu duyduk
    Arapların merkezi 22 mil daha ilerideydi. Bulmuşlardı
    Filory çok ucuz ve batıda itti,
    Şef, kendi stokunda dövdükleri Nsama. Onlar
    şimdi hangi yöne dönecek bir kayıptı. Chitimba'nın
    köy (lat. 8 derece 57 '55 "s.; uzun. 30 derece 20' E.), onları buldum
    Toplamda yaklaşık 600; ve benim bir mektubu sunarken
    Zanzibar'ın Sultanı hemen hükümler verildi,
    boncuklar ve kumaş. Geçme planımı onayladılar
    NSAMA'nın ülkesinin güneyinde, ancak etkilere kadar beklemeyi tavsiye etti
    Baeulungu'nun vermeye karar verdiği ceza
    Kamu hukukunun ihlali için nsama biliniyordu. Her zaman olmuştu
    Ülkeye mal getiren kimin olacağını anladı
    korumalı; ve Chitimba'ya vardığımdan iki saat sonra oğlu
    Rehberimiz Kasonso'dan, koşulu ile yürüdü. Oldu
    NSAMA'nın kaçabileceğini öngördü; Eğer kuzeye, olurdu
    Ülkesi aracılığıyla bana serbest geçiş bırakın; Eğer güneye, ben
    Ellerine yürümekten kurtarılabilir. Ama çıktı
    Bu nsama barış için endişeliydi. Birlikte iki adam göndermişti
    Bir müzakere başlamak için fillerin dişleri; Ama ihanetti
    Şüphelendi ve vuruldular. Bir başka çaba daha yapıldı
    on keçi ve püskürttü. Bu kafanın pişmanlığı için çok
    Araplar. Arap mallarının hepsi olmadığı için şanslıydı
    Moero Gölü için satıldı, Nsama'nın ülkesinde ve barışsız
    Hiçbir fildişi satın alınamaz, ne de göle ulaşamazdım. .
    Bununla birlikte, insanlar ve Araplar arasında barış yapımı
    Üç buçuk aylık işgal eden sıkıcı süreç-içme
    birbirlerinin kanı. Bu, 1854'te bunun batısında gördüğüm gibi
    Ölümcülün otuzuncu seyreltisinden daha korkunç değil
    Gece gölgesi veya strychnine homeopatide. Bunun olduğunu düşündüm
    Ben bir Arap oldum, bunu kolayca yutabilirdim, ama bir sonraki değil
    barışın güçlendirilmesi-siyah bir eşle evlenmek. Nsama
    Kızı gelindi ve çok güzel çıktı. O geldi
    Bir erkeğin omuzlarına pickaback binmek: bu en çok
    Şeflerin ve ailelerinin komuta edebileceği onurlu taşıma.
    Onunla on hizmetçi vardı, her biri bir sepet taşıyor
    hükümler ve hepsi aynı güzel özelliklere sahip
    kendini. Başlıca Arap tarafından alındı, ancak yakında gösterildi
    gördüğü için babasını kocasına tercih ettiğini
    Fildişi satın almak için göndermek için hazırlanan hazırlıklar,
    Babasının saldırıya uğrayacağını ve kaçmasını sağladı. O zaman ben
    NSAMA'yı ziyaret etti ve yaklaşan birçok insana itiraz ederken
    O, sekiz görevlimin sadece üçünü aldı. Onun halkı
    Yangın silahlarından çok korkuyor ve görmek için tüm kıyafetlerimi hissettim
    Kişime gizlenmiş olsaydım. Nsama yaşlı bir adam
    Asur anıtlarında şekillendirilenler gibi baş ve yüz. Zamanında büyük bir fatih oldu ve yaylarla ve
    Oklar yenilmezdi. Birçok yerli yok ettiği söyleniyor
    Tanganyika'dan tüccarlar, ancak yirmi Arap silahı onu kaçtı
    kendi stokları ve ülkede büyük bir his yarattı.
    Saçlarım ve yün giysilerimle çok alındı; ama onun
    insanlar, azarlamasından hiç dikkat etmeden, biz üzerimize bastırdığımız için
    sohbet edemedi ve konuşmam için bana göndermeyi vaat ettikten sonra
    Gece boyunca röportajımız sona erdi. Rehberlere söz verdi
    Moero ve bize taşıyabileceğimizden daha fazla hüküm gönderdi; Ancak
    çok güvensizlik gösterdi, sonuçta onsuz gittik
    yardım.

    NSAMA'nın halkı özellikle yakışıklı. Erkeklerin çoğu var
    Bir mecliste bulabileceğiniz kadar güzel kafalar
    Avrupalılar. Hepsinin küçük elleri ve ayakları olan çok ince formları vardır.
    Batı kıyı çirkinliğinin hiçbiri, fikirlerimizin çoğunun
    Zenciler türetildi, burada görülüyor. Prognatöz çeneler yok
    ne de toynak heels görmeyi kırdı. Gözlemlerim derinleşti
    İlk olarak Winwood Reade'nin sözlerinden elde edilen izlenim,
    Tipik Zenci eski Mısır'da görülüyor ve
    unsurca formlarda; sağlıksız bataklıklarda büyüyen
    Batı Kıyısı. Gerçekten bu yayla ormanının
    Bölge, Zenci'nin gerçek evidir. Kadınlar heyecanlı
    Arapların hayranlığı. İnce, küçük, iyi biçimlendirilmiş
    Özellikler: Büyük kusurları moda
    bir sonraki kabileye uzat; Dişlerini noktalara sunarlar,
    Hussies ve bu da timsahınki gibi gülümsemelerini yapar.

    NSAMA'nın ülkesine Itawa denir ve ana kasabası
    Lat. 8 derece. 55 'S. ve uzun. 29 derece. 21 'E. büyük nüfusdan
    Onun altında vardı, Itawa birçok kısımda ağaçlardan temizlenmiş
    Yetiştirme için ve genellikle
    Denizin yaklaşık 3000 feet üzerinde. Uzun ağaç kaplı tepeler
    Bu denüt vadilerinin 600 veya 700 feet üzerinde yükseldi,
    Manzaranın monoton olmasını önleyin. Büyük oyun
    bolluk. Filler, mandalar ve zebralar büyük
    uzun eğimli sayılar, chisera adlı bir nehrin kıyısı,
    Mil buçuk genişliğinde. Kuzeye giderken bu nehri geçtik veya
    Papirüs bitkileri ve sazlıklarla dolu bataklık. Bizim
    Ford bir filin yoluydu; ve papirüsün kökleri,
    Bu hayvanlara bir halı olmasına rağmen, keskin ve ayağa ağrıyordu
    Genellikle ayakkabılarla korunur ve genellikle bizi küçültür ve
    Göğüs derinliğinde deliklere akın. Chisera daha büyük bir bataklık oluşturur
    bunun batısında ve suyunu Kalongosi'ye veriyor,
    Moero Gölü besleyicisi.

    Araplar fildişi satın almak için her yönden erkekleri gönderdiler; Ancak
    NSAMA'ya karşı zaferleri kabileler arasında bir panik yaratmıştı
    hangi sözlü güvencenin giderilmesi. NSAMA yönlendirilmiş olsaydı
    Yirmi Arap silahına göre kimse onlardan önce duramazdı;
    ve Casembe halkına izin vermemesi için katı emirler vermişti.
    Ülkesine girmek için NSAMA ile savaşan Araplar. Yapmadılar
    Yollarını zorlamaya çalışın, ancak dost mesajlar gönderdikten sonra
    ve bunlar samimi olmadığı zaman farklı şeflere sunar
    alındı, başka bir yönde kapatıldı ve sonunda,
    Daha Fildişi'nin umutsuzluğu eve döndü. İlkden sonuna kadar
    Bana karşı son derece naziktiler ve tüm saygılarını gösterdiler
    Sultanın mektubu. Onların moduna tanık olduğum için mutluyum
    Fildişi ve kölelerde ticaret. Tam bir kontrast oluşturdu
    Kilwa tüccarlarının acımasız ilişkileri,
    Aynı Sultan'ın konuları olmak, ama değil. Eğer bir dilediler
    köle ticaretini en çekici veya daha doğrusu tasvir etmek
    en az sakıncalı, form, bu beylere eşlik edecek
    Zanzibar Sultanı konuları. Eğer tarif ederse
    en iğrenç aşamalarında kara trafiği takip edeceği
    Nyassa'ya veya Portekizce yol boyunca Kilwa Tüccarlar
    Tette'den Shire Nehri'ne yarım döküm.

    NSAMA'nın kuzeyindeki ve batıya doğru hareket etmek,
    Küçük Partimiz 8'de Moero'nun kuzey ucuna ulaştı.
    Son Kasım. Orada göl on iki tanesi iyi bir su parçası
    veya daha fazla mil genişliğinde ve doğu ve batıda aralıklarla çevrili
    Yüce ağaç kaplı dağların. Batı'daki menzil
    en yüksek ve Rua-Moero adlı ülkenin bir parçasıdır; verir
    Lualaba adlı kuzey-batı ucunda bir nehirden ve alıyor
    Kalongosi nehri (Araplar Karungwesi tarafından telaffuz edilir)
    Doğu ortasında ve nehirler Luapula ve Rovukwe
    güney ekstremitesi. Moero Gölü'nün en çok ilgisi
    bir nehirle bağlanan bir göl zincirinden birini oluşturduğunu
    500 mil uzunluğunda. Her şeyden önce chambeze artar
    Mambwe Ülkesi, N.E. Molemba. Sonra güney-batı akar ve
    Lat'a ulaşana kadar batı. 11 derece. S. ve uzun. 29 derece. E., nerede
    Bemba Gölü veya Bangweolo'yu oluşturur, bu nedenle ortaya çıkar
    Yeni adı Luapula ve Moero'ya düşmek için buraya geliyor. Açık
    Bu gölden çıkarken Lualaba adıyla bilinir, çünkü
    Flows N.W. Rua'da birçok ada ile başka bir göl oluşturmak için
    Urenge veya Ulenge. Bunun ötesinde, bilgi olumlu değil
    İster Tanganyika'ya veya bunun ötesinde başka bir göle girsin. Ne zaman
    Chambez'i geçti, isimlerin benzerliği beni hayal etmeme yol açtı
    Bunun Zambesi'nin bir kolu olduğunu. Yerliler, "Hayır.
    Bu güneybatı gidiyor ve orada çok büyük bir su oluşturuyor. "Ama ben
    Liemba Gölü'nün bu olduğu fikriyle önceden ortaya çıkmıştı
    1863'te duyduğum Bemba ve çok aç kaldık
    Güneyde yüzümü memnuniyetle kuzeye koydum. Nehir benzeri
    Liemba'nın uzaması Moero'ya gidebilir ve yapamadım
    Liemba'nın kolunu takip edin. Sonra bu göle doğru çalıştım.
    Casembe'nin yerlilerinin ve Arapların ifadesine geldiğinden beri
    O kadar birleşik ve tutarlıydım ki, gölden on gündeyim
    Bemba veya Bangweolo, doğruluğundan şüphe edemiyorum. Ben öyleyim
    Evden veya başka bir yerden bir kelime olmadan keşiften bıktım
    iki yıl boyunca, mektuplar için tanganikada Ujiji'ye gitmeliyim
    başka bir şey yapmadan önce. Bitişik bankalar ve ülke
    Bangweolo Gölü'nün artık çok çamurlu ve çok
    sağlıksız. İlaçım yok. Sakinler çok acı çekiyor
    şişmiş tiroid bezi veya derbyshire boyundan ve
    Elephantiasis ve bu yağmurlu mevsim ve çok güvensiz
    Ben.

    Moero'nun alt ucundayken Casembe'ye o kadar yakındık ki
    gölün uzunluğunu tespit ettiği ve görmek
    Casembe de. Çift aralık arasında geldik.
    gölün doğusunda; Ancak dağlar ve ovalar çok kaplı
    Nadiren görebileceğimiz iyi büyümüş orman. Ulaştık
    28 Kasım'da Casembe'nin kasabası. Kuzey yakınında duruyor
    Lakelet Mofwe'nin sonu; Bu bir ila üç mil genişliğinde,
    Ve altı ya da yedi uzun: Sedgy adalarıyla dolu ve
    Balıklarda bol miktarda bulunur. Ülke oldukça düz, ama on beş veya
    Mofwe'nin yirmi mil batısında uzun bir dağ görüyoruz
    Rua. Bu aralık ve mofwe arasında Luapula geçti
    Moero, Moero Okata denilen göl = Büyük Moero, varlık
    Yaklaşık elli mil uzunluğunda. Casembe kasabası bir mil kareyi kapsıyor
    manyok tarlaları, kulübeler o alan üzerinde noktalı.
    Bazılarının kare sazlık muhafazaları var, ancak hiçbir girişim olmadı
    Düzenlemede yapılmış: Buna kırsal bir köy olarak adlandırılabilir
    bir kasabadan daha. Kulübeleri sayarak hiçbir tahmin oluşamaz,
    Çok düzensiz olarak dikildiler ve manyok tarafından gizlenmişlerdi; Ama benim
    Diğer kulübelerin diğer koleksiyonlarından izlenim
    Nüfus bin ruhun altındaydı. Mahkeme veya bileşiği
    CASEMBE-Bazıları buna saray derdi-kare bir muhafaza
    300 yarda 200 yarda. Yüksek bir çit ile çevrilidir
    sazlar. İçeride, Casembe beni büyük bir resepsiyonla onurlandırdı,
    Casembe için devasa bir kulübe ve küçük kulübe puanları
    yurtiçi. Kraliçe'nin kulübesi şefin arkasında duruyor
    Birkaç küçük kulübe de. Kapalı alanın çoğu
    manyok plantasyonu ile kaplı, _curcus purgaris_ ve
    pamuk. Casembe, kulübesinin önünde bir eşit koltukta oturdu
    Aslan ve leopar derileri. Kaba mavi bir şekilde giyinmişti ve
    Beyaz Manchester Baskı Red Baize ile kenarlı ve düzenlenmiş
    Yanlış tarafa koyulan bir krinol gibi görünmek için büyük kıvrımlar
    En başta. Kolları, bacakları ve başı kollarla kaplıydı,
    Çeşitli renkli boncuklardan yapılmış tozluk ve kapak
    Desenler: Sarı tüylerden oluşan bir taç kapağını aştı. Her biri
    Başçıları öne çıktı, büyük, kötü yapılmış bir şemsiye ile gölgeli,
    ve ardından bakmakla yükümlü oldukları kişiler, Casembe'ye saygı duydu ve
    Sağa ve soluna oturdu: çeşitli müzisyen grupları yaptı
    aynısı. Aradığında güldüm ve eğildim ve eski
    Danışman, kulakları kırpılmış olarak şefi tam olarak verdi
    kaldığımız süre boyunca toplanabildiği için hesap
    Genel olarak İngilizce ve özellikle öncüllerim. Benim
    Lunda'dan Casembe'nin batısında geçti ve şefleri ziyaret etti
    KİMLERİN NAKİM BİLMİYORUM, En çok dikkat çekti. O
    Sonra bana ülkesine hoş geldiniz, nereye gitmek için
    Sevdim ve seçtiğimi yap. Sonra gittik (iki erkek onu taşıyan
    arkasında antrenman) iç bir daireye, burada makaleler
    Hediyem ayrıntılı olarak sergilendi. Onları incelemişti
    Daha önce özel olarak ve onun tatmin olduğunu biliyorduk. Onlar
    sekiz metre turuncu renkli serge, büyük bir
    çizgili masa örtüsü; Manchester'da yapılan başka bir büyük bez
    asla başarısız olmayan West Coast yerli üretiminin taklit edilmesi
    Arapların ve yerlilerin hayranlığını heyecanlandırın ve büyük bir zengin
    Bayanlar gibi sırt saçları için yaldızlı tarak elli yıl giydi
    önce: Bu bana Liverpool'daki bir arkadaş tarafından verildi ve
    Casembe ve NSAMA'nın halkı saçları büyük düğmelere dönüştürüyor
    Arkasında, bu makalenin süslemeyi gıdıklayacağından emindim.
    Casembe kendini memnun etti ve yine bana hoş geldiniz.

    Başka bir röportaj yaptım ve onu satmaktan caydırmaya çalıştım
    Halkı köle olarak. Bir süre dinledi, sonra bir
    Ülkesinin büyüklüğü, gücü ve hakimiyeti, tirade,
    On yıldır burada olan hangi Mohamad bin Saleh,
    alaycılığa dönüştü ve izleyiciyi nasıl yaparak güldürdü
    Diğer Lunda şefleri bana öküz ve koyun vermişken, Casembe
    Sadece zavallı küçük bir keçi ve bahis vermek için biraz balık vardı. Israr etti
    Ayrıca dünyada iki egemen vardı, Sultan
    Zanzibar ve Victoria. Üçüncü bir vesileyle gittiğimizde
    Teklif Casembe veda, çok daha az uzaktı ve bana
    Yakında onunla arkadaş olabileceğim izlenimi; Ama var
    Her gözde dikkatsiz bir bakış ve dışarıya dönüş. Bir dizi
    İnsan kafatasları avlusunun girişini süsledi; Ve harika
    Başlıca adamlarının kulakları kırpılmış ve bazıları
    Elleri kapanmış, barbarca yapmanın yolunu gösterdi
    Bakanları özenli ve dürüst. Şımartılmaktan kaçınamadım
    ona karşı bir önyargı.

    Portekizliler uzun zaman önce Casembe'yi ziyaret etti; Ama her yeni Casembe gibi
    Yeni bir kasaba inşa eder, tam noktayı düzeltmek kolay değildir.
    Hangi yabancılar geldi. Son yedi Casembes
    Şimdiki zamanın yedi milindeki kasabalar. Dr. Lacerda,
    Zambesi'de Tette Valisi, tek ziyaretçiydi
    bilimsel kazanımlar ve o,
    Chungu, bundan üç veya dört mil. Spot denir
    Portekizlilerin Lucenda'yı yazdığı Nshinda veya Inchinda veya
    Ucenda. Verilen enlem yaklaşık elli mil yanlıştır, ancak
    Yerliler, varışından sadece on gün sonra yaşadığını söylüyor ve
    Muhtemel olduğu gibi, zihni o son zamanla ateşle bulutlanmışsa
    gözlemlendi, ne olduğunu deneyimleyenler kolayca
    Yapmış olabileceği herhangi bir hatayı affedin. Onun nesnesi
    Portekizlilerin çok istenen bir projesini gerçekleştirmek
    doğu ve batı arasındaki kara iletişim
    mallar. Bu asla Portekizliler tarafından yapılmadı
    ulus; Ancak iki siyah tüccar kısmen bir kısmı ile başarılı oldu
    Angola'daki Cassange'dan bir kez geçiş mesafesi Tette
    Zambesi üzerinde ve validen bir mektupla geri dönüyor
    Mosambik. Bu yolculuğun
    denizden denize ve tekrar geri, bin mil daha az
    tüm beyaz portekiz özlemlerini her zaman söndürmüş olmalı
    karayolu bir rota için.

    Portekizliler tarafından ziyaret edilen farklı Casembes
    çok karakter ve başka türlü değişir. Pereira, ilk
    Ziyaretçi, Casembe'nin 20.000'e sahip olduğunu söyledi (hafızadan alıntı yapıyorum)
    Eğitimli askerler, sokaklarını her gün sulandırdı ve feda etti
    Her gün yirmi insan kurbanı. İnsandan hiçbir şey duyamadım
    şimdi fedakarlık ediyor ve mevcut casembe
    sahaya bin straggler getirebilir. O zaman
    Beş yıl önce gasp etti, ülkesi yoğun bir insandı;
    Ama cezalarında çok şiddetliydi-kulakları kırptı,
    elleri ve diğer sakatlamaları satmak, satmak
    çok hafif suçlar için çocuklar, denekleri yavaş yavaş
    ötesinde komşu ülkelerde kendilerini dağıttılar
    güç. Bu, zulmün iyileştiği ortak moddur
    Kaçakların asla geri dönmediği bu gibi parçalar. .
    Şimdiki Casembe çok zayıf. Öldüren insanları olduğunda
    Filler, satışının kârını paylaşamayacak kadar cimri
    astlarıyla fildişi. Fil avcıları var
    Ya onu terk etti ya da avlanmayı ihmal etti, bu yüzden şimdi hiçbir dişi yok
    Tanganyika'dan gelen Arap tüccarlarına satış yapın. Ana
    Casembe'yi ziyaret eden üçüncü Portekizli Monteiro
    bu adamın selefi tarafından kötü muamele edildi ve
    Milletinin o zamandan beri şimdiye kadar girişiminde bulundu. Çok fazla kaybetmezler
    Kalarak, küçük bir fildişi ve köleler tüm bu
    Casembe hiç satmak zorunda kalabilir. Bunun batısında yaklaşık bir ay
    Katanga halkı bakır-oer (malakit) büyüklüğüne kokladı
    Başkent I.
    50 lbs. 100 lbs., Ülkenin her yerinde ağırlık ve
    Sakinler bakırları kollar ve bacaklar için teline çekerler.
    Altın Katanga'da da bulunur ve son zamanlarda örnekler gönderildi
    Zanzibar Sultanına.

    Havzadan Tanganyika'ya doğru inerken bir
    Dünya yüzeyinin alanı hala içsel magmatik tarafından rahatsız
    aksiyon. NSAMA ülkesinde sıcak bir çeşme genellikle
    Cassava ve mısır kaynatın. Depremler hiçbir şekilde nadir değildir. Biz
    Chitimba'nın köyünde bir şoku yaşadı ve
    Casembe'ye kadar uzanıyorlar. Ben uzakta sanki ve kulübe gibi hissettim
    Düşmeyecekti, tehlike duygusu yoktu; Bazıları
    Geceleri oldu, kümes hayvanları bir cackling. En dikkat çekici
    Bunun etkisi,
    kronometreler; Ondan sonra yağmur yağmadı. Kimsenin erişimi yoktu
    Kronometerler ama ben ve bu etkiyi hiç duymadığım gibi
    Daha önce, büyük düzenlilikle kaybeden olandan bahsetebilirim
    1.5 sn. Günlük, 15 saniye kaybetti; bir diğer; ayrıldıktan sonra kimin oranı
    Sahil 15 saniye idi, 40 saniye kaybetti; ve üçüncüsü, 6 kazandı
    Sec. Günlük, tamamen durdu. NSAMA'nın bazı insanları atfedildi
    sıcak çeşmeye depremler, çünkü alışılmadık gösterdi
    bu durumlarda kargaşa; Yakın başka bir sıcak çeşme var
    Tanganyika NSAMA'lardan ve kıyılarında bir tane geçtik
    Moero.

    Moero olarak adlandırılan yerlilerin neden daha büyük olduğunu anlayamadık
    Her ikisini de görene kadar tanganikadan daha. Büyük göl bir
    nispeten dar oluk, her iki tarafta yayla ile
    her zaman görünürdür; Ama Moero'ya baktığımızda, güneyinde
    Batıda Rua dağları, bir şeyimiz yok
    Görünüşe göre sınırsız deniz ufku. Luapula ve Rovukwe bir
    güney ekstremitesinde bataklık ve Casembe beni caydırdı
    girerek, ama beni farklı noktalara yönlendirmek için bir adam gönderdi
    Moero daha da aşağı. Güneydeki yüksekliklerden
    Bölümler görüldü, kırk ila altmış mil genişliğinde olmalı.
    Rua dağlarının güney ucundan (9 derece 4 'güney lat)
    otuz üç mil genişliğindedir. Hiçbir yerli geçmeye çalışmaz
    orada bile. Balıkçılığı,
    sakinler ve ürünler büyük mesafelere taşınır.

    Bu bölgenin sebze ürünleri arasında
    En çok ilgilenen bir çeşit patates oldu. Ait değil
    Solanoceous, ancak papilion veya bezelye ailesine ve
    Çiçeklerinin keyifli bir kokusu var. Kolayca yayılır
    Kök veya sapın küçük kesimleriyle. Yumru dikdörtgen
    Böbrek patatesimiz gibi ve kaynatıldığında tam olarak bizim gibi
    Ortak patates. Olgunlaşmamış olduğunda, hafif bir acıya sahiptir,
    Ve sağlıklı olduğuna inanılıyor; Yenen kökten bir parça
    Ham bulantıda iyi bir ilaçtır. Yaylalarda karşılandı
    yalnız ve çok fazla ısı taşımamış gibi görünüyor, ancak saklandım
    Bir kutuda yeryüzü olmayan köklerin bazıları,
    Güneş neredeyse altı ay boyunca, onları yok etmeden
    vejetatif güç.

    Afrika'nın tüm merkezi bölgelerinde
    Ziyaret edilen pamuk, Pernambuco çeşidi olarak bilinir. BT
    Uzun güçlü bir zımba, birlikte kümelenmiş tohumlar ve yapışmış
    birbirlerine. Sekiz veya on feet yüksekliğinde çalılar odunsu var
    saplar ve insanlar güçlü çizgili siyah beyaz şallar yapar
    Pamuk.

    Palmiye palmiyesi ile tanışmak hoş oldu (_elais gineensis_)
    Casembe's'de, seviyesinden 3000 feet üzerinde
    deniz. Yağ ucuz satılır, ancak hiçbir gelenek yoktur
    Ülkeye giriş.

    Ülkenin taslağını göndermiyorum, çünkü henüz geçmedim
    bütünün bağlantılı bir görünümünü vermek için yeterli bir yüzey üzerinde
    Bu bölgenin havzası ve tavsiye edemediğim için pişmanım
    Tolere edilebilir bir şekilde bile gördüğüm yayınlanmış haritalardan herhangi biri
    Ülke fikri. MAPS'in cesur bir yapıcısı
    Nyassa Gölü'nün kuzey-batı ucuna 200 mil, hayır
    Gezgin taklit etmeye cesaret etti. Başka bir
    Aynı çeyrekte nehir 3000 veya 4000 feet tepeye doğru koşuyor,
    Ve buna "yeni zambesi" adını verdi, çünkü sanırım eski
    Zambesi tepeden aşağı koşar. Her iki zihinsel üzerinde yürüdüm
    kürtajlar ve ben kadar su üzerinde yürüdüğümü bilmiyordum
    onları haritalarda gördüm.

[Sevkıyat bu noktada kırılır. Yıl sağlıkla sona eriyor
bozulmuş. Zaman geçtikçe mahkumiyetin ne kadar uğursuz olduğunu göreceğiz
Bu da onu Bangweolo'nun bataklıklarından korkuttu.]

_28-31 Aralık 1867 ._-- Rivulet Chirongo'ya geldik ve
Sonra hastalandığım Kabukwa'ya. Ağır yağmurlar
konvoy geri. Kaba zemin sorgum yemekten başka bir şeyim olmadı
Bir süre önce ve zayıfım; Eskiden ilk sıradaydım
Mart ve şimdi sonuncuyum; Mohamad ince bir yemek sundu
Yulaf lapası ve bir kümes hayvanı ve ben hemen farkı hissettim, ancak ben
benim kaba yemeklerimi homurdanamıyordu. Gitmedim iyi
Bangweolo Gölü, çünkü şimdi yerliler için çok sağlıksız ve ben
İlaç olmadan, perçinleri sağlayarak sürekli ıslatma
Beni tamamen devirmiş olabilir. Bahsettiğim gibi insanlar
Şişmiş tiroid bezi veya Derbyshire boyundan büyük ölçüde acı çekiyor ve
Elephantiasis Scroti.

_1ST Ocak 1868 ._-- Yüce Baba, geçmişin günahlarını affet
Oğlunuz için yıl. Bu sırasında daha karlı olmama yardım et
yıl. Eğer bu yıl ölürsem beni buna hazırlayın.

       * * * * * *

Her biri iki veya üç yarda patiska ile beş çapa aldım:
13-1/2 inç x 6-1/2 inç; Birçoğu Casembe'nin ülkesinde yapılır ve
Burası bulabileceğimiz son yer: Buire'ye geldiğimizde
Biri için iyi bir keçi satın alabilir; Keçilerimden biri öldü ve diğeri
kurutuldu. Başkaları için özlem duyuyorum, çünkü süt en güçlendirici yiyecek
Alabilirim.

Moero rehberim bugün geldi ve birkaç kez gölü ziyaret ettim,
Boyutu hakkında iyi bir fikir edinmek için. İlk on beş mil
Kuzey on iki veya daha fazla ila otuz üç mil genişliğindedir. Büyük
Rua Dağları'nın kütlesi onu sınırlar. Böylece açık bir günde daha düşük
Aralık, ilk kütlenin en yüksek noktasından devam etti.
Batı güney-batı, bu biter ve deniz ufku yalnız görünür
güney ve batıda; gördüğümüz yükseklikten, genişlik olmalı
Kırk, belki altmış mil. Kirwa adlı büyük bir ada, [59]
Mandapala ve Kabukwa nehirleri arasında yer alır, ancak en yakın
Diğer kıyı. Yerliler asla herhangi bir bölümünü geçmeye çalışmaz
Bu Kirwa'nın güneyinde. Toprak iyi bir bardakla görülemedi
Sahip olduğumuz en açık gün. Yerlilerin neden telaffuz ettiğini anlayabiliyorum
Moero Tanganyika'dan daha büyük olmak için: Son olarak görüyorlar
her zaman her iki tarafta arazi; ile çevrili geniş bir oluk gibi
Yaylalar, ama Moero'da hiçbir şey, deniz ufkundan başka hiçbir şey görülebilir
Rua Dağları'nın güneybatısında görünüyor.

Kalongosi Meadow'da Mohamad'ın adamlarından biri manda vurdu ve o
Bana iyi etli etten oluşan bir bacak verdi. Kursumuz yavaştı, neden oldu
kısmen yağmurlarla ve kısmen konvoyu bekleyerek. İnsanlar
Kalongosi, bizi veya konvoydaki herhangi bir insanını feribot etmekten korkuyordu
Casembe'nin ülkesinden; Ama sonunda iyi bir ücret verdik ve onların
Scruples verdi: Diğer köylüleri görerek de etkilendiler
işi üstlenmeye hazır; İkincisi neredeyse bizim üzerimizde görüldüğünde savaştı
komşularının tüm ücretleri aldıkları.

Daha sonra göl boyunca geldik ve kıyılarına yakın olduk. Nem
Depo, eğrelti otları ve tropikal orman bolluğuna neden oldu: Buffaloes,
Zebralar ve filler çoktur ve Chukosi's'deki köylüler,
Uyuduk, bizi aslanlara ve leoparlara karşı uyardı.

_12 Ocak 1868 ._-Pazar Karembwe'nin köyünde. Dağlar
Doğusunda Makunga denir. Dün kıyıya gittik ve
Rua Noktası, otuz üç mil uzaktı. Karembwe gönderildi
Bizim için bir kitleye sahip olmak; Gruff sesi olan büyük bir adam, ama
Halkı ve yabancılar tarafından sevildi. Ona bir bez verdim ve verdi
Bana bir keçi. Moero'yu ziyaret etmek için tuttuğum coşku
kendini Tipo Tipo ve Syde bin alle ile iletti, çünkü takip ettiler
Gölü görmek için bu yere kaldım ve biz iken beş gün kaldım
Casembe'deydi. Diğer Araplar ya da daha doğrusu Suahelis bunu görmüş olmalı,
Ama hiç bakmaya değer bir şey olarak bahsetmedi; Ve sadece
Fildişi umudu gittiğinde, bu iki başçının zaman bulması
Gelmek. Burada büyük bir nüfus var.

_13 Ocak 1868 ._-Ağır Yağmurlar. Karembe doğal bir
Beni ilgilendirmesi muhtemel merak: biraz perçin, chipamba, gidiyor
Biraz yeraltına mesafe, ancak ilgisiz.

Ertesi gün, sıcak olan güçlü bir torrent olan Vuna'yı geçtik
Mısır ve manyokun kaynatılabileceği Ford'un yakınında çeşme.
NSAMA'nın ülkesinde büyük bir tane aynı şekilde kullanılır, mısır ve
manyok bir ipe bağlı ve pişirmek için atıldı: bazıları
Yerliler, depremlerin şiddetiyle bağlantılı olduğuna inanıyor
Eşitlenmeler. Daha önce başka bir güçlü torrent olan Katette'yi geçtik
Bazı gezginlerde uyuduğumuz Moero'nun kuzey ucuna ulaşarak
kulübe.

Gölden ayrılmak ve kuzeye giderken, yakında sade bir su basmış
Luao tarafından. Genellikle çok yapışkan siyah çamurdan geçmemiz gerekiyordu
ayak bileği derin ve içinde çok daha derin birçok delik var: dört tane vardı
ve sonra Luao'nun kendisinin Ford'a geldi. Waded
en az çeyrek mil boyunca derin bir dalı, sonra
Kaba bir dal ve ağaç köprüsü ile dar bir parçayı geçti,
yaklaşık kırk yarda genişliğinde. Luao, ovaların üzerine yayılırken,
Yardım edemesem de sakinlere fayda sağlıyor
Sonuç olarak hastalık veriyor, çünkü yerlerde siyah çamur kokuyor
korkunç. Çok sayıda Siluridae, esas olarak _carias capensis_,
Genellikle üç metre uzunluğunda, su basmış kısımlarına yayılmış
ülke, diğer balıkların gençlerini ve böcekleri, kertenkeleleri ve
Sular tarafından öldürülen solucanlar. İnsanlar onlar için tuhaf yapar ve
Waters Emekli Bir zevk olarak kullandıkları çok sayıda
onların farinli yiyecekleri.

_16 Ocak 1868 ._-- luao yakınında uyuduktan sonra doğru ilerledik
Mohamad'ın oğlunun yaşadığı köy. Kakoma Eiver'da,
ve Mubao köyü Kabwabwata denir. Birçoğunda
Köyler Halk, biz ortaya çıkmaz stoklarını kapattı ve
Geçene kadar eldeki yaylar ve oklar durun: Sebep
efendilerinin görünmediğinde kölelerin bir şeyleri taşıdığı
yüksek el, talep eden yiyecek ve diğer şeyleri iktidarı varmış gibi
ve otorite. Bir köle dün geçerken iki tütün borusu çaldı
bir köy aracılığıyla; Köylüler geldiğimde bana şikayet ettiler ve
Mohamad gelip ona söyleyene kadar bekledim; Sonra ileri gittik, erkekler
Köle ve boruları alana kadar bana yakın tutmak. Çaldılar
Biz giderken manyava, ama bu neredeyse engellenebilir. Onlar
bir buçuk kalınlığında bir bitki tutun ve onu yırttı
En büyük havuçlarımız kadar büyük beş veya altı köküne sahip yumuşak toprak,
Kökleri yüklerinde istifledi ve onları yemeye devam etti; ama
Hala büyüyenler arasında atılan sap hırsızlığı gösterir. Ham Kökler
kabul edilebilir ve besleyicidir. Buna büyük bir zarar verilmiyor, çünkü
Bahçeler çok büyük, ancak sakinlerde güvensizliğe ilham veriyor ve
Arapların tam insanlı ve silahlı olmayan seyahat etmesini tehlikeli hale getirir.

Köye ulaşırken Kabwabwata
Mohamad'ın Arap bağımlıları ve Wanyamwesi: Kadınların yüzleri vardı
Hepsi Pipeclay ile bulaştı ve tüm gücüyle nargunlaştı. Ne zaman
Kulübelerin arasına geldik, başlarına bir avuç toprak attılar,
Erkekler silahlarını yükleyebildikleri kadar hızlı ateşlediler.
Mohamad ile bağlantılı olanlar koştu ve ellerini öptü ve ateş ettiler.
Bağırma, nargun, ellerin alkışlama ve çekim sesi
sağırlaşıyordu: Mohamad bu gösteri tarafından oldukça aşıldı ve
Onları hala yapmadan çok önce oldu.

Güneyden gelen bu köye giderken geniş bir gözlemledik
arazinin genişliği, yağda yapılan yer fıçıları altında: büyük bir
Bu kavanoz bir çapa için satılır. Zemin somunları şimdi çiçek içindeydi ve
Yeşil mısır yenmeye hazır. İnsanlar hepsi meşgul dikim,
nakil veya ayıklama; için hazırlanan höyüklere manyok dikerler
fasulye ektikleri, sorgum, mısır, balkabağı: bunlar
olgunlaşın ve manyoku serbest bir toprak bırakın. Sorgum veya Dura ekiliyor
kalın ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde-eğer sahibi
toprağı başka bir yerde hazırlayın-nakledilir, bir kısmı
çok büyük buharlaşmayı ve ölümünü önlemek için kesiliyor
bitki.

_17 Ocak 1868 ._-- Wanyamwesi ve Garaganza halkı
Bundan Tanganyika Gölü'ne on üç günlük yürüyüş var. Öyle
Genellikle çamurlu ve birçok perçin geçmelidir.

Mohamad doğal olarak oğluyla birlikte kalmaya endişeli
Islak bir mevsim ve çamurun seyahat etmesi hoş değil:
Ujiji yakınında daha kötü olduğu söyleniyor: Benim için küçük lezzetler pişiriyor
Çok az sahipti ve beni rahatlatmaya çalışıyor. Sirke yapılır
muz ve yer fıstıklarından yağ. Kapalı olmaktan endişeliyim ama
esas olarak haber almak.

Birçok unyamwesi insanının burada beklediğini görüyorum.
Önde büyük miktarda yağmur suyu: zor olurdu, diyorlar,
Dalgalar artık büyük olduğu için Tanganyika'da kano almak için.

_24 Ocak 1868 ._-Mohamad Bogharib'in iki insanı
Casembe burada ticaret yapacak ve Syde Bin Habib'in insanları da
Garaganza'dan, Kaze yakınlarındaki sular altında kalan toprakları bu tarafta bildiriyorlar
Tanganyika Gölü'nün bel ve göğüs derinlikleri. Bin habib, olmak
Katanga, yağmurlar bitene kadar karışmayacak ve korkarım
O zamana kadar fırtına da vardı. Marungu'nun besleyicileri değil
Şu anda fordable ve hiçbir kano olmayacak.

_26 ve 27 Ocak 1868 ._-- Her zaman olduğum gibi ateşli hastayım
Sabit olduğunda.

_28 Ocak 1868 ._-- Daha iyisi ve en büyüğü için minnettarım
İsim. Kalmalıyız; kuru bir nokta ve elverişli
zemin notları. _Hooping-cough_ burada.

_30 Ocak 1868 ._-- Dünya Yağmurun Soğutulduğu Dün Gece Setleri
Hepsi nakliye Dura veya Sorgum'a; Yaprakları sadece keserler
Yaklaşık on sekiz inç kaldı, ama daha iyi büyüyor
Yer değişikliği için.

Mohamad, Tanganyika'nın Rusizi'den Lohinde'ye aktığına inanıyor.
(Chuambo.)

Seyd Seyd'in işlem gören ilk Arap Sultan olduğu söyleniyor ve
Seyed Majid, babasının örneğini takip ediyor ve birçok Arap var
tüccarları istihdamında. Son zamanlarda Mteza'ya sekiz manda gönderdi,
Sunna'nın oğlu Uganda Kralı, ticaretini artırarak, ama eğer
Fildişi'deki kazançlı ticaretten vazgeçmesi muhtemel değil ve
köleler.

Susi, küçük bir barut, sonra bir Dura silindiri ile bir çapa aldı.
Çapa için üç ayak uzunluğunda iki feet çapında: en azından
Yüz ağırlık.

Taş yeraltı evleri RUA'da rapor edilir, ancak doğal veya
Yapay Mohamad söyleyemedi. Rua'ya bir hediye yapılırsa
Şefler asla yolcuları engellemezler.

Köyde Kalongosi yakınlarında bir gece geçtiğimiz Chikosi ve
Chiputa her ikisi de öldü.

Mofwe daha büyük yağmurlar sırasında doldurulur ve büyük bir
semt; Filler daha sonra bataklıklarında dolaşırlar ve kolayca öldürülür
Kano'daki insanlar tarafından: Bu her yıl olur ve Mohamad Bogharib
Şimdi bu fildişi için bekliyor.

_7-21 Şubat 1868.
Rua'daki yeraltı evleri, çok geniş olduklarını düşünüyorum,
yirmi mil boyunca dağ kenarları boyunca ve bir kısımda a
Rivulet içeri akar. Bazı durumlarda, kapılar ile
Bitişik ülke: Diğerlerinde, merdivenler onlara tırmanmak için kullanılır;
İçeride çok büyük oldukları söyleniyor, erkeklerin işi değil, ama
Tanrı. İnsanların bol miktarda kümes hayvanı var ve onlar da barınak elde ediyorlar
Bu troglodyit alışkanlıkları.

_23 Şubat 1868 ._--- önemli bir şef tarafından ziyaret edildim
İngilizlerle arkadaş olmak istediğini söyleyen Chape. O,
Chisapi, Sama, Muabo, Karembwe, bir kabile veya aileden, Oanza:
Hiçbir şeye yalvarmadı ve bana bir keçi göndermeye söz verdi.

Dipnotlar:

[59] Kirwa ve Shirwa, Chirua ve gibi çeşitli yolsuzlukları ve
Kiroa, Afrika'da sürekli tekrarlıyor ve neredeyse anlamına geliyordu
"Ada."-Ed.




Bölüm XI.

    Kampta isyan. Mohamad'ın uzun hapis cezası.
    Çocuk dişleri hakkında batıl inançlar. Hayallerle ilgili. Haber
    Chowambe Gölü. Arap köleliğinin hayatı. Katanga Altın
    tedarik. Muabo. Rua Dağları'nın yükselişi. Syde bin Habib.
    Doğum Günü 19 Mart 1868. Mpweto'nun düşmanlığı. Düşünür
    Bemba Gölü'nü ziyaret ediyor. Nil kaynakları. Erkekler çöl. Kıyıları
    Moero. Fungafunga'yı ziyaret ediyor. Casembe's'e beturn. Engelleme
    "kırpılmış kulaklar". Pereira ve Dr. Lacerda'nın hesapları. Ana
    Monteiro. Casembe hattı. Casembe bağlantıyı açıklıyor
    Göller ve Luapula. Kraliçe Moaeri. Arap kurban.
    Kapika karısından kurtulur.

_24 Şubat 1868 ._-Mohamad Bogharib ile gelen bazı köleler
ajan, bu sabah adamlarımı istismar etti,
Wanyamwesi'nin bir adamı tarafından öldürülmüş olmasına rağmen satılacak köy.
"Kaffir, Kaffir!" Ve bununla ortaya çıkan Susi, başlatıldı
bir çubukla ileri; Diğerleri sıraya ve suçlulara katıldı
yenildi, ama gittiler ve tüm numaralarını topladılar ve
saldırıyı yeniledi. Biri ağır bir tahta blok attı ve Simon'u vurdu
Kafada, onu bir süre oldukça duyarsız ve sarsılamıyor.
Kafasında ciddi olduğunu kanıtlayabilecek üç yarası var. Bu
tanıştığımız Mohamadan bağnazlığının ilk patlaması ve bilenler tarafından
O kadar az inanç ki, bunlardan biri olabilir.
Formülü tekrarlayın: "La Illaha Illa Lahu Mohamad Rasulela Salla Lahu,
Bir Leihi Oa Salam. "Simon iyileşti, ama Gallahlar genel olarak değil
güçlü.

_25 Şubat 1868 ._-- Mohamad bu sabah beni özür dilemeye çağırdı
Dünün öfkesi için, ama hiç kimse suçlamayacaktı
köleler ve uyarıldıkları takdirde hiçbir ceza verilmedi
gelecek için. Görünüşe göre, eğer satın almak istemiyorlarsa
kirli et yalnız bırakabilirler,-hiçbir zarar verilmez. Wanyamwesi
Herkes için öldürün ve bazı Mohamadalar onu yemeyeceklerini söylüyor, ama
Eşleri ve insanlar bunu özel olarak yiyorlar.

Mohamad'a bugün mahkum olmasının doğru olup olmadığını sordum
Casembe's. "Oldukça öyle" diye cevap verdi. Bazı Garaganza halkı, şimdi
Katanga, Casembe ile savaştı ve Mohamad'ın olduğundan şüphelenildi
onlarla bağlantılı. Casembe halkına saldırdı ve sırasında
Kargaşa yüz frasilah bakır ondan çalındı ​​ve birçoğu
Halkının öldürülmesi. Casembe, altmışına kadar onu bir mahkum tuttu
Bu Mohamad'ın en büyük oğlu arasında insanlar öldürüldü ya da öldü:
Böylece yoksulluğa indirildi. Casembe'ye izin vermek için bir şeyler verdi
ayrılması için ve sultanımın mektubunun dikkate değer olduğundan şüpheleniyorum
Casembe'nin isteğine katılmaya teşvik edilmesinde etkisi, çünkü
Duruşmamda tekrar tekrar tekrarladı.
Mektup ve beni en azından Ujiji kadar güvende gör. Mohamad diyor ki
tekrar Casembe'ye dönmeyecek, ancak bazılarıyla ticaret yapmaya başlayacak
Diğer Şef: Yaşındaki bir adamın başlaması oldukça zor
novo_. Onu iyi bir şekilde telaffuz eden Araplar arasında saygı görüyor
Adam. Afrika'da yirmi iki yıl olduğunu söylüyor ve asla
Wanyamwesi arasında dün gibi bir patlama gördüm:
Ancak, Ujiji'deki insanlar için palmiye toddy içmek için yaygın ve sonra
Çarşıda genel bir sıra var, ancak ertesi gün kötü bir his yok.

Bir çocuk üst ön dişleri alttan önce keserse, öldürülür,
Şanssız olarak: Bu çok yaygın bir batıl inançtır. Ben arasındayken
Makololo 1859'da Sekeletu'nun eşlerinden biri ona izin vermez
Hizmetkar'ın çocuğunun bunun için öldürülmesi, ancak çok azının cesareti olurdu
Kamusal duyguya karşı olduğu gibi hareket etmek. Casembe's
Ülke Bir çocuğun bir taraftan diğerine döndüğü görülürse
Uyku öldürülür. Düşündükleri her şeyi söylüyorlar
Bu kusurlar "O bir Arap çocuk", çünkü Arapların hiçbiri yok
Bu batıl inanç sınıfı ve herhangi bir Arap yakın olması durumunda
Çocuk ona: kötü niyet, talihsizlik, "Milando" ya da
Suçluluk, aileye. Bu batıl inançlar,
Bir kabilenin çocuklarıyla Speke's'e ayrıldığı hazırlık
takipçiler. Mohamad, bu çocukların alınması gerektiğini söylüyor
Savaş, hiçbiri kendi yavrularını satmadığı için.

Casembe herhangi bir erkeği iki veya üç kez hayal ederse, adamı
ölüm, hayatına karşı gizli sanat uygulayan biri olarak: varsa
Biri onun için yiyecek ve yemek pişiriyor, en katı korumalı
sessizlik; Bunlar ve diğer şeyler aşırı batıl inanç gösteriyor ve
bozulma.

Mohamad'ın arkadaşları, zorla gözaltında tutulması, ayrılmasını tavsiye etti.
Zorla casembe, ona erkeklerine yardım etmeyi teklif ediyor, ama her zaman
reddetti. Babası, bu ülkeyi takas etmek için ilk açan kişiydi.
Araplar ve bu şekilde yaparken tüm masrafları kendi başına karşılandı;
Ama Mohamad bir barış adamı gibi görünüyor ve kırmak istemiyor
Şeflerle dostluğun ortaya çıkması. Bu casembe olduğunu düşünüyor
Selefini zehirledi: Kesinlikle karısının annesini öldürdü,
Kraliçe, kızını güvence altına almak için ona engel olmayabileceğini.

Bir dizi Wanyamwesi ile birlikte bekliyoruz.
Ülkeyi bu arasında sular altında bırakan yağmurların bırakılması
ve Tanganyika. Çok fazla eğim varsa, bu su akar:
Bu, Tanganyika'nın Speke'ninki kadar düşük olmadığından şüpheleniyor
ölçüm. Araplar, o gölden su akarken olumludur.
Victoria Nyanza ve Rumanya'nın babası Dagara'nın olduğunu iddia ediyor
kanoları onun yerinden Ujiji'ye göndermek için endişeliydi ya da bazılarının dediği gibi,
Ujiji'ye bir kanal kazmak. Wanyamwesi buradaki kendilerini destekliyor
iki gün uzakta bir yerde mandalar ve et satmak
Tahıl ve manyok için: Bir hayvanın öldürüldüğü bilinmez,
köy kadınlarının kalabalığı, ürünlerini taşıyarak
Boncukları veya başka bir şeyi tercih ettikleri et için değiştirin.
Farinli yiyecekleri et için büyük bir özlem yaratıyor: benim
Ayakkabı bitmedi Buffalolar için de içeri girerdim.

Tanganyika'nın üst kısmından bir adam,
Burton ve Speke'nin gittiklerinde aldıkları Rusisi'den nehir
ağız. Gölün suyunun biraz uzaklaştığını söylüyor, ancak
Rusisi su tarafından karşılanır ve böylece geri sürülür. Göl suyu, o
ekler, birkaç küçük nehir tarafından kuzeye ve doğuya bir çıkış bulur
Bu sadece küçük kanoları kabul eder. Göle dökülürler
Chowambe-Muhtemelen Bay Baker tarafından keşfedilen. Bu Chowambe
Hundi, yamyam ülkesi, ama en aydınlanmış muhbirler
Karanlıkta Groping Aklı Üzerindeki İzlenimi Bırakın: Hepsi olabilir
Onu görmeye geldiğimizde farklı.

Palmiye yağı veren avucunun meyvesi, her şeyden önce kaynatılmıştır,
Sonra bir harçta dövüldü, sonra sıcak veya kaynar suya koydu ve
Petrol yağsız. Palmiye yağının Ujiji'de çok bol olduğu söyleniyor.
300 galon sık sık satılık pazarda getiriliyor
bir sabah; İnsanlar yemek pişirme amacıyla hevesle satın alırlar. Mohamad
Zanzibar yakınlarındaki Pemba adasının bunların çoğunu içerdiğini söylüyor
avuç içi, ama insanlar yağı ayırma tarzından habersiz
Somundan: Casembe's'deki Palm Nkoma'yı ve Chikichi'yi
Zanzibar. [60]

Yapılan veya geri alınmış olanlar için daha iyi otorite yok
Bu ülkedeki Mohamadans, Mohamad bin Saleh'ten daha bulunabilir, çünkü
çok zeki ve olan her şeye ilgi duyuyor ve
Babası bu ülkenin işleriyle eşit derecede ilgileniyordu. O
Mohamadans tarafından hiçbir girişimde bulunulmadığını ilan eder.
Afrikalılar: Kendi çocuklarına Kuran'ı okumayı öğretiyorlar, ama
sadece onları; Asla tercüme edilmez ve
Camii hepsi aptalca bir gösteri. Bazı hizmetçiler Mohamadan bağnazlığı imbibe
yemek hakkında, ama dua etmiyorlar. Sünnet, yapmak
_halel_ veya efendileri için hayvanları katletmek için uygun,
Herhangi bir yaptı. Doğu Afrika'daki Araplar asla hissetmediği gibi
kendileri İslam doktrinlerini yaymaya çağırdı,
Heathen Afrikalılar, Yüzbaşı Burton'ın ifadesi yapacakları
Afrikalılara Hıristiyanlardan daha iyi misyonerler, çünkü onlar
çok eşliliğin terk edilmesinde ısrar etmez, aynı şeye sahiptir
sanki mohamadalıların daha fazla kuş yakalayacağını söylemişmiş gibi
Hıristiyanlar, çünkü kuyruklarına tuz koyacaklardı. .
Her türlü misyoner için vazgeçilmez gereklilik veya yeterlilik
Proselytize etmek için biraz isteği olduğunu: Bu Araplar Sahip değil
en ufak bir dereceye kadar.

Kur'an'ı asla tercüme etmedikleri için, en iyi araçları ihmal ederler
ne olduklarını anlamak isteyen Afrikalıları etkilemek
hakkında. Yetişkinlere alfabeyi öğretirken, bunu hissettiler
zor görev. "Bana ilaç ver, anlamamı sağlamak için içeceğim
Bu, "onların ciddi katılımcıydı. Şimdiye kadar ilerlediklerinde
Eski Ahit ve İncil Tarihleri ​​hakkında açık kavramlar oluştururlar, bunlar
Onlara komşularına söyle; Ve uzak kabileleri ziyaret ederken
Ne kadar bildiklerini göstermekten gurur duyun: Bu şekilde bilgisi
Hıristiyanlık geniş bir şekilde dağılır. Onun nefreti olanlar
Kendini inkar eden doktrinler bilgi tarafından geliştirildi, yayıldı
iftiralar; Ama yine de Hıristiyanlıktan bahsediyorlar ve dikkat çekiyorlar.
Bu nedenle, Hıristiyan misyonerinin planı
Bilgi, Müslüman Müslüman'ınkinden ölçülemez bir şekilde üstündür
aptal şov ile. Ancak, hiçbirinin
Afrikalılar Arap dualarını taklit ediyor:
tanrının saygı duyulması,
Çok olağanüstü durumlar dışında duaları ona ele alın.

Mohamadans tarafından eğitime atıfta bulunan notlarım
Suahelis, çünkü çocuklarına okumayı öğretiyorlar ve hatta göndermeyi
onları okula. Arap ve Afrikalı kadınların torunları ve
Sahil hattında yaşayın. Okumalarına rağmen çok anlıyorlar
içine dahil edilen birkaç kelimenin ötesinde küçük Arapça
Suaheli. Heathen arasında Müslüman Görevlerinin kurulması
Tamamen bilinmiyor ve bu dikkat çekici, çünkü Wanyamwesi,
Örnek, Araplarla çok arkadaş canlısı-büyük tüccarlar da,
Onlar gibi ve sürekli olarak hamallar ve yerli tüccarlar olarak çalışıyorlar,
çok güvenilir olarak kabul edilmek. Hatta Seyed Majid'in
otorite. Araplar tüm Afrikalılardan _ "gumu_"
Mohamadan dinine sert veya duygusuz.

Bazıları Kilimanjaro Dağı'nın Mısır'da olduğu gibi mumyaları olduğuna inanıyor ve
Musa'nın eskiden ziyaret ettiği.

Mungo Park, Afrikalıları en iç kısmında bulduğundan bahsediyor.
Batı, Joseph ve Kardeşlerinin hikayelerine sahip olan ve
diğerleri. Muhtemelen onları sözlü olarak açıkladığı gibi Kuran'dan aldılar
bazı liberal mullah tarafından ve herhangi bir yeni yeni yayıldıklarını gösterdi
Elde ettikleri fikirler: Parkın bildiğini bulmak için şaşırmışlardı.
hikayeler.

Katanga'daki insanlar ülkelerindeki altınları kazmaktan korkuyor
Çünkü "ngolu" tarafından olduğu yerde gizlendiğine inanıyorlar.
onun sahibi kimdir. Araplar Ngolu'yu Şeytan tarafından tercüme ediyor:
Mezimo ya da ayrıldı. İnsanların hepsi ezildi
batıl inançları; Ölüm korkusu oldukça güçlüdür. .
Wagtails asla taciz edilmez, çünkü öldürülürse ölüm
köyü ziyaret ederdi; Bu da küçük Whydah için de geçerli
Kuşlar, insanların zihinlerinde ölüm korkusu onları kurtarır
sarkıntılık. Ama neden eleştirmeye bu kadar eğilimli olmalıyız? Kalıntısı
Kendi batıl inançlarımız, oturmaya karşı önyargada görülüyor
On üç akşam yemeğine, tuzu dökmek ve biraz atmamak
sol omuzun üstünde. Ferdinand I. Napoli Kralı, geçerken
Sokaklardan, sürekli olarak bir elini ceplerine koy
etkisini önlemek için başparmağı parmağın üzerinden geçin
nazar!

6'da, bu bölümlerin büyük şefi Muabo,
Mohamad: Birkaç adam kalktı ve ondan önce maskaralıklar yaptı.
diz çöktü ve saygı duydu, sonra Muabo'nun kendisi bir
Çok az ve hepsi alkışlandı. O iyi huylu görünümlü bir adam,
şaka ve her zaman iyi mizahlı bir gülümsemeyle hazır: çok övüldü
Mpweto, büyük Muabo Muabo Mokolu için hiçbir şey değildi; Ve o
Mohamad'ın yerli Tipo Tipo ve Mpamari'yi överek övgüleri geri döndürdü
İsim, yani "Bana servet ya da mal ver." Mohamad birkaçını yaptı
Yerliler gibi büyük antikalar ve hepsi çok memnun kaldı ve
Sevinmeye gitti.

Bazı Araplar, Nyanza'daki adalardan birinde bir yılanın
Göl konuşma gücüne sahiptir ve Havva'yı canlandıranla aynıdır. BT
Ujiji'de bir eve girmesine rağmen bir yılanı öldürmek için bir suç mu
Ve bir çocuğu öldürür! Yerel isim, Ujiji halkı için Wayeiye,
Ngami Gölü yakınlarındaki Zouga'daki insanlar ile aynı. Bunlar
Muhtemelen Ujiji'den bir dalı. [61]

Kabiure'de yeraltı taş evleri var,
Gözaltı yerimize yakın olan Kakoma. _15 Mart,
1868 ._-- Nyumbo veya Noombo'nun kökleri dört veya beş ay içinde açık
Dikim anından itibaren, 6 Şubat'ta benim tarafımdan ekilenler
Şimdi on beş inç uzunluğunda saplar var. Kökün çok olduğu bildiriliyor
Sağlıklı yiyecekler, asla mideye katılmıyor; ve ham kökü
inatçı kusma ve mide bulantısında mükemmel bir ilaçtır; Dört veya beş
Yumluklar genellikle bir kök tarafından verilir, Marungu'da bir büyüklükte olurlar
altı inç uzunluğunda iki çap.

_16 Mart 1868 ._-- Mpweto'nun köyüne başladık,
Lualaba'da yer alan ve kursumuzda Lobinda'yı geçti.
Her iki tarafında yüz metre taşkın suyu vardı. Nehir
Kendisi kırk metre genişliğinde, üzerinde kaba bir köprü, aktığı için
Hızlı Moero'ya.

Ertesi gün Rua Dağları'na yükseldik ve köyüne ulaştık
Mpweto, iki sırt arasında bir vadide yer alan, yaklaşık bir mil uzakta
Dağlardan geldiği Lualaba'nın sağ kıyısı.
Daha sonra doğuda yatan bir dağın tabanı boyunca yaklaşık iki mil akar
ve Northing yapmaya başlamadan önce batı: kursu bildirildi
Çok sarılı olun, bu Tanganyika'nın olmadığına dair ek kanıt gibi görünüyor
Denizden sadece 1844 feet üzerinde bir depresyonda, aksi takdirde su
Lualaba'nın daha hızlı akması ve daha düz bir kanal oluşturması. Söyleniyor
Lufira'ya ve tanganikaya akmak.

_18 Mart 1868 ._-- Mpweto'nun düne ulaşması üzerine biz alındık
Sarkan bir sırt üzerine inşa edilen Syde bin Habib'in evine
Şef köyü, kare bir wattle ve alçı binası ve bir çamur
bir düşman tarafından kovulmasını önlemek için çatı. Çok güzel bir yer
dağlar arasında. Sariama Bin Habib'in ajanı ve bize bir
Un ve çocuk bacağı sepeti. Mpweto'ya bir mesaj gönderdim.
Kibarca, köyünde yiyecek hazır olmadığını söyleyerek cevap verdi,
Ama iki gün beklersek, biraz hazırlanırdı ve o zaman
Bizi gör. Ona ne vermemiz gerektiğini biliyordu ve bize söylemesine gerek yok
Seskeke'den bir adamla tanıştı, Bin Habib tarafından Kirwa'da hastalandı ve şimdi
O burada.

Çok güzel bir genç kadın bize bakmaya geldi, her şekilde mükemmel,
ve neredeyse çıplak, ama ahlaksızlığın bilinçsiz; Siyah bir Venüs.
Batı Kıyısı'nda görülen hafif gri, kırmızı kuyruklu papağan yaygındır.
Rua ve yerliler tarafından evcilleştirildi. [62]

_19 Mart 1868 ._ [63]-(Grant, Lord, seni daha çok sevecek zarafet ve
sana daha iyi servis yapın.)

Mpweto'nun favori oğlu bizi aradı; Babasının yaptığı söyleniyor
Ona danışmadan hiçbir şey; Ama donatılmış gibi görünmüyordu
çok bilgelik.

_20 ve 21 Mart 1868 ._-Röportajımız ertelendi; Ve sonra bir
Vereceğimiz bezin görüşü gerekliydi. İyi bir büyük gönderdim
ve şimdi neredeyse malların dışında olduğumuzu açıkladı,
İki yıl seyahat ediyor ve daha fazlasını elde etmek için Ujiji'ye gidiyorlardı. Mpweto vardı
bir miktar pombe, bir yemek sepeti ve bir keçi hazırladı; Ve ne zaman
Onlara ve beze baktı, bunun bir
Zavallı pazarlık, bu yüzden Casembe'ye gittiğimizi ve verildiğimizi söylemek için gönderdi
Ona birçok bez, sonra Muabo'ya ve eğer başka bir tane vermediysem
Bez beni görmeyecekti. "Asla sadece bir bezle uyumamıştı."
"Onu öldürmek için buna ilaç koymuştum ve gitmeliydim."

Görünüşe göre rahatsız oldu çünkü büyük rakibi Muabo'ya gittik,
onu ziyaret etmeden önce. Sekiz gün boyunca Syde bin Habib'i görmezdi;
ve bu süre zarfında, güvenli olup olmayacağını denemek için takılar kullanıyordu
Onu hiç gör: Dokuzuncu gün bir süredir bir kapının yanından göz attı
Bin Habib'in uygun bir kişi olup olmadığını görmek için ve sonra çıktı:
Her zaman çok şüpheli.

Sonunda gitmemiz için bize bir emir gönderdi ve eğer hareket etmezsek,
tüm insanlarıyla birlikte gelir ve bizi dışarı çıkarırdı. Sariamo dedi ki
Syde bin Habib'in mallarından korkmuyorlardı.
Mpweto'ya karşı; Ama kalma ya da kavga etme arzum yoktu
değersiz şef ve ertesi gün gitmeye karar verdi. (_24 Mart._)
ticarete geldiği için diliyle yerli bir tüccarı istismar etti ve gönderdi
O da uzak. Yarı yollu köyümüz Kapemba'da tekrar uyuduk
Rua'dan bir tuz tüccar partisi geldi: uzun boylulardı
İyi yapılmış erkekler ve oldukça karanlık.

_25 Mart 1868 ._-öğlen Kabwabwata'ya ulaştı ve tarafından memnuniyetle karşılandı
Mohamad ve tüm insanlar. Oğlu Şeyh ama bize eşlik etti; Ancak
Mohamad bize daha önce Mpweto'nun reddedeceğini söyledi.
Bizi gör.

Suyun o kadar derin olduğu bildiriliyor ki,
Kuzeye Git: Burada olduğu gibi gözaltına alınan Wanyamwesi
genellikle bir erkeğin derinliğinden daha fazlasıdır ve kano yoktur. Yaparlardı
Bir pasaj evi yapılabilirse burada durmayın. Gitmeyi düşünüyorum
Bemba Gölü'ne, çünkü burada en az iki ay geçmeli
Bir pasaj yapılmadan önce; Ama mallarım bitiyor ve ben
Yolumuza şeflere hediye veremez.

Bu gölün, ilk başta bilgilendirildiği gibi çamurlu bir dip değil, kumlu bir dip var,
Ve içinde dört ada var, biri Bangweolo, çok büyük,
Ve birçok insan yaşıyor; Keçileri ve koyunları bolca var:
Kano sahipleri, yetenekli bir kişinin işe alınması için üç çapa talep etmek
Sekiz veya on kişi taşımak; Bu adanın ötesinde deniz ufku
sadece. Tsebula ve nzoe antilopları bol miktarda bulunur. İnsanlar tuz istiyor
Ve satılık boncuklar değil.

_2. Nisan 1868 ._-- Bilgim tarafından aldatılamazsam
Çeşitli güvenilir kaynaklardan alınan Nil Rise'ın yayları
9 derece arasında. ve 10 derece. Güney enlemi veya en az 400 veya 500 mil
Speke Gölü'nün güney ucunun güneyinde,
Nil kaynakları. Tanganyika, suyunu göndereceği ilan edildi.
kuzeye Chowambe Gölü veya Baker Gölü'ne; Bu kanıtlamazsa
Yanlış, o zaman Tanganyika Nil'in genişlemesidir ve göl de öyle
Chowambe; Loanda nehri tarafından bağlanan iki göl.
Maalesef Loanda'nın doğu tarafındaki insanlar sürekli
Batısında ya da Rusisi'nin insanlarıyla savaşta. .
Araplar Chowambe'ye bir yol açmaktan bahsediyorlar,
çok fildişi bildiriliyor; Umarım en yüksek olanı bana bir
orada.

_11 Nisan 1868 ._-- Mohamad'dan dün uzun bir oration vardı
Yarın Bemba'ya gitmeye karşı. Onun büyük argümanı
Casembe'nin gaspli yolu, bez talep edecek ve bunu
Ujiji'ye gidiyormuş gibi yaparak ona yalan söylemiştim: buna ekliyor
Bunun yağmurların son ayı olduğunu iddia ediyor; Masika var
Başladı ve kuzeyimiz yakında açık olacak. Mesele gerçeği
o mohamad, bana su bolluğunu söylemeyerek
Her yıl meydana gelen Marungu ülkesi kaybetmeme neden oldu
beş ay. Burada gözaltına alınmamız gerektiğini biliyordu, ama öyleydi
acele ettiği Casembe ile Durance durumundan çıkmaya hevesli
Bir ay içinde Ujiji'de olmamız gerektiğini iddia ederek ayrılışım. BEN
Bu aldatmacadan pişman olun, ama merak edilmemeli ve
Mohamadan ve bir Hıristiyanda da zekice düşünülüyor. Benim mallarım mıydı
Neredeyse bitmedi, gidip casembe'nin hoşnutsuzluğunu riske atardım
Bemba Gölü'nü keşfetme şansı. Bir zamanlar satın almayı düşündüm
Mohamad Bogharib'den, ama korkarım stokunun alçalıyor olabilir
Çok: Korkarım ki bu gölü şimdiki zaman için vazgeçmeliyim.

_12 Nisan 1868 ._-- Bangweolo için yarın başlamayı düşünüyorum, hatta
Casembe onun ötesinde bir pasajı reddederse: orada daha iyi olacağız
Biz buradayız, çünkü Kabwabwata'daki her şey kıt ve sevgili. Biz burada
bir boncuk dizisi için bir kümes hayvanı alabilir, burada altı maliyeti: orada balık
satın alınabilir, burada yok. Casembe'nin başlıca adamlarından üçü burada,
Kakwata, Charley ve Kapitenga; Eve gitmek için endişeliler ve
Benim için bir kazanç olurdu, ama Mohamad onları gözaltına alıyor ve ben de ona sorduğumda
Sebep "Muabo reddediyor", ama Mohamad'ın evine ve
"reddeden o" deyin.

[Şu anda Dr.
Livingstone'un takipçileri. Onları çok sert yargılamak için
Mohamad ve Horde ile Camp Life tarafından büyük ölçüde demoralize edildi
köleler ve köle. Arap caydırmak için elinden geleni denedi
Ujiji üzerinden ev yerine güneye doğru ilerlemekten gezgin,
Ve erkekler bu yerde kendi kırılma noktalarını bulmuş gibi görünüyor
hayal kırıklığı meydana geldi.]

_13 Nisan 1868 ._-- Bu sabah başlamaya hazırlandığında halkım
Gitmeyi reddetti: gerçek şu ki, hepsi yorgun ve Mohamad
Muhalefet onları teşvik eder. Açıkça yapmaya hevesli olan Mohamad
Sermaye reddi, benden günümüzde kalmamı istedi ve sonra
kaçmış olanlarla ne yapacağımı istedi. Söyledim,
"Hiçbir şey: eğer bir sulh yargıcı yerinde olsaydı,
O. "" Ah, "dedi," Ben sulh hakimiyim, onları yakalayalım mı? "
Bunu kabul ettim. Bu soruyu yorucu olana kadar tekrarladı: gördüm
Nedeni uzun zaman sonra, "ona geldiğimi iddia ettiğinde ve
Onlardan bağlamasını istedi, ama reddetti: "Görünmek istedi
insanlar benden çok daha iyi.

_14 Nisan 1868 ._-- Beş görevliyle başlıyorum, çoğunu bırakıyorum
Mohamad ile bagaj ve geceyi geçirmek için luao'ya ulaşın.
Müdür Ndowa.

_15 Nisan 1868 ._-Amoda bu sabah erken kaçtı. "İstekler
Kardeşleriyle uğrayın. "Bemba'ya gitmeyi reddederek bunu düşünüyorlar.
Beni onlarla birlikte kalmaya zorlayacaklar ve sonra Ujiji'ye gidecekler:
Onlar, onlara ödeme yapmayacağım fikrini zihinlerine aşıladılar,
ve "Sepoys'a bak!"
Hindistan hükümeti; Ve Johanna erkeklerine gelince, ön ödemeli
_29L. 4S._ Nakit, kıyafet dışında. Amoda'nın paketini geri gönderdim
Mohamad: Messenger'ım Amoda'dan önce Kabwabwata'ya gitti ve o
Kendini elbette azarlayan Arap arkadaşım için sundu:
taşımaktan yorulduğunu ve başka hiçbir hataya sahip olduğunu söyledi; BEN
AMODA'nın bana güneye gelmek istediğini öğrendiğimi ekleyebilir
Mohamad Bogharib'in adamlarından biri, ama "Mpamari" ona geri dönmemesini söyledi.
Şimdi oldukça başladığım için elçime Mohamad'a söylemesini söyledim
Hesapta hiçbir hesapta olmazdım Ujiji'ye, hepsini yapana kadar
Aradığım göle ulaşma gücü: Luao'da beklemeyi bile tercih ederim
Ya da Moero, insanlar kaçışları desteklemek için Ujiji'den bana gelene kadar.
Kaçmak için onları kendi zihnimde çok ciddi bir şekilde suçlamadım:
Tramping'ten bıktım ve öyle ki ben, ama Mohamad,
Onları ona kaçmaya teşvik etmek ve çift dille konuşmaya teşvik etmek,
Suçtan çıkarılamaz. Ondan başka bir şey beklenebilir,
Ülkede otuz beş yıl yaşadı, yirmi beş var
Casembe'de ve orada sık sık zekâsıyla yaşamak zorunda kaldı. Kendi kusurlarımın bilinci beni yumuşak yapıyor.

_16 Nisan 1868 ._-- Ndowa, Mita veya Mpamankanana
Muabo Tepeleri'ndeki kazılar, yeterli olduklarını söylüyor
Savaş durumunda bu bölgenin tüm insanlarını gizleyin:
Bu on bin kişi için yer anlamına geliyor: hükümler depolanıyor
içinde ve çok yıllık bir perçin bütün bir caddede koşar. Açık
Bir keresinde, ana giriş bir düşman tarafından kuşatıldığında, birisi
Kazıların tüm karmaşıklıklarını kim bilen
Gizli pasaj ve istilacıların üzerinden gelenler onları uzaklaştırdılar
ağır kayıp ile. Oluşumları evrensel olarak tanrıya atfedilir.
Bu, mevcut sakinlerin orijinali başardığı anlamına gelebilir.
Hor Dağı'na bitişik birçok mağara kazan oyuk yarışı-
_Jebel Nebi Harin_, Peygamber Aaron'un Dağı, Arapların ve Birçoğu
diğerleri; Ve bushman mağaraları bile, bunun bin mil güneyinde
bölge.

Burada çok dakika, keskin ısıran sivrisinek bulunur: kadınlar
Yeşil yaprakların demetlerini çırparak onları kulübelerinden çıkar
Onlara dönüşmeden önce duvarların etrafında.

_17 Ağustos 1868 ._-Luao'yu otuz metre uzunluğunda bir köprüden geçti,
ve her iki tarafta yarım milden fazla sel; Birçok köyden geçti
Su ile dolu ovaları görmezden gelen küçük yüksekliklerde durur.
Moero'nun en derin üç kilometrelik çimenli ovaları
Luao kıyıları hariç parçalar. Dört saatlik wading vardı,
Alt genellikle siyah inatçı çamurdur. Ruts oluşmuştu
Yolcuların ayaklarının yolları: bunlar yumuşak çamurla doluydu,
Ve görülemedikleri gibi, ayak genellikle kenara yerleştirildi,
Ve ağırlık üzerine geldiğinde, aşağı indi, çamurun içine, yarı yolda
buzağılara; Onu çizmek zordu ve çok yorucu. İle
Yolların kenarlarındaki çimlere saldırdığımız bu rutlardan kaçının,
ama genellikle bir rutun görünmeyen kenarına basarak,
Her iki ayağı da dengeyi korumak için ve bunu genellikle bir acele izledi
Yüzeye kabarcıkların, patlayan, faul havasını boşalttığı
Korkunç dışkı kokusu. Parçalarda, siyah çamur ve faul su
Soğuk, diğerlerinde sıcak, dolaşım devam ettikçe ya da gitmedikçe. Biz ne zaman
Moero'nun yanına geldi, su yarı çelişen ve tam olarak derin hale geldi; Tümü
Bozulabilir eşyalar kafaya konulmalıydı. Bir parti bulduk
Kumlarda balıkçılar ve bir kulübem var, açık ama ılık bir banyo var
sular ve lezzetli bir elbise değişikliği. Gölün suyu, 83 derece. 15: 00'de

_18 Nisan 1868 ._-- Moero'nun kuzey ucunda yürüdük,
Güneydoğu yönüne sahiptir. Kuşatılmış yumuşak verimli kum
geniş bir karışık tropikal bitki örtüsü ve ağaç kuşağı,
Dünün yorgunlukları, bu yüzden ıssız bir balıkçı köyü bulmak
Doğu tepeleri, memnuniyetle 19. Pazar için mahallelerimiz yaptık. BEN
hiçbir iz bırakmadı, ama göl şimdi bundan en az yirmi feet daha yüksek
ilk ziyaretlerimizdeydi ve daha yüksek artışlar gösteren bankalar var
Bundan.

Bölünmüş sazlıklardan yapılmış büyük balık-basketler, triolarda yakalama için kullanılır
küçük balık; Her sepetteki bir adam karaya balık kullanır.

_20 Nisan 1868 ._-- Katette Nehri'ne gitti ve sonra güçlü bir
Torrent; Vuna Nehri'nin kuzey kıyısındaki bir köyde uyudu,
Tepelerin yakınında, bazen yemek pişirmek için kullanılan sıcak bir çeşme
manyok ve mısır.

_21 Nisan 1868 ._-Vuna'yı geçti ve Kalembwe'ye gitti
köy, bizi bir kulübeye yönlendiren kapıdaki şefle buluşmak ve
Tüm eşyalarımızı görmek için büyük bir merak gösterdi; Yapabileceğimizi sordu
Ertesi gün durmayın ve bira içmeyin, o zaman hazır olur. Leoparlar
burada bol. Göl şimdi her zamankinden daha geniş görünüyor. Burun kıkırdağındaki bir deliğin olabileceğini düşünemedim.
Bir süs tutmak dışında herhangi bir hesaba döndü, ancak bu
Genellikle sadece biraz çim, ama tüyleri diken bir adam
Oklar bir iğne tutmak için burun deliğini kullandı! Gelirken
Kangalola Ülkenin yüzdüğünü bulduk:
Şirket, onların yüzlerce değil uzun çimlerde kaybolduğunu görsem de
yardalar ve bağırdı, ancak ayaklarının sıçraması herhangi bir
bir duruşma. Güneye giden bir yol bulamadım, bu yüzden bir tane aldım
bir köyün doğusunda; Çim çok uzun ve karışıktı, neredeyse hiç
İyi geçin, sonunda bana güney ana yolu göstermek için bir adamla nişanladım ve
Beni bir kadının düzgün bir köyüne götürdü-Nyinakasangaand
Ayrıca, "Ana Kasanga", adından da anlaşılacağı gibi, çok yakışıklı olmuştu
Ve güzel bir kızı vardı, muhtemelen başka bir baskısı vardı, o
Ficus indica'nın derin gölgesinde beklememi tavsiye etti.
Evler yerleştirildi. Bir silah ateşledim ve görevlilerim geldiğinde
"Ayrılmamda"
hiçbir şey içmeden. "İnsanlar birkaç tane terk etti
vahşi vahşi hayvanların bolluğu nedeniyle köyler.

_23 Nisan 1868 ._-- Çok kalın karışık Nyassi otu aracılığıyla
Chikosi'nin yanmış köyü; Nsama onu öldürmüştü. Geceyi içinde geçirdik
Köyün ateşinin kurtulduğu bir bahçe kulübesi. Şalgam
Harabelerde büyüyor. Nyassi veya uzun kaba çim,
Yollar ve onu bir kenara iterken keskin tohumlar kıyafetlere nüfuz eder
ve çok sinir bozucu. Çimlerin kendisi yüze ve gözlere sürtünür
Anlaşmasız: Yakıldığında ve Greensward toprağı kapladığında
çok daha hoş bir yürüyüş.

24th _April, 1868 ._-- Chikosi'nin kalıntılarını bırakıyoruz ve ford için
Kalungosi. Marigolds ormanın her yerinde tam çiçek açıyor ve
Foxgloves. Nehir burada 300 metre ile tamamen 100 metre genişliğinde
Batı bankasında sel; o kadar derin kanolarda kalmalıydık
Yüksek zeminin 50 metre içine kadar. Buradaki insanlar çiğniyor
çapı üç inç ve beyaz olan papirüs ilti
Kar: Çok az tatlılık veya içinde başka bir şey var. Muhabir
gittiğimiz köyün bir bahçe için odun kesilmesi ve
Karısı bizi bir kulübe reddetti, ama Kansabala akşam geldiğinde
kendi eşini ve köyün tüm eşlerini azarladı ve
Sonra iç mekanda gelmem için beni bastırdı, ama sivrisinekimde yeterince iyiydim
Perde olmadan ve reddedildi: Böceklerden ve haşarat içermeden özgürdüm ve
Birkaç kulübe öyle.

_25 Nisan 1868 ._-- Erken Batı ve Sonra Yükseltilmiş Bir Ormana
Kursumuzun S.S.W. Rivuletin büyük virajına
Kalungosi'nin ağzına yakın Moero'ya giren Kifurwa.

_26 Nisan 1868.
kulübe. Dün aynı meslekten bir parti tarafından karşılandık, yüklü
Ağaçlardan sıyrıldıkları kabuklu kloth ile.
Liderleri yol boyunca gelmeyecekti çünkü yanında oturuyordum
BT: Onu yapmaya davet ettim, ama saygısız olurdu
Gölgesinin insanımın herhangi bir bölümüne düşmesine izin ver, bu yüzden biraz dışarı çıktı
Yoldan: Bu nezaket yaygındır.

_27 Nisan 1868 ._-- ama Fungafunga'nın köyüne kısa bir yürüyüş: Biz
Muation'a gidebilirdi, ama orada hiçbir köy yok ve
Burada yiyecek satın alabiliriz. Fungafunga'nın karısı yakışıklı bir akşam yemeği verdi
Yabancı: Daha sonra kocasına kabul ederek dedi ki,
"Bu senin köyün; her zaman bu şekilde git ve hükümlerimi ye." O
bakır, çapalar ve köleler için ülkede bir Monyamwezi ticaretidir.
Papağanlar, Holcus Sorgum'u çalmaya rağmen burada
kadınların bağırıyor.

Büyük bir ağaçtan bir köprüden geçerek, iyi bir manzarayı alıyoruz.
Kabukwa yakınlarındaki bir tepeden Moero ve Chirongo Nehri'nde uyuyun.

_29 Nisan 1868 ._-- Mandapala Nehri'nde. Burada bazı adamlar
Biri Casembe'nin bir akrabası olduğunu iddia eden Chungu, harika bir
Beklemeden Casembe'ye ikinci kez gelmemize karşı çığlık at
İzin için Kalungosi. Onlardan biri, kulakları kısa kırıldı
Kapalı, kuzeye gittiğimde tekrar gelmem gerekip gerekmediğini sordu. BEN
"Evet, sanırım yapacağım." Arayarak kendilerini heyecanlandırdılar
Aynı şey tekrar tekrar. "İngiliz ikinci geliyor
Zaman! "" İkinci kez-ikinci kez-ülke şımarık! Neden
Kalungosi'de bekle? O geri dönmesine izin ver. "" Mpamari'den gel
Çok ve Bagaraganza veya Banyamwezi'den !! "" İkinci kez-
İkinci kez! "Sonra tüm bitişik köylüler çağrıldı
Bu ciddi olayı hallet. O daha yüksek güce bakıyorum
daha önce sık sık yaptığı gibi zihinlerini etkiler. Onları ikna ettim
Bir adamımla bir adam göndererek konuyu kendisine yönlendirin
kasabaya kadar. Chungu'ya devam etmeyi kabul etmeyeceklerdi,
Eski kırpılmış kulaklı adam geri gelmek zorunda kalırdı
Yine mesafe, Kalungosi'ye yolda bir
Ford'un Sentinel. Casembe makul ve adil, ama halkı
ne de yabancıları ya da onların
kendi vatandaşları.

_30 Nisan 1868 ._-- Kışın soğuk algınlığı başladı ve çiy
Büyük miktarlarda yatırıldı, ancak tüm akışlar çok yüksek
Sel, yağmurlar burada bir süre durdu.

_1 Mayıs 1868 ._-- Mandapala Nehri'nde. Mohamad'a bir istek gönderdim
Bogharib, bir erkeğin yolunu göstermesi için benim için Casembe ile müdahale edecek
Bangweolo'ya yakın olan Chikumbi. Karışık olduğumdan korkuyorum
Mpamari (Mohamad bin Saleh) ile Lunda zihninde, gitti
Onunla birlikte ve geri dönerek Ujiji'ye ulaştık, görünüşte biz
bağlıydı. Güvenli olduğumdan şüphelenilebilir ve
Geri dönerek planlarını iletiyor. Sağır ve aptal bir adam
Buradaki insanlar, tam olarak böyle gördüğüm gibi işaretler yapıyor
İngiltere, ve bazen düşük modülasyonsuz guttural çekiliş yayıyor
onlar gibi.

_3 Mayıs 1868 ._-- İbrahim, elçim geri geldi, bizdeyken
Öğleden sonra duaları, bizim için iyi haberlerle, ama kırpılmış kulakları yapan şey
Oldukça chopfallen, Casembe oldukça zarifti! O istemedi
Ben uzaklaşmam ve şimdi tekrar hoş geldiniz; Ve duyduğumuz anda
Chikumbi'de barış bizi yönetecek bir adamımız olacak. .
Mazitu'nun Chikumbi'nin ülkesine girdiği bildirildi;
Şefin kaçtığı söylendi ve Casembe elçileri göndermişti
gerçeği duymak için. Nezaketi için en yüksek olana teşekkürler ve
etkilemek.

_4 Mayıs 1868 ._-- Mandapala'dan ayrılıyoruz. Kırpılmış kulaklar, kimin adı
Hiç duymadım, Casembe'nin mesajını duyduğunda bir kerede çöktü:
Ondan önce hiç böyle bir batıcıyı duymadım, her geçene, erkek veya
Kadın, İngilizce ile ilgili aynı imtiyazları tekrarladı ve
"Mpamari" ve Banyamwezi,-Komplo-Guill-
zaman,-karışan bir avukat gibi, gerçekten aldığını düşündü
Elinde önemli bir durum!

On beş ila on sekiz metre genişliğinde bulduğumuz chungu nehri
ve meme derinliğinde, en az yüz metre sel ile, bizden önce
ana akış olan mandapala'ya ulaştı. Chungu ve Lundi katılıyor
Kimbafuma adlı ülkede, yaklaşık on iki mil uzakta
Mandapala'nın geçiş yeri ve bunun batısında. Lundi şimdi
Meme de derin ve on iki metre genişliğinde.

Casembe'ye ulaştığında, Mofwe'de Mohamad Bogharib'in kazdığını bulduk
ve kölelerinin götürülmesini önlemek için bir kuyu
Timsahlar, üçü zaten yenmişti. Bir köpek birinin ayağını ısırdı
Keçilerimden o kadar kötü ki onu öldürmek zorunda kaldım: Onlar kötü
Burada, cesaretsiz, ama bazen insanları kötü ısırırlar.
Bazı eski arkadaşlarla tanıştım ve Mohamad Bogharib bir akşam yemeği pişirdi ve
Bu sefer ileriye, kurbanlarını benimle paylaşmayı hiç atlamadı.

_6 Mayıs 1868. _-- Manoel Caetano Pereira, 1796'da Casembe'yi ziyaret etti, veya
Yetmiş iki yıl önce: Yerel adı Moendo-Mondo ya da
Dünyanın Bacağı-"Dünya Çapında Gezgin!" Mandapala'ya geldi, oraya
Zamanın Casembe ikamet etti ve bir rahip ya da "Kasise" vardı
O ve silahlı birçok insan. Perembe, şimdi Lunda'daki en yaşlı adam,
O zaman bile çocukları vardı: Perembe otuz yaşında olsaydı
Dönem şimdi 102 yaşında olacaktı ve öyle görünüyor ki
Dr. Lacerda geldiğinde kırk çocuğu vardı. Pereira diyor
Varışında tüm silahlarını kovdu ve Casembe ona ne olduğunu sordu
Bununla birlikte, "Bu silahlar köleler ve fildişi istiyor" diye yanıtladı, her ikisi de
bunlardan liberal olarak verildi.

Perembe'yi daha önce bir şey söylemeye teşvik edemedim.
sahip olmak. Dünyanın bacağı (Pereira) Moendo-Mondo, Dr. Lacerda'ya şunları söyledi.
Yerliler ona "Terör!"
dillerinde böyle bir kelime veya soyut terim yok.

Binbaşı Monteiro buradayken Casembe kasabası aynı noktadaydı
Şimdi olduğu gibi, ancak Mosumba veya Şefin muhafazası yaklaşık 500'dü
Yards S.E. şimdiki zaman. Monteiro hiçbir yere gitmedi ve hiçbir şey yapmadı,
Ama bazı görevlileri Luapula'ya gitti, yaklaşık altı mil
mesafe. Kitabında Casembe tarafından soyulduğundan şikayet ediyor
zaman. Ofis'in şimdiki yolcusuna neden sorduğunda
Monteiro'nun malları ondan alındı, o zaman o zaman
Başka bir köyde yaşamak ve ilişkiyi bilmiyordum. Mohamad binası
Saleh mevcuttu ve Monteiro'nun ifadesinin yanlış olduğunu söylüyor:
Mallar ondan zorlandı; Ama bir kıtlık yılıydı ve
Monteiro, mallarını köleler yerine yiyecek satın almak için harcamak zorunda kaldı ve
Fildişi ve Casembe'nin onu yatıştırmak için yağmasının hikayesini oluşturdu
alacaklılar.

Monteiro ile fahri eskort olarak birkaç adam gönderildi. Kapika,
şimdi yaşayan yaşlı bir adam, bunun şefi ya da şeflerinden biriydi
parti ve Tette, Senna ve Quillimane'e gittiğini söylüyor
Monteiro: Bu fahri eskort, Mohamad'ın onaylayıcısı görünüyor
Açıklama, çünkü casembe büyük olanı soymuştu, hiçbiri olmazdı
verildi veya alındı.

Burada bulduğumuzdan daha sıcak; Bulutlar gökyüzünü kaplar
ve radyasyonu önleyin. Sorgum şimdi tam kulakta. İnsanlar yapar
Shuare Palm'ın yapraklarının çok temiz paspasları. Lunars var bunu
zaman.

_9 Mayıs 1868 ._-Sekiz ya da on adam bu sabah bizi geçti, gönderildi
Paramount'a göndermek istediği insanları yakalama şefi
Şef Matiamvo, kölelerin bir haraç olarak. Perembe aşağıdakileri verir
Casembes listesi:-

    I. Kanyimbe, Lunda'dan geldi,
        Mofwe ve Moero Fish ve fethedildi
        Perembe'nin atasözü Katere,
        tohumlardan ilk palmiye yağı avuç içi içeri girdi
        Lunda. Cinsel ilişkinin olması muhtemeldir
        Sonra ayakta durma Kanyimbe'nin gelmesine yol açtı ve
        fetih.
    İi. Kinta.
    III. Nguanda Milonda.
    IV. Kanyembo.
    V. Lekwisa.
    VI. Kireka.
    Vii. Kapumba.
    VIII. Kinta.
    İx. Lekwisa, hala hayatta, ama NSAMA'da bir kaçak.
    Lekwisa'yı süren şimdiki hükümdar Muonga
       uzak.

Portekizliler çok liberal olduğu söylenen Kireka'ya geldi
fildişi, köleler ve sığır hediyeleri ile. Şimdiki adamın iyi
duyu ve kararlarında çok adil, ama kendi başına cimri
Yabancıların yanı sıra insanlar: yine de olmak için iyi bir nedenim vardı
Bana davranışından memnun. Maiye, listede değil ve 7, 8, 9,
10 Kireka'nın çocukları. Muonga, diğerleri tarafından bir
köle "evden doğdu", yani annesi
kraliyet hattı; Çirkin yaşlı bir kadın ve açgözlü. Ondan kurtuldum
Ona aradığı boncukları vererek ve yemek yapmasını isteyerek yalvarıyor
Benim için biraz yemek; Daha fazla yalvarmadı, bana basacağımdan korkmadı
Hüküm talep!

_10 Mayıs 1868. _-- Luapula için bir rehber için Casembe'ye gönderdim, o
beni görmediğini veya bana yiyecek vermediğini söyledi; Gelmeliyim
Yarın: Ama ertesi gün bir adamı öldürmekle işgal edildi
büyücülük ve bizi alamadı, ancak
12. Mofwe'den 15 balık (levrek) ve büyük bir sepet kurutulmuş
manyok. Her iki tarafı da ölçerek birkaç kez lunar aldım
Ay yaklaşık 190 kez, ancak aptalca bir harita yapıcısı bütünü değiştirebilir
nedenlerin en aptalca.

_13 Mayıs 1868 ._-Mohamad Bogharib yedi ay burada
ve sadece üç diş satın aldı; Casembe'nin halkı tarafından avlanma
Mofwe'deki filler başarısız oldu.

Casembe'den bir izleyici almadık; Hata
Kapika--Monteiro'nun eskortu-Casembe'yi koyarak rahatsız etmekten korkuyor
Onu aklımda, ama 15. Casembe benim için gönderildi ve bana söyledi
insanlar Chikumbi'den kaçarken,
Bizi hala nüfusun olduğu Kabaia'ya götürmek için rehberler gönderin;
İyi adamlara bakana kadar birkaç gün beklememi diledi.
Kılavuzlar ve yolculukta kullanmamız için biraz un toplayın. O
Bangweolo'ya gitmek istediğimi anladım; Ve her şey yolundaydı
Kendi şefimin beni gönderdiği şeyi yap ve sonra ona geri dön. BT
sadece su-Luapula, Mofwe ve Moero ile aynı; Olacak bir şey yok
görülen. Halkı beni tekrar taciz etmemeli, ama nereye gitmeme izin ver
sevdim. Bu beni elinde herkesin kalbi olan ona teşekkür etti.

Casembe ayrıca "Mpamari" yi yaraladığını itiraf etti, ancak
Ona onlarca köleler ve fildişi: Halkından daha iyidir,
aşırı derecede dava ve Milandos veya nedenlere düşkün olanlar-Suits.
Leoparın derisi olup olmadığını sordu, bana oturmam için verdim
Yerde oturmak kötüydü; Ona içinde çok fazla delik olduğunu söyledim
İnsanlar ona güldü ve beni utandırdı, ama almadı
Bana başka bir şey vermek için ipucu. Her zaman iyi bir mantıklı konuşuyor
Sweed Bira veya Pombe: Tüm Araplar övgülerinde yüksek sesle, ama
Kraliçe Moaeri veya Ngombe veya Kifuta hakkında kötü bir fikre sahip olun. .
Katanga'daki Garaganza halkı, Casembe'nin yakın bir akrabasını öldürdü ve
Kendisi ve olay olduğunda, Garaganzadan biri Fungafunga
Ya da Banyamwezi yerine yakındı, kaçtı ve mofwe'ye geldi:
hiçbir şey söylemeden karanlık olur olmaz uçuşuna devam etti
Herkes, Kabiure'a kuzeye gelene kadar. Kraliçe ve Casembe şüpheli
Banyamwezi ile suçluluktan mpamari ve
Fungafunga, daha fazla kaçmadan önce haberleri ona iletmişti. A
kargaşa yapıldı; Mpamari'nin en büyük oğlu öldürüldü; Ve yağmalandı
Tüm bakır, fildişi ve kölelerinden: Kraliçe yüksek sesle istedi
infaz, ama Casembe halkını ve mümkün olduğu kadar kısıtladı
Ve bu yaralanma için şimdi üzülüyor.

Kraliçe sadece halkının ilkelerine göre hareket etti.
"Mpamari oğlumu öldürdü, oğlunu öldürdü-kendin." Almak zor
Gerçekte, için Mohamad veya Mpamari asla tüm gerçeği söylemez. O
Muonga ile NSama ile savaşmaya gitti ve ayağında yaralandı ve
Yönlendirildi ve şimdi Lunda'dan Ujiji'ye geri döndüğüne sevindim. _ (16.
Mayıs.) _ Yirmi set Lunar'ı tamamlayın.

_11 Mayıs 1868 ._-Mohamad Bogharib Casembe'ye satın alabileceğini söyledi
Hiçbir şey ve bu nedenle gidiyordu Casembe,
Fildişi ve gidebilir: bu mantıklıydı; bulmak için uzak ve yakın gönderdi
Bazıları, ama başarısız oldu ve şimdi çoğu şefin sakladığı bir gerçeği itiraf ediyor
isteksizlikten yabancılardan önce fakir görünmeye kadar.

_18 ve 19 Mayıs 1868 ._-Kış olsa da burada sıcak; Ama soğuk
gece. Casembe bizim için balık gönderdi. Haberler Syde'den biri geldi
Bin Habib'in adamları Zanzibar'a giderken Chikumbi'ye gelmişti.

_20 Mayıs 1868 ._-- Doğu'dan bir gök gürültüsü shower tozu koydu ve
Zemini soğutdu: Bu sezonun son duşu, benzer bir hafif
Duş, 12 Mayıs'ta sonuncunun bitişini oldu. _ (21 Mayıs. _)
Buna yağmurlu bir ay denilemez: Nisan, son ayın son ayıdır.
Islak mevsim ve ilk Kasım.

_22 Mayıs 1868 ._-- Casembe, balıkları, yemeği ve rehberleri ile çok yavaş,
Ve halkı onu acele etmekten çok korkuyor, ben de
Mohamad Bogharib hareket ettiği anda; Chikumbi'nin satın alması için gidiyor
bakır ve böylece bunu değiştirmek için Uvira'ya gidecek
fildişi; Ama bu şu anda kölelerinden bir sır olarak tutuluyor. .
Bu yüzden benim için büyük göle gitmem için açılıyor gibi görünüyor
Uvira.

Casembe'ye gittiğimizi söyledim; Bana geliyorsa bana dedi
Geri dönen bir seyahat partisi bulamadım, NSAMA'nın
Çok az insanla yol, ama kardeşi Moenempanda'ya gitmeli ve
Erkekleri bana yönlendirmesi için gönderirdi ve bu yüzden beni gönderirdi
Güvenli bir şekilde Moero Gölü'nün yoluyla: hepsi çok iyiydi.

_23 Mayıs 1868 ._-- Araplar bir tür bir keçi fedakarlığı yaptılar
aynı anda pişirildi; Bana iyi bir yemek gönderdiler. Okurlar
Kur'an çok çalışkan bir şekilde ve başarı veya şans için dua etti
Işığa göre ayrılmak ve içtenlikle dindar görünüyor
onlarda. Tütsü ve fedakarlık kullanımı eski Yahudi'yi geri getiriyor
Aklıma zamanlar.

Bir dizi insan bir saat güneyde bir perçin olan Kanengwa'ya gitti
bunun kulübeleri inşa etmek; Orada Casembe'den ayrılacaklar, çünkü
Yeni ayı gördükten sonra ana beden yarına gidiyor.
Şanslı günleri seçmede çok özeldirler ve herhangi bir şey
bir ay içinde gerçekleşmiş olabilecek tatsız
bir işletmeye başlamak için farklı bir gün seçerek kaçınıldı
Sonraki. Mohamad, yeni bir ayın üçüncü gününde Uvira'dan ayrıldı ve birkaç
Kampında yangınlar oldu; Şimdi üçüncü bir gün rahatsız edici olduğunu düşünüyor.

Casembe'nin Dura veya Sorgum'u günümüzde olgunlaşmış: Mapemba'yı yedi veya
Dura ve bundan sonra hepsi aynısını yapabilir: bu hemen hemen zaman
olgunlaştığında ve Kolobeng'e ulaştığında, bu nedenle fark
Mevsimler harika değil.

_24 Mayıs 1868 ._-Henüz dört gün gözaltına alındı. Casembe'nin baş adamları reddediyor
Mohamad Bogharib'e eskort etmek; Borçlu olduğunu biliyorlar ve bundan korkuyorlar
Kızgın olabilir, ama hiçbir Dunning amaçlanmadı. Casembe her şeyi yapıyordu
Fildişi tasfiye etme çabası ve sonunda birkaç
Mohamad'a sevinçle verdiği dişler:
Hepimizin tahmini.

_26 Mayıs 1868 ._-- Casembe'nin halkı kovalayarak beş mandayı öldürdü
onları mofwe'nin çamuruna ve suyuna, bu yüzden bölünmeye görüyor
ve yarın bırakacak.

_28 Mayıs 1868 ._-- Casembe'ye gittik; Her zamanki kadar zarifti. A
Crim vakası. Con. bir Arap kölesine karşı öne çıktı ve
Üç sunarak konuyu özel olarak düzenleme girişimi yapıldı
Bezler, boncuklar ve başka bir köle, ancak şikayetçi reddetti
her şey. Casembe, şikayetçiye söyleyerek davayı reddetti,
"Para cezası almak için kadınlarınızı yabancıları tuzağa düşürmek için gönderiyorsunuz,
Ama hiçbir şey alamayacaksın: "Bu Araplar tarafından çok alkışlandı ve
Birçoğunun yaptığı gibi, köle sahibi kafasına yığın tozu
daha önce iyilik alındı. Casembe, hala fildişi almak için endişeli
Mohamad, bunu göndermek için dört günlük bir gecikme daha önerdi; Ama hepsi
yorgun ve öne çıkan irade istemediği açıktır.
fildişi üretiliyor.

Adamları hiç olmadan geri döndü ve açıkçası itiraf etti:
açıkça çok fakir.

_30 Mayıs 1868 ._-- South End'deki Kanengwa Rivulet'e gittik
orada elli metre genişliğinde küçük bir lagün oluşturan mofwe ve
uyluk derin; Ama bu lagünün önemli besleyicisi değil,
iki ila üç mil genişliğinde ve neredeyse dört uzun:
İçinde büyük düz sedgy adaları ve suyu tarafından sağlanır.
Güneydoğu'dan Mbereze.

_31 Mayıs 1868 ._-- Yaşlı Kapika, genç ve iyi görünümlü karısını sattı
İddia ettiği gibi sadakatsizlik. Zincir çededeki bir bayanın görüşü
ona koşan ve tespit eden Lunda'nın bayanlarını şok etti
kendi ağzından yeterince belirgin olan, onun bir
şimdi köle, ellerini ağızlarına çırptı.
Express harikası, sürpriz ve korku: el,
Parmaklar bir yanakta, diğer tarafta başparmak.

Chieftainess davası insanlar arasında büyük bir sempati uyandırdı;
Bazıları yemeğini getirdi, Kapika'nın kızları Pombe'yi getirdi ve
muz; Bir adam onu ​​iki, diğeri üç ile kurtarmayı teklif etti
köleler, ama sadakatsizliği cezalandırmak için çok katı olan Casembe, dedi,
"Hayır, on köle teklif edilmesine rağmen gitmeli." Muhtemelen korkuyor
Kendi güzel kraliçesinin yasaları rahatlamalıdır. Eski Kapika geldi
Ve ona, "Beni reddettin ve şimdi seni reddediyorum." Dedi. Genç bir eş
Eski Perembe de bir ceza olarak satıldı, ancak kurtarıldı.

Bunda çok yaşlı ve çok uzun erkeklerin çok büyük bir kısmı var
semt. Köle tüccarı, eşleri cezalandırmanın bir yoludur.
Bu eski foglar asla sahip olmamalı.

Casembe bana yüz ağırlıklı küçük balık nsipo'yu gönderdi.
Ülkemizin whitebaiti gibi görünüyor; Ne zaman biraz acı
Yalnız pişirilir, ancak yer fıçı ile tolere edilebilir bir zevktir: satın alabiliriz
Chikumbi's ile bunlarla un.

Dipnotlar:

[60] Chikichi fındıkları, bazıları için bir ticaret ve ihracat makalesi olmuştur.
Zanzibar'dan zaman. Pemba'da petrol-palm vahşi büyür.

[61] Araplara hayran olan Moene Ungu adında bir şef,
Okuma ve yazma talimatı verilmesi için Zanzibar'a çocuklar.

[62] Bu kuş genellikle fildişi karavanlar tarafından Zanzibar'a getirilir.

[63] Doktorun doğum günü.




Bölüm XII.

    Bemba Gölü'nü incelemeye hazırlanır. Casembe'nin 11 Haziran'dan başlıyor,
    1868. Ölü leopar. Moenampanda'nın resepsiyonu. Luongo nehri.
    Kölelerin garip ölüm-ong. Orman mezarı. Bembo Gölü değişti
    Bangweolo Gölü'ne. Chikumbi's. Imbozhwa halkı. Kombokombo's
    stok. Mazitu zorlukları. 18'de Bangweolo Gölü'nü keşfediyor
    Temmuz 1868. Göl Şefi Mapuni. Gölün açıklaması.
    Gezinmeye hazırlanır. Lifunge Island için başlıyor. Engin
    Gölün büyüklüğü. Mpabala Adası'na ulaşır. Garip rüya. Korkuları
    Kano erkekleri. Kıyıya dön. Geri dön. Mektup gönderir. Buluşma
    Banyamweze. Son keşifleri inceliyor. Rahatsız
    Ülkenin durumu.


_1ST Haziran 1868 ._-- Mohamad bakır satın almak için Katanga'ya gitmeyi teklif ediyor,
Ve beni de gitmeye davet ediyor. Lufra Kiver'ı görmek istiyorum ama yapmalıyım
Bkz. Bemba veya Bangweolo. Yukarıdan rehberlik!

_2. Haziran 1868 ._-- Bir manyok tarlasını geçerken baklalarını seçtim
manyok çalılarına tırmanan Malumbi adlı bir bitki; -den
Kök, tam olarak patates gibi gözlü bir dizi yumru vardır. Bir
Bitki, her biri yaklaşık 2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 olan bu yumrulardan on altı tane vardı
İnç çapında: Başka bir yumru 5 inç uzunluğunda ve 2 çapında,
Herkesin onları İngilizce'den ayırt etmesi zor olurdu
patates. Haşlandığında biraz mumsu ve bizimle karşılaştırıldığında
Patates, sert. İçinde renkler var, dış kısım kırmızısı,
iç beyaz. İlk başta partinin hiçbiri onları bilmiyordu, ama daha sonra
Zanzibar'da "erkekler" ve
Balıklarla ezildiğinde çok iyi: Zanzibar'da ise, muhtemelen
Diğer tropik adalarda bilinen,

_4 Haziran 1868 ._-- Slaving hakkında gördüğüm kadarıyla, en iyi şekilde bile
Fazlar, dünya için köle satıcı olmazdım.

_5 Haziran 1868 ._-- Kraliçe Moaeri bu sabah bizi geçti,
Plantasyonunda bir kulübe inşa edin; Hoş bir Avrupası var
yüz, temiz kahverengi cilt ve neşeli bir kahkaha ve
Her yere hayran kaldı. Geçişini görmek için manyok arasında durdum; o
Yaklaşırken şemsiyesini twirled, on iki adam tarafından doğdu ve görünüyordu
onu ve hizmetçilerini cıvatalayan gülüşü almak için
resepsiyon, sadece ağzıyla değil, ama
Gözleri ve yanakları: "Yambo" dedi (nasılsın)? Bende
"Tambo Sana" (çok iyi) yanıtladı. Görevlilerinden biri, "Ver
Elinizdeki veya ceplerde sahip olduğunuz şeyden bir şey. "Dedim," Ben
Burada hiçbir şey yapmayın, "ve ona kulübemin yanına geri dönüp dönmeyeceğini sordu.
O yapacağını söyledi ve ben de iki telli kırmızı için gönderdim
Boncuklar, sunduğum. O'ndan daha düşük olduğunu görebiliyordum
Kıkırdaktan bir delik vardı, hafifçe noktasına yakın
gaga burun; ve iki ön diş arasında bir alan açıldı, bu yüzden
Üçgen bir delik bırakacak.

[İllüstrasyon: Kraliçe Moaeri'nin Dosyalanmış Dişleri.]

Gecikme can sıkıcı hale geldikten sonra, 9'da üç saat yürüyoruz ve
Katofia Nehri'ne ulaşın, su ağaçlarıyla kaplı ve
Mbereze: Beş metre genişliğinde ve diz derinliğinde.

_10 Haziran 1868 ._-tekrar gözaltına alındı, çünkü iş bitmedi
Casembe halkı. İnsanlar köle tüccarına saygı duyamazlar,
aile farklılıkları olanları cezalandırmanın bir aracı olarak kullanılır
kocasıyla bir eşin veya efendisi ile bir hizmetçi. .
Kölelerin genellikle suçlu olduğu söylenir ve intikam içinde satılır veya
ceza olarak. Kapika'nın karısının bir kabuğun ucunun bir süsü vardı
koni denir; ödünç alındı ​​ve onunla birlikte geldi
Saç: Sahibi, onu kurtarmak için çaba sarf etmeden, bir tane ele geçirdi
Kapika'nın kızlarından Kapika'nın kendisini uygulayacağı bir söz olarak
Geri al!

[Sonunda sıkıcı gecikme sona erdi ve şimdi takip etmeliyiz
Bemba Gölü'nü keşfetmek için güney yolunda doktor.]

_11 Haziran 1868 ._-Mbereze, on metre genişliğinde ve uyluk geçti
Derin, yükselen Sertleştirilmiş kumtaşı, kaplı, bir dizi alçak tepeler, kapalı,
Ülkenin genel olarak olduğu gibi, ormanda. Kursumuz S.E. ve S.S.E.
Sonra bir Rivulet Dörtlü olarak yoğun kanatlı bir vadiye indi.
metre genişliğinde ve diz derinliğinde. Buffalolar ve filler çok sayıda.

_12 Haziran 1868 ._-- Mbereze'yi iki kez tekrar geçtik; o zaman çok
Derin dar perçin ve bir ağaç kütlesinde başka bir yerde durdu,
Geceyi geçiriyoruz ve ertesi gün onu yemek için bir öküz öldürüyoruz.
Kanengwa'da küçük bir parti adam geçti, sanki sanki
Önemli bir şey yapmıştı: onlara giderken, iki
Bunlardan bir direğe asılmış bir aslan taşıdı. Küçük bir insansızdı
"_nyassi_ aslanı" veya uzun ot denir. Öldürmüştü
Adam ve öldürdüler. Ağzını dikkatlice bağladılar ve
Pençeler göğsüne bağlandı ve onu Casembe'ye götürüyorlardı. _Nyassi_
Tepeler gibi uzun otlar anlamına gelir ve
Kazla sap olarak sap; ve Nyassa'ya yanlış uygulanır. Diğer
Aslanlar-Thambwe, Karamo, Simba, 5 feet yüksekliğinde ve bazılarının
Yüksek: Bu yaklaşık 3 feet yüksekliğinde görünüyordu, ancak ölçmek için çok karanlıktı
BT.

_13 Haziran 1868 ._-- Araplar Suaheli'yi veya Arapları ayırt ediyor
Karışık Afrika kanı, sakal ve bıyıkların yokluğunda: bunlar
genellikle küçük ve suaheli içinde bodur.

Kuşlar, Drongo Shrike olarak ve gri linnet gibi bir kuş,
Kalın kırmızımsı bir fatura ile, şimdi çok büyük sürülerle monte edin
kıştır ve böylece Kasım ayına veya yağmurların dönemine kadar devam eder.

Çok küçük bir arı, soluk ahşaptaki ortak küçük deliklere giriyor
Bir tarak yapmak ve yumurtalarını bal kaynağı ile döşemek. Var
Bu ülkede küçük boyutta yedi veya sekiz bal arısı.

Bir sphex'in zeminde delikler açtığı görülebilir ve aptalca yerleştirilir
yumurtalarıyla içlerinde böcekler; Başka bir tür gittiğinde izliyor
Daha fazla böcek almak için ve her zaman ve sonra da onu koymak için içeri girer
Yumurta, sanırım herhangi bir emeksiz:
aralarındaki düşmanlık. Parti için yiyecek almak için bir gün kaldık ve
öküzümüzü yiyin.

_14 Haziran 1868. _-- Dolomit ile iyi kanatlı yaylalar üzerinden yürüyüş
Kayalar kırılıyor ve ağaçların hepsi likenlerle kaplı, havza
Sonra güneye değişti.

_15 Haziran 1868 ._-Şimdi sabahları soğuk (43 derece). Kurmak
Casembe'nin kardeşi Moenempanda, Luluputa'da yirmi yarda bir dere
geniş ve akan batı. Portekizliler tarafından ziyaret edilen Moenempanda
Büyükbabası buna değil, aynı noktada değil; işe yaramaz
Şeflerin isimlerini coğrafi pozisyonları gösteren
İsim genellikle devam eder, ancak
orijinal sahibin konutu. Bir köle ondan çıkmaya çalıştı
köle çubuğu ve aslında onunla yarım inç sert demir kırdı
parmaklar; Sonu ahşapta sıkışmıştı, ya da kendini serbest bırakacaktı.

Şef bana Casembe gibi bir halka açık resepsiyon verdi.
Ama daha iyi yönetildi. O genç ve çok yakışıklı ama bir kusur için
Gözleri, bu da onları yarı kapalı veya şaşılaştırıyor. O yürüdü
Tüm şeflerin bu ülkede yaptığı Jaunty'de
Bacaklardaki halkaların ve boncukların ağırlığı ve birçoğu bu yürüyüşü taklit ediyor
Babalarımız George'un büyük kravatını taklit ettiği gibi hiçbiri yok
IV., Böylece boynuna kusurları sakladı: binlerce kişi
Saklanacak kusurları olmayan çenenin üzerinde kravatlar. Moenempanda taşıdı
Sırtını sert bir şekilde ve şaşmamalı, yaklaşık on metre bir tren vardı
arkasında taşındı. Yaklaşık 600 kişi vardı. Rütbeyi tuttular ama
adım değil; iyi silahlıydı; Marimbas ve kare davullar grupları oluşturdu,
Ve bir müzisyen sesini ekledi: "Syde'ye gittim" (Sultan);
"Meereput'a gittim" (Portekiz Kralı); "Ben
"Treninden elden çıkarıldığı özel bir resepsiyonda ve
Üç yerine sadece bir şemsiye vardı, ona bir bez verdim. Araplar
onu çok düşündü; Ama onun nezaketleri onlara harcanmıştı
borca ​​girerken; Şimdi ondan çıkmaya eğilim göstermedi,
ancak malların değerinin yirminci bir kısmını sundu
tasfiye. Bana içmemeyi önemsediğim iki tencere bira gönderdi
Bir yürüyüşte çok susadığı ve bir erkeğe bana rehberlik edeceğine söz vermesi dışında
Chikumbi ve sonra reddetti. Casembe herkesin saygısında yükseldi
Moenempanda battı ve halkı ne kadar shabbily olduğunu anlamak için yapıldı
Davranmıştı.

Lulaputa'nın Luena'ya aktığı ve Luongo'ya aktığı söyleniyor:
İki luenas olmalı.

_22 Haziran 1868 ._-- güneyde çimenli bir ovaya kadar yürüyüş
Luongo, yoğun bir ağaç ormanına yerleştirilmiş derin bir nehir, hepsi kaplı
likenlerle-bazıları düz, diğerleri uzun ve çok, yaşlı erkekler gibi
Sakallar ve rüzgarda sallanıyor, tıpkı mangrov-swamp'te olduğu gibi
Kıyıdaki ağaçlar. Burada luongo elli metre genişliğinde ve üç
Derin Fathoms; Luapula ile kavşağının yakınında 100 metre; BT
Burada sekiz çiftliğin derinliğine yükselir. Kırk metrelik bir köprü bizi yönlendirdi
Bir adaya ve nehrin bir dalı on metre ötesindeydi:
Köprü kırılmıştı, bazıları bilerek düşündü, ama yakında
On sekiz ila yirmi yarda uzunluğunda ağaçlarla tamir etti. Biraz yoldan gittik
ötesinde ve sonra içine akan bir perçinde bir gün boyunca durdu
Luongo, 200 metre uzakta.

_23 Haziran 1868 ._-- Burada bakır bekledik, bu ilk başta
borç ödenmesi olarak reddedildi. Luongo'nun dik bir kil olduğunu şimdi gördüm
Bankalar on beş metre aşağı ve yüzmesi gereken birçok çayır
Yağmurlar sırasında. Luena'nın bunun doğusundaki yükseldiği söyleniyor.

[Özel bir mektupta Livingstone, nadiren daha fazla olduğunu gösterir
kölelerin acılarından şu anda olduğundan etkilendi ve
Heyecanlanmak için daha fazla hesaplanan herhangi bir sahneyi hayal etmek zor olabilir
sefalet ve zihin sıkıntısı.

Aşağıdaki olay, gelecekteki bir devlete kesin inançla ilgilidir,
büyük ölçüde tüm Afrikalıların zihinlerine giren ve
Çok rehberlik eksikliği,
batıl inanç. Yerine geçmesi için uzun sürmeyen nankör bir ruha sahip olmalı
Hıristiyanlığın sağladığı gelecekteki barışın büyük vizyonu,
Bu adamları neşelendiren korkunç bir memnuniyet,
Bu hikayenin ışığı Bir hayatı gerçekleştirmek için var olan kapasite
mezarın ötesinde.]

_24 Haziran 1868 ._-Altı erkek köle sanki öyle değil gibi şarkı söylüyorlardı
Köle çubuklarının ağırlığını ve bozulmasını hissedin. Nedenini sordum
onların neşesi ve "gelme fikrine sevindikleri söylendi
Ölümden sonra ve onları satanları rahatsız ediyor ve öldürüyor. "
Bazı kelimeler hakkında sormak zorunda kaldım; Örneğin, anlamı
"Ruh gücüyle musallat olmak ve öldürmek" kelimeleri; O zaman, "Ah, sen
Beni Manga'ya (deniz kıyısı) gönderdi, ama öldüğümde boyunduruk kapandı ve
Geri, musallat ve seni öldürmeye geleceğim. "Sonra hepsi katıldı
Her satıcının adı olan koro. Eğlenceyi değil ama
ezilen gibi acı ve gözyaşları ve yan taraf
Zalimlerden bir güç vardı: onlardan daha yüksek!

Perembe, bu şekilde tehditkar olan suçlulardan biriydi. Köle sahibi sordu
Kapika'nın karısı Kapika'yı öldürmek için geri dönerse. Diğerleri cevap verdi
Kahkaha ile farklı erkeklerin isimlerine. Kalbi
Açıkçası ağrıyor: Bir hanımın bu kadar alçaktan gelmesi onun kederlidir. O
Jaunty havasını kaybetti ve başı traşıyla çirkin; Ama o
Esirlerine onurlu bir şekilde hitap etmeyi asla unutmaz ve görünüşe göre
ondan kork.

_25 Haziran 1868 ._-- Kahverengi yamalarla düz ormandan geçtik
Hematit kırpma; Bu olağan demir cevheri, ama bir
için getirilen speküler demir oe köy parçaları
Eritme. Luongo biraz sağımıza veya batıdan aktı ve
köylüler sitelerini sadece iyi su olabileceği yerler seçmişlerdi.
Bulundu: Luongo'ya doğru on dakika gittik ve bolluk aldık.

[İllüstrasyon: bir orman mezarı.]

Bahçeler, vahşi canavarları uzak tutmak için yüksek çitleri vardı. Geldik
ormanda bir mezar; sanki biraz yuvarlak bir höyüktü
Yolcu her zamanki yerli şekilde oturdu:
Un ve üzerine koyulan büyük mavi boncuklar: küçük bir yol
ziyaretçileri olduğunu gösterdi. Bu yapmam gereken bir tür mezar
tercih: hareketsiz, hareketsiz ormanda yatmak ve hiçbir el rahatsız
kemikler. Evdeki mezarlar bana her zaman sefil görünüyordu,
özellikle soğuk nemli kil ve dirsek oda olmadan; Ama ben
Yapacak bir şeyim yok ama her şey bitene kadar bekle
Beni yatıştırıp ölmek zorunda. Zavallı Mary, shupanga brae üzerinde yatıyor "ve
Beeks Güneş'i rahatsız ediyor. "[64]

Casembe ve arasındaki sınır olan Chando Nehri'ne geldi.
Chikumbi; Ama Casembe her şeyden geçti.

_27 Haziran 1868 ._-- Suyla su dolu bir bataklıktan geçtik
soğuk ve sonra Chando'nun kendisi on iki feet genişliğinde ve diz derinliğinde
Başka bir güçlü Brook Nsenga'ya.

_28 Haziran 1868 ._-- Hizmetten sonra tepelere çıktık.
Banyamwezi, Kalomina Nehri'nde ve burada kulübelerimizi inşa ettik; .
Spot Kizesa olarak adlandırılır ve kaplı bir kumtaşı aralığının üstünde
Orman ile her zamanki gibi. Banyamwezi, Mazitu'yu onlarla dövdü
Tüm ülke halkı kaçarken silahlar. Banyamwezi kesinlikle
Balonda ve Baitawa'dan daha çirkin: Balık yemiyorlar, ancak
Balıkların bol olduğu Tanganyika'nın doğu tarafından gelir ve
ucuz; Ama çirkin olsa da, daha fazla onur duygusuna sahipler
Aborijinlerden daha tüccarlar.

_29 Haziran 1868 ._-- "Smokes" i güne kadar gözlemledi,
Sezon: [65] Bütün ülkeyi gizlediler.

_1st Temmuz 1868 ._-- Paramount şefi Chikumbi'ye gittim
bu bölge ve ona bir adam bana rehberlik etmesi için yalvararak
Bangweolo. Ülkesine hoş geldiniz olduğunu söyledi; Hepsi öyleydi: ben
Bir rehber olarak bir _good_ adamı seçene kadar iki gün beklemiş daha iyi,
Ve yolculukta yemem için biraz yiyecek gönderirdi-olmaz
On gün deyin, ama sadece iki ve adamı beni daha küçük olana götürür
gölün bir parçası ve başkalarını beni daha büyük veya
Bangweolo. Küçük kısım Bemba olarak adlandırılır, ancak bu isim
kafa karıştırıcı, çünkü Bemba bir bölümün
Gölün yatması. Bemba Gölü'nü isterken, Kasongo'nun oğlu
Ben, "Bemba bir göl değil, bir ülke:" Bu nedenle daha iyi
Büyük kütlesine uygulanan Bangweolo adını kullanın.
Su, İngiliz milletimizin buna karşı açacağından veya arayacağından korkuyorum
Bungyhollow! Bazı Araplar Bambeolo'nun telaffuzdan daha kolay olduğunu söylüyor,
Ama Bangweolo doğru kelimedir. Chikumbi'nin stoku 1-1/2 saattir
S.E. KINGISA'daki kampımızın.

_2. Temmuz 1868 ._-- Zanzibar'daki Konsolos'a Yazmak Malzemeleri Göndermek İçin
Ujiji'ye kıyafet-120 adet, 40 kiniki; 80 Merikano 34 inç genişliğinde,
veya Samsam. İnce Kırmızı Boncuklar-Talaka, 12 Frasilas. Sabun istiyorum
Kahve, şeker, mum, sardalya, Fransız korunmuş etler, peynir
Tin, 1869 ve 1870 için deniz almanak, ayakkabı (iki veya dört çift),
Yönetilmiş kağıt, kalem, sızdırmazlık-bıkma, mürekkep, toz, pazen-serge, 12
Talaka'nın 6'sı Frasila Beads; 3 F. Soluk Kırmızı, 3 W. Beyaz eklendi.

_3 Temmuz 1868 ._-karar verdiğim kaynakların özeti
tarafından oluşturulan merkezi drenaj hattına akan rapor
Chambeze, Luapula ve Lualaba toplamda on üç ve her biri daha büyük
Oxford'daki IŞİD veya Hamilton'daki Avon'dan. Beş akış
Tanganyika'dan geçen doğu drenaj hattı ve beş tane daha
Batı drenaj hattı veya Lufira, yirmi üç veya daha fazla.
Lualaba ve Lufira, Şef Kinkonza Gölü'nde birleşir.

_5 Temmuz 1868 ._-- Mohamad Bogharib'den biraz kağıt ödünç aldım
Sahile giden bazı Araplar tarafından eve yazın. Duyuracağım
Lord Clarendon'a keşif; Ama Lualaba'nın kısımlarını ayırıyorum
ve gelecek onay için Tanganyika. Hiç şüphem yok
Konu, çünkü ilk başta zeka yerlilerinin raporlarını alıyorum
el ve beni aldatmak için hiçbir güdüsü yok. En iyi haritalar
üçüncü veya dördüncü eldeki aynı raporlardan oluşur. Soğuk
N.E. Şu anda rüzgarlar hüküm sürüyor.

_6 Temmuz 1868 ._-- Tuzumuzu böldü, her birinin için hüküm satın alabileceği
Kendisi: Burada boncuklardan daha değerli. Chikumbi iyi gönderdi
un, büyük bir sepette taşınan iki şişman erkek için bir yük
Kutup ve ince yağ koyunları da yürümek için çok şişman olduğu için taşındı
stokundan uzaklık.

_7, 8 ve 9 Temmuz 1868 ._-- Birkaç günü geciktirdikten sonra göndermek için
Rehberimiz, Chikumbi, ülkenin dediği ülkeden korktuğunu söyledi.
Ingleza Mazitu'yu onlara getirdi ve böylece suçlanacak
ona verildi. Bunu "Pombe'nin sözleri" olarak koydum, Beery Babble; Ancak
Bangweolo'dan döndükten sonra hazırlanması gerektiğini gördüm
yolumuzda bir Banyamwezi stokuna saldırmak ve bize bir
rehber, o adam geri dönme konusunda tehlikede olurdu: bu yüzden
Adamının bana sözünü tutması için güvenliğini tercih etti. Ben var
Banyamwezi Rehberi ve _10 Temmuz 1868_, nazikçe geçiyor
Yükselen kumtaşı tepeleri, ormanla kaplı ve birçok ıssız görüyor
Köyler, Mazitu Foray'ın etkileri: Mazitu'yu da gördük
uyku yerleri ve yollar. Ortak yollarını ihmal ederler
bir köyden diğerine giderken ve düz bir şekilde
Gitmek istedikleri yönde kurslar, çimleri aşağı çekiyor
İyi işaretlenmiş bir rota yapmak için, Banyamwezi onları kovdu ve kesti
Çapulcular, silahları ve oklarıyla o kadar çok
emekli. Bu başarının imboshwa'nın zihinleri üzerindeki etkisi veya
Imbozhwas, Chikumbi'nin halkının çağrıldığı gibi, şükran değildi, ama
yeni güçte kıskançlık, gelenlerin arasına yayıldı
Başlangıçta bakır tüccar olarak. Kombokombo'nun bu gün gittiğimiz köy olan stokları
Saldırının ilk nesnesi ve geri döndüğümüzde bize şunu söyledi
Chikumbi ona üç tarafa saldırmıştı, ancak püskürtülmüştü. .
Dahası, Banyamwezi, tüccarlar için çok keskindi
Imboshwa, onları acımasızca aldatıyor ve Yunanlılar gibi yalan söylüyor.
Kombokombo'nun Stockade, hızlı akan Chiberase Nehri üzerindeydi,
Sekiz metre genişliğinde ve derin, bir mil sünger. İçine geldik
genel bir jollifikasyonun ortasında ve en bolca tedarik edildi
Pombe ve yemek ile. Banyamwezi,
Zanzibar'ın Sultanı ve ona bağlı herkes saygı görüyor.
Kombokombo üzerime yiyecek ve içecek bastırdı ve ona söylediğimde
Bunun için geri dönecek hiçbir şey yoktu, hiçbir şey beklemediğini söyledi:
Sultanın bir çocuğu ve ihtiyacım olan her şeyi vermeli.

_11. Temmuz 1868 ._-- Chiberaz'dan ayrıldıktan sonra uzun bir süre geçtik
Birçok köy ve bahçeye sahip tepeler çizgisi, ancak çoğunlukla terk edilmiş
Mazitu baskın sırasında. İnsanlar tepelerdeki ormanlara kaçtı,
ve şımartıcıların kolay bir avı
acımasız. Ötesindeki vadiye indiğimizde
Güçlü Stockade, bu da başlangıcına başarılı bir şekilde direnmiş
Mazitu; Daha sonra burada ve orada süngerlerle düz ormana girdik
bol su içeren; Ovalar tepeleri başardı ve devam etti
Bangweolo'ya kadar. Ormanda bir çit yaptık; Ve ertesi gün
_ (12 Temmuz) _ 50 metre genişliğinde ve 4-1/2 feet derinliğinde Rofuba'ya ulaştı.
su bitkileriyle dolu ve güneybatı Luongo'ya akıyor:
Her iki tarafında yaklaşık bir buçuk sünger. Bir kamp kurduk
nehrin küçük güneyinde.

_13 Temmuz 1868 ._-- terk edilmiş bir noktada dinlenirken,
Çevresindeki köy bize heyecanlı ve görünüşe göre sarhoş geldi ve
kendilerini zorlayarak kendilerini daha fazla çalıştırmaya başladı.
Bize mızraklar, yayları ve okları ile hedef almak ve sanki
Eksenleriyle grev yapmak üzere: Çapulcu olduğumuzu düşündüler,
Ve gerileyen yer fıstıklarının bazı bitkileri fikre renk verdi.
Bu tür kargaşalarda genellikle iyi bir ruh vardır. Bu durumda bir adam
Bana geldi ve arkadaşlarına hitap ederek, "Bu sadece senin
Pombe. Beyaz adam, aralarında durma, ama git "ve sonra
kendimi ve saldırganların bir kısmının arasına yerleştirildi
otuz, savaş benzeri maskaralıklarını yapıyorlardı. Sessizce yürürken
İyi arkadaşımla uzakta, ön ve çalıların arkasında koştular ve
Ağaçlar, yay ve okla hedef aldı, ama hiçbiri vuruldu: genç erkekler koştu
Üç keçimizle birlikte. Çeyrek mil gittiğimizde benim
Arkadaş bana beklememi söyledi ve yaptığı keçileri getirecekti: ben
Sarhoşların düşman olduğunu hissedemedi; Ama o durumda onlar
karşılaşabileceği en kötüsü, çünkü sahip oldukları gibi korkuları yok
ayık olduğunda. Biri rehberimizden bir kümes hayvanı kaptı, bu da
arkadaşımız tarafından restore edildi. Silahımı yüklemedim; kazara herhangi bir
Deşarj onları kızarıklığa iltihaplardı. Onsuz kaçtık
kan dökmek ve minnettardı. Mazitu baskını üretti
Ülkede kanunsuzluk: Her biri düşman olarak alındı.

_14 Temmuz 1868 ._-- Moiegego'nun stokunda bir gün kaldık. A
Banyamwezi veya Garaganza Adam burada Kabaia bölgesine yerleşti ve
Mato adı verilen güçlü perçin üzerinde. Sadece güvende hissettik
Yabancılar ve onlar bizimle dostça.

_15 Temmuz 1868 ._-- Mpanda'nın güney kıyısındaki köyde biz
Mazitu olarak görevlisi tarafından alındı. Açıkçası sarhoştu ve
Çılgın jestülasyonlarla kapılarını kapatmaya başladı. Gitmeyi teklif ettim
uzak; Ama aynı derecede sarhoş olan halkının diğerleri,
geriye kalan. Biraz oturdum ama şefin hala
Tarmiye edilmiş, halkına "Baş nesneler ve kalamıyorum:" dedim.
Bunun mantıklılığını gördüler, ama korkak alamadım
Görevlilerin gelmesi için, biri bana dedi ki, "Gel, sana göstereceğim
Yol: Onlara iyi konuşmalıyız. "Bu bilge çocuklar
Erdem mükemmelliği, güzel konuşmak, çocukça bir tiz benim
Ses tonu ve küçük Scotch'larınkine tam olarak benzer kelimeler
Bir çayırdan geçen kız, muhtemelen bir inek tarafından yaklaşıldı
meraktan. Bu düşmanı yatıştırmak için, "Oh, COO, COO, eğer
Beni incitme, sana zarar vermiyorum. "Onlara gelip onları bırakmalarını söyledim
Sessizce, ama onlarla gevezelik etmeye kaldılar. Rehber şunu söyledi
Önde su yoktu: Bu bana çok sık söylendi
İnanın, bu yüzden ormandan geçtim ve bir buçuk saat içinde
Görevlilerim tarafından katıldığı bir süngere geldi,
gece.

_16. Temmuz 1868 ._-- Bu süngeri geçmek ve düzden geçmek
Orman, oradayken bir kontrast olarak Meshwe adında başka bir tane geldik,
Genç adamlar beni taşımak için gönüllü oldular; Ama ben indi
ayakkabılar ve sudaydı ve benimle birlikte geldiler,
sığ parçalar. Molongosi'yi geçerek günün yürüyüşünü bitirdik
Süngerimsi sızma, 150 adım derin su ile, akan N.E. Su içeri
Bu sızıntılar veya süngerler sadece 60 derece olmasına rağmen çok soğuk hissetti. içinde
Sabahlar ve 65 derece. öğlen. Molongosi halkı bizi davet etti
köy; Ancak orman, leoparlar ve aslanlarla istila edildiğinde,
her zaman tercih edilir, çünkü biri haşarat içermez ve
Köyde bakma hakkına sahip olduklarını düşünen Merak Gazerleri,
ama ormanda eşitlikte olmadıklarını hissediyorum
yabancılar.

[18 Temmuz 1868'deydi, Dr. Livingstone
Orta Afrika göllerinin en büyüğünden birini keşfetti. Öyle
tüm gurur ve coşkunun eksikliğini fark etmek için olağanüstü,
gibi-neredeyse parantez olarak-gerçeği kaydeder.]

_17 ve 18 Temmuz 1868 ._-Yakın Mapuni'nin baş köyüne ulaştı
Bangweolo'nun kuzey kıyısı. 18'de biraz dışarı çıktım
ve ilk kez gölün kıyılarını gördüm, sahip olduğum için minnettarım
Güvenli bir şekilde gel.

Şefe mallarımın harcandığını söyledim ve ona bir
Calico'nun yedekleyebileceğim gibi Fathom: ona bunu söyledim
Gölü görmüş ve ölçmüştüm kuzeye dönerdim; O cevap verdi
Mallarımızın bittiğini görünce hiçbir şey söyleyemezdi, bana verirdi
Rehberler ve yapması gereken başka ne kendi başına biliniyordu. O verdi
Halka açık bir anda. Benim gibi kimseyi görüp görmediğini sordum
Ve "Asla" dedi. Bir Babisa gezgin bana neden böyle geldiğimi sordu
uzak; Ülkeyi ve insanları daha iyi tanımak istediğimi söyledim
dünyanın geri kalanı, hepimiz bir babanın çocukuyduk ve ben
birbirimizi daha iyi tanımamız gerektiğinden endişeliydi ve
Ziyaretler güvenlik içinde yapılmalıdır. Ona kraliçenin ne yaptığını söyledim
Zambezi üzerindeki pamuğun büyümesini ve nasıl olduğumuzu teşvik edin
köle tüccarları ve Abetters tarafından engellendi:
Bu. Sorulduğunda onlara not kitabımı göster, izle, pusula,
yanan cam ve yüksek sesle davuldu.

Onlara İncil'i gösterdim ve onlara içeriğini biraz söyledim. BEN
Bangweolo'da ilk önce tasarladığımdan birkaç gün daha fazla ihtiyaç duyacaktır.
Ay, azalan son aşamasında, o kadar gözlemleyemem
bazı boyutlarda.

_19 Temmuz 1868 ._-- Masantu'nun köyüne indi.
Gölün kıyısı ve Çıkan Chipoka adlı bir baharla
parçalanmış granit kütlesi. Nadiren bir bahar görüyoruz
Bir kayanın altına boşalmak: sızan süngerlerle kaplıdır, eğer
Gerçekten varlar. Burada bir seyirci olarak stilts üzerinde yürüyen bir adam vardı
ayak bileklerine ve dizlerine bağlı. Arasında çok sayıda babisa var
insanlar. Kadınların saçları kapak dizileriyle süslenmiş,
ve Mosikisi'nin tohumlarından yağ ve yağ ile iyi yağlanmış
ağaçlar. Şefi bir Calico kulübesi gönderdim ve
bir kere. Masantu yaşlı bir adamdır; büyük babaya hiç dua etmemişti
"Mungu" veya Mulungu'nun ayak izlerinin olabileceğini söylemesine rağmen,
Lifunge Island'ın bir bölümünde görüldü: büyük bir ayak izi de görülebilir
Chambeze'deki kaya, yaklaşık on beş inç uzunluğunda. Bizi bilgilendirdi
Göl, Bangweolo adlı kısımda en büyük.

Göl çevresindeki ülke düz ve çok fazla
Motsikiri veya Mosikisi hariç, ince karanlık, yoğun olan ağaçlar
yeşillik ve gölgesi ve yağlı yağdan kurtulur
Tohumlar: Koyu kahverengiyle dolu büyük kapları kaynatan insanları gördük
saçlarını yağlamak için kullandıkları yağ. Adalar, dört
Sayı, hepsi düz, ama iyi insanlar. Erkeklerin birçok kanosu var ve
tüm uzman balıkçılar; Mboghwa denir, ancak işaretlenir
Babisa olarak aln ve çene ve dişleri noktalara dosyalayın. Onlar
Balıkçıların genellikle sahip olduğu gibi birçok çocuğu var.

_21st Temmuz 1868 ._-- CANO-MEN genellikle gasplidir, çünkü
onlarsız yapamaz. Mapuni onlar üzerinde otorite iddia ediyor ve
Bizimle gitmeleri için onlara emir verebileceği başka bir fikir talep edin: Ben
Bunun yerine bir çapa ve bir dizi boncuk verdi, ancak ısrar etti
Kumba da tuttu, çünkü pazarlık için zaman alamadım.

    Chipoka Bahar Suyu 09: 00'da 75 derece. }
    Aynı zamanda göl suyu 71 derece.       } hava 72 derece.

    Chipoka Bahar saat 16: 00'da 74 derece. 5 '} hava 71 derece. 5 ';
    Aynı zamanda 75 derece göl suyu.        } Islak ampul 70 derece.

Bu bölgede sıcak çeşmeler veya depremler bilinmemektedir. Alt
Gölün ince beyaz kumdan ve geniş bir kemerden oluşur
100 metre genişliğinde acele, sığ su gösterir. Öğleden sonra
Oldukça bir kano kalabalığı, dış kenarında açıdan açılıyor; kancalar
bizimki gibi, ama dikensiz. Balık esasen levrek, ama
Diğer göllerde görünenlere benzer diğerleri bulunur ve
4 feet x 1-1/2 inç kalınlığında büyük boyuta ulaşan iki kalınlık:
Sampa denir.

_22. Temmuz 1868 ._-Yeni Ay ile çok yüksek bir rüzgar geldi ve
gitmemizi engelledi ve balıkçıların onların
Arama. Mapuni yapmak istediğimizi düşündü, ondan bir kaçış
Güneydeki Babisa, çünkü keçilerimizi alıyorduk, bu yüzden
Onları ve Masantu'nun köyünde iki görevliyi temin etmek için bıraktı.

_23 Temmuz 1868 ._-Rüzgar hala gitmek için çok güçlü. Lunars aldı.

_24 Temmuz 1868 ._-Rüzgar hala güçlü.

_25 Temmuz 1868 ._-Güçlü S.E. Rüzgar hala esiyor, ama ödeyen
Kano-adamlar dört gün boyunca boncuklarla ve Masantu'ya bir çapa verildi
Ve boncuklar da saat 11.40'a başladık. İnce kano içinde, 45 feet
Uzun, 4 feet derinliğinde ve 4 feet genişliğinde. Dalgalar yüksekti, ama
Kano çok kuruydu ve beş şişman adam onu ​​hızla bir
Lifunge Adası'nda, S.E. Burada tahta durduk ve ben
Hippopotami izleri olan adaya bakmak için uzaklaştı
Ve üzerinde bir çakal türü: sert sırlı çimler, bazı çiçekler vardı,
ve bir Gappariance Tree türü. Ağaçlar iyi gösterdi
Hakim rüzgarın yönü güneydoğu olacak, dallar için
Bu taraf bodur veya öldürüldü, kuzeybatıdakiler koşarken
düz bir şekilde ve denizcilerin dediği gibi ağaçların görünmesini sağladı:
Sandıklar da bu şekilde büküldü.

Kano-adam şimdi başlayacaklarını söyledi, o zaman
Burada uyu, çünkü karanlıktan önce mpabala adasına ulaşamadık,
Ve bir kulübe alamazdı. Kapıların dışında uyuyacağını söyledim
Sadece her iki durumda da, gittiler. Kisi adında adayı görebiliyorduk
Doğuumuzda, görünüşe göre yaklaşık 15 mil uzakta bir çift ada ve
Güneydoğumuzda Mpabala'da zar zor görülebilen ağaçların tepeleri. Oldu
Lifunge ve Mpabala arasında güney ve kuzeyimizdeki tüm deniz ufukları,
ve Lifunge ve Kisi arasında. Kisi'ye gidemedik, çünkü
Kano-adam bize kanolarını çaldıklarını söyledi. Biz de
Gitmeye karar verdik, denizin düşmesine izin vermek için bir süre kaldık. A
Hammerhead'in ağaçlardan birindeki yuvası tamamen dört metre yüksekliğindeydi. Kaba
Aceleler adaların yakınındaki sürüleri gösterir. Üzerinde sadece bir kabuk görüldü
kıyılar. Kano bu sörfte teknemizden çok daha az su gemisi
Nyassa'da yaptı. Su derin deniz-yeşil renktedir,
Muhtemelen alttaki ince beyaz kumun yansımasından; Biz
Nyassa'nın derin koyu mavisine sahip hiçbir parçası görmedim ve
Derinlik harika değil; Ama amoda olduğunda çizgimizi terk etmek zorunda kaldım
kaçmış. Kisi'de, ilk başta ben
Alçak bir tepe olarak aldı: bir ağaç kütlesi olduğu ortaya çıktı (muhtemelen
Mezarlıklar için Sepulture'ın yeri her zaman dokunulmaz) ve
Bu arazinin ne kadar yoğun bir orman olacağını gösterir
erkeklerin etkisi.

Hava karardıktan sonra Mpabala'ya ulaştık. Miktardan acı bir şekilde soğuktu
havada nem. Varışın ne olduğunu görmeye gelen bir adama sordum
bir kulübe için; "Yabancılar kulübelere ihtiyaç duyuyorlar mı yoksa onları isteyin
Geceleri? "Sonra bizi halka açık bir toplantı yerine götürdü,
Büyük bir kulübe olan Nsaka, etrafındaki tahtalar ve açık alanlar
Duvarlar yerine; Burada biraz yulaf lapası pişirdik ve yedik
O zaman bir tarafa, kano-erkek ve görevlilerimle uzanıyorum
Ortadaki ateşte ve yakında uyuyordu ve sahip olduğumu hayal ettim
Mivart otelinde daireler. Bu, ertesi gün beni çok eğlendirdi
Çünkü hasta olmadıkça ya da hasta olmazsa asla hayal etmiyorum; Ve hepsinden
Dünyadaki yerler, uyanıklığımdaki Mivart'ın otelini hiç düşünmemiştim
anlar; Kesinlikle fantezi bir ucube, çünkü ben hiç değildim
Ücretim veya dairemden hoşnutsuzca, sadece almaktan korktum
Ortaklarımdan bir haşarat stoğu.

_26. Temmuz 1868 ._--
Saatlerce her yeni yer: Hepsi genellikle glib kadar hızlı konuşur
diller yapabilir; Bunlar kesinlikle olan kabilelere ait değil
Dillerini işaretlerle eklemesi gerekiyor! Birkaçı şımartır
görünür görünümde merak, ancak sürekli dokuma ağlarına devam edin veya
Kabuk kulübesini dövmek veya pamuk döndürürken, diğerleri büyüklerini sigara içiyor
Tütün boruları veya bir bebeği hemşire veya parlaklığın sıcaklığının tadını çıkarın
Sabah güneşi. Adanın kuzey ucunda yürüdüm ve buldum
Yaklaşık bir mil genişliğinde olmak için Chirubi Adası'nın rulmanlarını da aldım
Mpabala'nın doğu noktasından ve güneydoğu noktasından bulundu
Chirubi'nin 183 derece olduğu. deniz ufkunun
Luapula'nın ayrılması. Chirubi, adaların en büyüğüdür ve
Birçok koyun ve keçiye sahip büyük bir nüfus içerir. -Den
Mpabala'nın en yüksek kısmı Kasango'daki ağaçların tepelerini görebiliyorduk,
Yaklaşık otuz mil uzakta olan küçük bir ıssız adacık:
Ağaçlar, kıyı yakınında, Mirage tarafından açıkça kaldırıldı ve
Diğer kısımlarda iyi bir bardakla bile görünmezdi. Bu
İzin verilmiş olsaydı, ıssız adacık bizim ikinci aşamamız olurdu
Halkın kendilerinden olduğu gibi gölü geçmek; O kadar uzak
Bunun ötesinde, Masantu'dan Mpabala'ya kadar Manda olarak adlandırılan anakaraya.

_27 Temmuz 1868 ._-- Latitude için Lunar ve Yıldızlar aldı.

Kano-erkek şimdi bir telaşa girdi, çünkü burada söylediler.
Kisi adamları kanolarının burada olduğunu ve
onu almaya geliyor; Bana bana geri döneceklerini söylediler
Ama Thieves'in bu kadar dürüst olmasına güvenemedim. Ezmeyi düşündüm
Kürekleri ve adanın müdürlerine hitap ediyor; Ama farkında
Geçmiş deneyimlerden onlar gibi kabul edilen hırsızlar için ne kadar kolay
Yumuşak başın ucuz sempatisini güvence altına almak için bir masal almak veya
hassas yürekli, inliyor olsa da uysallık ile dayanmaya karar verdim
İçten, onlara ödediğim dört günden ikisinin kaybı.
Sadece başka bir kano kiralamak için kaplamam vardı ve şimdi çok
soğuk; Kalan birkaç boncuk, yolda yiyecek alması gerekecekti
Geri döndüğümde, mandalar çekerek yiyecek alabilirim, ama yaya
Ve çimden, kaz tüyü kadar kalın saplarla,
korkunç derecede sıkı çalışma; Böylece Masantu's'a geri dönmem gerekiyor ve
yerliler tarafından alınan zamandan çıkarılan mesafeler
Göl büyüklüğü için kanolar.

Mpabala'ya saatte altı düğüm oranında gelmiştik ve geri döndük
Aynı zamanda altı şişman kürekçi ile. Enlem 12 'idi
Gerçek mesafe olarak 24 'verebilecek Güney-Doğu kursu. Ki
Uyku yeri, adacık Kasango, en az 28 'daha fazla ve
bundan sonra anakaraya "manda", diğer 28 '. Bu 24 + 28 + 28 =
80 'Masantu Köyü'nden genişlik olarak, güneydoğuya bakıyor. Yatır
11 derece. 0 'S. Buna yarım mesafeye eklersek 11 derece var.
40 'Manda'nın enlemi olarak. Mpabala'nın güneyindeki anakara
Kabende denir. Masantu'nun köyünün güneyinde çalışan arazinin sonu
Luapula'ya Giriş: En net göz orada göremez.
Bulutları çim yanıyormuş gibi gördüm, ama muhtemelen "Kungu" idi.
kitleleri tam olarak aynı görünüme sahip yenilebilir bir böcek
Yukarıda ve suyun üzerinde yüzerler. Kanoların gittiği andan itibaren
Kabende için güney kıyısının 12 derece biraz olduğuna inanıyorum. ile ilgili
Güney Latitude: On gün süren kanolardan çıkarıldığı gibi uzunluk
Mpabala'dan Chambeze'ye gidiyorum, muhtemelen 150 mil, muhtemelen
Daha. Kimse bundan daha kısa bir zaman vermedi. Luapula bir koludur
Göl yirmi mil boyunca ve bunun ötesinde asla daha dar değildir
180 ila 200 yarda, genellikle çok daha geniş ve karşılaştırılabilir
Londra Köprüsü'ndeki Thames ile: Sanırım oldukça
Bangweolo'yu 150 mil uzunluğunda 80 olarak ayarlamada işaret içinde
geniş.

Dört büyük ada içerdiği söylendiğinde, bunların
Bütünün sulu alanını önemli ölçüde azaltacaktı
Ukerewe'de beş adada olduğu söylendi; Ama en büyüğü bile
Ada, Chirubi, en azından cüce değil,
Bangweolo'nun suyu. Lokinga adlı bir dizi dağ, uzatır.
Güney-Doğu'nun Güney-Batı: Bazı küçük yanıklar aşağı iniyor
Onlar, ama nehir yok; Bu menzil KONE veya Mokone Range, West'e katılıyor
Bir tarafta Lufira'yı yükselten Katanga'nın
Liambai veya Zambesi. Matanga adı verilen Manda nehri sadece bir
Gölün Kalesi ve Yeniden Giriş Şubesi, ayrıca Luma ve Loela
nehirler-bazıları otuz metre geniş-her birinin yaylar olarak incelenmesi gereken
Gölün güneyinde.

_ 29 Temmuz 1868 ._-- Derbyshire boyun vakası değil veya
Elephantiasis, gölün yakınında herhangi bir yerde gözlendi, sonuç olarak
Aşırı sağlıksızlığının olduğu raporu hatalı: çamurlu yok
Bankalar gördük, ama yolunda bu kadar çok geçmek zorunda kaldık
_matope_, çamur kelimesinin oldukça uygulanabilir olduğu süngerler veya sızıntılar;
Ve daha önce gelmiş olsaydık, deneyimlemiş olmamız gerektiğinden şüpheleniyorum
Göle gitmede büyük zorluk.

_30 Temmuz 1868 ._-- Yürüyüşümüze başladık,
Chikumbi, Mohamad'ın Katanga'ya gitmesi durumunda. Dokunduk
Mapuni ve sonra Molongosi'ye gitti. Bulutlar şimdi örtmeye başladı
On beş metre sel olan Mpanda'ya gökyüzü
Akışın kendisi sadece beş metre genişliğinde, sonra mato ve
Chikumbi'nin saldırısını duyduğumuz Moiegge's Stockade
Kombokombo's. Moiegge ipucunu almıştı ve bir saniye bitiriyordu
Köyünün etrafında savunma hattı: 1 Ağustos'ta ona ulaştık,
1868 ve 2. Pazar için durdu: 3. sırada Rofubu'ya,
Beni devralmak için bir kano kiralayacak kadar şanslıydım.

Bir tsetse sinekini çok dikkatli bir şekilde incelerken,
Siyah veya koyu kırmızıya sahip delicinin kökünde yer
renk; ve sıkıldığında, açık bir sıvı bastırılır.
Nokta: Hortumun diğer iki kısmı onun kalkanıdır ve
tabanda ampul yok. Ampul, Kraliyet Toplumunda telaffuz edildi.
Sadece kas olun, ancak kasın döşenmesi meraklı
Hiç kimseye ihtiyaç duyulmadığı ve kalkanın hareketli kısımlarında saklandığı yerlerde
Kesinlikle gerekli olduğu yer.

_5 Ağustos 1868 ._-- Çok liberal olan Kombokombo'ya ulaşın ve
bizi onunla ve başkalarıyla bir gün kalmamız için bizi bastırdı; Uyduk,
ve Mohamad'ın hiçbir yere gitmediğini buldu.

_7 Ağustos 1868 ._-- KINISA'dan başlayarak bir parti bulduk
Sahil, mektuplarımızla onlarla birlikte; Ulaşması beş ay sürecek
deniz. Ülkenin rahatsız edici durumu,
çeşitli yönlerde ilerleyen tüccarlar ve
Bizimle aynı gün geri dönmek zorunda kaldı. Mohamad gitmeye karar verdi
Manuema, adamlarının partileri şimdi çıkmaz geri döner: hepsi içeride
benim lehim; Lualaba ve Lufira'yı görmek için gitmek istiyorum
Chowambe'ye. Önümde açılıyor gibi görünüyor ve minnettarım. BEN
Casembe aracılığıyla kuzeye gitmeye karar verdi ve rehberler
Başla, ben de öyleydim; Ama gittiğimiz savaş söylentileri beni teşvik etti
Gerçeği öğrenmek için durma: Rehberler (Banyamwezi)
İlahi, bir horoz aracılığıyla, benimle gitmenin şanslı olup olmayacağını görmek için
Şu anda. Tehlike söylentileri o kadar koşullu hale geldi ki
Çit gerekliydi: içeride bir kuyu kazıldı ve Banyamwezi
Manyuema pazarı ve toplar için bakır koklamak için istihdam edildi
savaş. Syde Bin Omar kısa süre sonra Iramba'dan Luapula'ya geldi ve
Karışıklık durumu, tüccarları güçlerini birleştirmeyi kabul etmeye teşvik etti
ve ülke dışına güvenli bir geri çekilme yapın. Çok itiraz ettiler
Benimle Luapula'nın sağ kıyısından aşağı inmek için güçlü bir şekilde
Küçük parti, görünürde olmasına rağmen, bu yüzden hepsine kadar kalmaya karar verdim
gitmiş.

_13 Ağustos 1868 ._-- Banyamwezi, koni şeklinde bir çekiç kullanır,
sapsız. Her iki tür körük var, biri keçi derisinden biri
ahşap diğer, bir tamburun ağzı üzerinde bir cilt ve bir sap bağlı
ortasına; Bunlarla büyük çubukların parçalarını koklarlar
Bir tencereye bakır, neredeyse odun külleriyle dolu. Ateş
Kişiler kitleleriyle çevrili ve bunlarda oyuklar var
Eritilmiş metali almak için: Tencere tutulurken metal dökülür
ellerle, ıslak paçavralarla korunmaktadır.

_15 Ağustos 1868 ._-- Bir Suaheli olan Bin Omar, Muaboso'dan geldi
Altı gün içinde Chambeze, o alanda yirmi iki yanık veya
Dizden bele kadar sızıyor.

Şu anda çok yüksek ve soğuk rüzgarlar hüküm sürüyor. Cezalandırılması önerildi
Chikumbi, Syde Bin Omar, borçlu olduğu ve reddeddiği gibi geldiğinde
ödeme; Ama Casembe'ye gidiyorum.

Baloba ülkesinde başka bir sıcak çeşme olduğunu öğreniyorum,
Fungwe olarak adlandırılır; Bu, Kapira ve Vana ile üç sıcak çeşme yapar
Bu bölgede.

Bazı insanlar Casembe yolumda öldürüldü, bu yüzden bu bir
Bu şekilde devam etmeme karşı ek argüman.

Bazı Banyamwezi bir kabile bildirir-kemike--
Batoka gibi ön dişler; Onlar Loanda yakınlarındalar ve Chipokola Gölü
Orada, muhtemelen Kinkonza ile aynı. Benim yolumu hissediyorum. Bütün Ağaçlar
şimdi farklı renklerden taze genç yaprakları itiyorlar: rüzgarlar
S.E. Üst Stratum N.W.

_29 Ağustos 1868 ._-Kaskas günümüzde sıcak ve boğucu başladı. Bu irade
Yağmurlar düşene kadar devam edin. Sürekli ve yakın savaşların söylentileri; ve bir
Bause tarafından yapılan bir saldırının koşullu açıklaması. Yine
çelişti. _ (31 Ağustos 1868. ) _ Bu akşam burada yağmur başladı,
Genellikle yağmurlardan önce olduğu için oldukça dikkat çekici ve istisnai
Havzadan en az iki ay: Thunder duştu,
Ve ikincisinin akşamı ve bir başkası oldukça kısmi idi.

       * * * * * *

[Göreceğimiz gibi, çalışma için geç deneyiminden yararlanıyor
Bu bölgenin iklimi hakkında ayrıntılı bir inceleme
son derece önemli, olduğu gibi,
muazzam sarnıç göllerini boşaltan nehirlerde periyodik seller
Orta Afrika.]

       * * * * * *

Bulutların biriktirdiği yağmurlu bir bölge kavramı
Sürekli duşlarda hazineler,
gözlemler. 1866-7'de yağış 42 inçti. 1867-8'de
53 inç idi: bu neredeyse aynı düşüşle aynı
Batı kıyısında enlemler. Her iki yıl içinde yağmurlar tamamen durdu
Mayıs ayında ve iki kısmi gök gürültüsü duşu hariç,
Havzanın ortası, ortasına ve sonuna kadar yağmur yağmadı
Ekim ve sonra, Kasım ayında bile kısmi ve sınırlı
küçük ülke yamaları; Ama Ekim arasında neredeyse hiç bir gün geçti
Ve çok gök gürültüsü olmadan Mayıs. Gök gürültüsü yuvarlanmaya başladığında
veya Rumble, yerliler tarafından yakınların bir göstergesi olarak alındı
Yağmurların kesilmesi. Havzanın ortası en nemli
Bölüm: Kişi ikliminin büyük nemini ağaçlarda bir kerede görür,
yaşlı ve genç, likenlerle kalın bir şekilde kaplı; Biraz düz,
gövdeler ve dallar; diğerleri uzun ve çok eski sakallar gibi
Rüzgarda sallanan erkekler. Şirkette ağaçlarda büyük orkide
Likenlerin bolluğu, mangrov dışında başka hiçbir yerde görülmez
deniz kıyısının bataklıkları.

Havzanın büyük nemini karşılaştıramıyorum
ülkenin geri kalanı ile, ancak hakim rüzgarlar ve
Yağmurlar güneydoğudan ve dolayısıyla Hint Okyanusu'ndan
Bu rüzgar genellikle yüzeyde bir üst güçlü gözlemlenebilir
Kuzey-Batı'dan gelen rüzgar, yani alçak nemli batı kıyısından ve
Atlantik Okyanusu. Rüzgarların çift katmanları kolayca gözlemlenebilir
İki koza bulut var veya çimenler üzerinde çim yakarken
mil kare, yakalanması için yeterince yüksek duman gönderir.
Üst veya kuzey-batı rüzgarı. Bu rüzgarlar muhtemelen ağırken buluşuyor
Yağmurlar: Şimdi Ağustos ayında birbirleriyle örtüşüyorlar. Olasılık ortaya çıkar
Tersine gelen tropikler içindeki tüm devam eden yağmurlardan
Yılın hakim rüzgarından yön. Kısmi yağmurlar
Genellikle güneydoğudan.

Bu bölgenin hakim rüzgarının yönü iyi işaretlenmiştir
Bangweolo Gölü'ndeki adalar: Sandıklar
Güneydoğu ve o taraftaki dallar bodur veya öldürülür; sırasında
Kuzeybatıdakiler düz tükenir ve ağaçların görünmesini sağlar
eğik. Aynı bükülme güneydoğudan uzakta görülür
Bir tepenin kaşını kaplayan ağaçlarda olduğu gibi açık durumlar. -Den
Gölden daha yüksek olan KISISA, ağaçlar ile kaplıdır.
likenler, esas olarak güneydoğu taraflarında ve üst yüzeylerde
Kuzey-Batı'ya veya kuzeybatıdan yatay olarak kaçan dallar. Bitkiler
ve Afrika'nın başka yerlerinde sadece akarsu bankalarında büyüyen ağaçlar
ve diğer nemli yerler, ülkenin her yerinde geliştiği görülüyor:
kayalar likenlerle kaplıdır ve onların çatlakları
eğrelti otları.

Ama iklimin nemini en çok gösteren
Çarpıcı bir şekilde, toplanan süngerlerin veya oozların sayısı ile karşılaşır. İçinde
KISISA'dan Bangweolo'ya gidiyorum, bunların yirmi dokuzunu geçtim
Otuz mil enlemindeki rezervuarlar, Güneydoğu kursunda: bu
her iki mil için yaklaşık bir sünger verebilir. "Bog" kelimesi aktarır
bu toprak süngerleri fikrinin çoğu; Ama ayrılmaz bir şekilde
Zihnimize turba ile bağlantılıdır ve bunlar bir parçacık içermez
Turba, siyah gözenekli topraktan oluşurlar, sert bir telsizle kaplı
Çim ve birkaç nemli seven bitki. Birçok yerde süngerler
büyük miktarlarda demir oksitini, büyük yamalardan
Her yerde ortaya çıkan kahverengi hematit ve bu oksidin akarsuları,
Treacle kadar kalın, sünger benzeri yavaşça hareket eder
Küçük kırmızı buzullar. Biri süngerin kara dünyasına girdiğinde,
Yüzeyde çok az veya hiç su görünmese de, sık sık
Uzuvları fışkırdı ve bir sünger fikrini veriyor. Yollarda
onları çaprazlayan, dünya kolayca yumuşak çamur haline gelir, ancak hızla batar
tekrar dibe, sanki büyük özgül ağırlık gibi: su
Bunlar her zaman dolaşıyor ve sızıyor. Süngerlerin bulunduğu yerler
ağaç veya çalıları olmayan biraz depresif vadilerle karşılanır,
Çimlerin sadece bir ayak veya on beş olduğu bir orman ülkesinde
İnç yüksek ve kalın dikilmiş, genellikle güzel bir glade gibi görünüyor
İngiltere'deki bir beyefendi parkında. Çeyrek milden
Bir mil genişliğinde ve iki ila on veya daha fazla mil uzunluğunda. Suyu
Ağır yağmurlar orman arazilerinin seviyesine ısınır: biri asla runnels görmez
Bazen bir patika bu kullanıma yönelmedikçe, önderlik eder.
Yaklaşık sekiz feet inen su, sarı bir tabakaya geliyor
altında başka bir ince beyaz kum tabakası olan kum,
Alt keklerinde, suyun daha da batmasını sağlamak için.

Kalahari Çölü'nde bulduğumuzla aynı şey
Öküzümüz için su için emme yerleri. Su, hem burada hem de orada,
İnce kum tabakası tarafından en yakın vadiye yönlendirilir ve burada
siyah gözenekli kalın manto boyunca her tarafta sızıyor
Sünger oluşturan toprak. Orada, çölde, görünüşe göre
Bazı vadilerdeki yüzey kumlarını ve çalımenleri bir
Tuhaf süreç, bir tedarik emmek. Caked'e kazıldığımızda
Orada yıllar önce kum, insanlar bize daha fazla kazmamamız için yalvardı,
Su hepsi kaçacaktı; Ve biz karar verdik, çünkü bunu gördük
İnce kumdan kuyu etrafında akışkan döküldü, ama hiçbiri gelmedi
alttan veya kekten. Daha sonra iki aptal İngiliz
Yerlilerin katılımlarına rağmen pasta aracılığıyla ve
ve tüm vadi umutsuzca kurudu. Burada su, sızıyor
Sünger mantosunun yüzeyinden ileri,
işgal ettiği hafif depresif vadi ve başının yakınında
Depresyon durgun bir akarsu oluşturur; Ama daha fazla, buluştuğu için
Daha fazla eğimle, kendisi için daha derin bir kanal çalışır.
Dikey bankalar, örneğin yüz veya daha fazla yarda süngerle
Her iki tarafı, büyüklüğünü artırmak için sürekli olarak taze malzemeler sızdırıyor.
Kayalık zemine ulaştığında, birçok su ile çok yıllık bir yanıktır
Altında büyüyen bitkiler. Bir tuhaflık herkese çarpacaktı:
Su asla renksiz veya çamurlu olmaz. Sadece bir akış gördüm
Tufan, Choma, alüvyon ovasından akan çamurlu
Lopere. Başka bir tuhaflık çok dikkat çekicidir; o zamandan sonra
Yağmurlar tamamen sona erdi, bu yanıkların en büyük akışına sahip ve
neden sular. Yağmur mevsiminin sonuna doğru görünüyor
Süngerler, yataklarından su tarafından kaldırıldı ve gözenekler
ve genişleyen deliklerin hepsi sıvı vermek için kullanılır. .
Sular sular kaçıyor. Süngerler kaldırıldığında
su bolluğu, buradaki tüm gözenekler açılır:
toprak manto tekrar azalır, gözenekler doğal vanalar gibi davranır ve
kısmen kapalı ve üstlerindeki toprak ağırlığı ile su
Böylece tamamen kaçması engellenir; Zaman da
Yağmurların ıslattığı tüm kumu ıslatmak için gerekli
Tedarik, süngere sadece bir ay sonra yolunu bulabilir.
Büyük yağmurlar düştü.

Süngerlerin hepsi süper doygun olduğunda Lunda'da seyahat ettim. .
Çimenli Sward o kadar kaldırıldı ki, yamalara ayrıldı veya
Tufts ve ayak bu sırlı çimlerin tutam sırasını kaçırırsa
yerli yolu oluşturdu, bir kişi uyluğa kadar doluydu
Slush. O zaman süngeri sadece yerli tarafından geçebiliriz
Yollar ve sadece köprüler yerleştirdikleri merkezi yanık:
başka yerlerde geçilemezlerdi, çünkü
Sulma: Öküzlerimiz genellikle boksuldu-hepsi dört bacağı yukarı çıktı
aynı anda vücuda. Açık kumlu dibini gördüklerinde
Merkez yanık kolayca içeri girdiler, ama genellikle hemen daldılar
Sinir şokunu göstermek için kuyruğunu havada bırakarak kafa kafaya
devam etmişti.

Bu süngerler seyahatte ciddi bir konudur. Ben geçtim
Dördüncü ayın sonunda daha önce bahsedilen yirmi dokuz
kuru mevsim ve merkezi yanıklar o zaman hayır gibi görünüyordu
Azaltma: O zaman buzağından bele derinliklerdi ve
geçişte on beş ila kırk dakika; Birçok derin delikleri vardı
Yollar ve çerçevedeki her kasta dolduğunda
acı verici bir pislik. Akışı geçtiğinde ve görünüşe göre kısmen kuru
zemin, biri bir ayak veya daha fazla koşabilir ve siyah bir fışkırtma alabilir
Uylukları çamurlayın: Sadece ağaçlara ulaştığınızda ve
Çamur ve sülüklerden güvende hissettiğiniz ekşi araziler. Gerektiği gibi
Ford için kişinin alt kısmını soyun, buldum
Genellikle dördü bir günde geçebildiğimiz kadar çok idi. Bunları arıyor
Süngerler Bir kuş gözü görünümü, liken benzeri benzeri bir şekilde benzeyecektir
Pencere panellerinde don bitki örtüsü; veya o bitki örtüsü
Kanada-Balsam hangi deli felsefi enstrüman yapımcıları _will_
Teleskoplarımızın nesne camlarının lensleri arasında. Daire,
ya da neredeyse düz, alt endingin üstleri ve bunun enine sırtları
Merkez ülke çok fazla yol açıyor: yirmi dokuz geçtim,
Bangweolo'nun besleyicilerinden birkaçı, otuz mil enleminde
yön. Yanıklar tam anlamıyla sayısızdır: sırtlarda yükselmek veya
Daha önce onlara höyük olarak adlandırdığım gibi, şüphesiz birincil veya
Zambezi, Kongo ve Nil'in nihai kaynakları: Birliği tarafından
Otuz ila seksen veya 100 metre genişliğinde ve her zaman
Kano veya köprü gerektirecek kadar derin. Bunları öneriyorum
İkincil kaynakları arayın ve Nil durumunda olduğu gibi
Üç satır drenajla çekilirler, kafa suları olurlar (
_caput_ nili) Mısır Nehri.

İzleyen ve her şeyi kaplayan Providence sayesinde
ne yaptığımı keşfetmemi sağladı. Hala yapacak çok şey var
Ve eğer sağlık ve koruma verilirse, tam bir şey yapacağım
onun.

[Sonra biraz daha fazla not ekler:-]

Ancak havzadaki süngerlerin birkaçı kuru; başka bir yerde birçoğu yapar;
yüzeylerindeki çatlaklar 15 ila 18 inç derinliğindedir, dudaklar
2 ila 3 inç arayla. Yengeçler ve diğer hayvanlar temizleme
Koşuları, KINGINGA'da gerçekten kuyu kazarak doğruladığımı ortaya çıkarıyor
ve Kabuire'de ve aynı zamanda 15 metre derinliğinde hendeklerde gözlemlendi
Yerliler, süngerin birçoğunun birçoğunu dolaşıyor
İnce beyaz yıkanmış kum tabakası. Bu çatlaklar iyi bir fikir verir
Yağmurların etkisi: Ekim ayındaki kısmi gök gürültüsü,
Kasım, Aralık ve hatta Ocak, bunlar üzerinde hiçbir etki yaratmaz; öyle
Sadece güneş en büyük güneyinden dönmeye başladığında
Çatlakların büyük dudaklarını kapatması. Bütün sünger
doğar ve muazzam bir su kütlesini kapsar,
Mart ve Nisan, su altında kalma. Kongo'daki bu seller,
Zambesi ve Nil denize ulaşmak için farklı zamanlar gerektirir. Toplu
Zambesi'nin daha da arttırıldığı, daha büyük yağmurlar
Besleyicilerinin yataklarındaki havuzlar Şubat ayında doldurulur,
Güneş kuzeye gelir.

_Mem ._-- Yukarıdakilerin belirgin çelişkisinde, dokunuşlar kadar
Zambesi'nin kaynakları, Syde bin Habib birkaç gün önce beni bilgilendirdi
Liambai ve Lufira'nın kaynaklarını ziyaret etti. Her biri
Bir çeşmeden çıkıyor; Lufira One Changozi denir ve
küçük ve büyük ağaçların odununda S.W. Katanga; Çeşmesi
Liambai o kadar büyük ki, biri diğerinde bir kişiyi arayamaz
tarafı ve orada da çok küçük görünüyor-iki çeşme sadece
Birbirinden beş saat uzak. O iyi tanışıyor
Onunla ilk tanıştığım Liambai (Leambye). Lunga, başka bir nehir geliyor
Leunge'a giren neredeyse aynı noktadan Kafue (?).
Lufira orada Kalongosi'den daha az; bu 80 veya 200'den az
Yards ve içinde derin şelaleler var. KONE SERCİSİ DÜŞÜYOR
Kuzey, neredeyse mpmeto's. Mkana, taş evlerin şefidir.
Baloba ve ona üç gün zor seyahat ile ulaşılabilir
Mpweto's'dan; Lufira o zaman bir gün batı. Muabo'nun reddettiği gibi
Bana "Mita", "Miengelo" veya "mpamankanana" dediği gibi göster,
Mkana Baloba'sına ulaşmaya çalışmalıyım.

Senegal Kwallows Pair Aralık başında.


_Note _.-- Yatırma.

İklim ile ilgili notta açıkladığım su baskını,
Süngerler daha büyük yağmurlarda süper doyurulur, güneş
En büyük Güney sapmasından geri döner, o zaman gözenekler
genişlemiş ve su baskını suyu büyük hacimde akar.
Yağmurlar tamamen sona erdi. Muhtemelen bir şey öğrenilmeli
Güneş yoluna devam ederken, ekvatorun yerinden veya ötesindeki yağıştan
ritimimin ötesinde kuzey, ama hesaplar adını verdiğim süreç
Kuşkusuz Kongo ve Zambesi'nin su baskınları için. En çok
Kadimlerin Akutu Strabo ile Saldıran Salonla
güneydeki yağmurlar; diğerleri dağlarda eriyen
Ay; Diğerleri kuzey rüzgârına-Etesian esintileri esiyor
Doğrudan nehrin ağzına ve akımına karşı: diğerleri,
daha az sebep, kaynağına sahip olmasının
Okyanus: Herodot ve Pliny,
güneş.

_1ST Eylül 1868 ._-Casembe'den iki adam geliyor-rapor ediyorum
öldürüldü. Miningo-tree, büyük damlalara düşen suyu damıtır.
Luapula duman temizlendiğinde görüldü. Elli syde bin omar
İnsanlar USAFA'da küçük pox'tan öldü. _Mem._ Aşı Virüsü. Bırakıyoruz
25., Moisi Nehri'nin doğu kıyısında ve 28'de Luongo'yu geç,
1 Ekim'de Lofubu ve 7. Kalongosi.

[Dr. Livingstone yapma fırsatı bulamıyor gibi görünüyor
Bu dönemde günlük girişler. Hepsi kargaşa ve panikti ve hayatı
Yakında tehlikede görünüyor. Kısaca bunu görüyoruz
Gölden geri döndüğünde, sonundaki Arap ortaklarının
Birkaç ay Casembe'nin yıkıcı ordulara karşı davasını almıştı
Bu kısımlara süpürülen ve onları itmiş olan Mazitu'dan.
Ama şimdi yeni bir komplikasyon ortaya çıktı! Casembe ve Chikumbi oldu
Kendi güçlerini hissetmeleri için Arapları endişelendirmeleri için üzerlerine dönmeli
ve tüm ülkeye sahip, bu yüzden güçlerini birleştirdiler ve fırtına yaptılar
Kombokombo, önde gelen Araplardan biri ve ne başarı ile yapacağız
Görmek. Hesaplanamaz komplikasyonların adil bir örneğidir.
Köpek, savaşın ayakta olduğu gezginin adımlarını ve hayatı bir
sefalet. 5 Ekim'de aşağıdaki gibi yazıyor:-]

Imbozhwa ülkesinde hoşuma gittiğimden çok daha uzun süre gözaltına alındım.
Casembe'nin ne zaman duyduğu Mazitu'nun yolunda
MOFWE'ye ulaştı, gecikmenin ilk nedeniydi: bir kerede göndermişti
Raporu doğrulamak için erkekler dışında kaldı ve ona kadar kalmamı istedi.
Haberciler geri dönmeli. Bu baskın bir kanunsuzluk durumu üretti
Daha fazla gözaltımızın ana nedeni olan ülkede.

Imbozhwa Çapulculardan ve Banyamwezi veya
Bakır ticareti yapmak için rakamlar gelen Garaganza,
kendileri istilacı atma görevi ve bu,
Tüfekleri, etkili bir şekilde yaptılar, o zaman, stoklar inşa ettiler
Toprağın Imbozhwa Lordlarının kıskançlığını heyecanlandıran, yerine
Minnettar hissetmek, yeni güçten nefret ediyordu, böylece aralarında ortaya çıktı! Onlar
zaten yabancıların keskin anlaşmasından ciddi bir şekilde acı çekmişti,
ve Chikumbi, Kombokombo'nun stokuna kararlı bir saldırı yaptı.
boşuna.

Ülkenin her yerinde karışıklık hüküm sürdü. Bazı Banyamwezi,
Imbozhwa'ya benzeyen Bauesi'ye karşı saldırı, ancak
daha güneyde ve bazı mahkumları yakaladı ve sattı:
daha önce de belirtildiği gibi, bir
Öfkeli Imbozhwa partisi. On beş veya yirmi içinde bir kalabalık durdu
Bowstrings ve bazılarında yer alan mızraklar ve oklar ile bahçeler
Beni hedef aldı: bizi yağmacılar ve bazı bitkiler için götürdüler
Atılan yer fıstıkları fikirlerine renk verdi. Bir İyi Ruh
Bize yardım etti-bir nimet O'na ve onun üzerinde. Başka bir baş adam aldı
Mazitu için bize! Bu karışıklık durumunda Cazembe, partimi duydu
Kesildi: Moenempanda'yı aradı ve sahayı aldı
Banyamwezi'yi cezalandırmak için, eskisi olan Banyamwezi'yi cezalandırmak için
ailesinin yakın bir akrabasını öldürdüğü, bauesi sattığı ve
kendilerini ülkesinde bir güç olarak ayarlamak.

Şu anda ülkedeki iki Arap tüccarı birleşmeleri gerektiğini hissetti
güçleri ve böylece güvenli bir geri çekilmeyi etkiler. Chikumbi tutmuştu
Syde bin omar için yirmi sekiz dişi güvenli bir şekilde; Ama Casembe'nin gelişi
Güvenliğe olan güvenini sağlama gücünden çıkarmış olabilir,
Bir ordu için burada genellikle oldukça kanunsuz: her insan kendine
ne yapabiliyor. United olduğunda 23 Eylül'de KINISA'dan yürüdük
Birlikte, kendimizi korumak için her gece çitler inşa etti ve yaklaşık 400
Güvenli bir şekilde uzaklaşma fırsatını yakalayan Banyamwezi. Kombokombo
Stokundan ve aynı zamanda yolun bir kısmından uzaklaştı, ama tarafından kesildi
Ülke çapında gece, hala vatandaşlarının partilerine katılmak için
Katanga bakır ticareti seviyorum. Taciz edilmedik ama neredeyse geldik
kuzeyde kalongosi. Syde bizden ayrıldı ve doğuya gitti
Mozamba ve bu kıyıya.

Dipnotlar:

[64] Allüzyon Bayan Livingstone'un mezarına.

[65] Bir sezonda ülkenin yüzünü kapsayan uzun ot
ateş yakalar. Üç ay boyunca hava doldurulur
dumanla.-Ed.




Bölüm XIII.

    Kalongosi kataraktları. Nehrin geçişi tartışıldı.
    Sülükler ve onları ayırma yöntemi. Syde bin Habib'in köleleri
    kaçmak. Tuss muazzam bir koleksiyon. III. Nil Teorisi
    kaynaklar. Bayan Tinne'ye övgü. İklim ile ilgili notlar. Ayrılması
    Nil Sistemi'nden Nyassa Gölü. Victoria'da Gözlemler
    Nyanza. Köleler ölüyor. Tövbe eden çeyrekler. Mohamad Bogharib.
    Öfkeli Imbozhwa. Bir saldırı. Dar kaçış. Yenilenen saldırı. A
    Parley. Yardım geldi. Bin Juma. Imbozhwa ülkesinden yürüyüş.
    Köleler kaçıyor. Syde Bin Habib'in kardeşinin gömülmesi. Tekil
    gelenek. Bir fil öldürüldü. Yerli oyun yasaları. Baker'ın söylentisi
    Sefer. Noel yemekleri.


_11 Ekim 1868. _-- KISISA North'dan ülke kapalı
orman ile ve sertleştirilmiş kumtaşı sırtlarına atıldı, kapalı
Bazen ince taneli kil şist ile. Ağaçlar genellikle görünür
büyük boy ve sakız-copal ağacına benzeyen bir türün; Açık
Masukos ve orman gülleri yükseklikleri bulunur ve maruz kaldıklarında
güneydoğudan uzağa eğildi. Hayvanlar, manda olarak ve
Filler, bol, ama vahşi. Çok sayıda perçin ve şimdi koşmak
Brooks'un İngiltere'de çok yağmurdan sonra yaptığı gibi. Hepsi
Kalongosi'nin güney-batı tarafı Casembe'nin konularıdır, yani
Balunda veya Imbozhwa.

Banyamwezi'nin hastalarını karyolalarda taşıdığını görmek sevindiriciydi
İki adam arasında asılı kaldı: zaman içinde bundan bıktılar ve
Birkaç gün taşıyan bir adam Chuma ile kaldı. Geçtik
İlk tanıştığımız çok yukarıda luongo ve
Urungu veya Usungu tepelerinde kaynağının yakınında, o zaman lobubu, iyi
Ford'umuzun üstünde ince düşmelerle otuz yarda geniş ve hızlı akar.
Kalongosi'ye giriyor.

_6 Ekim 1868 ._-- Papusi'yi geçin ve luena'nın bir mil ötesine geçin
Kırk yarda ve diz derinliğinde; Burada yaklaşık 400 Kabanda tarafından karşılandık
Erkekler, sanki Ford'daki pasajımıza itiraz etmeye geliyorlardı: Gittim
üzerinde; Hepsi sivildi; Ama hiçbir zayıflık göstermiş olsaydık
şüphe bundan yararlandı.

_7 Ekim 1868 ._-- Beşten fazla akarak Kalongosi'ye geldik
Kabwerume adlı bir yerde beş adacık tarafından yapılan katarakt. Yakın
Mebamba İyi bir perçin buna katılır.

_12 Ekim 1868 ._-- Ford'da Kalongosi'ye geldik
MOSOLO: Pacing yaparak 240 metre genişliğinde ve derin uyluk olarak buldum.
Kuru mevsimin sonu, o kadar güçlü bir şekilde koştu ki
Zorluk ayaklarımı tutabilirim. Burada en az 500 NSAMA'nın insanları
Ne istediğimizi bilmek için karşı kıyıda durdu. İki kulp
Calico gönderildi ve sonra ben ve otuz silah korumak için gitti
Ford'daki insanlar: Biz yaklaşırken emekli oldular. Onlara gittim
Ve onlara NSAMA'lara gittiğimi söyledi ve bana bir keçi verdi ve
Yemek ve biz iyi arkadaştık: bazıları beni orada görmüştü ve şimdi onlar
Araplar benim aralarında olmanın güvensiz olduğunu düşünene kadar bakacak şekilde kalabalık
Onlar: Eğer barlı ciltle gelseydim kaçarlardı. Hepsi oldu
Dostça: Bir fil öldürüldü ve iki gün satın aldık
yiyecek. Moero'nun doğusundaki tepelerin aralarından geçtik,
Casembe'yi ilk ziyaret ettiğimizde takip ettiğimiz yol.

_20 ve 21 Ekim 1868 ._-- luao'dan şefe gittim
Muabo köyü ve bana kendi içindeki kazıları göstermesi için yalvardı.
Ülke: Bir kalabalıktan geldiğimi söyleyerek reddetti,
ve Kabwabwata'ya gitmeli ve orada biraz beklemeli, bu arada
Ne yapması gerektiğini, beni reddetip getirmeyeceğini düşünün. O
Açıkçası onun kalelerini görmemi istemiyor. Bütün insanları
On binden fazla olsa da onlara girebilirdi: hepsi bol
su ile tedarik edilir ve tahıl için depolar oluştururlar.

_22 Ekim 1868 ._-- Kabwabwata'ya geldik ve umarım bir bulabilirim
Diğer yeraltı evlerine giden yol. Olmamaları muhtemeldir
Mevcut sakinlerin atalarının işçiliği, çünkü onlar
Formasyonlarını her zaman tanrıya atfetin, Mulungu veya Reza:
ataları onları yapmıştı, bazı gelenekler var olurdu
onlara.

_23 Ekim 1868 ._-- Syde bin Habib Mpweto'dan geldi; O
Lualaba ve Lufira'nın Kinkonza Gölü'ne aktığını bildiriyor.
Lungabale, Rua'nın en önemli şefidir.

Mparahala boynuzları üç feet uzunluğunda ve üç inç çapında ölçüldü
Temelde: Bu Makololo'nun sarı Kualata, piç Gemsbuck
Hollandalıların.

_27, 29 ve 30 Ekim 1868._-- Salem bin Habib tarafından öldürüldü
Rua'daki insanlar: Bir çadır kurmuştu ve ona saldırdılar
gece ve onu bıçakladı. Syde bin Habib bir savaş yaptı
Kardeşinin öldürülmesi için bundan sonra Rua aracılığıyla intikam yapın:
SEF'in baskını insanları cinayete götürmüş olabilir.

_29 Ekim 1868 ._-- Eylül ve Ekim aylarında kuzeye geldiğinde,
Kuru sezonun son ayları, çok akan birçok yanıktan geçtim
büyük bir yağmurdan sonra evde derlerimizin tarzı; Burada,
Ancak, su açıktı ve bankalar en azından aşınmadı.
Bazı perçinlerin içlerinde bir renk tonu vardı, sanki felspar gibi
parçalanan granit; Neredeyse durgun yanıklar sanki süt ve
İçlerinde su ve biraz kırmızı oksit.

Sülüklerin meydana geldiği yerde, ısırmak için coaxing'e ihtiyaç duyuyorlar, ancak beyaza uçuyor
Ciltler Furies gibi ve bırakmayı reddediyor: parmaklar telaşlı,
Su sadece 60 derece olmasına rağmen, onları parmağın etrafında bükebilir ve
Römorkör, ama geçiyorlar. Yerlilerin onları bir
avuç içi akıllı tokat ve oldukça etkili buldu.

Swifts, Senegal kırlangıçlar ve yaygın koyu karınlı kırlangıçlar ortaya çıktı
Ekim başında KISISA: Drongo'nun Shrike ettiği gibi diğer kuşlar
kırmızımsı bir fatura ile kuş, ama aksi takdirde gri bir linnet gibi
henüz sürü. _ (5 Aralık.) _ Şimdi eşleşiyorlar. Uçurtma daha erken geldi
Kırlangıçlar; Birincisini Bangweolo'da 20 Temmuz 1868'de gördüm.

_1. Kasım 1868 ._-- Kabwabwata'da; Syde gelene kadar bekliyoruz
Ona yardım edebiliriz. Muazzam sayıda dişi ve çubuğu var
bakır, tüm halkının ileri gitmesi için yeterli görünüyor,
Üç kez gidiyor ve geri dönüyor. Gölde büyük kanoları var,
ve karşılığında bize yardımcı olacak.

_2. Kasım 1868 ._-- Haberler dün Mpweto's'dan geldi
Yirmi bir köle Syde Bin Habib'den bir seferde kaçmıştı:
Rua insanlardı ve zincirlerden çıktı, çünkü güvenli kabul edildi
oldukça Lualaba'nın üzerindeyken, ama özgürlük sevgilerini gösterdiler
ilk fırsat. Mpweto'nun onları barındırdığından şüpheleniyor veya
Onlara nehre yardımcı oldu; Bu muhtemelen Syde'nin saldırmasına yol açacaktır
Rua'daki pek çok şefe yaptığı gibi. Bu durumda mpweto olacak
sempati duymayın; O kadar dostluk ruhu içinde çok istiyor
diğerleri.

_3 Kasım 1868 ._-- Syde'yi hızlandırmak için erkekleri gönderdi. Başlıyoruz
iki veya üç gün içinde.

Var olduğu bilinen en eski harita Etiyopya'nın haritasıdır
Rameses'in babası I. Sethos zamanından kalma altın maddeleri
II., Aristagorların bronz tabletinin zamanından önce yeterince uzun,
üzerinde tüm dünyanın devresi ve tüm deniz
ve tüm nehirler. (Tylor, s. 90, Birch'in _archaeologia_'sinden alıntılanmıştır,
Vol. xxxiv. P. 382.) Sesostris haritalarını ilk dağıtan oldu.

_8 Kasım 1868 ._-- Syde bin Habib'in 150 topladığı söyleniyor
Fildişi Frasilahlar = 5250 lbs. Ve 300 Frasilah bakır = 10.500
lbs. Yüz taşıyıcı ile dört röle yapması gerekir veya
Aksi takdirde yolculuğu her aşamada dört kez yapın. Yirmi bir
Kölelerinden bir gece kaçtı ve sadece dördü tekrar yakalandı:
Hepsi satın alınmadı, ne de bakır ve fildişi adil değil
araç; Kardeşinin öldürülmesi yağma için iyi bir bahaneydi,
cinayet ve yakalama. Mpweto'nun onları yaşam olarak barındırdığından şüpheleniliyor
Lualaba'nın kıyısında, çünkü onlar olmadan geçemediler
Kanolarından ve insanlarından yardım. Mpweto, "Benden kaldır,
Ve bu şekilde gelip gelmediklerini göreceğiz. "
Kaçakları teslim edin. Elmas için Syde Senl, tek şey
Mullam veya büro emri burada, muhtemelen Kuran'ın yetkilendirip yetkilendirip yetkilendirip getirmediğini sormak
Mpweto'ya saldırması için. Mullam, "Evet, kesinlikle. Mpweto
Kölelerinizi geri yüklemeyecek, zorla yapabileceğinizi al. "Syde's
Kan dökülmesi artık oldukça büyük ve kendisi için korkuyor
hayat; Eğer durmazsa, bir gün kendisi yakalanır.

İki gün ateş hastası. Daha iyi ve müteşekkir. [Ujiji için başlamak için beklerken, Livingstone dikkatle işgal edildi
Nil'in büyük sorunu ve aldığı önemli kısım
Son zamanlarda çözülürken: Bu tarihte aşağıdaki gibi yazıyor:-]

   Nil kaynaklarının keşfi biraz benziyor
   kuzey-batı pasajının keşfinin önemi
   küçük bir dereceye kadar, enerji,
   azim ve İngilizlerin koparması ve
   Bu ulus ve gelecek nesilleri için faydalıdır. .
   Nil kaynaklarının keşfi, dahası
   Kuzey-Batı pasajının hiç sahip olmadığı ilgi unsuru. .
   Antik çağın büyük adamları, bilmek için ateşli arzularını kaydetti
   Homer'ın "_egypt'in cennetten arındırdığı çeşmeler
   Spring._ "Sesostris, ordusuyla kamp yapan ilk kişi yaptı ve
   Dağıtılmış haritalar, sadece Mısırlılara değil, İskitlere,
   Doğal olarak yayları bilmek istedi, diyor Eustathius,
   Bankaları üzerinde gelişti. Büyük Alexander, kim
   Bu nehrin ağızında ünlü bir şehir kurdu,
   Aynı arzu ile akar ve Sezarlar da öyle. Büyük
   Julius Caesar, Lucan tarafından vazgeçeceğini söylemek için yapılır.
   İç Savaş yapabilirse ama bu uzaktaki çeşmeleri görürse
   nehir. Nero Caesar "_caput'u incelemek için iki yüzyıl gönderdi
   Nili_. "Nehrin harika bir şekilde acele ettiğini gördüklerini bildirdiler
   İki kayadan kuvvet ve bunun ötesinde muazzam olarak kayboldu
   bataklıklar. Bu muhtemelen "yerel bilgi" idi.
   Nil kataraktları ve üstlerinde uzun bir alan vardı
   Zaten başkaları tarafından keskin konik ile iki tepeye genişletildi
   aralarında Crophi ve Mophi-Midway denilen üstler
   imkansız olan Nil-Fountains çeşmeleri
   Fathom ve sularının yarısını Etiyopya'ya verdi
   güney ve diğer yarısı kuzeydeki Mısır'a: bunların
   Erkekler bulamadı ve eskide birçok büyük zihin
   Bilmek için zamanlar, bu geç yaşta ortaya çıktı
   Hasta Tuvalet ve İngilizlerin zahmetli azlığı tarafından. [66]

   Ayaklarında bu keşfe katkıda bulunurken
   vatandaşlar, yazar tüm onurunu ona vermek istiyor
   hak ettikleri öncüller. Speke ve Grant'in işi
   en yüksek övgüyü hak etmek, açıldıkları gibi
   Firmada daha önce keşfedilmemiş bir ülkenin muazzam bir yolu
   İnanç Nil'in başını aydınlatmaya getirdikleri inanç. Hiç kimse
   gitmedikçe feat'lerinin zorluklarını takdir edebilir
   yeni ülkeye. Kaptan Burton ile birlikte Speke geldi
   Victoria Nyanza'dan daha "Coy Çeşmelere" daha yakın olan,
   Ama hepsi onlara sırtlarını çevirdi. Bay Baker cesaret gösterdi
   ve bir İngilizceye layık bir azim,
   Speke ve Grant tarafından verilen ipuçları. Ama hiçbiri daha yüksek yükselmiyor
   Hollandalı bayan Bayan Tinne'den daha tahmin,
   en şiddetli yerli sıkıntılar, asil bir şekilde dişlerinde sebat
   her zorluk ve sadece onun nesnesinden uzaklaştı
   Keşif, Speke tarafından emin olduktan sonra ve
   Victoria Nyanza'da aradığı kaynakları zaten keşfetti. Vardı
   Kendi yanlış görüşlerini vermediler, bilge öngörü
   bir vapur sağladı, kaçınılmaz olarak onu
   Bangweolo Gölü'nün kaynaklarına ulaşmak için kanolarla ve kanolarla dolu
   Victoria'nın en güney kısmının beş yüz mil güneyinde
   Nyanza. Açıkçası bir kısmının gerçekleşmez kopuşlarına sahip
   Hollanda'ya giden her İngiliz mezarı olan van tromp
   Bakınız. [67] Doktoru bir baron yapıldı-o Hollandalı bir bayan değil
   Zaten onun bir Düşes yapılması gerektiğini düşünüyoruz.

   Ne ile tezat oluşturarak, eğer yaşarsam,
   Vermek için, eğlendirilen en önemli fikirlerden bazılarını not edebilirim
   Bu dünyaca ünlü nehrin. Ptolemy, içinde yaşayan bir coğrafyacı
   ikinci yüzyıl ve Mısır kralı değildi, en çok
   Eski haritalar, Nil'in "Montes Lunae" nden yükselişini yaptı.
   on ve on iki güney lat.,
   kuzey, birbirlerinin doğusunda ve batısında yer alan iki gölün içine.
   Bu akarsular Rhapta veya Raptus nehrinin batısında aktı.
   Muhtemelen bizim rovuma veya lomaa. Bu çok yakındı
   gerçek, ama ayın dağları ile tanımlanamaz
   yayların çoğunun
   Aslında ortaya çık. Gerçekten, büyüklere daha yakın olmadıkça
   varsayıldığımız gibi, iklimdeki değişiklikler
   Mamut, Aurochs ve diğerlerinin çağına daha yakın olmak. Kar
   Asla bu enlemlerde, 6000 feet yükseklikte
   deniz.

   Bazı kadimlerin nehrin kaynağında bulunduğunu varsaydı
   okyanus. Bu, uzun zaman önce aldığımız cevap gibiydi
   Liambai veya üst zambesi üzerindeki yerliler,
   kaynak. "Leoatle, Beyaz Adam Denizi veya Metsehula'da yükseliyor."
   İkinci isim, "_grazing su_" anlamına gelir.
   Gaze'ye gelen gelgitler; Liambai'nin tazeliğine gelince
   Sular, hiçbir açıklama yapamazlardı.

   Bazıları yine Nil'in batı Afrika'da yükseldiğini düşündü ve
   Kıta boyunca doğuya doğru aktıktan sonra kuzeye doğru döndü
   Mısır'a; Diğerleri hala Hindistan'da yükseldiğini düşünüyordu! ve diğerleri
   Yine, kölelerinden toplanan belirsiz raporlardan
   Ve diğer birkaç nehir yükseliyor ama büyük bir iç deniz.
   _AChelunda_'ın bu gölün adı olduğu söyleniyordu ve
   Angola'nın dili, "deniz" anlamına geliyordu. Sadece "_of_" veya
   "_ lunda_ için," bir ülke. Bir deniz olabilirdi
   bir bütün üzerinde konuşuldu. "_Nyassi veya Sea_,"
   Başka bir isim ve başka bir gaftı. "Nyassi" uzun ot anlamına gelir,
   Ve başka bir şey yok. Nyanza Nyassa ile sözleşme yaptı, Göl anlamına geliyor,
   Bataklık, herhangi bir su parçası, hatta bir gölün kuru yatağı. Daha sonra_
   ve _y_ ağızda birleştirilir ve asla ayrı olarak telaffuz edilmez.
   "Naianza"!-Nancy demek için işarete daha yakın olurdu!

   Tüm teorik keşifçilerden, 200 mil koşan adam
   Göl ve onları 4000 feet yüksekliğe yerleştirdi
   Nyassa Gölü'nün kuzey-batı sonu, en yüksek yeri hak ediyor. Dr.
   Beke, tahmininde, kaynaklara diğerlerinden daha yaklaştı, ama
   Sonuçta nerede bulunamayacaklarını belirtti. Eski Nil
   Teorisyenleri Springs 500'ü alarak oldukça şaka yaptı
   Miller güneyinde! Benimkine katkı diyorum çünkü o
   Bruce'dan bu yana sadece yüz yıl (1769)
   Herhangi birimizden, Habeşini ziyaret etti ve
   Mavi Nil kaynakları, daha sonra çözdüğünü düşündü.
   eski sorun. Birinin keşfetmesiyle kesilecek miyim
   Mısır nehrinin güney çeşmeleri, şimdi yok
   gebe kalma?

   David Livingstone.

[Mohamad ve onun kalabalığının yorucu ertelemesi
Tamamen karıştırılmamış bir kötülük. Elinde pek çok yeni keşifle
Livingstone, çeşitli problemleri çözme fırsatı buldu ve
İç Afrika fenomenleri ve
Dünyanın diğer bölgelerinde devam eden iyi işaretlenmiş değişiklikler. Bulduk
Şu anda onları şu şekilde özetliyor:-]

İklim değişikliğinin seviyenin değiştirilmesinden kaynaklanmaması
hak ettiği soruşturmayı aldı. Bay Darwin bir sebep gördü
çok büyük irtifa değişikliklerinin ve elbette
iklim, Güney Amerika'da ve
Pasifik; Deniz üzerindeki bir ülkenin seviyesi,
Rüzgarlar kadar değişken olun. Çok büyük bir irtifa değişikliği
Ayrıca Afrika'da gerçekleşti; Bu deniz kıyısında açıktır.
Angola ve büyük nehirlerin bulunduğu ülkenin merkezinde
bir zamanlar güneye ve batıya doğru akan
Bu yönlerde: görüldüğü gibi ülkenin genel kuruma
Büyük nehirlerin ve muazzam göllerin yataklarında, aynı şeyi
masal. Doğu kıyısının bölümleri battı, diğerleri yükseldi, hatta
Tarihi dönem. Kızıldeniz'in üst veya kuzey ucunda
Yükselen, böylece İsrail çocuklarının geçişinin yeri
Şimdi Süveyş ve Elli Mil arasında, modern başkanı
Körfez. Çölden gelen kum değil, bu kargaşa
antik kanalın isthmus boyunca kullanımı: o zamandan beri gerçekleşti
Mısır Mohamadan fethi. Yahudi büyüleyici kadınları
Kızıldeniz'in sonundan ve Akdeniz boyunca taşındı
Bu tür sığırların şimdi istediği için yok olacağı öküz-waggonlarda
su ve mera; Aslında, Asur'a giden yol kanıtlayacaktı
Esirler için o zaman orta pasajdan daha fazla ölümcül
O zamandan beri Afrikalılar. Çölün şimdi_ olduğu için doğru olabilir,
Musa altındaki çokluk tarafından geçilmedi-Alman
Dr. Colenso tarafından ortaya konan darlıklar,
bilim, çölde veya
iklim-ancak konunun bilimsel bir incelemesi
mera verdiğinde ülkenin ne olduğunu tespit etti
"Sürüler ve sürüler ve hatta çok fazla sığır." Eziongeber'ı biliyoruz
rıhtımlarıyla, deniz kıyısında, su bol miktarda
Gemi-Carpenters: Şimdi Elaic Körfezi'nin başından uzak
Çöllü çöl. Aden, Portekizli Balthazar tarafından ziyaret edildiğinde daha az
300 yıl önce mükemmel bir bahçeydi; Ama şimdi çok geniş
Çok az bitki örtüsü ile siyah volkanik kayaların toplanması,
Bu, keçi sürülerinin sürüldüğünü gördükten sonra İrlandalı düşündüm
Kabin kapısını çarpan ve fısıldayan bir yükselişte cabman
Ücret, "Whish, Bask'ı istemek için: Dışarıda olduğunu düşünüyor
Yürüyüş. "Çok sayıda devasa tanklar ve su kemeri kalıntıları
Geçmişin kalıntıları olarak görünür, burada hiçbir yağmurun üçe düşmediği veya
her seferinde daha fazla. Hepsi bir iklim değişikliği ile kurudu,
muhtemelen benzer ve cotemporporporporporping
Ölü Deniz.

Ezra'nın yolculuğu, Ahava nehrinde hızlı bir şekilde yapıldı.
Yaklaşık 50.000 kişiyle sadece 8000 canavar yükü vardı. O
bir grup asker ve atlıdan koruma istemekten utanıyordu
Yol. Kudüs'e ulaşmak yaklaşık dört ay sürdü; Bu verir
Karga uçarken günde beş buçuk veya altı mil, eşit
on iki veya on beş mil yüzeye gitti; Bu bir
hem hükümleri hem de su verebilecek ülke gibi
şimdi bulun. Ezra, develer istemekten utanmazdı
Ülke şu anda olduğu kadar kuru olsaydı hükümler ve su taşıma.
Peygamberler, büyülüşlerin tüm sıkıntılarını ve sefaletlerini anlatırken,
asla acı çekmeyi ya da susuzlukla yok olmayı ya da var olmak
Afrika köleleri şimdi iyi sulandırılmış olarak rotada çürümeye bırakıldı
ülke. Asur rotası o zaman olduğu gibi olsaydı,
Yolun susuzluğuna atıfta bulunmaktan neredeyse kaçınmadım; Ancak
Bunun dışında her şeyden bahsediliyor.

Afrika'nın merkezindeki bu göl sistemine saygı duyarak
Muhtemelen bazılarının Nyassa Gölü'nün bir kısmını verebileceği
kuzey ucundan Nil'e kadar su, ancak bu bir
Göl her iki uçta bir nehir veriyor; ülke de
Kuzey-Kuzey-Batı ve Kuzey-Doğu 4000 ila 6000 feet yukarıda yükselir
deniz ve Nyassa ve
Tanganyika hiç bağlanmıştı. Liemba Gölü en güney kısım
Tanganyika'nın; Enlemi 8 derece. 46 'Güney; en kuzeydeki nokta
Nyassa Gölü muhtemelen 10 derece. 56'-8 derece. 46 '= 2 derece. 10 '. Boylam
Liemba 34 derece. 57'-31 derece. 57 '= 3 derece. 00 '= 180' boylam. İle ilgili
enlem 130 ' + 180' = 310 ', üçte ikisi yaklaşık 206',
iki göl arasındaki mesafe; ve çatlak, kira veya kanal kanıtı yok
Şimdi aradaki yaylada görünüyor.

Yine, Liemba denizden 3000 feet yukarıdadır. Nyassa'nın rakımı
1200/x800 feet. Tanganyika böylece nyassa'ya gidip shire
Zambesi ve denize, eğer yer altında bile bir pasaj varsa.

Tanganyika'nın kuzey batısında var olduğu söylenen büyük göl,
Ancak, Nil'e bir şube gönderin; Ama toprak zirveye çıkıyor
Bu gölün doğusunda sırt.

Zekice izlenimin biraz dikkat çekici
Karagwe'ye giren Suaheli,
Kitangle, Tanganyika'dan Ukerewe Gölü'ne akar. Syde Bin'den biri
Omar'ın insanları geçen gün bana çok zorla koyarak,
"Kitangle, Tanganyika'nın bir kolu!" Bunu takip etmemişti; Ancak
Rumanya'nın babası olan Dagara
İzin vermek için üst kısmını derinleştirmeyi ciddi şekilde önerdi
Yerinden Ujiji'ye geçecek kanolar,
Nehir Tanganyika tarafında büyük. İyi olduğunu biliyoruz
Boyut ve Ukerewe tarafında kano gerektirir. Burton geldi
Bir yerli bir nehir söylediğinde çok aptalca bir sonuç,
ters yönde aktığı anlamına geliyordu. Ujiji, Rumanya'da
Zaman, ülkedeki mal için tek Mart'dı. Garaganza veya
Galaganza'nın en çok ticaret ve etkisi var. (_14 Eylül, 1868._)

Okara, Victoria Nyanza'nın doğuda bildiği adıdır
yan ve Kavirondo olarak adlandırılan bir kol yaklaşık kırk mil genişliğinde.
Baringo Gölü, elli mil genişliğinde farklı bir su kütlesidir ve
doğuya doğru akan Ngardabash adlı bir nehir vermek
Somauli ülke. Naibash Gölü doğuda Kavirondo'dan daha çok ve
Yaklaşık elli mil genişliğinde: Kidete nehrini verir,
Lufu'ya akması gerekiyordu. Kavirondo'nun güney doğusunda; Ve
Kilimanjaro kıyılarından görülebilir; Güneydoğu Okara'da,
Naibash ve Baringo, Speke tarafından bir göle koşmuş gibi görünüyor.
Güneydeki Okara, büyük adalarla doludur ve çok azdır
aralarında su; o az şey su bitki örtüsü ile kuşatılmış
"Tikatika" olarak adlandırılan Lakelet Gumadona'da olduğu gibi bir adam yürüyebilir.
Su ışığı ve ördek ızgarası bu yüzen kütlenin ana parçası değildir.
Kuzey Okara büyüktür. Burukinegge arazisi arasındaki sınırdır
Kavirondo halkı ve Gallahlar Develer ve Atlar.

_9 Kasım 1868 ._-- Kizizasyona yazılmış birkaç nota kopyaladı ve
başka yerlerde ve Kabwabwata'da özgeçmiş dergisinde. Bazı hafif duşlar var
Havayı biraz soğutdu: Bu yılın en sıcak zamanı.

_10 Kasım 1868 ._-- Bu sabah daha ağır bir duş daha fazlasına sahip olacak
aynı etki.

_11 Kasım 1868 ._-- Muabo bu köyü ziyaret etti, ancak reddediyor
Yeraltı evlerini göster.

_13 Kasım 1868 ._-- Mohamad olmadan başlama noktasındaydım
Bogharib, ama biraz ağır yerleşene kadar gitmememe yalvardı
Mpamari'den Ujiji'ye alacağı bir eş hakkında; Sahip olmalıyız
Şanslı başlangıç ​​için üç gün içinde görünecek yeni ay ve
Syde Bin Habib'i Chisabi'de terk edecek. Bu arada iki kadın köle koştu
ve Syde yirmi bir kaçakının sadece beşini aldı.
Mullam kararlarıyla hafifti ve buraya geri döndü; Beni bilgilendirdi
Syde'nin kölelerinin çoğunun yaklaşık kırk kaçtı. Yapamayanların
Birçok kaçış ölür, açıkça kırık kalpli; Onlar esir ve değil,
Köleler sık ​​sık olduğu gibi, suçlulukları için satılan suçlular, dolayısıyla büyük
İnandıkları gibi denize götürülmesinin neden olduğu mortalite,
Yağlanmış ve yenir. Zavallı şeyler! Cennet onlara yardım et!

Ujiji, Banyamwezi'nin telaffuzudur; Ve insanları arıyorlar
Wayeiye, tam olarak aynı insanlar kendilerini nehirde şekillendirdi
Zougha, Ngami yakınlarında.

[Birkaç adamının göle gitmeyi reddettiği unutulacak
Onunla Bangweolo: Şimdi daha iyi düşünmüş gibiler ve
Dönüşü, eski efendilerine geri dönmek için endişeli
Kısmen, açıkça iyi bir anlaşmayı gözden kaçırmaya istekli.]

Tüm koşuları tekrar aldım; Bağımsız'ı denedikten sonra
Hayat daha iyi davranacaklar. Kötü davranışlarının çoğu
Johanna adamlarının uçuşundan sonra olduğumu görmek için atfedildi
Tamamen onlara bağımlı: Daha aydınlanmış insanlar genellikle alır
benzer koşullarda erkeklerin avantajı; Saf görmüş olsam da
Afrikalılar, bakımlarına terk edilmiş birine yardım etmek için cömertçe dışarı çıkıyorlar. BEN
Kendim hatalarım var.

_15 Kasım 1868 ._-- Arapların Emir Musa geleneği var
Jagga ülkesi kadar güneye geliyor. Bazıları N.E. ile ilgili
Sunna, şimdi Mteza; Ama masal ve masallarla çok karışık
Genii (Mageni), büyük Musa'ya atıfta bulunamıyor,
Meroee'de ikamet eden ve Etiyopya Kralı Evliliği
Kızı Ayrıca kuzeyde daha belirsiz bir gelenek var: tek
Benim için ilgimi çeken bir şey, kaybolan Meroee şehridir ve Mayıs
Eski Mısırlılar tarafından inşa edilmişse, hala bulunabilir.

Afrikalıların hepsi elle çağırıyor, bir kişiyi aramak,
Avrupalıların yaptıklarından farklı bir yol. El, cerrah olarak tutulur
Elle tutulan elle çağırırken _prone_ veya palmiye deyin
_Supine_ veya Palm Up: Onlarda oldukça doğal, fikir için
Zihinleri elini kişiye koymak ve onu onlara doğru çekmektir.
İstediği kişi yakınsa, kırk metre uzakta, Beckoner
sağ elini göğsüyle bir seviyeye koyar ve
Parmakları kapatarak ve onu çizerek diğerini yakalama hareketi
Kendisine: Kişi daha fazla kapalı ise, bu hareket abartılır
sağ eli olabildiğince yüksek kaldırarak; O onu aşağı çeker
yere doğru bir süpürme, el hala eskisi gibi eğilimli tutuluyor.
Başını sallayarak, çeneyi kaldırarak bizden farklıdırlar
bizim gibi indirmek. Bu çeneyi kaldırma doğal görünüyor
Kısa bir kullanımdan sonra ve belki de sadece gelenekseldir, değil
Doğal, diğeri gibi görünüyor.

_16 Kasım 1868 ._-- bitirdikten sonra bekleyerek yoruldum
Journal ve yarın kuzeye gidecek. Simon benden sonra bir zebra öldürdü
yukarıdaki çözünürlüğü almıştı ve bu et arzı gecikiyor
katlanılabilir, etin yanı sıra, hiç olmadığım için her türlü satın alabiliriz
önümüzdeki birkaç gün boyunca tahıl ve nabız. Bitişik kadınlar
Köyler, öldürülen bir hayvanı duyar duymaz buna girer ve
Plantasyonlarının tüm ürünlerini et için satın.

_17 Kasım 1868 ._-- Büyük tuza giden yolda söylenir
Amerika'da Göl Hayvanların kemikleri ve kafatasları dağınık
Her yerde, ancak gezginler genellikle yakıt için büyük boğazlara konur:
Bu, eğer doğruysa, dönmede bu kadar uygun bir insanlar arasında dikkat çekicidir
Amerikalılar olarak hesaba katılacak her şey. İlk buğuladığımızda
River Shire Yakıtımız Fil Bataklığı'nda bitti, burada ağaç yok
var ve hiçbirine çok kilometrelerce geçmeden ulaşılamadı
Geçirilemez bataklığın her iki tarafı, sazlarla kaplı ve kesişmiş
Her yerde nehrin derin dalları ile. Bir yere gelmek
Fil katledilmişti, bir keresinde kemikleri aldım ve
Bunlar, ikinci bir filin kemikleriyle,
Ahşabın bol olduğu yere kadar. İskitler,
Herodot, hayvanın kemiklerini [68] kullandı.
et, Güney Amerika'nın Guachos'u,
Yakıt: Öküz böylece kendini kaynatır.

_18 Kasım 1868 ._-- güzel küçük bir kadın ondan kaçtı
koca ve "Mpamari'ye geldi. "Kocası üç çapa getirdi,
kontrol edilen bez ve onu kurtarmak için iki büyük boyun boncuk dizisi; Ancak
Bu yaşlı adam onu ​​kendisi için istiyor ve yerli yasa ile tutabilir
onun köle karısı olarak. Köle sahipleri kötü bir mahalle yapar,
köleler, her zaman kaçıyor ve müdürlerin
Fugitleri biraz bezle geri yükleyin. Mpmari'nin yaşlı bir kadın kaçtı
üç kez; Dün yakalandı ve bir gönderiye bağlandı
Genç köleler onu rahatsız etmek için. Kızı gözyaşları acısına dönüştü
Annesini bağladıklarını gördüklerinde ve Mpamari ona bağlı olmasını emretti.
Annesi ağlamak için geri döndü; Onun için müdahale ettim ve izin verildi
Gitmek. "Umurumda değil, ancak Sayed Majid parasını kaybeder." Dedi. BEN
"Bırak yaşlı kadın, yarın tekrar kalacak." Ancak
Bir kölenin özgürlüğü olmasına izin veremezler. Ne olduğunu anlamıyorum
"Kibla" na doğru uzun dualarını ve secdelerini etkilemek
Kendi zihni, kölelerinin zihinlerini olumlu etkileyemezler,
Ben de benim değil, çoğu insan kadar hayırseverim.

_19 Kasım 1868 ._-- Bugün başlamaya hazırlandım ama Mohamad
Bogharib çok nazikti ve gerçekten benim için yemek pişirdi
Casembe's'e varış, 6 Mayıs, buraya gelene kadar 22 Ekim;
Gıda yeterince kaba, ama yine de gıda oldu; Ve ben hoşlanmadım
gerçek misafirperverliğini reddetmek. Şimdi gitmemem için bana yalvardı
Üç gün, sonra benimle gelirdi! Mpamari de
katıldı. Ona düşünmezdim, ama etkileri var
Tanganyika'daki kano-adamlar ve eğer kötü bir isim almamak iyi
olası.

_20 Kasım 1868.
Buna yakın köyler, oradaki insanların gizlediği fikrinden
kaçak köleleri; Kalan bir duruş yaptığımı düşünüyorum
Bu, şirketteyken yağmalamayı sevmediği için: Mpamari
Ayrıca barışa doğru döndü, ancak tüm riff-raff'ı çağırdı
Toplan ve aralarında eski kırık bir at gibi karacollü. Bir
Adam bağırarak o kadar heyecanlı oldu ki, diğerleri silahsızlandırmak zorunda kaldı
ve sonra sanki uygunmuş gibi düştü; Kafasına su döküldü
onu sakinliğe getirdi. 22. sıraya çıkıyoruz.

_22 Kasım 1868 ._-- Bu akşam Imbozhwa veya Babemba geldi
alacakaranlık ve köyün bir tarafında bir Wanyamwezi kadını öldürdü ve
diğer tarafında kadın ve çocuk. Bunu sonuç olarak aldım
yukarıda belirtilen savaş benzeri gösterinin; Ama Mohamad'dan biri
Bin Juma adlı Bogharib'in insanları kuzeyde bir köye gitmişti
Bundan ve iki kadın ve iki kızı ele geçirdi, dört köle yerine
kaçmıştı. Bu, bunu kızdırarak bir oku çekti
Bin Junta'nın partisi ve Bin Juma silahıyla bir kadını vurdu.

Bu, ortaya çıktı, tüm ülkeyi canlandırmıştı ve ertesi sabah biz
Üç tarafta bir Imbozhwa kalabalığı tarafından saldırıya uğradı:
Stockade, ama adamlar düşmanın izin verdiği kadar hızlı bir tane inşa etti,
ağaçlardan aşağı ve onları savunma hattına taşırken, diğerleri
Saldırganlar silahlarıyla birlikte. Kalabalık olmasaydı
Sahip olduğumuz Banyamwezi, oklarıyla kuvvetli bir şekilde çekildi,
Ve bazen Imbozhwa'yı kovaladı, yönlendirilmeliydik. BEN
Dövüşün yanına gitmedi, ama benim evimde kaldı.
Gerekirse bagaj. Kadınlar köyden yukarı ve aşağı gitti
elekler, sanki winnowing ve şarkı söyleyen şarkılar ve lullilooing,
savaşan kocalarını ve arkadaşlarını teşvik edin, her birinin
Elinde elinde ficus indica dalı, sanırım
bir cazibe. Imbozhwa'nın yaklaşık onunun öldürüldüğü söyleniyor, ancak
Ölü ve yaralı bir zamanlar vatandaşları tarafından gerçekleştirildi. Onlar
Saldırı Dawn'ın başından 13: 00'a kadar devam ettirdi ve harika gösterdi
Cesaret, ama sadece ikisini oklarıyla yaraladılar. Onların özenleri
Yaralıların takdire şayan olduğu güvenilirdi: bir kerede iki veya üç
düşmüş adam ve onunla kaçtı, ancak büyük bir kalabalık tarafından takip edildi
Banyamwezi Spears ile ve Suaheli tarafından ateşlendi-Victoria-Cross
Dostlar gerçekten birçoğu öyleydi! Bir sürü hayvanı olanlar '
Kuyruklar, ilaçlarla, bellerine bağlı, yanına geldi ve
Bitmemiş stoka yakın ve oklarını yukarı doğru vurdu
Hava, Wanyamwezi arasına düşmek, sonra üzerinde herhangi bir ok aldı
Alan, geri döndü ve tekrar geri döndü. Bunu düşündüler
Yürüyüşü Ambling Toplardan kaçındılar ve bunlar onları geçtiklerinde
Sanki geçmelerine izin veriyormuş gibi başlarını bıraktılar; vardı
Daha önce hiç silahla karşılaşmadı. O zaman bilmedik ama Muabo,
Phuta, Ngurue, Sandaruko ve Chapi, saldırganlardı, çünkü
Bu beş şefin her birinin devam ettiği kayıplarla ortaya çıktı.

Suaheli Arapların oldukça alındığı benim için oldukça açıktı.
yerlilerin tutumuyla şaşkına; Onlardan kaçmalarını beklediler
Bir silahı öfkeyle ateşlediğini duyurca, ama bunun yerine biz
Banyamwezi'miz için neredeyse kesiliyor ve olmalıydı
müttefikler. Saldıran partinin başarılı olmadığı şanslı
Mpweto ve Karembwe'nin bize karşı katılmasını sağlamaya çalışıyorum, yoksa bu
hala daha ciddi oldu.

_24 Kasım 1868 ._-- Imbozhwa veya Babemba yerine erken geldi
bu sabah ve Mohamad'ı stokundan çıkmaya çağırırsa
kavga edebilecek bir adam mıydı, ama çit bitti ve kimse
alaycı çağrıya uymaya istekli görünüyor: Bununla hiçbir ilgim yok,
Ama gözaltına alındığım için minnettar hissediyorum ve birkaçımla
Görevliler, adil çileden çıkmış Babemba'nın eline düşer. Onlar
Saldırıyı günümüzde sürdürdü ve bazıları onlara çıktı,
Öğlen: Bir adam öldürüldüğünde ve taşınmadığında Wanyamwezi
başını getirdi ve stoka bir direğe koydu-altı kafalar
böylece yerleştirildi. İyi bir genç adam yakalandı ve getirildi
Wanyamwezi, biri onu bıçakladı, diğeri alnını kesti
Axe, boşuna onları öldürmemeleri için aradım. Son temyiz olarak
onu çevreleyen kalabalığa dedi, "Beni öldürme ve ben
Seni kadınların bulunduğu yere götür. "" Yalan söylen, "dedi düşmanları;" Sen
bizi arkadaşlarınız tarafından vurulabileceğimiz yere götürmek istiyor; "Ve onlar
onu öldürdü. Korkunçtu: Herhangi bir tekrarlamaya karşı yüksek sesle protesto ettim
Bu kötülüğün ve mahkumların daha mantıklı olması gerektiği konusunda daha fazla anlaştı
Öldürülmemeli, ama Banyamwezi Babemba'ya karşı tütsülendi
22'de öldürülen kadınlar yüzünden.

_25 Kasım 1868 ._-- Babemba üçüncü günde kaldı ve
Araplar,
Ülke yara görülmemiş. Erkekler 23. gecede Syde'ye gönderildi
Toz ve yardım için bin habib. Mohamad Bogharib artık istemiyor
Savaşın onusunu al: Mpamari'yi suçluyor ve Mpamari onu suçluyor; BEN
Mohamad'a savaşın kuşkusuz onun işi olduğunu söyledi
Juma onun adamıdır ve kadınları ele geçirmesini onayladı.

Bunu sevmiyor, ama doğru; Bir girmeyecekti
Chapi'nin erkeğini yaptığı gibi Casembe veya Moamba veya Chikumbi köyü
Köy: Buradaki insanlar sadece ondan daha fazla metal adam
hayal edilen ve onun olası bir savaşa başlarken, mümkünse onun
köleler ellerinden geçecek herkes için bile açıktır.
kendisi. Syde dört varil barut ve on adam gönderdi,
dün gece.

_27 Kasım 1868 ._-Muabo'nun iki adamından ikisi getirmeye geldi.
Parley; Biri bize köyün güney tarafında olduğunu söyledi
ve bir adamın diğerine "mo pige" dediğini duydu (onu vur).
Mpamari onlara kazıda uzun bir söz verdi, ama bu sadece
Aynı sonsuz, kaçak kölelerin hikayesi. Köle tüccarları yapamaz
kaçmalarını önleyin ve ülkenin
İnsanlar onları yakalamalı ve böylece alçakgönüllü hizmetçileri olmalı ve
Ayrıca kendi vatandaşlarının zulümleri! Eğer tutamazlarsa
Onları, neden onları satın al-neden paralarını delikli bir çantaya koyuyorsunuz?

Amerika'da tam olarak olan şey bu-köle sahipleri kötü
her yerde komşular. Kanada tehdit edildi, İngiltere kaşındı ve
Kuzeyliler hariç hepsi aynı puanla tekmelediler ve
Kölelerdeki mülk, başka hiçbir malın sahip olmadığı ayrıcalıklara sahipti. Duymak
Araplar köleleri kaçtıktan sonra diyorlar, "Oh, kötüler,
Kötü, çok kötü! "(Ve onları da kurtarmak için beni karşıladılar
boyunduruk), genç bayanların dediği gibi, "çok saçma." Şefler de kim
Kaçakları yakalamayın, onlar da "kötü".

Bin tarafından ele geçirilen kadınları geri göndermeyi Mohamad Bogharib'e teklif ettim
Juma, Babemba'ya eylemi onaylamadığını göstermek için
Barış yapmaya istekli, ama bu çok aşağılayıcıydı; Bunu ekledim
Köleler olarak fiyatları dört varil barut veya 160 dolardı,
Yasal olarak satın alınan köleler ona sadece sekiz veya on mal olurdu
Her biri Calico Yards. Mpamari'nin konuşmasının sonunda dört
barut varilleri sergilendi ve Kur'an da etkilemek için
Onları (Muabo'nun insanları) büyük güçleri hakkında bir fikirle.

_28 ve 29 Kasım 1868 ._--
Eğer kuzeyde yapabilirsek, ama hepsi bunun iyi olacağını hissediyor
kölelerin kaçma fırsatı ve onlar
onu kucaklayın; Bu onu ciddi bir konu haline getirir ve Kur'an'a danışılır
hayırlı saatlerde.

_30 Kasım 1868 ._-- Muabo'ya bir yol istemek için gönderilen haberi veya
ondan korunma; Mpamari masumiyetini protesto ediyor
bütün mesele.

_1. Aralık 1868 ._-- Muabo'nun insanları tekrar; Fain onları gönderir mi
Chapi ile barış yapmak için!

_2.
Muabo, barış teklifleri olarak üç köle gönderdi-kendi kendine empoze edilmiş, ama
O güney tarafımızda ve kuzeye gitmek istiyoruz.

_3. Aralık 1868 ._-- Bir parti, yolunu temizlemek için günümüze gitti.
ancak Babemba tarafından oklarla sıcak olarak alındı; geri döndüler
Bir kadın yakalandı ve bir erkeği öldürdüklerini söylüyorlar: biri
kendileri yaralandı ve diğerleri tehlikede: diğerleri doğuya giden diğerleri
vuruldu ve yaralandı.

_4 Aralık 1868 ._-- Bir parti doğuya gitti ve kaçmak için kaçtı
Babemba, aynı şey batıda ve günümüzde _ (5.) _
Düşmanın olabileceği korkusuyla stoku güçlendirmek için hepsi çağrıldı.
davetsiz girin. Köleler kesinlikle kaçar ve küçük suçlar
Onlara rağmen. Mpamari gece kuzeye gitmeyi önerdi, ama
Halkı itiraz etti, ağlayan bir çocuk bile Babemba'yı uyandıracaktı,
ve uçuşu ortaya çıkar, bu yüzden sonunda Syde'ye ne olduğunu sormak için gönderdi
Gündüz veya gece emekli olsun, yapmalı; Muhtemelen katılıyor
Syde gelip onu koruyacak.

Bu bölümdeki her köyde bir tür idol bulunur, ahşaptır,
ve saçlarının özelliklerini, işaretlerini ve modasını temsil eder
Sakinler: Bazılarının onlar için inşa edilmiş küçük kulübeleri var-
ortak evler. Babemba onlara _nkisi_ (Arapların "Sancan") deyin:
Rua halkı bir _kalubi_ adı; Çoğul, _tulubi_; Ve onlar
Pombe, un, bhang, tütün ve onlar için bir ateş yakmak
tarafından duman. Ayrılan babayı veya anneyi temsil ediyorlar ve
Onların için yapılan tekliflerden memnun olduklarını varsaydı
Temsilciler, ama hepsi onlara dua ettiklerini inkar ediyor. Casembe çok
Bu Nkisi'nin çoğu; uzun saçlı ve _motombo_ adlı biri
sahayı aldığında önde taşındı; Ölü şeflerin isimleri
bazen onlara verilir. Yeterince zeki biriyle tanışmadım
Duaların kimseye yapılıp yapılmadığını açıklamak; bilen Araplar
onların dilleri, duaları olmadığını ve ölümde olduğunu düşünün
Bütün adamın bir sonu var, ama diğer şeyler beni inanmaya yönlendiriyor
Bu hatalı. Köleler vatandaşlarına, taklit ederek
efendileri ve gerçek düşüncelerini ortaya çıkarmayacak: biri
İki üstün varlığa inanıyorlardı-yukarıdaki Reza, insanları öldüren,
Ve aşağıda Reza, onları ölümden sonra taşıyan.

_6 Aralık 1868 ._-- Syde bin Habib'in on insanı geldi,
İçerikleri ne mpamari ne de mohamad
Açıklamaya önem veriyor. Bazıları, büyük olasılıkla, sorduğunu düşünüyor,
"Bu kadar yakında ayrılmak istersen neden bir savaşa başladın? Yapmadın
Ülke halkının yürüyüşünüzden yararlanacağını bilin,
Kadınlar ve köleler tarafından olacağınız gibi? "Mohamad Bogharib
Tüm kendi tavsiyesi olarak ona ne tavsiye edebileceğimi sormam için beni aradı.
Ve cihazlar da kaybolmuş ya da işe yaramazdı ve bilmiyordu
ne yapalım. Banyamwezi gece gidip ayrılmakla tehdit etti
O, Babemba'ya karşı tütsüldükleri ve kırıldıkları için
Araplar onlara intikamlarını onlara çıkarmalarına yardımcı olmazlar.

Herhangi bir tavsiye vermemeye özen gösterdim, ama dedim ki, olsaydım veya içinde olsaydım
Onun yeri, Bin Juma'nın esirlerini gönderirdim veya geri gönderirdim,
Yasasını onaylamadığımı göstermek için-savaşta ilk-ve
Chapi ile barış yapmaya istekli. Bunu bilmediğini söyledi
Bin Juma bu insanları yakalayacaktı; Bu çöp kutusu Juma biraz tanışmıştı
Balıklı yerliler ve onlarca zorla yer alan yerliler,
İntikam, üç Banyamwezi kölesi yakaladı ve Bin Juma bir tane verdi
Onlara para cezası olarak köle, ama Mohamad bu ilişkiyi bilmiyordu
herhangi biri. Ancak, her ikisinin de tamamen farkında olduğunu düşünüyorum
meseleler ve Mpamari'nin karacollaması hepsini bildiğini gösterdi
Şimdi inkar ediyor.

Bin Juma, altı fit yüksekliğinde, uzun, ince, sırık bir suaheli,
Bağlı burun ve büyük dudaklar: Mohamad'a gittiğini söyledim
Bizi Manyuema'ya, tüm parti kesilecekti. Buraya geldi, satın aldı
bir köle çocuğu ve kaçmasına izin verdi; Sonra Browbeat Chapi'nin adamı
Onun hakkında (ve diğer üç kişi); ve on yerine on kişi yakaladı,
Mohamad'ın altısını restore etti: Bu savaşın kökeni idi. Şimdi
Bunun ortasında olduğumuzu, Mohamad'ın gittiği gibi yapmalıyım
gündüz ya da gece kapalı. Tavsiyemi sormak mantıksız
Şimdi, ama beni çok haksız yere koydukları hissediliyor
yanlış pozisyon ve Syed Majid'in suçlamasından korkuyorlar
Onları, bu arada Syde bin Habib bana gelmem için özel bir mesaj gönderdi
Adamları ona ve bu partiyi terk et.

Planın şimdi Chapi tarzımızı denemek ve temizlemek olduğunu algılıyorum ve
Sonra Mart, ama bu köle savaşından çok tiksiniyorum,
Ülke halkı tarafından saldırı riskini yürütmeyi düşünüyorum ve
Mohamad Bogharib olmadan yarın kapalı, onu çok daha çok seviyorum
Mpamari veya Syde bin Habib'den daha fazla. Gitmek için çok göze çarpan ikiyüzlülük
çalınan kadınlar, kızlar ve balıklar, rehberlik için Kur'an'a
Bin Juma'nın ellerinde.

_8 ve 9 Aralık 1868 ._-- Banyamwezi'yi beklemek zorunda kaldım
Yemek Hazırlamak: Mohamad'ın üzerlerinde veya gerçekten de
başka biri. İki Babemba adamı geldi ve vazgeçtiklerini söyledi
savaşmak ve Syde's tarafından yakalanan eşleri için yalvardı
Buraya giderken insanlar: Bu makul talep reddedildi
Birincisi, ama daha iyi danışmanlar hüküm sürdü ve vermeye istekli oldular
Düşmanın öfkesini yatıştırmak için bir şey ve altıyı geri gönderecek
İkisi eşleri dua etti.

[Sonunda 11 Aralık'ta Araplarla başlıyor,
Ujiji için doğuya bağlıdır. Bu bir motley grubudur,
Mohamad ve arkadaşları, unyamwezi askıları çetesi ve teller
Ağır köle çubuklarında birlikte sarılmış sefil köleler. Bazı
Ivory, diğerleri bakır veya yürüyüş için yiyecek taşıyın, umut ederken ve
korku, sefalet ve kötülük, çeşitli yüzlerde okunabilir
Bu ülkeden çıkış, bir yılan gibi, suçlu olduğu gibi
Dişleriyle felç ettiği kurbandan uzaklaşıyor.]

       * * * * * *

_11 Aralık 1868 ._-- Dört saat sonra yürüdük
yerliler, bir çit inşa etti ve ertesi gün Lobinda Nehri'ni ve
Besleyici Mookosi; Burada insanlar Chisabi'ye aitti,
diğer Babemba'ya katıldı. Ağaç kaplı iki arayla gidiyoruz
Moero'nun her iki tarafında olanların sürekliliği olan dağlar.

_12 Aralık 1868 ._-- Kaçan kölelerin yorucu hikayesi
dün gece tekrar tekrar mpamari'nin yapılması
boyunduruk ve onlar onunla çocukluktan birlikteydiler. Biri değil
İyi görünümlü köle-kadın şimdi Mohamad Bogharib'in taze
köleler; tüm güzel olanlar adresleriyle iyilik alırlar, olmaya yalvarır
Yok ve sonra kaçın. Dört saat bizi birçok köye getirdi
Chisabi ve bir yağmurun ortasında Syde bin Habib kampı,
göreceli mpamari ile görüşme konusunda gösteriyi gölgede bıraktı;
Ama kadınlar onu cesaretlendirdi, cilde ıslattı ve dans etti ve
"Draigled" Petticoats ile Lullilooed Bir gayrete layık bir gayretle
çünkü "kuruş-a-liners" dediği gibi. Tüccar için gelenek
Keçileri katleten ziyaretçileri alan ve tüm misafirlerini için besleyen
En az iki gün, Syde bu misafirperverlikte de istemiyordu
Set-in yağmur devam ediyor, güzel havalarda olduğu gibi zevk almadık.

_14 Aralık 1868 ._-Ülkenin her yerinde pamuklu çim ve brackens
Marungu'nun büyük nemini gösterin. Günlük yağmur; Ama bu değil
Güneş başlarımızın üzerinde güneye döndüğünde düşen büyük yağmur.

_15 Aralık 1868 ._-Sadece Tamba aralığına iki saat. A
"Nkwekwe" adlı oldukça küçük hafif gri baykuş,
Yemek olarak yerli; Yüzünün etrafında siyah bir yüzük ve siyah kulakları verdi
alışkanlıkları takip eden bir kedinin tüm görünümü.

_16-16-18 Aralık 1868 ._-Syde bin Habib'in bir kardeşi en son öldü
Gece: Bütün partiden ayrılmak için kararımı vermiştim ama Syde dedi
Chisabi'nin güvenilmeyeceği ve kardeşinin ölümü
Olduktan sonra, onu gömmek için onu bırakmak saygılı olmaz
yalnız öldü. Altı kölesi gece kaçtı-bir, kaleci
diğerlerinin. İki kez kıyıya giden bir Mobemba adamı
O, zincirde olan bir kadını dilediği söyleniyor, bu yüzden kaybetti
Beş dışarıda ve onu çıkardı; diğerleri açık topuklu ve şimdi
Çim uzun ve yeşil, kimse rotalarını izleyemez.

Syde bana kölelerin onu gözaltına almayacağını söyledi, ama onun
Kardeşin ölümü yaptı. Üç hasta olan gençliği gömdük
aylar. Mpamari diğer dört kişi ile mezara indi; yurt dışı
Bez üzerlerinde yatay olarak tutuldu ve biraz dalgalanma yapıldı,
sanki yan kazıda vücudu yatıranları fanlamak için
Altta Yapıldı: Bitirdiklerinde Dünya'ya çekildiler ve
Mezar düz olana kadar hepsi onlara doğru itti. Mullam sonra geldi
ve mezarın içine ve üzerine biraz su döktü, birkaçını mırıldandı
Mpamari'nin bana yüksek sesle söylediği dualar, "Mullam ona izin vermiyor
Ses duyuluyor; "Ve Mullam bana" Yeterince yüksek sesle "derken gülümsedi
Her şey için alacağım: "Tören sırasında kadınların hepsi ağlıyordu
yüksek sesle. Her zamanki oturma yerine gittik ve Syde ile el sıkıştık,
Sanki onu tekrar yaşayanların şirketine alıyormuş gibi.

Syde bana daha önce bu etkinliğe insanlarla savaştığını söyledi
Ağabeyi Salem bin Habib'i kim öldürdü ve devam edecek
Tüm ülkeleri şımarık ve ıssız olana kadar onlarla savaşın: orada
kan dökülmesi için müslümanlarla affetmek yok. Birçoğunu öldürdü ve aldı
Birçok köle, fildişi ve bakır: 200'ün üzerinde dişleri sayısı, çoğu
büyük boyut.

_19 ve 20 Aralık 1868. _-- Chisabi'nin köy stokuna,
Üç mil bataklık bir vadide akan Lofunso'nun sol bankası
geniş. Mohamad Bogharib'in kölelerinden sekizi gece kaçtı,
silah ve karısı; A, büyük parti aramaya gitti, ama onlardan hiçbir şey görmedi.

Günümüzde bir fil öldürüldü ve et için gönderdiler ama Chisabi
Erkeklere etini yalnız bırakmasını emretti: Kabwabwata'daki deneyim, dedi,
"Nazik Kursu Al", bu yüzden iki Calico ve iki çapa kulaçtı
Şefi desteklemek için gönderildi; Chisabi daha sonra etin yarısını talep etti ve
Bir Tusk: Et verildi, ancak dişli hafifçe reddedildi:
Ama bir gençlik ve bu sadece danışmanlarının eylemidir. Oldu
Casembe, Chikumbi, nsama, Merere, hiç talep etmedi:
Danışmanları muhtemelen Portekizlilerin kendi kendini empoze ettiğini duymuşlardır
Yasa ve burada tanıtmak istiyor, ancak her iki diş de güvence altına alındı.

_22. Aralık 1868 ._-- Lofunso Nehri'ni geçtik, üçünü dolaştık
Şubeler, ilk kırk yedi yarda, sonra nehrin kendisi, elli
Yards ve boyun derin erkek ve kadınlar sıradan boyutta. İkisi süpürüldü
uzakta ve boğuldu; Diğer ikisi sıçrayan ve tasarruf eden erkekler tarafından kurtarıldı
Onlardan biri benim adamım Susi idi. Bir timsah bir kişiyi kötü bir şekilde bit,
ama vuruldu ve sürüldü. Gece iki köle kaçtı; Bir kadın
Kocasının boyunduruğunu ağaçtan kaybetti ve netleşti.

_24 Aralık 1868 ._-Beş hasta bizi günümüzde gözaltına alıyor; bazıları yapamaz
Feebless ve nemli uyuyarak getirilen tasfiyeden yürüyün
kıyafetsiz öğütülmüş.

Syde bin Habib, Rua'da tuhaf bir keçi türü bildiriyor,
Bacaklarda kısa, o kadar ki, uzak seyahat edemezler; Veriyorlar
Çok süt ve çok şişman olun, ancak et kayıtsızdır. Altın
Katanga'da sadece bir şelale havuzunda bulundu: Muhtemelen geliyor
Bunun üzerindeki kayalardan. Lofu'nun hesabı veya dediği gibi,
Batı Lualaba, kuzeni Syde Bin Omar ile aynıdır; BT
Kuzey, ancak Lufira'nın batısında, Kinkonza Gölü'ne akar,
Şeften sonra. Doğu Lualaba çok büyür, genellikle
Altı veya sekiz mil genişliğinde, birçok yerleşik ada ile,
işgalden korunmak, sonuç olarak açgözlü ve
Dürüst olmayan ve şefleri Moenge ve Nyamakunda eşit derecede
kanunsuz. Kabwebwa adında Syde'ye ait bir avcı çok şey verdi
Av gezileri sırasında bilgi toplandı; Örneğin, Lufira
Büyük boyutlu dokuz besleyici vardır; ve bir, Lekulwe, aynı zamanda dokuz
besleyiciler; Bir diğeri, Kisungu, "Tikatika" ile kaplıdır.
İnsanlar kilolarının altında eğilse de onu geçer; o da
Lufira ve Lualaba West veya Lofu'nun kökenini atfeder.
Liambai, "Segulo" dediği büyük bir toprak höyüğüne veya
Karınca!

_25 Aralık 1868, Noel Günü ._--
Çok daha kaba yiyecek-bir keçi veya keçi değil-syde, bol bol
Bakır, tüm lüksleri alabilir. Katanga Dağı'nı geçtik,
solumuzda, Kapeta nehrine bırakarak ve
Noel yemeği yapmak için favori çocuk. Bir ticaret partisi geldi
Ujiji; Tanganyika'dan on kamp olduğumuzu söylediler. Verdiler
Yedekte bir tekneye sahip bir vapurun gölde olduğu hatalı rapor
Chowambe-çok sayıda kumaş ve boncuklu bir İngiliz
pano. Abdullah bin Salem'den Müslüman Misyoner'den bir mektup gelmişti
Mtesa's, bu haberle üç ay önce Ujiji'ye.

_26 Aralık 1868 ._-- Bir yükseliş 2-1/2 saat yürüdük ve
Genellikle N çalıştıran dağ sırtlarından birinin tepesine.
ve S. Bu seviyede üç saat bizi Kibawe'ye getirdi
Nehir, köylerin yanında kükreyen bir perçin. Hiç kimse yoktu
Ülke çok iyi olsa da, geldiğimiz yükseklik-yeşil ve
Bu rengin değişen tonları ile eşcinsel. Yamalardan geçtik
Beş feet yüksekliğinde ve çatıda çöller ve nemli bir
Bütün gün bulut. Ara sıra bu parçalara bir çiseleme düşer, ama
Yalnızca nemli tutar ve yağmur göstergesinde görünmez. Ne Güneş
Yıldızlar da ortaya çıkıyor.

_27 ve 28 Aralık 1868 ._-- Pazar günü, sonra Mart ve
yaklaşık dört metre genişliğinde ve diz derinliğinde beş perçin
Lofunso. Çim şimdi yolları örtmeye ve gizlemeye başlar; büyümesi
çok hızlı: bütün gün yapraklarda su lekeleri yatıyor ve
Biz geçerken ayaklar sürekli ıslak.

_29 Aralık 1868 ._-- İki aralık arasındaki sırtta iyi kaldık
tepelerin; Sonra aşağı indi ve kısmen yanmış bir yerli buldu
Stockade ve içine yerleştirildi; Ujiji partisinin yangınları
Parti ayrıldıktan sonra kulübeler ateşe. İtalde bölgesindeyiz
Nswiba Nehri.

_30 Aralık 1868 ._-- Şimdi doğuya gittik ve çok şey yaptık
Lofunso'da Katanga Dağı'ndan da kolaylaştı ve nehri geçti
Lokivwa, on iki metre genişliğinde ve çok derin, köyler hakkında. Biz
Doğuya giderken çok yükseldi. Çok yüksek dağlar ortaya çıktı
N.W. Ormanlık karanlık gieen, büyük bir soluk renk tonları ile.

_31. Aralık 1868 ._-- Lofuko'ya dün bir pelingle ulaştık
yağmur; Kulübelerle kampın yakın olduğunu bilmeden durdum ve koydum
Bir Bernouse'da ıslandı ve kuru kıyafetleri yoktu. Satın almak için günümüzde kal
yiyecek. Bulutlar tüm gökyüzünü N.W. Nehir, otuz metre genişliğinde,
Bunun doğusundaki Tanganyika'ya gidiyor. Manzara çok güzel.

Dipnotlar:

[66] 1827'de Linant 13 derece ulaştı. 30 'N. Beyaz Nil'de. 1841'de
İkinci Mısır, d'Arnauld ve Sabatier altında nehri keşfetti
4 derece. 42 'N. ve Jomard Limmoo ve Nehir Üzerine Çalışmalarını yayınladı
Habaiah. Dr. Beke ve Bay D'Abbadie, yapmak için paylarına katkıda bulundular
Nil daha iyi bilinir. Brun Rollet bir ticaret istasyonu kurdu
1854 Belema'da Nil'de 5 ° C'de. N. Lat.

[67] Bayan Tinne, daha önce seyahat eden Afrika'nın tehlikelerine yenik düştü
Livingstone bu takdir sözlerini kaleme aldı.

[68] Ezek. xxiv. 5.

Vol. BEN.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST JOURNALS OF DAVID
LIVINGSTONE, IN CENTRAL AFRICA, FROM 1865 TO HIS DEATH, VOLUME I (OF 2),
1866-1868***


******* This file should be named 16672.txt or 16672.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16672



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

