*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chink in the Armour (Zırhtaki Chink)
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: September 10, 2005 [EBook #16677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chink in the Armour, by Marie Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chink in the Armour

Author: Marie Belloc Lowndes

Release Date: September 10, 2005 [EBook #16677]
Last updated: August 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHINK IN THE ARMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Zırhtaki Chink

                         Bayan tarafından. Belloc Lowndes

        "Balayının Sonu", "Lodger", vb.

                                  1912

                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap




  "_ Ama uygar toplulukların zincir zırhında bir chink var.
  Toplumun cinayetin olmayacağı varsayımı üzerine yürütülür
  bağlılık._"--

  Seyirci.




Zırhtaki Chink




Bölüm I


Sylvia Bailey's'in yuvarlak masasına küçük, parlak, pembe bir kart yatıyordu
Paris'teki Hotel de l'orloge'da oturma odası.

Bir veya daha fazla kart bulmaya oldukça alışmıştı-
Dressmakers, Korse Makinelerden Kartlar, Kuaförlerden Kartlar-
oturma odası masası, ama hiç böyle bir kart olmamıştı
kart.

Pembe olmasına rağmen, bir ziyaret kartı gibi görünüyordu
Esnaf'ın reklamı ve biraz merakla aldı. Oldu
"Madam Cagliostra" yazılı ve adın altında yazıldı.
"_Diseuse de la bonne aventure_" kelimeleri ve sonra bir köşede çok
Küçük siyah harfler, "5, Rue Jolie, Montmartre."

Bir Falcı Kart? Ne olağanüstü bir şey!

Birçok güzel, müreffeh, boş kadın gibi, Sylvia daha çok
batıl inanç. Bundan kısa bir süre önce, bir Londra olan Paris'e ilk ziyareti
Tanıdık onu "Firavun" adlı not edilmiş bir palmist görmeye götürmüştü.
Bond Caddesi. Gine'ye isteyerek ödemişti, ama sonuçta
onu belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve her zaman hissi vardı
onunla birlikte, adam gerçekten elini okumuyordu.

Doğru, "Firavun" ona yurtdışına gittiğini söylemişti ve o zaman
bunu yapmak için bir niyeti yoktu. Palmist de ona söylemişti-ve bu
Gerçekten oldukça meraklı-yurtdışında, yabancı bir kadınla tanışacağı
kim hayatı üzerinde önemli bir etkiye sahip olacaktı. Peki, bu çok
Hotel de l'orloge Bayan Bailey, Anna adında Polonyalı bir bayanla karşılaşmıştı
Wolsky, Sylvia'nın kendisi gibi, genç bir dul ve ikisi de
Birbirlerine büyük bir fantezi aldı.

Madam Wolsky'nin en ufak bir olması pek olası değildi
onun üzerindeki etkisi, Sylvia Bailey's, hayat, ama her halükarda çok
Meraklı tesadüf. "Firavun" bu ikisi için doğru olduğunu kanıtlamıştı
Şeyler-yurtdışına gelmişti ve bir arkadaşlık kurmuştu
yabancı kadın.

Bayan Bailey hala masanın yanında duruyordu ve hala pembeyi tutuyordu
Yeni arkadaşı odaya geldiğinde elinde kart.

"Kuyu?" Dedi Anna Wolsky, güçlü bir yabancı aksanla İngilizce konuşuyor,
Ama yine de oldukça iyi konuşuyorum, "henüz karar verdin, canım,
Bu öğleden sonra ne yapacağız? Bize açık bir düzine şey var
Ve bunlardan herhangi birini yapmak için kesinlikle hizmetindeyim! "

Sylvia Bailey gülüşü başını salladı.

"Tembel hissediyorum," dedi. "Dokuzdan beri Bon Marche'de bulundum
saat, ve yine dışarı çıkmaktan daha çok dinlenmek gibi hissediyorum
Böyle bir günde kalmak utanç verici görünüyor! "

Pencereler tamamen açıktı, Haziran güneşi akıyordu ve
Hafif esinti caddede trafiğin mırıltısı
L'Epera, Hotel De'nin bulunduğu sessiz caddenin birkaç metre içinde
L'Horloge bulunuyor.

Diğer kadın-Anna Wolsky, Sylvia'dan birkaç yıl daha büyüktü
Bailey-rahatsız oldu.

"_Tiens! _" Aniden ağladı, "Oraya ne var?" Ve aldı
Sylvia'nın elinden pembe kart.

"Madam Cagliosstra?" Musingly tekrarladı. "Şimdi bunu nerede duydum
isim? Evet, elbette bizim odaidimizden! Cagliostrra bir arkadaş
ve ona göre, muhteşem bir insan-
Şeytan hiçbir sır tutmaz! Bir danışma için sadece beş frank ücret alıyor,
Ve görünüşe göre her türlü tanınmış insan ona gidiyor, hatta
Parisliler kime _gratin_, yani üst kabuk,
Champs Elysees ve Faubourg St. Germain! "

"Fortune-tellerleri çok fazla düşünmüyorum," dedi Sylvia düşünceli bir şekilde.
"Londra'dayken son bir kez gittim ve bana gerçekten söylemedi
en ufak bir ilgi alanında. "

Vicdanı bunu söylediği gibi biraz dikti, çünkü "Firavun"
kesinlikle almaya niyetinin olmadığı bir yolculuğu tahmin etti,
ve yabancı bir kadınla bir toplantı. Yine de burada Paris'teydi ve buradaydı
Yabancı kadın ona yakın duruyor muydu!

Daha fazlası, Anna Wolsky olmuştu-gerçekten garipti
Öyle ol-kendi seksinin ilk samimi arkadaşı Sylvia
yetişkin bir kadındı.

Madam Wolsky kasıtlı olarak, "Fortune-tellerlere inanıyorum," dedi.
Bu yüzden öğleden sonralarımı Montmartre'ye gitmek için geçireceğim
Rue Jolie, bu cagliostravarın ne söylediğini duymak. Ne olacak
İngiltere'de sen 'Trolan' diyorsunuz! Ve neden vermemem gerektiğini anlamıyorum
Kendim çok ucuz bir toygar!

"Ah, eğer gerçekten gitmek istiyorsan, sanırım ben de gideceğim!" diye bağırdı Sylvia,
Gecikir.

Daha az yorgun hissetmeye başlamıştı ve uzun bir yalnız düşüncesi
Öğleden sonra içeride geçirdi ve kendi başına cazibe yoktu.

Kolunu arkadaşının üzerinden bağlayarak, aşağı ve içine gitti
Bir İngiliz otelinden çok farklı olan zar zor mobilyalı yemek odası
yemek odası. Bu yemek odasında duvar kağıdı asma kaplı bir
mavi püskürtmeli kuşları gözetleyen ve her küçük
Ahit edilmemiş bir masa kıyafeti ile kaplı masa, bir yağ ve sirke duruyordu
Cruet ve yarım şişe şarap.

Hotel de l'orloge tipik bir Fransız oteliydi ve yabancılar çok
nadiren orada kaldı. Sylvia'nın eski Fransızca tarafından yer almıştı
mürebbiye olan ve ona Fransızca konuşmayı öğreten bayan
Son derece iyi.

Mahallede ofisleri olan birkaç sessiz Fransız "
Emeklilik_ "Hotel de l'orloge'da ve iki arkadaşın geldiği için
yönlerine yapılan sabit, spekülatif bakışlardı.

Ortalama bir Fransız için her kadın ilginçtir; Her Fransız için
Sevgiye aşık ve her adil yabancıda olası görüyor
Kahramanın kabul edilebilir kısmını oynayabileceği bir romantizm kahramanı.
Yani Sylvia Bailey ve Anna Wolsky'nin her ikisi de sessiz kaldı
Dar yeşilde öğle yemeği ve yemek yiyenler arasında hayranlar ve
Hotel de l'orloge beyaz yemek odası.

Sadece bir Fransız Polonyalı bayana ikinci bir bakış atacaktı
Sylvia, hem filozof hem de mantıklı bir Fransız
Doğası gereği, kendisini en iyi şekilde memnun etmeye çok yatkın
En iyisinin onun için olmadığını bilir.

İki arkadaş birbiriyle tam bir tezat oluşturuyordu. Madam Wolsky
uzun boylu, karanlık, neredeyse esmer; Oldukça kibirli bir gurur vardı ve
Güçlü yüzüne rezervasyon yaptırın. Son derece açık bir şekilde giyindi,
Sadece küçük bir altın at nalı olması ile giyilen süsleme
merkezi değerli olan-uzun zaman önce,
Bir kerede dehşete düşmüş ve heyecanlı olan Sylvia-bir ipin parçası
Bir adam iki yıl önce Monte Carlo'da kendini astı! İçin
Madam Wolsky-ve yeni arkadaşına gerçeğin sırrını yapmadı-
bir kumarbaz.

Anna Wolsky asla gerçekten mutlu değildi, yarıdan fazla hissetmedi
canlı, yeşil kumaştan uzakta. Sadece Monte Carlo'dan ayrıldı
Isı, yeri kuzeyden birine dayanılmaz hale getirmeye başladığında
mizaç ve yakında Fransızlardan birine geçiyordu
sulama yerleri, türlerin kumar oynaması tüm
yaz boyunca.

Görünüşte farklı, mizaç ve zevklerde iki genç vardı
dullar, ve belki de bu yüzden mükemmel bir şekilde devam ettiler
birlikte.

Sylvia Bailey, güzel bir İngiliz kadının yabancı idealiydi. Saçları
adil ve doğal olarak kıvrılmıştı. Gözleri o mavidi
güneş ışığında menekşe; Ve hassas, gül yaprağı tenli vardı.

Kendinden çok daha yaşlı bir adama sadece on dokuz olduğunda evlendi, şimdi
yirmi beş dul ve bir samimi görev veya yakın bağları olmayan biri
varlığını doldurmak için. George Bailey'i içtenlikle yas tutmuş olmasına rağmen,
Yakında hayattaki tüm normal ilgisini ve zevkini geri kazanmıştı.

Bayan Bailey elbiseye düşkündü ve zevkini şımartabiliyordu; Ama bile
Yani, iyi duygu ve İngiliz ülkesinin uygunluk standardı
Market Town Dalling, hayatının çoğunu geçirdiği yerde, belki de
Ayrıca, başka hiçbir şeyin ona bu kadar iyi uymayacağına dair ince bir içgüdü,
Beyaz ve Siyah'a, soluk gri'ye katı bir şekilde sadık kalmasını sağladı.
lavanta. Ayrıca sadece bir süs giydi, ama çok
ve son derece pahalı bir süs, çünkü bir dizi büyük
ve ince uyumlu inciler.

İki arkadaş öğle yemeğinden sonra yukarı çıkarken Madam Wolsky
ciddiyetle, "Ben olsaydım, Sylvia, kesinlikle incilerinizi içeride bırakırdım
Bu öğleden sonra ofis. Onları böyle giymenin kullanımı nerede
Bir servet anlatıcısına bu şekilde keşif mi? "

"Ama neden onları giymeyim?" diye sordu Sylvia, oldukça şaşırdı.

"Şey, senin yerinde kesinlikle değerli bir şey bırakmalıyım
İncileriniz güvenli tutma. Sonuçta, bu madamın hiçbir şeyi bilmiyoruz
Cagliosstra ve Montmartre, Parislilerin eksantrik bir çeyrek dediği şeydir. "

Sylvia Bailey, incilerini çıkarmaktan çok hoşlanmadı. O yapabilse de
gerçeği kelimelere dökmedim, bu inci dizisi ona bir
Özgürlüğünün sembolü, neredeyse kadınlığının.

Çocuk ve genç bir kız olarak yakın vesayet altındaydı
sert bir babanın ve evlendiğini memnun etmekti
Tapınan Market Dalling'de Zengin, Orta Yaşlı Adam
karşılıklı olmak yerine. George Bailey de kararlı olmuştu
İnsan-genç karısının onun değil, kendi yolunda yaşaması gerektiği tespit edildi.
Kısa evli yaşamları boyunca,
güzel, mücevherler; çok değerli bir şey yok, içeride giyebileceği hiçbir şey
yas.

Ve sonra, kocasının ölümünden dört ay sonra Sylvia'nın kendi teyzesi vardı
Öldü ve bin kilo bıraktı. Bu mirastı-ki
Mütevelli heyeti, aynı zamanda arkadaş olan William Chester adında genç bir avukat
ve onun bir hayranının yanı sıra mütevelli heyeti
"Oldukça iyi bir şey" olarak adlandırdığı şeye yatırım yapın-Bayan. Bailey vardı
Bir dizi inciye dalmada ısrar etti!

Sylvia, kadınların farkına vardıkları ince bir şekilde farkında olmuştu
Böyle şeylerden, incilerin moda olduğunu-aslında, bir anlamda,
"Tek Aşınma." Büyük bayanların çoğunun
Market Dalling mahallesi, o vesilelerle gördüğü kişiler
Kasaba ve ilçe buluştuğunda, her biri bir dizi inciye giydi. O da vardı
İncilerin giyilebilecek tek mücevher gibi göründüğünü öğrenmeye gel
Bir dul tarafından mutlak uygunluk ve böylece aniden, kararını vermişti
Yatırım yapmak için-buna "yatırım" dedi. Chester buna bir
"Saçma savurganlık"-bir dizi inci.

Bill Chester onu aptalca bırakmaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı
Fikir, ama iyi tutmuştu; Bu konuda kendini göstermişti
Bir vesileyle ve nazikçe, doğa sağlayan, inatçı.

Bu yüzden güzel incileri Sylvia Bailey'e bir sembolü olmuştu
onun özgürlüğü. Bill Chester'ın kastettiği gibi yatırılan bin lira
Yatırım, onu yılda L55'e getirirdi, bu yüzden ona bir
Mezar, onaylamayan tonu.

Karşılığında ona, güzel yüzüne koşan renk, şunu söylemişti
Sonuçta, mirasıyla seçtiği şeyi yapma hakkına sahipti,
Dahası, bu bin lira tuhaf bir anlamda kendi parası vardı,
Onu bırakan kadın, annesinin kız kardeşi değildi, hiçbir şey yok
Babasıyla ya da geç George Bailey ile yapmak!

Ve böylece yoluna sahipti-daha fazlası; Chester, en son,
onun üzerinde aldatılabilmesi için büyük belaya gitti
satın almak. Hepsinden iyisi, Billvia her zaman ciddi fikirli
Genç Avukat "Bill"-Bayan Bailey'in iyi yaptığını itiraf etmek için yaşamıştı
Sonuçta, incileri iki
Onlara sahip oldukları yıllar.

Olduğu gibi, genç dul sık sık kendisine hiçbir şeyi hatırlatmadı
Şimdiye kadar satın almıştı ve ona verilen hiçbir şey neden olmamıştı
Onun sevgili inciler gibi kalıcı zevk!

Ancak bu hoş Haziran öğleden sonra, kararlı bir şekilde,
arkadaşının tavsiyesi, başlamadan önce incilerini çıkardı
Montmartre, davayı M. Girard'ın sorumluluğunda bırakarak,
Hotel de l'orloge sahibi.




Bölüm II


Kolay, yavaş adımlarla, pencerelere bakmak için sürekli durur
Yolda geçtikleri tuhaf dükkanlardan Sylvia Bailey ve Anna Wolsky
dik, neredeyse dağlık yollar ve dar sokaklarda yürüdü
bu da Montmartre'nin tepesine yol açar.

Tüm nüfus kendini açık havaya dökmüş gibiydi
Bu güneşli gün; Dükkanlar bile sandalyelerden çıkardı
dükkanlar ve kaldırıma oturdu, güler ve dedikodular birlikte
Parislilerin istekli yolu. İki yabancı bayan olarak, ikisi de genç, her ikisi de
Onların çok farklı şekilde iyi görünümlü, oturmanın yanından geçti
Komşu grupları-erkekler, kadınlar ve çocuklar konuşmayı bırakacaktı ve
Aynı zamanda Parisli bir yol gibi onlara dikkatle bakıyor.

İlk başta Sylvia,
Paris ve o çok utanmıştı ve biraz eğlendirilmişti
Omnibüslerde ve sokakta çağrılan çok açık sözler
teninin parlaklığı ve fuarının parlak güzelliği ile
saç. Ama şimdi neredeyse gelen bu garip saygı biçimine alışmıştı
erkeklerden olduğu kadar sık ​​sık.

"Rue Jolie?" bir soruya cevap olarak neşeli görünümlü bir adama cevap verdi.
"Neden, her zamankinden daha fazla!" Ve belirsiz bir şekilde gökyüzüne doğru işaret etti.

Ve çok daha fazla, büyük tepenin tepesine yakın oldu! İçinde
Gerçek, iki bayanı bulmak uzun zaman aldı, Rue Jolie için
en komik, en küçük küçük sokak mıydı, ne olabileceğine kadar tünemişti
Neredeyse bir dağ tarafı oldu.

5 numaraya gelince, Rue Jolie, daha çok İsviçre gibi queer minyatür bir evdi
dağ evi her şeyden daha fazla ve eşcinsel, düzensiz küçük bir bahçe ile çevrili
Çiçeklerle dolu, yarı-vahşi, utangaç ve yine de dayanıklı çiçekler
Her yıl, eğilimli veya sulanmadan gelin.

"Elbette bir servet anlatıcı burada yaşayamaz mı?" diye bağırdı Sylvia Bailey,
"Firavun" ın aldığı görkemli, hayranlık uyandıran odaları hatırlamak
Bond Caddesi'ndeki müşterileri.

"Ah, evet, burası açıkça yer!"

Anna Wolsky iyi bir şekilde gülümsedi; Son derece düşkün olmuştu
genç İngiliz kadın; Sylvia'nın parlak güzelliğinden çok memnun oldu,
Nazikçe iyi huylu ve her şeyde istekli zevk.

Büyük bir demir kapı, çok daha büyük olan avluya erişim sağladı
evin etrafında inşa edildi. Ancak kapı kilitlendi ve
Rusty Bell-Wire hiçbir sonuç üretmedi.

Bir süre beklediler. "Dışarı çıkmış olmalı," dedi Sylvia
hayal kırıklığına uğramış. Ama Madam Wolsky, konuşmadan, yine paslı telden çekildi ve
Sonra dağ evi pencerelerinden biri aniden yukarıdan açıldı ve
Kadın-karanlık, orta yaşlı bir Fransız kadın-asit.

"Qui est la? _" Ve sonra ikisi de cevap vermeden önce kadın
geri çekilmişti: bir dakika sonra ağır ilerlemesini duydular
konutunun gıcırtılı merdivenleri.

Sonunda avluya çıktı, demir kapının kilidini açtı ve
Onu takip etmek için iki bayana döndü.

"Madam Cagliosstra'yı görmeye geldik," dedi Sylvia. Aldı
Fortune-Teller'in hizmetçisi için bu şişman, düzensiz giyimsiz kadın.

"Madam Cagliostrra, hizmetinizde!" Kadın döndü, yüzü
geniş bir gülümsemeye giriyor. Açıkçası onun sesini sevdi
tuhaf adı.

Onu meraklı küçük bir oturma odasına koyu bir merdivenle takip ettiler.
Titizlikle temizdi, ama bu konuda soluk kokuyu astı
Fransızca güzel bir şekilde "kapat" olarak tanımlayın ve bu güzel sıcakta bile
Günler sıkıca kapatıldı.

Kırmızı duvarlarda çeşitli eller, kalpler ve kafaların çizimleri astı,
Ve düz şömine, gerçekten iyi bir pastel portresi vardı.
Adam, on sekizinci yüzyıl elbisesinde ve toz saçlarında.

"Atalarım, cagliosstro say, bayanlar!" diye bağırdı şişman küçük kadını
gururla. "Yakında göreceğiniz gibi, eğer varsa, varsaymaya çalıştığım gibi,
Bana danışmaya gel, sayım yapan harika hediyeleri miras aldım
Cagliosstro ünlü. "Bir an bekledi." Benim için ne istiyorsun?
Grand Jeu'yu ister misin? Yoksa kristali mi tercih edersiniz? "

Madam Cagliostra, iki genç kadına bakarak bir bakış attı
onun önünde duruyor. Ne kadar iyi olduklarını merak ediyordu.

"Şüphesiz sana söylendi," dedi aniden, "benim ücretim beş
frank. Ama Grand Jeu'ya ihtiyacınız varsa on frank olacak. Gelmek,
bayanlar, zihninizi oluşturun; Sana ikisini de vereceğim
On beş frank! "

Sylvia Bailey'in dudağı titredi; Patlamak için vahşi bir dilek hissetti
gülüyor. Hepsi çok saçma; Bu komik queer ev; Bu garip, havasız,
boş görünümlü oda; Ve bunu iddia eden bu kaba, yaygın görünümlü kadın
Ünlü Kont Cagliosstro'dan indi! Ve sonra taç
Her şey, saf, oldukça acıklı, fazladan beş tane almaya çalışın
Francs onlardan.

Ama Sylvia çok nazikçe, mutlu huylu bir yaratıktı ve o olmaz
dünya için bir Madam Cagliostra'nın duygularını bile incitti.

Arkadaşına sorgulayarak baktı. Sadece daha iyi olmaz mıydı
Kadına beş frank ver ve gitmek mi? Kesinlikle bekleyemediler
Böyle bir kişiden herhangi bir değer duyun. Açıkçası bir sahtekarlıktı!

Ancak Anna Wolsky, Madam Cagliosstra'ya ciddi bir bakışla bakıyordu.

"Çok iyi," diye bağırdı, oldukça kayıtsız Fransızca. "Çok iyi!
İkimiz de Grand Jeu'yu ikisini on beş frankla alacağız. "

Döndü ve Sylvia'ya gülümsedi. "Olacak," dedi, tuhaf bir şekilde ve içeri
İngilizce, "benim 'ikramım, sevgili dostum." Ve sonra, Sylvia başını sallarken
Kesinlikle-çoğu zaman bu küçük cömertlik yarışmaları vardı
İki kadın-oldukça keskin bir şekilde ekledi,

"Evet, evet! Öyle olacak. Israr ediyorum! Görüyorum ki
Hostes'in Hediyesi. Bununla birlikte, sormam gereken bir veya iki soru var ve
Bana bir cevap verebilir. Ben de duymak için endişeliyim
_you_ hakkında ne söyleyecek. "

Sylvia gülümsedi ve yol verdi.

Parayı kazanmayan çoğu insan gibi
Harcama, Bayan Bailey servet için gereksiz önem vermedi. Ama o
arkadaşının kendisi kadar iyi olmadığını biliyordu ve bu yüzden
her zaman adil olandan biraz daha fazlasını ödemeye çalışıyordu. Teşekkürler
Wolsky'nin daha güçlü iradesine göre, bunu yapmayı nadiren başardı.

"En azından ondan pencereyi açmasını isteyebiliriz," dedi yerine
açık bir şekilde. Gerçekten korkunç bir şekilde havasızdı!

Madam Cagliostra iki tane aldığı bir büfe gitmişti
Son derece kirli, queer görünümlü kart paketleri. Onlar ünlülerdi
Taro kartları, ama Sylvia bunu bilmiyordu.

Fortune-anlatıcıdan pencereyi açması istendiğinde başını salladı
kesinlikle.

"Hayır, hayır!" dedi. "Etkileri dağıtacaktı. Bunu yapamam!
Aksine, perdeler yaklaşmalı ve bayanlar
Buna izin vereceğim lambamı yakacağım. "

Konuşurken bile kalın perdeleri birbirine yakından sarsıyordu;
Dışarıdaki parlak güneş ışığının hiçbir ışını olmayacak şekilde onları bile sabitledi
Odaya nüfuz edebilir.

Birkaç dakika boyunca tamamen karanlıktalar ve Sylvia bir
queer, ürkütücü korku hissi, ama bu yakında vefat etti
Lamba-Madam Cagliostra'nın gururla dediği gibi "_suspension_"
Lit.

Lambası iyi bir şekilde yandığında, yatıştırıcı üç sandalye çizdi
yuvarlak masa ve iki yabancıyı oturmaya yöneltti.

"Önce arkadaşımı alacaksın," dedi Anna Wolsky, emir bir şekilde; ve daha sonra,
Sylvia'ya, İngilizce olarak, "Gitmeyi tercih eder misin canım? Ben
Geri dönmeme hazır olana kadar merdivende bekleyebilirdi. BT
kişinin servetinin genç olduğunu anlatması çok hoş değil ve
senin kadar güzel, diğer insanlardan önce. "

"Tabii ki burada olmanı umursamıyorum!" Ağladı Sylvia Bailey,
Gülüyor-o zaman, şüpheyle Madam Cagliosstra'ya bakmak, ancak
Fransız kadın İngilizceyi anlamadı, "Gerçek şu ki
Beni burada kendi başıma bırakacak olsaydın oldukça korkmuş olmalısınız.
Bu yüzden lütfen kal. "

Madam Cagliostrra, masadaki kartları dağıtmaya başladı. İlk yavaş,
Sonra çabucak, onları queer bir desenle ortaya koydu; Ve öyle yaptığı gibi
mırıldandı ve kendine mırıldandı. Sonra yüzü yüzünden kaşlarını çattı; o
Rahatsız, endişeli, neredeyse kızgın görünmeye başladı.

Sylvia, kendine rağmen, ilgilendi ve heyecanlandı. Üzgündü
Düğün halkasını çıkarmamıştı. İngiltere'de bilge kadın her zaman
Bir falcı görmeye devam etmek için düğün halkasını çıkarır. O idi
Ayrıca incileri güvenli gözaltında bıraktığı için oldukça mutluyum
M. Girard. Rue Jolie'deki bu küçük ev garip, yalnızdı
yer.

Aniden Madam Cagliosstra hızlı, net, monoton bir şekilde konuşmaya başladı
ses.

Gözlerini kartlara sabit tutarak, şimdi tekrar dokundu
Şişman bir parmak ve Sylvia'ya bakmadan şunları söyledi:

"Madam çok sakin, sessiz bir hayat sürdü. Varlığı bir tekne oldu
Bu her zaman Harbour'da kaldı ... "Aniden yukarı baktı:"
Dieppe'deki çocukluk ve bu bana genellikle görüntüler öneriyor, "diye gözlemledi
Şikayetle ve sonra başka bir ses tonuyla devam etti:-

"Madam ve kaderine dönmek için! Tekne her zaman limanda,
Ama şimdi denize koymak üzere. Orada başka bir zanaatla buluşacak.
Bu diğer zanaat, Madame için yabancı bir zanaat ve bunu söylemek için üzülüyorum,
oldukça hırpalanmış. Ama keresteleri sağlam ve bu iyi
Bana, sanki Madame'nin teknesinin yelkenleri her halükarda karışacakmış gibi görünüyor
Bu hırpalanmış zanaatla bir süre. "

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Sylvia, fısıltıyla. "Sor
Açıklamak için, Anna! "

"Arkadaşım senden metafor bırakmanızı istiyor," dedi yaşlı kadın, dribly.

Soothsayer, Sylvia'nın kızarmış parlak, boncuklu küçük gözlerini sabitledi
yüz.

"Şey," dedi kasıtlı olarak, "Aşık olduğunu görüyorum ve aynı zamanda görüyorum
Aşık olmak oldukça yeni bir deneyim. Yanar, kavurur
Sen, sevgi var Madam. Ve bir süre için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, çünkü
Aşk henüz kırmızı sıcak parmağıyla size dokunmadı. "

"Ne kadar saçma!" Sylvia'yı kendine düşündü. "Aslında beni bir
Genç kız! Saçma Hatalar Fortune-Tellers'in Yaptığı, Olmak
Elbette!"

"-ama aşktan kaçamazsın," diye hevesle Madam Cagliostra'ya gitti. "Senin
Kader adil bir adamdır, bu da bir fuar olduğunuzu düşünerek gariptir
kadın; Ve görüyorum ki hayatında zaten karanlık bir adam var. "

Sylvia kızardı. Bill Chester, şimdi hayatındaki tek adam,
Çok karanlık adam.

"Ama bu adil adam tüm sevgi sanatlarını biliyor." Madam Cagliosstra iç çekti,
Sesi yumuşadı, garip bir şekilde alçak ve tatlı oldu. "Seni sevecek
Tutkuyla olduğu kadar şefkatle. Ve sana gelince, madam-ama hayır, benim için
Ne hissedeceğinizi söylemek için ne yapacağın_ olmaz
Benim açımdan hassas! "

Sylvia daha kızardı ve kızardı. Gülmeye çalıştı, ama başarısız oldu. Hissetti
kızgın ve biraz tiksinti değil.

"Sen bir yabancısın," diye devam etti Madam Cagliostra. Sesi büyümüştü
yine sert ve ifadesiz.

Sylvia biraz hiciv gülümsedi.

"Ama bir yabancı olsan da," diye bağırdı falcı aniden
Enerji, "Asla kendi başına geri dönmeyeceksiniz oldukça olası
ülke! Durdurun-ya da belki de çok fazla söyleyeceğim! Yine de gidersen
Geri döndüğünde, bir yabancı olacak. Kesinlikle söylüyorum. Ve bunu ekliyorum
Umarım tüm kalbimle kendi başına geri dönmek için yaşayacaksın
Ülke, Madam! "

Sylvia, belirsiz, huzursuz bir baskı hissi, neredeyse korku, çalmak hissetti
onun üzerinde. Madam Cagliostra'nın ona baktığı gibi görünüyordu.
Şaşkın, acıma gözleri.

Yatıştırıcı yine şişman koydu ve çok temiz değil
Bir kartın yüzü yüzü.

"Burada anlamadığım bir şey var; ne zaman özlediğim bir şey
Şimdi sana baktığım gibi sana bakıyorum. Her zaman senin
giymek--"

Sylvia'ya arama yaptı ve gözleri Bayan üzerinden seyahat etti.
Bailey'in boynu ve koynunu.

"Onları görüyorum ama yine de orada değiller! Küçük toplar gibi görünüyorlar
ışık. Elbette bu bir kolye mi? "

Sylvia son derece şaşırmış görünüyordu. Şimdi, sonunda, Madam Cagliostra
Doğaüstü bir hediye iddiasını haklı çıkarıyor!

"Bu ışık topları da senin kaderin!" diye bağırdı kadını
aceleci bir şekilde. "Onları burada varsa-ne olduklarını umursamıyorum-yapmalıyım
Onları atmam için bana vermen için sana katılın. "

Madam Wolsky gülmeye başladı. "Bunu yapacağını sanmıyorum"
Drilly gözlemlendi.

Fakat Madam Cagliostrra kesintiyi duymadı.

"Bir maskot duydun mu?" Aniden dedi. "Bir maskotun
kullanıcıya iyi bir servet getiriyor mu? "

Sylvia başını büktü. Elbette maskotları duymuştu.

"Şey, eğer öyleyse, elbette, getiren nesneleri duydunuz
Kullanıcılarına talihsizlik-ki tabiri caizse, şanssız maskotlar mı? "

Ve bu sefer öne doğru eğilen Anna Wolsky oldu.
Bir yıl önce sahip olduğu kötü şansları bir
Öfkeli hediye, bir arkadaşın verdiği emayeden yapılmış ikiz kiraz
Eski evinde, doğum gününde. O kadar az atana kadar
Denize broş, oyunda ısrarla şanssızdı.

"Arkadaşın," diye mırıldandı Madam Cagliostra, şimdi kendine hitap ediyor
Anna ve Sylvia'ya değil, "kendini olabildiğince çabuk atmalı
kolyesinin, bu yuvarlak topların. Onu zaten getirdiler
Geçmişte kötü niyetli, bir
Tahmin edilebilir kişi-aslında, çok dikkatli değilse, gerçekten,
Çok dikkatli ol-bana görünüyor Madam, sanki bitiyormuş gibi
onu boğmak! "

Sylvia çok rahatsız oldu. "Tabii ki benim incilerim demek"
fısıldadı. "Ama bana zarar verebileceklerini söylemek ne kadar saçma."

"Buraya bak," dedi Anna Wolsky ciddiyetle, "Oldukça haklısın Madam;
Arkadaşımın içinde zaten belirli bir rol oynamış bir kolye var
hayat. Ama sadece bu etkiyi hissettiğiniz gerçeği değil mi?
Bu kolyeden bu kadar güçlü? Açıkçası konuşman için seni kabul ediyorum. Sen
Beni gerçekten çok üzüyor! "

Madam Cagliostrra konuşmacıya çok ciddiye baktı.

"Şey, belki de öyle," dedi sonunda. "Tabii ki bazen
Önsemlerimizde yanlış. Ve itiraf ediyorum, şaşkın hissettiğimi-aşırı derecede
Şaşkın-Günlük. Hiç bu kadar garip bir dava geçirdiğimi bilmiyorum
Önümdeki bu İngiliz hanımınki gibi! Çok fazla yol geriliyor
Ondan önce-onun birden fazla yol boyunca gittiğini de görüyorum. Kural olarak bir
Bunu kartlarda görmüyor. "

Gerçekten taciz edilmiş, gerçekten sıkıntılı görünüyordu ve hala onu anlamıyordu
Kartlar endişeyle.

"Ve sonuçta," diye bağırdı aniden, "Ben yanlış olabilirim! Belki de
Kolye ile düşündüğümden daha az ilgisi var! Bilmiyorum
Kolye gerçek bir fark yaratır! Yollardan birini alırsa
Ona açık, o zaman korunmasına bağlı olarak hiçbir tehlike görmüyorum
Bu kolye. Ama diğer yol doğrudan tehlike evine götürüyor. "

"Tehlike Evi mi?" Sylvia Bailey'i yankılandı.

"Evet, Madam. Tüm erkeklerin ve kadınların evlerine sahip olduğunu bilmiyor musunuz?
Tehlike-eşiği asla geçmemeleri gereken ev-
Kapı sefalet yatıyor, bazen onursuz mu? "

"Evet," dedi Anna Wolsky, "Bu doğru, oldukça doğru! Ne yazık ki!
Hayatımda birden fazla tehlike evi. "diye ekledi" ama ne tür
Yer arkadaşımın tehlike evi mi? "

"Bu büyük bir ev değil," dedi Fortune-Teller,
masasının parlayan yüzeyi. "Eşcinsel, keyifli bir küçük
Yer, bayanlar-güzel bir konut fikrimi belirleyin. Ama dolu
Korku Madam için kaldırılabilir. Ah! Sana katılıyorum "-ne yazık ki baktı
Sylvia-"Bilinmeyen binalara dikkat etmek, özellikle devam ediyorsanız
kolyeni tutarak ve giyerken. "

"Bize söyle Madam, arkadaşımın kolyesi hakkında daha fazla şey.
Örneğin, çok değerli ve onu bir kaynak haline getiren değeri mi
Tehlike mi? "

Anna Wolsky bu sorunun cevabı ne olacağını merak etti.
Arkadaşı incilerinin gerçekliğiyle ilgili şüpheleri vardı
giydi. İnciler günümüzde çok zarif bir şekilde taklit ediliyor ve bu inciler varsa
Orijinal, çok değerli!

İlk başta onlara gerçek olduğuna inanmamıştı, sonra yavaş yavaş vardı
Sylvia'nın iyi niyetine ikna olun. İnciler yanlış olsaydı, Sylvia
bilmiyordum.

Ancak Madam Cagliostrra'nın cevabı hayal kırıklığı yarattı-ya da ihtiyatlı.

"Sana bunu söyleyemem," dedi. "Sana ne olduğunu bile söyleyemem
Kolye oluşturulur. Altın, gümüş, elmas,
İnciler-Olabilir, Mısırlı'dan oluşan olduğunu düşünmeye meyilliyim
Scarabei. Bildiğiniz gibi, çoğu zaman onların
Tren, özellikle mumyaların cesetlerinden alındıklarında.
Ama kolye zaten bu bayanın çok iyi bir şekilde kavga etmesine neden oldu.
Ve eminim-eminim. Ve sana söylediğim gibi, görüyorum
Bu kolyenin geleceği ona çok ciddi bir sorun yaratabilir-gerçekten
Boynunda bir yılan gibi yaralandığını, hiç daha sıkı bastığını görüyorum ve
daha sıkı-- "

Aniden kartları karıştırmaya başladı. "Ve şimdi," dedi bir tonda
Yardım, "Seninle başa çıkacağım Madam," ve ANNA'ya döndü
gülümsemek.

Sylvia sandalyesini masadan biraz uzaklaştırdı.

Depresif ve rahatsız hissetti. Ne tuhaf bir tür servet
ona söylendi! Ve sonra hepsi çok karışıktı. Yapabilirdi
Ona söylenen ne olduğunu neredeyse hiç hatırla.

Ancak iki şey aklında çok açık kaldı:
Asla kendi ülkesine geri dönemeyeceğine dair saçma tahmin; .
İkincisi, incileri hakkında olağanüstü konuşmalardı. Olarak
Söz verilen sevgili, yatıştırıcının sözlerinin anısı onu çok hissettirdi
sinirli. Kuşkusuz Fransız kadınlar bu tür bir innuendo'yu seviyorlardı, ama sadece
onu tiksinti.

Yine de Madam Cagliostrra'nın bilmesi gerçekten çok garipti, ya da
daha ziyade bölünmüştü, büyük yattığı bir kolyeye sahipti
mağaza. Ama telepati gibi bir şey yok muydu? Tarafından değil mi
Fortune-anlatıcıların basitçe gördükleri bazı insanlar
Onlara gel ve sonra orada gördüklerini ayarlayın
süslü?

Bu, elbette, falcı olan her şeyi tamamen açıklayacaktır
incileri hakkında söylemişti.

Sylvia, incileri yalan söylemediğinde her zaman biraz rahatsız hissetti
Güzel boynunun etrafında. Onları ilk kez otelde bırakmıştı
Büro, yeni arkadaşının isteği üzerine, birlikte oldukları zamandı
Geceleri eğlence yeri ve oldukça sefil hissetmişti, oldukça
onlarsız kayıp. M.
Girard, ona sahip olmaması için ona güvenip güvenemeyeceği konusunda dürüsttü.
Sevgili inciler akıllı bir kuyumcu tarafından değişti, ancak emin olmak için hissetti
Her yerde inciler dizisini bilirdi!

       * * * * * *

Ama diğer ikisi arasında olan bu neydi?

Madam Cagliostra, kart paketini yavaş, kasıtlı bir şekilde dağıttı
moda-ve sonra bir tür alçak boğuk ağlama söyledi ve
Kartlar hep birlikte, aceleyle.

Masadan kalkarak, "Pişmanım, Madame, yapabileceğim
Sana hiçbir şey söylemiyor-hiçbir şey! Hasta hissediyorum-çok hasta! "Ve gerçekten de
Sylvia'nın genç ve gözlemsiz gözlerine bile dönmüştü, çok solgun.

Bazı anlar için Soothsayer Anna Wolsky'nin
şaşkın yüz.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum Mesdames, ama umarım bu önlemez
Dostlarına güçlerimi söylediğin. Sizi temin etmeme izin ver
Sık sık bu şekilde alındığım için değil! "

Sesi fısıltıya düşmüştü. Şimdi pakete bakıyordu
korku ve baskı ile masada yatan kartların
yüzü.

"Sadece beş frank alacağım," diye mırıldandı sonunda, "diye biliyorum
Seni tatmin etmedim. "

Sylvia pencereye fırladı. Perdeleri parçaladı ve yukarı çekti
kanat.

"Zavallı kadının baygın hissetmesine şaşmamalı," dedi çabucak. "Saçma
Bu tür bir odada sıkıca kapanan bir pencere ile oturun, ki bu biraz daha
içinde üç kişi bulunan bir kutudan daha! "

Madam Cagliostrra tekrar sandalyesine batmıştı.

"Gitmen için yalvarmalıyım Mesdames," diye mırıldandı hafifçe. "Beş
Francs senden tek istediğim. "

Ama Anna Wolsky, Sylvia'ya çok garip görünen şeyde davranıyordu
biçim. Fortune anlatıcısının oturduğu yere doğru yürüdü.

"Kartlarda bana söylemek istemediğiniz bir şey mi gördün?" o
dedi. "Gerçeği söylemenin sakıncası yok. Ben çocuk değilim."

"Yemin ederim hiçbir şey görmedim!" Fransız kadın öfkeyle ağladı. "Ben çok hastayım
herhangi bir şey gör. Kartlar bana mükemmel bir şekilde boştu! "

Parlak güneş ışığında şimdi küçük odaya dökülüyor
Korkunç görünüyordu, cildi yeşilimsi bir beyaza dönmüştü.

"Mesdames, bana izin vermen için yalvarıyorum," dedi tekrar. "Eğer dilemiyorsan
Bana beş frank vermek için herhangi bir ücret tam olarak yapmayacağım. "

Kapıya titreyen bir parmakla işaret etti ve Sylvia bir
Masanın üzerinde beş Franc Pation.

Ancak ziyaretçileri oldukça yollarını tutmadan önce
Kısa, dik merdiven, bir ağlama duydular.

"Mesdames!" Sonra bir an durduktan sonra, "Mesdames, sana gelmeni istiyorum
geri!"

Birbirlerine baktılar ve sonra Anna, parmağını ona koydu
Dudaklar, tek başına merdivenlerden çıktı.

"Şey," dedi kısaca, "Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu biliyordum.
BT?"

"Hayır," dedi Madam Cagliosstra Dully. "Burada diğer bayan almalıyım
fazla. Söylemem gerektiğini duymak için ikiniz de mevcut olmalısınız. "

Anna kapıya gitti ve "Gel Sylvia! Görmek istiyor
ikimiz de birlikte. "

Madam Wolsky'nin
ses; Ve Sylvia, şaşırdı, tekrar küçük odaya koştu, şimdi dolu
ışık, güneş ve hava.

"Yan yana durun," diye emretti yatıştırıcı kısa süre içinde. Onlara baktı
bir an için, sonra aşırı ciddiyetle dedi:-

"Sana bir uyarı vermeden gitmene izin vermemeye cesaret edemiyorum. İki kaderiniz
yakından iç içe geçmiş. Bir süre Paris'ten ayrılmayın, özellikle de
Paris'i birlikte bırakın. İkinizin de korkunç bir tehlikeye girdiğini görüyorum! Eğer sen
Git-ve bunu yapacağından çok korkuyorum-o zaman size tavsiye ediyorum
Birlikte ve ayrı ayrı Paris'e dönmek için mümkün olan en kısa sürede. "

"Senden sormalıyım bir soru," dedi Anna Wolsky acilen. "Nasıl gidiyor benim
şans? Ne demek istediğimi biliyorsun? Ben oynarım!"

"Tehdit altında olan şansınız değil," diye yanıtladı Falcı,
ciddiyetle; "Aksine, harika şanslar görüyorum; banka notlarının paketleri
Ve altın Rouleaux! Bu senin şansın değil-uzak bir şey, çok daha fazlası
tehlikede olan önemli. Senin için çok daha fazlası anlamına gelen bir şey
Şansından daha fazla! "

Polonyalı kadın ne yazık ki gülümsedi.

"Bunun ne olabileceğini merak ediyorum?" diye bağırdı.

"Bu senin hayatın!"

"Hayatım?" Anna'yı yineledi. "Hayatıma kadar değer verdiğimi bilmiyorum
Sence yaptığımı düşünüyorsun. "

"İngilizlerin bir atasözü var Madam, 'Kısa bir hayat ve bir
Mutlu olan. '"

"Kısa bir hayat varsa, o zaman neşeli bir hayata sahip olacağımı tahmin edebilir misin?"

"Evet," dedi Madam Cagliostra, "sana söz verebilirim." Ama yoktu
Soluk yüzünde gülümseyin. "Ve daha fazlası, tahmin edebilirim-eğer sadece takip edersen
Benim tavsiyem, eğer Paris'ten ayrılmazsan, deyin "-Bir an tereddüt etti,
Sessiz bir hesaplama yapıyormuş gibi-"On iki hafta, seni tahmin edebilirim
O kadar mutlu bir hayat, sonra uzun bir yaşam ve oldukça neşeli bir hayat. Mısın
Tavsiyemi al Madam? "Neredeyse tehdit edici bir şekilde devam etti." İnan bana,
Müşterilerime genellikle tavsiye vermiyorum. Yapmak benim işim değil
Bu yüzden. Ama bu sefer bunu yapmasaydım kötü bir kadın olmalıydım.
Bu yüzden seni geri aradım. "

"Bizi ihale ettiğiniz kartlarda gördüğünüz bir şey yüzünden mi
Bu tavsiye? "Diye sordu Anna merakla.

Ama Madam Cagliostrra yine garip bir şekilde korkmuş görünüyordu.

"Hayır, hayır!" Dedi aceleyle. "Kartların bana hiçbir şey söylemediğini tekrar ediyorum.
Kartlar boştu. Onlarda hiçbir şey göremedim. Ama elbette biz
Fortunes'a sadece kartlarla söylemekle kalmaz "-çok hızlı ve daha çok konuştu
şaşkın. "Bir önsöz gibi bir şey var."

Bir an bekledi ve sonra iş benzeri bir tonda "ve şimdi
Ücret sorunu bu bayanların cömertliğine bırakıyorum! "

Madam Wolsky biraz korkunç bir şekilde gülümsedi ve yirmi Franc çıkardı
parça.

Kadın eğildi ve ona teşekkür etti.

Kabaca döşenmiş küçük caddeye tekrar çıktıklarında Anna
Aniden gülmeye başladı.

"Şimdi, bu tipik bir Fransız kadın değil mi? Gerçekten hasta oldu, o
Kartlarımda gerçekten hiçbir şey görmedi ve dürüst bir kadın olarak,
Bize ödeme yapmamızı isteyebileceğini hissedin! Sonra, gittiğimizde ayrıldı
Sadece beş frank, tasarrufu dürüstlüğünden daha iyi oldu; Onun hissettiğini hissetti
on iyi frank atmıştı! Bu yüzden bizi geri aradı ve verdi
Bize çok mükemmel bir tavsiye olmak için ne aldı. Görüyorsun, ona söylemiştim
ben bir kumarbazım. Hepimizin bildiği gibi, para için oynamak için
Yapılması aptalca bir şey. Paris'te çok kolay olmadığının farkında
Bir yabancının kabul edinmesi için-özellikle bu yabancı bir
Saygın bir kadın-bir kumar kulübüne. Bu yüzden kendi kendine dedi.
'Bu bayanı ondan fazla Frank'ten çok daha fazla tavsiye edeceğim. Yapacağım
Ona gitmemesini söyle! Paris'te kaldığı sürece kaybedemez
parası. Dieppe'ye giderse, Sorun,
Casino, parasını kaybedecek. Bu yüzden ona paha biçilmez veriyorum
Tavsiye-Yapılması gereken on franktan çok daha fazlası
Bana vermek için ve bana vermesi için! ''

"Sanırım haklısın," dedi Sylvia düşünceli bir şekilde. "Ve henüz-ve
Yine de-kesinlikle çok ciddiye aldı, değil mi Anna? O görünüyordu
Dürüst olmak gerekirse-aslında, gitmemiz gerektiğinden çok korkuyoruz
birlikte. "

Madam Wolsky, "Ama birlikte gitmemiz hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Madam Wolsky,
oldukça çapraz. "Keşke sadece olsaydı! İsviçre'ye gidiyorsun
Madam Cagliostrra's'a rağmen arkadaşlarınıza katılmak için ve bana gelince
Gizemli tahminler, elbette bir yere gideceğim-sanırım
Dieppe olacak (Dieppe casino'yu en çok seviyorum)-nerede oynayabilirim. Ve
Sevgili küçük İngiliz arkadaşımın anısı, maskotum olacak. Sen
Şanslı olmam gerektiğini söylediğini duydum-
Olağanüstü iyi şans mı? "

"Evet," dedi Sylvia, "ama unutma"-belli biriyle konuştu
yer çekimi; Ölüm onun için çok gerçek bir şeydi, çünkü sonda görmüştü
İki yıl iki ölüm yatağı, babasının, kocasının-"
unut, anna, eğer gitseysen uzun yaşamayacağını söyledi
uzak."

"Bunu bana söylemede oldukça güvenliydi," diye yanıtladı diğeri aceleyle.
"Oynayan insanlar-kumar ateşini sistemlerine sokanlar
Hala gençler-kural olarak çok uzun yaşamıyorlar. Duyguları
çok güçlü, çok heyecanlı! Oyun için ayrılmalı
Eski-eskisi çok hızlı bir şekilde öldü, korkunçlardan geçmiyorlar
Anlar genç insanlar yapıyor! "




Bölüm III


Madam Cagliosstra ziyaretinden sonraki sabah, Sylvia Bailey uyandı
normalden daha geç. Rahatsız bir gece geçirmişti ve hoş oldu
Hiçbir şey yapmadan uzun dinlendirici bir gün geçirebileceğini hissedin ya da sadece
Paris'i yapan eşcinsel küçük seferlerden birine katılmak
Avrupa başkentlerinin en keyifli bir yabancı.

Her iki odasının penceresini de açtı ve dışarıdan oradan
Meşgul, mutlu bir mırıltıyla yüzer, çünkü Paris erken bir şehir ve dokuz
Saat Londra'da saat on birine eşdeğer var.

Çiçek satıcılarının pitoresk sokak çığlıklarını duydu.
Avenue de l'Opera-"Kendinizi bükher, beyler ve bayanlar, befower
Kendiniz! "

Eşcinsel, tiz sesler ona yüzdü ve kötü gecesine rağmen
Ve çirkin rüyalar, olağanüstü iyi ve mutlu hissetti.

Şehirler insanlar gibidir. Bazı şehirlerde aynı anda evde hissediyor; diğerleri
Her ne kadar iyi tanışırsak, her zaman yabancılar.

Sylvia Bailey, doğdu, yetiştirildi, evlendi, bir İngiliz eyaletinde dullandı
Kasaba, Londra'da her zaman garip hissetmişti. Ama Paris ile,-canım,
Keyifli, güneşli Paris,-en yakın olan, en çok
ilk günden itibaren sevgiyle samimi terimler. O sadece olmuştu
Burada bir ay ve yine de tanıdık bilgilerle zaten biliyordu
Sessiz küçük otelin yer aldığı çeyrek, o harika
Square Mile-Daha Fazla Değil-Merkezi olarak Paris Operası
Ev ve rue de la paix ve
Modern Paris'in büyük arterlerinin her biri.

Ve hepsi bu değildi. Sylvia Bailey, Fransa'nın bir şeyini biliyordu
geçmiş. Olduğu sessiz, zeki, eski moda Fransız kadın
Eğitimli bunu görmüştü. Dar sokaklarda dolaşabilirdi
Seine'nin diğer tarafında ve şaşırtıcı, hareketli, yeniden oluşturun,
Büyük Devrim sırasında orada olan trajik şeyler.

Şimdi on gün içinde söz verdiğini düşündüğüm için yarı üzgündü
İsviçre'deki bazı tanıdıklara katılmak. Neyse ki onun mütevelli ve
sevgilisi Bill Chester, çıkıp partiye katılmayı önerdi
Orası. Bu dört gözle bekleyecek bir şeydi, çünkü Sylvia çok düşkündü
Ondan, bazen onu telaşlı yollarıyla kızdırdı. Chester vardı
Paris'e tek başına gitmesini onaylamadı ve kesinlikle
Dünün Madame ziyaretini bilmiş olsaydı başını sarstı
Cagliosstra.

Ve sonra Sylvia Bailey yeni arkadaşı: Anna Wolsky'den düşünmeye başladı.
Çok üzgünüm, çok üzgünüm, çok yakında ayrılacaklardı. Sadece
Anna onunla İsviçre'ye gelmeyi kabul ederdi! Ama ne yazık ki! Orası
bunun şansı yoktu, çünkü karada kumar yok, kumar yok
William Tell.

Kapıda bir vuruş geldi ve Madam Wolsky içeri girdi. O idi
bir yolculuk için giyinmiş.

"Bu sabah şehir dışına çıkmalıyım," dedi, "ama benim yerim
Gitmek oldukça yakın ve ben bu öğleden sonra döneceğim. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sylvia, saf bir şekilde. "Yoksa bu bir sır mı?"

"Hayır, bu bir sır değil." Anna kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Bir
Lacville adı verilen yer. Lacville'i hiç duymadığını sanmıyorum,
Sylvia? "

Diğeri başını salladı.

"Düşünmedim," diye bağırdı Anna, aniden gülerek patladı. Daha sonra,
"Güle güle!" diye bağırdı ve Sylvia'nın söylemeden önce gitmişti
başka bir şey.

Lacville? Anna'nın
yüz. Anna Wolsky neden Lacville'e gidiyordu? Hakkında bir şey vardı
gizemli olmayı seçtiği yer ve yine de
oraya gitme sırrı yapmamıştı.

Bayan Bailey yataktan atladı ve daha hızlı giyindi
olağan.

Çok sıcak bir gündü. Aslında, hoş olmayan sıcaktı. Ne kadar keyifli
Bir saat bile ülkeye girmek olurdu. Neden yapmasın
Ayrıca Lacville'e mi gidiyorsunuz?

Sahip olduğu "Paris ve çevresine rehber kitabı" nı açtı.
geçen ay çok iyi bir şekilde kullanıldı ve "Lacville" i
dizin.

  Güzel Montmorency ormanının bir sürüşünde yer alan,
  Pretty Little Town of Lacville hala iyileştirici yaylarıyla ünlü
  ve yılın yaz aylarında
  Parisliler. Gare du Nord'dan sık trenler var.

Hiçbir tür bir peri gerçeği Sylvia'ya fısıldamadı-yani bu hesap
Sadece yarısı, nay, dörtte biri ya da sekizinci, gerçeğin.

Lacville, Shoolthrift, Kumarbaz-sade onu arayacak
Yeminli Libertine-güzel ülke kasabalarının grubunun
Paris'i kuşattı; Çünkü Lacville bir kumarın gururlu olduğu
Bir zamanlar en sessiz olanı yavaş yavaş çeviren imtiyaz
İç sulama, minyatür bir Monte Carlo'ya yerleştirir.

Akıllı, ekili İngilizce ve Amerikalı'nın büyük çoğunluğu
Paris ziyaretçileri, yarım saat içinde olduğunun farkında değil
Fransız başkentinin böyle bir yer; azınlık, yapan turistler
Çekici küçük yere gidin, genellikle pişman olmak için yaşayın.

Ama Sylvia hiçbir şey bilmiyordu, hayır, hiçbir şeyden daha az, tüm bunlardan ve
Biliyordu, bugünkü adımlarını kalmayacaktı.

Şapkasını giydi ve ofise acele etti. Orada M. Girard olurdu
Şüphesiz ona Lacville'e iyi bir trenden bahseder ve eğer küçük olsaydı
Anna Wolsky ile kolayca koşabileceği yer.

M. Girard çok meşgul bir adamdı, ancak her zaman bir konuşmak için zaman buldu
otelinin herhangi bir yabancı müvekkili.

"Bilmek istiyorum," dedi Sylvia, kendine rağmen gülümseyerek,
Otel bekçisi çok neşeli bir küçük adamdı ve çok
gördüğü herhangi bir İngiliz otel bekçisinden farklı!-"
Bilin, M. Girard, Lacville adlı bir yere en iyi yol hangisi? Sahip olmak
Hiç orada bulundun mu? "

"Lacville?" M. Girard'ı memnun bir şekilde yineledi; Ama oldukça komik geldi
Onun kurnaz, yuvarlak yüzüne bakın. "Evet, gerçekten oradaydım,
Madam! Henüz bu sezon değil, ama geçen yaz çoğu zaman ve ben gideceğim
Kısa bir süre sonra. Orada bir arkadaşım var-içten, o bir
arkadaşım, o benim bir ilişkim, en seçkin oteli tutan
Lacville. Buna Villa du Lac denir. Madam gitmeyi düşünüyor mu
İsviçre yerine Lacville? "

Sylvia başını salladı. "Ah, hayır! Ama Madam Wolsky güne orada ve ben
Eğer düştüğünde hazır olsaydım onunla gitmeliydim. Var
O kadar sıcak döndü ki ülkede birkaç saat hissediyorum, hoş olurdu
Ve ben onunla tanışacağım, çünkü sanırım Lacville çok değil
Büyük yer, M. Girard? "

Otel bekçisi tereddüt etti; Gerçek vermenin gerçekten zor olduğunu buldu
Bu basit soruya cevap.

"Lacville?" Tekrar etti; "İyi dostum! Lacville Lacville!
Madam'ın gördüğü her şey gibi. Bu konuda hayatımı bırakırdım. Birinci,
En güzel göl var-belki de müdür
cazibe;-Sonra Lacville villaları-ah! Onlar kabarık bir şekilde
Güzel, ve sonra da var "-siyah gözlerini ona sabitledi-"
Casino. "

"Bir kumarhane?" Sylvia'yı yankılandı. Bir kumarhanenin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

"Ama kumarhaneyi düzgün bir şekilde görmek için Madam geceleri gitmeli ve
Eğer Madam'a bir beyefendi eşlik etmiş olsaydı. Madam'ı düşünmüyorum
Kendi başına gitmeli, ama Madam gerçekten Lacville'i görmek istiyorsa
Karım ve ben kendimiz için büyük bir zevk alacağız
Bir Pazar gecesi orada ona eşlik et. Çok eşcinsel, Lacville
Pazar gecesi-ya da belki, "M. Girard hızlı bir şekilde ekledi," Madam,
İngilizce, bir Cumartesi gecesi mi tercih eder? Lacville de çok eşcinsel
Cumartesi geceleri. "

"Ama geceleri orada bir şey var mı?" diye sordu Sylvia,
şaşkın. "Lacville'in bir ülke yeri olduğunu düşündüm."

"Gare du Nord'dan günde yüz yirmi tren var.
Lacville, "dedi otel bekçisi dribly." Birçok Parisli
Her gün orada akşam. Saat dokuzuna başlamıyorlar
Akşam ve geri döndüler, çok hoş, bazen
Gece yarısından önce tatsız, soire. "

"Yüz yirmi tren!" Tekrarlanan Sylvia, hayret etti. "Ama neden öyle yap
Birçok insan Lacville'e gitmek mi istiyor? "

Yine otel bekçisi sorgulayan bir görünümle ona baktı. O muydu
Madam Bailey'nin gerçek ne olduğunu bilmiyordu
Lacville'in cazibesi? Yine de yeri yönetmesi onun işi değildi
Aşağı-aslında, o ve karısı yaklaşık bin yatırım yapmışlardı
İlişkilerinin otelindeki zorlu tasarruflarının kiloları, villa
Du Lac. Madam Bailey gerçekten sakin, güzel bırakmak istiyorsa
Yaz için Paris, neden yerine Lacville'e gitmemelidir?
Donuk, Puritanik, Aptal İsviçre?

Bu düşünceler M. Girard'ın aktif beyninden inanılmaz
çabukluk.

"Baccarat oynamak için birçok insan Lacville'e gidiyor," dedi hafifçe.

Ve sonra Sylvia, Anna Wolsky'nin neden Lacville'e gittiğini biliyordu.

"Ama oyunun dışında Lacville küçük bir cennet, Madam," diye gitti
coşkuyla. "Tıpkı bir sahne gibi güzel bir yer
opera. Yüksek, gölgeli ağaçlarla kenarlı romantik göl var ve
Prens Villalar-ve sonra eşcinsel, keyifli kumarhane! "

"Ve yakında bir tren var mı?"

"Bu an bir trene bakacağım ve ona da vereceğim
Kuzenim Polperro'nun kartlarından biri. Madam, elbette,
İmparatoriçe Eugenie? Villa du lac bir zamanlar
İmparatoriçe'nin bekleyen beyleri. En yüksek asalet
Kuzenimle Villa du Lac. Şu anda Paul De'yi saydı
Bir dükün kayınbiraderi Virieu, müşterileri arasında-"

M. Girard, İngilizlerin başlıklara düşkünlüğünü fark etmişti.

"Görüyorsun, Madam, kuzenim Brezilya'nın imparatorunun şefiydi
Kardeş-Bu ona asalet arasında bir bağlantı verdi. Kışın
Mentone'da bir oteli var, "Sohbet ederken trene bakıyordu
mutlu.

"Her on dakikada bir tren var," dedi sonunda Gare Du'dan "
Nord. Ya da Madam bunu tercih ederse, buradan kareye çıkabilirdi
trinite ve tramvay al; Ama daha hızlı ve hoş
trenle gidin-gerçekten değil, Madam kendine lüks sunmak istemezse
bir otomobil. Ne yazık ki! Korkarım Madame yirmi ila otuz
frank. "

"Tabii ki trenle gideceğim," dedi Sylvia, "
Kuzeninizin oteli M. Girard'da. "

Anna'yı bulmak oldukça kolay olurdu, ya da öyle düşündü, çünkü Anna
kumarhanede. Sylvia, arkadaşının sevgisiyle acı verici bir şekilde ilgilendiğini hissetti
kumar. Anna'dan utanmadığı için o kadar garipti. Ve sonra büyük demiryolu terminaline giderken
ve yirmi tren Lacville için her gün başlıyor, Sylvia'ya benziyordu.
Paris'in tamamı, şu an hakkında olduğu yerin adıyla afişlendi
ilk kez ziyaret etmek!

Her istifleme, her çıplak duvarda büyük yayıldı,
Cafcaflı ama çekici olmayan bir manzara gösteren gösterişli posterler. Orada
Güneş, yüksek ağaçlarla kenarlı geniş bir su üzerinde parlıyor muydu,
ve küçük yelkenli teknelerle eşcinsel, her tekne insan yükü ile
iki sevgili. Mavi Gölün içine atlamak büyük bir beyaz binaydı,
Sylvia'nın casino olması gerektiğini fark etti. Ve her resmin altında koştu
Çok siyah harflerle basılmış "Lacville-Les-Bains" kelimeleri.

Gare du Nord'a geldiğinde aynı reklam aşağı baktı
onu istasyonun duvarlarından ve bekleme odalarının.

Lacville'i hiç duymamış olması kesinlikle tuhaftı ve
İngilizcelerinden hiçbiri tarafından ona hiç bahsedilmemişti
Paris'i çok iyi tanıdıklarını düşünen tanıdıklar.

Lacville treni mutlu, gevezelik eden insanlarla doluydu. İçinde
Birinci sınıf arabası beş seyahat eden kişi vardı-bir erkek ve kadın
ve üç çocuk. Neşeli, müreffeh görünüyorlardı ve yakında
Karı koca birlikte hevesle konuşmaya başladı.

"Gerçekten düşünüyorum," dedi bayan aniden, "biraz seçmiş olabiliriz
Lacville'den başka bir yer. Birçok yer var
Çocuklar daha çok keyif alırdı. "

"Ama yer yok," dedi kocası neşeli bir tonda, "
Öğleden sonra eğlenceli bir saat geçirin. "

"Ah, arkadaşım, bunun geleceğinden korktum!" diye bağırdı karısı,
başını sallayarak. "Ama en son ne zaman ne olduğunu hatırla
Lacville'de-Yetmiş Francs'ı kaybettiğin öğleden sonra! "

"Ama bunu başka öğleden sonra unutuyorsun!" adamı hevesle cevapladı. "BEN
Yüz frank yaptığım ve seni satın aldığım ve
Çocuklar parayla bir dizi keyifli küçük hediye! "

Sylvia eğlendirildi. Ne kadar tuhaf ve garip Fransızlar! Yapabilirdi
İngiliz bir koca ve
Karısı, özellikle bir yabancıdan önce. Ve sonra onun eğlencesi daha da ileri
en küçük çocuk için, yaklaşık altı kişilik bir çocuk, diye bağırdı
Ayrıca sevgili papası ile kumarhaneye gitmek istedi.

"Hayır, hayır, tatlı lahanam, bu çok yakında olacak,
Sanat yaşlı! Eğer en azından babanla seviyorsan, kesinlikle olacak
Ayrıca gidip iyi kazanılmış parayı kaybedeceğin bir zaman gel
Masalar, "dedi annesi şefkatle.

"Ama kazanırsam, o zaman sana bir hediye alacağım," dedi tatlı lahana
işveren.

Sylvia pencereden dışarı baktı. Bu mutlu, gevezelik eden insanlar onu
yalnız ve hatta biraz depresyonda hissedin.

Trenin geçtiği ülke çok düzdü ve
Çirkin-aslında, neredeyse hiç ülke olarak adlandırılabilir. Ve ne zaman
Son olarak, bir zamanlar sessiz, uzak bir şeyin büyük istasyonuna girdiler
Başka bir yere gitmek için çok fakir Parisli geçersiz köy, almaya geldi
Tıbbi sular, hayal kırıklığı hissetti. Lacville, görüldüğü gibi
Demiryolundan, çekici olmayan bir yer.

"Bu Madam'ın Lacville'e ilk ziyareti mi?" diye sordu seyahat eden kişi,
Demiryolu taşımacılığından yardım etmek. "Eğer öyleyse, Madam şüphesiz
Göle gitmek isterim. Bize eşlik etmeyi umursar mıydı
oraya?"

Sylvia tereddüt etti. Neredeyse Paris'e geri dönmeye meyilli hissetti
Sonraki tren. Kendisine Anna'yı bulma umudu olmadığını söyledi.
Böyle büyük bir yer ve bu kasvetli görünümlü olması pek olası değildi
kasaba, en az hoş veya eğlenceli bir şey sunar
Sıcak gün.

Ama "Göl tarafından büyüleyici olacak!" Birinin hevesle dediğini duydu.
Ve bu şans sözü onun için karar verdi. Sonuçta,
Git ve Lacville'den bahsettiğinden herkesin konuştuğu gölü görün
çok coşkuyla. Tüm parti, yüksek beyazla çevrili dar bir sokak boyunca süpürüldü
Evler, perişan kafeler ve küçük dükkanlar. Oldukça bir kalabalık bırakmıştı
istasyon ve hepsi aynı şekilde gidiyorlardı.

Dar caddede bir dönüş ve Sylvia düşük bir zevk çığlığı ve
şaşkınlık!

Ondan önce, perde bastırıldığında bir oyunda bir sahne gibi, orada
Aniden, yüksekle saçaklı olan muazzam bir güneşli su genişliği ortaya çıktı
ağaçlar ve tuhaf, güzel dağ evleri ve villalarla çevrili, fantastik
şekil ve her biri birçok durumda koşan bir bahçe ile çevrili
Gölün kenarı.

Sağda, suyun, zirveleri ve minareleri üzerinde uzanıyor
mavi yarı saydam derinliklere yansıyan, büyük bir beyaz gibi görünen yükseldi
Mermer saray.

"Güzel değil mi?" dedi Fransız hevesle. "Ve suyu
Göl çok sığ, Madam, kimsenin boğulmasının korkusu yok
BT! Kişinin çocukları olduğunda bu bir avantajdır. "

"Ve öğleden sonra yüz kat daha çekici,"
içeri girdi, mutlu bir şekilde, "çünkü o zaman göl çok küçük yelkenli teknelerle dolu
Suyu pek göremeyeceğinizi. Oh, o zaman eşcinsel, çok eşcinsel! "

Bayan Bailey'in Pretty Grey Muslin elbisesine ve zarifine baktı
Parasol.

"Sanırım Madam harika restoranlardan birine gidiyor? Bizim için olduğu gibi,
Bir tahtaya gireceğiz ve orada öğle yemeğimizi alacağız. Öyle
çocuklu bir restorana pahalı gitmek. "

Hoş, zarif aşinalıkla hoş bir şekilde başını salladı
Yabancılar yabancılarla olan ilişkilerinde gösterirler; Ve çobanlarını
Küçük parti boyunca, layık çift geniş cadde tarafından hızlı bir şekilde uzaklaştı
gölü kuşatır.

Yine Sylvia merakla yalnız hissetti. Her tarafta çevreliydi
Mutlu görünümlü insanlar grupları ve zaten göle dışarı çıktı
Her biri bir erkek ve bir kız içeren küçük beyaz sıralı tekneler.

Herkesin bir arkadaşı ya da yoldaşları var gibi görünüyordu; O yalnızdı
yalnız. Hatta kendini orada ne yaptığını merak ederek buldu
Yabancı ülke, kendi başına, İngiltere'de, onun içinde
Market Dalling'de Kendi Hoş Ev!

Otelin ev sahibinin kartı çantasından çıkardı
L'Horloge ona baskı yapmıştı. "Otel Emeklilik, Villa du Lac, Lacville."

Saygın görünümlü eski bir burjuva ve onun
eş. "Biliyor musun," diye sordu, "Villa du Lac nerede?"

"Kesinlikle, Madam," diye cevapladı yaşlı adamı dostça. "Orada, yakın
Sen, yüz metre uzakta değil. Solumuzda o büyük Beyaz Saray. "Ve
O zaman, bu kadar çok sahip olan bilgi verme sevgisiyle
Fransız, ekledi:

"Villa du Lac bir zamanlar Marquis de Para'ya aitti.
İmparatoriçe Eugenie'yi bekleyen beyefendi. O ve ailesi yaşadı
Burada savaştan çok sonra, aslında "-sesini indirdi-"
Kumarhaneye imtiyaz verildi. Ne demek istediğimi biliyorsun? Kumar
İmtiyaz. O zamandan beri Lacville dünyası oldukça karışık hale geldi.
Bilmek için bir nedenim var, eşim ve ben burada on beş yıl yaşadık.
Marquis de para büyüleyici villasını sattı. O kadar uzaklaştı, böyle
Diğer birçok mükemmel insan. Yani Villa du Lac artık bir otel,
Şüphesiz Madam'ın arkadaşları var mı? "

Sylvia eğildi ve ona teşekkür etti. Evet, Villa du Lac şimdi bile gibi görünüyordu
Bir otelden ziyade keyifli ve bakımlı bir özel ev. BT
bir şekilde geri döndü-yüksek ferforje ve yaldızlı kapılar-
göl ve göl ve taş kaplı
Avlu, portakal ağaçları içeren bir dizi yeşil küvetle kenetlendi.

Sylvia, misafirperver açık duran kapılardan geçti ve ne zaman
Öne giden at nalı taş sömininin yarısında kaldı
kapı, bir adam, bir Fransız şefin beyaz elbisesinde giyinmiş ve bir
M. Girard'a neredeyse gülünç benzerlik acele etti.

"Madam Bailey?" Neş bir şekilde bağırdı ve çok düşük eğildi. "Ben mi
Madam Bailey'i selamlamak için onur? Kuzenim bana
Madam, Dejeuner'a geliyor olabilir!
"Madam Bailey'in ziyaretinden onur duyuyorum, onur duyuyorum!"

Sylvia açıkça güldü. Gerçekten yardım edemedi! Çok güzeldi
ve M. Girard'ın kuzenine telefon etmesi için düşünceli. Ama nasıl
Korkunç olurdu, eğer doğrudan Paris'e geri dönmüş olsaydı
İstasyon. Bütün bu tür insanların sorunları olurdu
Hiçbir şey.

M. Polperro kurnaz bir güneyliydi ve yapmak için hissi vardı
ancak Villa du Lac'ta az sayıda değişiklik. Bu nedenle bir şeyi korudu
Mülk olduğu günlerde giydiği büyük havanın
bir mahkeme yetkilisinin. İçine giren büyük, havalı, dairesel salon
Otel bekçisi Sylvia'yı başlatan, uzun, ince bir şekilde büyüleyiciydi
Her iki tarafta dekore edilmiş resepsiyon odaları.

Yemek odası, küçük oval masalarla dolu, M. Polperro sonraki
Onurlu misafirini yönetti, ev bir
otel. Bir tarafta ve büyük olan gölün manzarasını emretti,
Diğer tarafta villa gölgeli bahçesi.

"Göl dediğimiz şeyde Madame için küçük bir masa düzenledim
Pencere, "M. Polperro gözlemledi." Henüz Lacville çok boş. Paris
Çok keyifli, "içini çekti" ama çok yakında, ısı geldiğinde, Lacville
Oldukça dolu olacak, "neşeli gülümsedi." Kendim çok seçeneğim var
Müşteri-Çöp ile uğraşmıyorum. "Kendini gururla çekti." Benim
Müşteriler bana her yıl geri dönüyor. Zaten altı ziyaretçim var ve
On gün içinde emekli maaşım _au grand complet_ olacak. Kalitedir, değil
İstediğim miktar, Madam. İsteyen birini tanıyorsan
Lacville'e gel onları güvenle tavsiye edebilirsiniz-ellerimle diyorum
Kalbimde "ve eylemini sözlerine uygun-" Villa du'ya
Lac. "

Sylvia Bailey için her şey ne kadar keyifli oldu! Onun hissine şaşmamalı
Depresyon ve yalnızlık kayboldu.

Otururken ve cumbalı pencereden dışarı bakarken
Pırıl pırıl, güneş çeliği gölün tüm uzunluğu, kendine şunu söyledi.
Paris gibi hoş bir günde Lacville kesinlikle yüzdü
Paris'ten daha memnun olan zamanlar.

Ve kumarhane? Sylvia mavi gözlerini beyaz, peri benzeri
Güzelliğe çok çekici bir bina grubu
manzara.

Elbette biri Lacville'de hoş zaman geçirebilir ve asla oynayamaz
para? Bu kumarda bunu hissetmeye meyilli olmasına rağmen
İngilizler merakla dar. Felsefi olmak daha iyiydi
Bu konuda, trendeki mükemmel Fransız kadın gibi,
Kocasını biraz eğlence, kaybetmesini gerektirse bile
"Zor kazanılmış para" olarak tanımladığı şey.

Yemek için yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kalmasına rağmen, zaman geçti
hızlıca; Ve sonunda Dejeuner ona iyi ve ustaca bir
Breton kostümü giymiş hoş yüzlü genç garson, her bir öğe
Dikkatli hazırlanmış yemek lezzetli oldu. M. Polperro bir şef olmamıştı
Hiçbir şey için prenses.

Sylvia Bailey açgözlü değildi, ama çoğu sağlıklı insan gibi zevk aldı
İyi yemek ve çok nadiren bu kadar iyi yemek tadı vardı
Bu unutulmaz Haziran gününde ona Hotel du Lac'ta servis edildi.

Adil bir genç adam geldiğinde öğle yemeğini neredeyse bitirmişti ve
Yemek odasının diğer ucunda bulunan küçük bir masaya oturdu,
Villa du Lac bahçesine bakan pencereye yakın.




Bölüm IV


Genç adam yemek odasına girerken, Bayan'a baktı.
Bailey oturuyordu ve sonra uzağa baktı ve masasını açarak
Peçete, odanın tek sakinine daha fazla dikkat etmedi. Şimdi bu çok önemsiz bir gerçekti ve yine de gençimizi şaşırttı
İngiliz; Fransızların nasıl olduğu için alışmıştı, ya da
Belki Parisliler demek, güzel bir kadına bakmak daha doğru olur
sokaklarda, omnibüslerde ve dükkanlarda. Yemek odasına gelince
Hotel de l'orloge, o ve Anna'da her zaman gözlerle dolu görünüyordu
Wolsky orada öğle veya akşam yemeği yiyordu.

Şimdi, ilk kez kendini bir Fransız'a yakın buldu
rahatsız edici bir şekilde ya da eğlenceli, istikrarlı bir
Bakış. Kendini bu şekilde ihmal etmek oldukça garip bir duyumdu!

Aslında yuvarlak bakmadan, Sylvia, mavisinin köşesinden
Göz, bu olağanüstü Fransız görebiliyordu. Beyaz giyinmişti
Flanels ve oldukça parlak pembe çoraplar ve eşleşmesi için pembe bir kravat giydi.
Düzenli bir şey olmalı, karar verdi. Yine de genç bir adam olsa da
Oldukça keldi ve kalın bir fuar bıyığı vardı. Sıkılmış görünüyordu
Ve çok ciddi; Neden kaldığını merak etmeye yardım edemedi
Lacville.

M. Polperro aniden kapıda ortaya çıktı. "M. le Comte tercih eder mi
Çırpılmış yumurta mı yoksa omlet mi? "Diye sordu," M. Le Comte "
başını kaldırdı ve kısa bir süre sonra cevap verdi, ama bir gülümsemeyle, "Çırpılmış yumurta,
Benim iyi polperro. "

Şüphesiz bu, Fransızların kayınbiraderi olan beyefendi
Duke M. Girard tarafından bahsedildi. Şefle nazikçe konuştu
Uzun bilgiden doğan aşinalık.

Çıkarılmış yumurtalarını saydıktan sonra genç garson geldi
Sylvia'nın oturduğu yere. "Madam kahvesine sahip olmak ister miydi
Bahçede mi? "Diye sordu; Sylvia yapacağını söyledi.

Villa du Lac'ın bahçesi ne kadar büyüleyici ve herhangi bir
Hotel Bahçesi Şimdiye kadar görmüştü! Pürüzsüz, geniş çim ile gölgelendi
asil sedirler ve parlak yeşil kestane ağaçları; Cennete kıyasla
Oldukça havalı küçük otel de l'orloge ve tozlu Paris ile
sokaklar.

M. Polperro'nun kendisi Sylvia'nın kahvesini getirdi. Sonra konuşmaya kaldı
O, tüm akıllı otel bekleyicileri gibi Southerner'ın hediyesi vardı
Evinde kalanları gerçekten sanki
Müşterileri yerine konukları.

"Madam Lacville'de biraz kalmayı umursuyorsa, ne kadar mutlu
Madam Polperro ve ben olurduk! "Diye bağırdı." Güzel bir odam var
Madam verebileceğim göle bakan. Bir
Rus prensesi, ama şimdi gelmiyor-"

"Belki bir gün gelip burada kalacağım," dedi Sylvia ve gerçekten
Villa du lac'da gelip kalmak istiyormuş gibi hissettim. "Ama ben
Gelecek hafta İsviçre'ye gidiyorum, bu yüzden bir dahaki sefere olması gerekecek
Yaz aylarında Fransa'ya gel. "

"Madam oynuyor mu?" diye sordu M. Polperro, imkansız bir şekilde.

"BEN?" dedi Sylvia, gülerek. "Hayır, gerçekten! Elbette köprü oynuyorum-hepsi
İngilizler köprü oynuyor-ama bunu demek istersen hiç kumar oynamadım
Mösyö, hayatımda. "

"Madame'nin söylediğini duyduğuma sevindim," dedi M. Polperro, yürekten.
"İnsanlar şimdi Lacville'den sanki sadece kumarhane ve
oynamak. Güzel yürüyüşleri, güzel gölü ve birçoğunu unutuyorlar
Sunmamız gereken diğer cazibe merkezleri! Neden Madam, ormanını düşün
Montmorency? Eski günlerde Lacville'den oldukça uzaktı, ama şimdi bir
Taksi veya bir otomobil sizi birkaç dakika içinde oraya götürecektir! Yine de
Casino da çok çekici; Ve tüm _my_ müşterileri kulübe ait! "

Sylvia, keyifli, huzurlu bahçede yaklaşık bir saat kaldı.
Ve sonra, oldukça üzücü bir şekilde, liken kaplı adımları yükseltti.
salona gitti. Orada ne kadar lezzetli ve sessizdi.

Faturasını ödedi; Öğle yemeğinin ne kadar iyi olduğunu düşünmek çok ılımlı görünüyordu
olmuştu ve sonra yavaş yavaş Villa du Lac'tan çıktı, aşağı
Taş bayraklı avlunun karşısında kapıya ve böylece zımparalanmış
yol.

Geçerek gölün kenarından yürümeye başladı; Ve bir kez daha
Yalnızlık ona düştü. Onu geçen mutlu görünümlü insanlar
Birlikte gülmek ve konuşmak ve yüzen daha sessiz çiftler
Yüzeyin içinde şirin minyatür yelkenli teknelerdeki su üzerinde
Gölün şimdi noktasıydı, hiçbiri yalnız değildi.

Aniden Lacville'in Eski Parish Kilisesi saati çıkardı-
Sadece bir saat-inanılmaz derecede erken!

Yoldan geçen biri şapkasını kaldırdı. Ona olabilir mi? Evet,
Çünkü onunla bir süre paylaşan genç adamdı.
Villa du Lac yemek odası.

Yine Sylvia, ancak
Yabancı, ona bakmak yerine, hatta
Paris'ten seyahat ettiği iyi mizahlı burjuva
Sabah yapmıştı, sayım-onun bir sayım olduğunu hatırladı-dönüş
keskin bir şekilde sağa ve dönmeye hızlı bir şekilde yürüdü
kumarhaneye yol açtı.

Kumarhane? Tabii ki neden Anna'yı araması gerekiyordu?
Wolsky. Onu düşünmemesi ne kadar aptal! Ve sonra, sonra
Bir an beklerken,
Büyük Beyaz Binaya doğru ilerliyor.

Kabul için bir frank ödedikten sonra Sylvia kendini salonda buldu
Lacville Casino. İstekli bir görevli rahatlatmak için ilerledi
Taşındığı toz-cloak ve şemsiyesi.

"Madam doğrudan oyunların odasına gitmek istiyor mu?" O sordu
hevesle.

Sylvia başını büktü. Oradaydı ya da öyle sanıyordu, Anna
olmak.

Keen meraktan heyecan duyan adamı takip etti.
Güzel bir şekilde dekore edilmiş giriş, vb. Büyük bir odaya,
Green Baize'nin etrafında zaten bir kalabalığın toplandığı göl
Tablolar.

Lacville'deki Salle des Jeux, büyüleyici, konservatuar benzeri bir
Daire, gerçekten, sanki aslında inşa edilmiş gibi
su.

Ama hiçbir insan dışarıdaki güzel sahneye bakmıyordu.
Bunun yerine, her grup masaya niyetliydi ve oyunda oynanıyor
bunun üzerine-bir oyun, belirli bir yakınlığı olan bir oyundan bahsedilebilir.
Rulet ve Petits Chevaux, ne biri ne de diğeri.

Sylvia onun çekingen bir şekilde baktı; Ama hiç kimse en ufak bir dikkat çekmedi
O ve bu kendi içinde oldukça garipti. Heyecan verici bir
Fransa'da nereye gidersin, ama burada,
Lacville, herkes onun varlığına kör görünüyordu. Sanki sanki
görünmezdi! Bir bakıma bu onun için bir rahatlama oldu; Ama aynı zamanda,
Meraklı bir şekilde rahatsız edici buldu.

Her kumar masasının etrafında yavaşça yürüdü ve
Orada oturan ve duran insanların çeşitli çevreleri.

Anna Wolsky'nin aralarında olmadığını söylemek garip. Bu gerçeğin yakında Sylvia
emin oldu.

Sonunda üniforma bir hizmetçi ona geldi. "Madam bir koltuk istiyor mu?" O
diye sordu. "Eğer öyleyse, Madam'a çok az sayıda koltuk temin edebilirim
Anlar. "

Ama Sylvia, kızardı, başını salladı. Kesinlikle oturmak istemiyordu
aşağı.

"Sadece bir arkadaş aramaya geldim," dedi tereddüt ederek; "Ama benim
Arkadaş burada değil. "

Ve Salle des jeux'dan çıkıyordu, daha çok hissediyordu
Hassas ve hayal kırıklığına uğramış, aniden girişte,
Madam Wolsky, orta yaşlı bir adamın şirketinde ona doğru yürürken.

"O zaman bu yerleşti mi?" Sylvia, Anna'nın kayıtsız Fransızcasında söylediğini duydu.
"Tüm formaliteleri dolduracaksınız ve geldiğimde kartı
Üyelik benim için hazır olacak mı? Bu tür bir şey "-onu salladı
Sylvia'nın yeni ayrıldığı büyük odaya doğru-"benim için bir faydası değil
Tümü! Ben sadece _le grand jeu_ ";
yüz.

Onunla birlikte olan adam sanki iyi bir şaka yapıyormuş gibi güldü; Daha sonra
Eğilir, onu terk etti.

"Sylvia!"

"Anna!"

Bayan Bailey, diğerinin sahip olduğu için özellikle üzgün olmadığını düşündü
takip edildi. "Yani benden sonra mı geldin? Peki! Peki! Asla düşünmemeliydim
Sevgili Puritan, Sylvia Bailey'imi gördüm,
Lacville? "Dedi Polonyalı bayan gülüyor." Ancak, burada olduğunuz gibi,
Kendimizden zevk alalım. Birkaç frank riske atmak ister misiniz? "

Birlikte Salle des Jeux'a geri döndüler ve Anna Drew Sylvia
En yakın masaya doğru.

"Bu bir çocuğun oyunu!" diye bağırdı, aşağılayıcı bir şekilde. "Gelemem
Bütün bu zeki Parislilerin buraya nasıl gelmeyi önemseyebileceğini anlayın ve
Her cumartesi ve Pazar günü paralarını kaybetmek, başka hiçbir şey söylememek
Günler! "

"Ama sanırım bu insanların bazıları para kazanıyor mu?" Sylvia'yı sorguladı. O
çok para kazandığını ve kaybedildiğini düşündüğünü düşündüm
Ondan önce masanın yeşil bezi.

"Ah evet, şüphesiz birkaç kişi bu oyunda para kazanabilir! Ama ben yeni oldum
Düzenleme, emekliliğin sahibinin yardımı ile
Buraya geldiğimde, kulübe katılmak için kal. "

Ve sonra, Sylvia'nın anlamadığını fark ederek devam etti.

"Görüyorsun, sevgili çocuğum, burada iki tür oyun var-olduğu gibi,
Gerçekten de, Fransa'daki hemen hemen her kumarhanede. _This_ oyun var, yani
Dediğim gibi, bir çocuğun oyunu-birkaçını yapabileceğiniz veya kaybedebileceğiniz bir oyun
franklar; Ve sonra bakara var! "

Bir an bekledi.

"Evet?" dedi Sylvia sorgulayarak.

"Baccarat burada kulüp dedikleri şeyde, başka bir bölümünde oynanır.
bina. Kulübün giriş ücreti olduğu için asla
Baccarat odasında böyle bir kalabalık burada olduğu gibi. Ve ait olanlar
Sevgili ülkenizde söyledikleri gibi 'ortalama iş' kulübüne. Geliyorlar,
Yani, anladığım şekilde oynamak ve oyundan zevk alıyorum! "

Anna Wolsky'nin kemerli yanaklarına küçük bir renk yükseldi; O baktı
Cesaretli, düşünceler ve anılardan heyecan duyuyordu.

Sylvia da merakla heyecanlı hissetti. Sahneyi garip bir şekilde buldu
Büyüleyici-bu istekli erkek ve kadın kalabalığının sunduğu sahne,
Bu gizemli oyunda her biri bir şeye bakan her biri ve
Ama bir çocuğun oyunu, Anna bunu aramıştı.

Ama şimdi yoğun kalabalığın içinden geçmeye çalıştıklarında
İnsanlar, Sylvia ilk olduğunda Anna ile birlikte olan orta yaşlı adam
Onu şimdi onlara acele etti.

"Her şey düzenlendi, Madam!" diye bağırdı. "İşte üyeliğiniz
kart. Seni kendim kulübe götürmekten zevk alabilir miyim? Senin
Arkadaş da gelebilir. Oynamak istemiyor, değil mi? "

Sylvia'ya meraklı bir şekilde baktı ve sert yüzü yumuşadı. O vardı
Gerçek Fransızların cazibe ve güzellik zevk. "Madam, yoksa mi
Matemoiselle?-"

"Madam!" Anna, gülümseyerek cevapladı.

"--Madame kesinlikle gelip birkaç dakika arayabilir, hatta
Kulübün üyesi olmasa da. "

Döndüler ve onu geniş, sığ bir merdivenle takip ettiler
atmosferin bundan farklı göründüğü kumarhaneden
kamusal oyun masalarını çevreleyen.

Burada, kulüpte, hepsi susturuldu ve sessizdi ve ayak altında kalındı
halı.

Baccarat odasında çok az insan vardı, on iki kişi ve
Gruplara ayrılan ve biriyle konuşan dört veya beş bayan
Bir diğeri, insanların konuştuğu samimi, arzuar modada
Günlük bazı ortak ilgi veya hobi arayışında.

Ve sonra, bir kerede, Sylvia Bailey bunu aralarında gördü, ama bir
Çok az, sayım mıydı?

Döndü ve onu görünce sürpriz bir görünüm düşündü,
Neredeyse rahatsız edici, rahatsız edici yüzünün üzerinden kaçtı. Sonra uzaklaştı
Onu görebildiği yerden.

Nazikçe görünen tuhaf görünen yaşlı bir beyefendi
Odadaki herkes, cebinden büyük bir şalgam izlemesi çekti. "BT
Neredeyse yarım past! "Diye bağırdı zahmetli bir şekilde." Elbette, zamanın o zaman
Biz başladık! Bankayı kim alıyor? "

"Yapacağım," dedi Comte de Virieu öne çıktı.

Beş dakika sonra oyun tüm hızıyla devam etti. Sylvia en azından değildi
bakara oyununu anlayın ve gerçekten şaşırırdı
Şimdiye kadar yazılan en iyi hesabın olduğu söylenmiş olsaydı
Bunu "ne bir rekreasyon ne de entelektüel bir egzersiz olarak tanımlıyor, ancak
sadece insanlara uygun hızlı para alışverişi için bir araç
sabırsız mizaç. "

Büyüleyici gözlerle Sylvia, Anna'nın altın parçalarını indirmesini izledi.
yeşil kumaş. Sonra kartları dağıtıldıkça kaydetti ve
dinlenmiş, zorlanmayan, gizemli sözlere kabul edilmelidir
Bu oyunun nasıl gittiğini anlattı. Hala çok yürekten sempati duydu
Anna'nın altın parçaları süpürüldüğünde arkadaşı ile sevindi
Anna'nın küçük yığınına altın eklendiğinde yürekten.

İkisi de durdu, üzerlerine basan koltukları reddediyorlardı.

Aniden Sylvia Bailey, yeşil kumaştan bakarken, gözlerini gördü
Bankayı tutan adam ona tam olarak sabitlendi.

Comte de Virieu, genç İngiliz kadına bakmadı.
alışık olduğu cesur, kişisel olmayan bakış
Çok daha düşünceli, sorgulama ve bir anlamda nazikçe. Ama gözleri
Onu ve içinde onu deliyor gibiydi ve aniden kalbi başladı
çok hızlı yenmek için. Yine de yüzüne renk gelmedi-gerçekten, Sylvia büyüdü
solgun.

Masaya baktı, ama buna rağmen bunun bilincinde kaldı
Piercing Gaze onu açtı ve biraz sürprizle kendini buldu
genç adamın yüzünü keskin bir şekilde görselleştiriyor.

Odadaki tüm insanlar arasında yalnız, comte de virieu sanki
Az ya da çok açık bir yaşam sürdü; Yüzü bronzlaşmıştı, mavi gözleri
çok parlaktı ve kartlarla uğraşan eller iyi şekilli
ve kaslı. Bir şekilde çok farklı görünüyordu, pek açıklayamadı
Erkeklerden nasıl veya neden.

Sonunda ona karşı olmaktan kaçınmak için hareket etti.

Evet, şimdi daha rahat hissetti ve yavaşça, neredeyse duyarsız bir şekilde,
Oyun cazibesi Sylvia Bailey'in duyularını çalmaya başladı. O başladı
Bir keresinde çok basit ve deneyimsiz, karmaşık olanı anlayın
Baccarat Game-uzun, Anna Wolsky'nin Lecdinged, kader dokuz için,
Sekiz, beş ve dördü ortaya çıkacak.

Çantasında elli frank vardı ve altın bir parçayı riske atmak için ağrıyordu.

"Sence on frank bırakabilirim?" Anna'ya fısıldadı.

Ve diğeri güldü ve bağırdı, "Evet, elbette yapabilirsin!"

Sylvia bir on-Francans parçasını bıraktı ve bir dakika sonra
yirmi frank.

"Bırak onu," diye mırıldandı Anna, "ve ne olacağını gör ..."

Sylvia arkadaşının tavsiyesini izledi ve daha büyük bir altın parçası eklendi
İkisi zaten orada.

Kırk frankları meraklı bir sevinç ve korku heyecanıyla aldı.

Ama sonra istenmeyen küçük bir olay gerçekleşti. Criveed'den biri
Erkek hizmetliler öne çıktı. "Madam üyelik kartını aldı mı?"
Düzgün sordu.

Sylvia acıyla kızardı. Hayır, üyelik kartı yoktu-ve
Sadece bakacağı konusunda zımni bir anlayış vardı, değil
oynamak.

Çok utanmış hissetti-Sylvia Bailey için çok sıradışı bir duygu-ve
Elinde tuttuğu altın parçalar, çünkü onları henüz içine koymamıştı
Çanta, onu yakıyormuş gibi hissettim.

Ama beklenmedik bir çeyrekte bir arkadaş, bir defans oyuncusu buldu. Sayım
masadan yükseldi. Hizmetçiye düşük tonda birkaç kelime söyledi.
Ve adam geri döndü.

"Tabii ki, bu genç bayan oynayabilir," diye hitap etti Anna ve bankacı olarak
Ona iyi şanslar diliyorum! Bu muhtemelen onun ilk ve son ziyareti
Lacville'e. "Hoş bir şekilde gülümsedi ve biraz ne yazık ki. Sylvia fark etti
Düşük, hoş bir sesi vardı.

"Onu al Madam, biraz daha kazandığında! Ona vermeyin
Kazandığını kaybetme zamanı. "

Tam olarak Sylvia bir çocukmuş gibi konuştu. Piqued hissetti ve Madam
Wolsky ona oldukça kibirli bir şekilde baktı. Yine de onun için minnettardı
araya girmek.

"Teşekkür ediyoruz, Mösyö," dedi sert bir şekilde. "Ama sanırım biz
Burada yeterince uzun. "

Eğildi ve tekrar oturdu.

"Şimdi sana bir yolculuk yapacağım, Sylvia. Bundan yeterince şeyimiz vardı!"

Anna kapıya doğru yürüdü ve birçoğu şimdi meraklı bakışlardı
İki arkadaştan sonra döndü.

"Lacville bir şey görmek için sizi eğlendirecek. Bu beyefendi dediği gibi,
Bir daha buraya geleceğinizi sanmıyorum. Ve harcayacağım gibi
Kumarhanede geçirdiğim zamanın çoğu, biraz yedeklemeyi göze alabilirim
Günümüzde dışarıdayken! "

Büyük beyaz binadan çıktılar, Sylvia hissi
İlk kumar tadıyla ezilen, neredeyse şaşkınlık.

Saat üç ve çok sıcaktı. Küçük açıklardan birini selamladılar
Lacville'in masum cazibeleri arasında yer alan arabalar.

"Önce gölün etrafına gideceksin," dedi Madam Wolsky şoföre,
"Ve sonra bizi L'Avenue Des'deki Emeklilik Malfait'e götüreceksin
Akasiler. "

Gölgeli ağaçların altında, güzel villalarla kaplı zımparalanmış yollar boyunca bowling
Ve dağ evleri, gölün etrafında sürdüler ve giderek daha fazla yer
Büyüleyici bir sahne boyası yapmış olabileceği gibi etkilendim.

Yolda, arabalarda, motor araçlarında geçtikleri tüm insanlar ve
Yaya olarak, mutlu, müreffeh, eşcinsel ve dünyada dikkatli görünüyordu;
Ve sabah bir tekne olduğu yerde, şimdi beş vardı
Mavi, ışıltılı sular ağaçlarla saçaklı ve çiçekli yelken
çalılar.

Sonunda kendilerini bir kez daha kumarhaneye yakın buldular. Sabit
İnsanların akışı şimdi büyük cam kapılardan dökülüyordu.

"Bu tür şeyler bu akşam yaklaşık dokuza kadar devam edecek!"
dedi Anna, korkunç bir şekilde gülümseyerek. "Düşün canım-yüz yirmi tren
günlük! Casino'daki ilk gördüğüm oda,
Bir saat içinde boğulma ve kulüp bile iyi doldurulacak
Kulübün düzenli alışkanlıklarının Cumartesi günü kaçınmaya uygun olmasını isterim
ve Pazar Lacville'de. Ben kendim, burada yaşarken yapmaya çalışacağım
o iki günde başka bir şey. Bu arada-ne kadar korkunç yapmalıyım
Unut!-Uygun bir _dejeuner_?
Sylvia.

Sylvia güldü ve Villa du Lac'taki maceralarını anlattı.

"Villa du lac? Bunu duydum, ama elbette bu son derece
Pahalı otel mi? Kendim için seçtiğim yer daha uzakta
kumarhane; Ama mesafe beni her gün yürüyüş yapmaya zorlayacak ve
Bu çok iyi bir şey olacak. Son kez Monte Carlo'daydım
Monako'da konaklama ve çok daha sağlıklı bir plan buldum
kumarhaneye yakın yaşamaktan ziyade, "Anna oldukça ciddiye aldı."
Emeklilik Malfait, Paris yakınlarındaki bir yer için gerçekten olağanüstü ucuz.
Ben sadece haftada elli beş frank ödeyeceğim, _tout compris_! "

Şimdi gölü çevreleyen yoldan döndüler ve sürüyorlardı
Sylvia'ya Londra banliyösünü hatırlatan yapraklı caddeler aracılığıyla
bir zamanlar kalmıştı.

Geçtikleri dağ evleri ve villalar o kadar büyük değildi
gölü sınırlayanlar gibi müreffeh görünen, ama yine de birçoğu
Onlar güzel ve fantastik görünümlü küçük evler ve bahçelerdi
Çiçeklerle eşcinseldi.

"Sanırım kışın burada kimse yaşamıyor!" dedi Sylvia aniden.

Fark etmişti, çünkü bazı açılardan çok gözlemciydi
Garip bir şekilde görünmeyen yollar, tüm çiçeklerin yatak takımlarından olduğu
çeşitler; Berbat bir sürüngenler vardı, ama tek bir bahçe değildi
Geçti, eski ya da iyi niyetli olmanın tanımlanamaz bir görünümü vardı
bahçe.

"Kışın? Neden kışın Lacville mutlak bir çöl" dedi
Anna gülüyor. "Görüyorsun, kumarhanenin sadece bir yaz imtiyazı var;
15 Nisan'a kadar açılamıyor. Tabii ki size söyleyecek insanlar var
Bu Lacville, Paris'in veba çukurudur, ama hepsi saçmalık!
Lacville, başkentin yakınındaki diğer kasabalardan ne daha iyi ne de daha kötü! "

Taşıyıcı şimdi büyük, sade, beyaz bir Saray'ın önünde çizilmişti.
büyük, siyah harflerle boyandı, "otel-pension malfait. "

"Burası bulduğum yer!" diye bağırdı Anna. "Gelmeyi umursuyor musun
İçinde önümüzdeki Pazartesi haftasından nişanlandığım odayı görüyor musunuz? "

Sylvia onu merak ve ilgi ile eve kadar takip etti. Bir şekilde
Emeklilik Malfait'i sevmedi, ancak olduğu açıktı
Bir zamanlar büyük gerekçesiyle duran yakışıklı bir özel konak oldu
sahip olmak. Ancak bahçe şimdi küçük bir şeritle kesilmişti ve
Bütün yer eşcinsel ve büyüleyici villa du lac ile büyük bir tezat oluşturdu.

Bir girişimde bulunmuş olsa da, hangi bahçe için değil gibi görünüyordu
Birkaç sardunya ve margueritlerin yardımıyla güzel görünmesini sağlamak.

M. Malfait, Sylvia'nın zaten gördüğü emekli maaşının sahibi
Anna ile kumarhanede, şimdi salonda öne çıktı ve Sylvia
Onu dezavantajıyla, Merry M. Polperro ile karşılaştırdı.

"Madam arkadaşını getirdi mi?" Hevesle dedi ve Sylvia'ya baktı
konuşurken. "Umarım Madam'ın arkadaşı da gelip bizimle kalır?
Bu bayanı verebileceğim büyüleyici bir odam var; Ama daha sonra biz
çok dolu olacak-tüm yaz dolu! Sıcak hava bir nimettir
Lacville için; Çünkü Parislileri sağlıksız şehirlerinden çıkarıyor. "

Oturan karısına, hoş olmayan görünümlü bir kadın çağırdı.
Kare salonun bir açısında yapılmış küçük bir cam kafes.

"Madam Wolsky bu iyi bayanı emekli maaşımızı görmeye getirdi!" O
diye bağırdı, "Ve belki de bizimle kalmaya geliyor-"

Boşuna Sylvia gülümseyerek başını salladı. Her yere gitmek için yapıldı
Büyük, oldukça kasvetli bir ev ve çıplak, çirkin her birine bakmak için
yatak odaları.

Anna'nın nişan aldığı şey,
ev; Sylvia bunun tek başına neşesiz olduğunu düşündü. Ancak bir iyilik vardı
kol boynu ve yeni görünümlü bir blotter yatan bir yazı tablosu. Oldu
Böyle bir lüks içeren tek yatak odası.

"Çok uzun zaman önce burada bir İngiliz bayan burada kalıyordu," dedi M.
Malfait, "ve o masayı satın aldı ve küçük bir hediye olarak bana bıraktı
O gittiğinde. Bu onun için çok zarifti! "

Oldukça kederli görünümlü _salon_ içine baktılar.
Pencereler küçük bahçede açıldı. Ve sonra M. Malfait onları yönetti
Gururla yemek odasına, bir uzun masası ile,
ortada, aralıklarla dolu tatlı yemekler
Sylvia'nın zaten çok yorgun olduğu fındık, üzüm ve portakal
Hotel de l'orloge.

"Müşterim," dedi M. Malfait Gravely, "çok seçkin ve _chic_.
Casino'yu sık sık yapan misafirlerimin hepsi kulübe ait! "

Geri gururla belirtti ve Sylvia bunu fark etmek için eğlendi.
O ve benimki Villa du Lac'a ev sahipliği yaparak görünüşte göze baktı.
Her ikisi de kendilerini sıradan kumarbazdan ayırmaya hevesliydi
Kamar odalarında birkaç frank kazandı veya kazandı
genel halk.

"Şey," dedi Anna sonunda, "Sanırım şimdi gitmemiz iyi olur, ama biz
Yaklaşık bir saat sürmeye devam edebilir ve sonra bir
Biraz daha serin, Paris'e geri döneceğiz ve çay için zamanında orada olacağız. "

Sürücü, Lacville'deki herkesin olduğu kadar iyi huyluydu.
Ücretlerini kasabadan uzaklaştırdı ve böylece çok dışarıda
Lacville, burada çok büyüleyici yabani ormanlık parçaların bulunduğu ve
Satılık bahçeler.

"Beş yıl önce bile," dedi, "Bunun çoğu Orman, Mesdames;
Şimdi-Dövme, Dame!-İnsanların satmaya istekli olduklarını anlayabilirsiniz. Var
imtiyazın casinodan çekilebileceğine dair söylentiler
Korkunç ol, bazıları Lacville'i öldüreceğini söylüyor! Hepsi aynı olurdu
Ben, her zaman başka bir yerde iş bulmalıyım. Ama herkesi hevesli kılıyor
Satın-bunlar, yani Lacville'de arazi olan. Başkaları da var "
adam devam etti-koltuğuna dönmüştü ve at
Bir ayağın hızına gitmek-"
kasaba-burada daha sağlam bir nüfus kurulacak-sen
Anlayın Mesdames, ne demek istedim? Lacville esnafları
Memnun, oldukça memnun, ya da bazıları diyor; Ama hepsi aynı
Topraklarını satıyorlar! "

İki arkadaş nihayet otel de l'orloge, Sylvia'ya döndüğünde
Bailey, o sabah ona verilmeyen bir mektup buldu,
beklediği İngiliz arkadaşların
İsviçre'ye katılmak için ertesi hafta planlarını değiştirmişti ve
Artık yurt dışına çıkmıyorlardı.




Bölüm V


Sylvia, kendini nasıl bulduğunu söyleyemezdi
Villa du Lac'ta ilk ziyaretinden sadece bir hafta sonra kurulan
Lacville! Ama öyleydi ve değişikliği keyifli bir şekilde buldu
Her bakış açısı.

Paris aniden tahammülsüz bir şekilde sıcak hale gelmişti. Siren ile birlikte
Şehir Haziran ayında yarıya kadar, asfalt kaldırımları ısı yaydı;
Hava ağırdı, garip, hoş olmayan kokularla dolu; Ve hatta
Eski mahallelerde bu kadar lezzetli yeşillik vahaları oluşturan ağaçlar
Kasabanın gri tozla toz haline getirildi.

Ayrıca Anna Wolsky huzursuz olmuştu-
O saatten önce ve Sylvia Bailey tarafından kulüpte geçirdi
Lacville; Oraya üç kez geri dönmüş, reddederek, neredeyse öfkeyle,
İngiliz arkadaşının şirketi. Bir iki gün Sylvia düşünmüştü
Cidden İngiltere'ye dönme, ama onun güzel evine izin vermişti
Ağustos ayının sonuna kadar piyasa dalling; Ve sıcaklığa rağmen,
Fransa'dan ayrılmak istemiyorum.

Haftanın sonuna doğru Anna aniden haykırdı:

"Sonuçta, neden Lacville, Sylvia'ya çıkmasın? Gidemezsin
Yalnız İsviçre'ye ve kesinlikle içinde kalmaya devam etmek istemiyorsun
Paris şimdi olduğu gibi! Senden emeklilik malfaitine gitmeni istemiyorum, ama
Villa du Lac'a gelin. Yakında bu tür tanışacaksın
Yer-yani, "ekledi", otelde değil, kasabada değil. Yapabiliriz
Her zaman sabahları birlikte geçirin-- "

"-ve ben de kumarhanede kulübe katılabilirdim," diye etkisiz Sylvia,
gülümseyen.

"Hayır, hayır, bunu yapmanı istemiyorum!" diye bağırdı Anna aceleyle.

Ve sonra Sylvia, hesaplanamaz bir nedenden dolayı, oldukça sinirli hissetti. BT
Anna'nın onunla böyle konuşması için saçmalıktı! Mütevelli heyeti Bill Chester,
Ve bazen sevgili, ona her zaman bir çocukmuş gibi davrandı ve
Oldukça yaramaz çocuk da; Anna Wolsky'nin bunu yapmasına izin vermezdi.

"Neden olmasın anlamıyorum!" Ağladı. "Kendin zarar olmadığını söylüyorsun
Kumar oynamada kişi karşılayabilirse. "

       * * * * * *

Sylvia Bailey, Villa du'nin mahkumunu bulmaya geldi
Lacville'de Lac; Ve bir zamanlar otel de l'orloge'un sahibi olduğunda
her durumda Paris'ten ayrılmak istediğini anladı, her şeyi içinde
Onun ilişkisine gitmesini sağlama gücü, Villa du'nin benim ev sahibi
Lac, kolay ve hoş.

Sylvia, çok daha az ödemek zorunda kalacağını şaşırttı
Villa du lac'da otel de l'orloge'da yaptığından daha; üzerinde
Diğer yandan, bir oturma odası kullanamadı,
Villa'da özel oturma odası olmamasının iyi bir nedeni. Ancak
Bu, kendi kendine bir zorluk olmayacağını ve harcayabileceğini söyledi
Neredeyse büyüleyici bahçede günün tamamı.

İki arkadaş öğleden sonra Lacville'e geldi ve
Pazartesi, bu haftanın en sessiz gününde. Ve Anna yaşadığında
Sylvia'yı Villa du Lac'ta bıraktı, kendi humbler'ine yalnız kalıyor
_pension_, genç İngiliz kadın, oldukça yalnız hissederken,
M. Polperro, hostelinin cazibesini abartmamıştı.

Gururla benim ev sahibi Bayan Bailey'i geniş merdivenlere götürdü.
Onun için hazırlanmış geniş, havadar oda. "Bu
İmparatoriçe'nin arkadaşı Madam La Comtesse de Para'nın yatak odası
Eugenie "dedi.

Büyük, dairesel odanın pencereleri, ayna kaplı ve hala
fantastik, oldukça gösterişli süslemeleri içeren
İkinci İmparatorluk, gölün geniş sularını gözden kaçırdı. Yine de şimdi bile
Hala gün ışığıydı, bazı romantik huylu çiftlerin kağıdı yaktı
Fenerler ve onları küçük yelkenli teknelerinin çeliğine astı.

Sahne belli bir peri benzeri güzelliğe ve durgunluğa sahipti.

"Madam Villa du Lac'ı şimdi çok daha canlı bulacak" diye bağırdı M.
Polperro neşeyle. "Geçen hafta sadece M. Le Comte Paul de Virieu vardı-hayır
Madame kayınbiraderi Duc d'Eglemont'u duydu mu? "

Sylvia gülümsedi. "Evet, ünlü bir İngiliz yarışı olan Derby'yi kazandı" dedi;
Ve sonra, sadece ev sahibinin konuşma sevgisi bulaşıcı olduğu için,
"Ve sayımın da atları var mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, Madam. Onları seviyor, evet ve o iyi bir süvari, ama say
Paul, ne yazık ki! ilginizi çeken ve onu işgal eden başka şeyler var
Atlar! "

M. Polperro kendini eğdikten sonra, Sylvia birine yakın oturdu
açık pencereler ve büyüleyici ve İngilizcesine baktı
Gözler, olağandışı panorama ondan önce yayıldı.

Evet, buraya gelmek için iyi bir şey yapmıştı, şüphesiz birçok
İngiliz arkadaşlarından tamamen onaylamayacaktı! Ama sonuçta,
Lacville hakkında sorun ne vardı? Bunun için, bunun için,
Eğer kaybetmeyi göze alabilirse para için oynama zararı?

Sylvia neredeyse hiç bu kadar nazik ya da zeki bir kadınla tanışmıştı
Yeni arkadaşı Anna Wolsky: ve Anna-
Hepsi-para oynamayı, hayata olan ilgisini emen bir şey olmasını sağladı.

Polonyalı kadını düşündüğü gibi Sylvia, kendisi ve onun
Arkadaş farklı _pensions_. Sahip olmak çok güzel olurdu
Villa du Lac'ta onu burada vardı. Anna olmadan çok kaybolmuş hissetti
Diğerinin hoş, uyarıcı olmasına alışmıştı
arkadaşlık.

M. Polperro akşam yemeğinin yedi yarıda olduğunu söylemişti. Sylvia kalktı
Pencerenin yanında sandalyesinden. Odaya geri döndü ve bir
Olduğundan beri giymediği oldukça beyaz dantel gece elbisesi
Fransa'da.

Küçük bir elbisede böyle bir elbisede görünmek saçma olurdu
Sokağa açılan Hotel de l'orloge'un yemek odası; Ancak
Villa du Lac oldukça farklıydı.

Kendini gördüğü gibi, uzun aynalardan birine yansıdı
Duvar, Sylvia kızardı ve yarı dümen. Aniden hatırlamıştı
Villa du'ya ilk ziyaretinde davranan genç adam
Lac, diğer tüm Fransızlardan çok daha gizli bir şekilde
Geçici temas kurmuştu. O tanıdıktı
Gazete paragrafları, kayınbiraderinin adı ile Fransız
Derbiyi kazanan Duke. Duc d'Eglemont, bu yarış
İngiliz çiminin mavi kaburgasını taşıyan Fransız dük-
Başka bir ismi hatırlamak daha zordu-o zaman ona geldi. Paul De Count
Virieu. Ona ve arkadaşına ne kadar nazik ve saygılı olmuştu
kulüp. Onu çok canlı hatırladı. Evet, tam olarak olmasa da
İyi görünümlü, iyi gözleri vardı ve çok mutlu olmasa da zeki bir yüz.

Ve sonra, geniş, sığ merdivenlerden aşağı inerken ve böylece
Yemek odasına büyük, oval salon olan Sylvia Bailey, adamın
Kim olduğunu düşündüğü, onun yere çok yakın oturduğunu
Kendisine oturacağı söylendi. Geçen haftada
Sylvia ilk ziyaretini Lacville'e ödediğinden, villa vardı.
Yavaş yavaş kendisi gibi istekli olan insanlarla dolu
Paris'in ısı ve tozu ve pencerenin yanındaki hoş küçük masa
başka biri tarafından tahsis edildi.

Genç İngiliz kadın yemek odasına girdiğinde, comte de
Virieu sandalyesinden kalktı ve topuklarını birlikte tıklattı, düşük eğildi
ve ağır. Daha önce hiç bir erkeğin bunu yaptığını görmemişti. Ve çok komik görünüyordu! Sylvia
Gülmeye meyilli hissettim. Ama yaptığı tek şey başını sallamaktı,
Ve oturan sayım, ona daha fazla bildirilmedi.

Büyük odada çok sayıda insan vardı; iki, üç partiler,
ve dördü, Fransız halkıyla birlikte, birlikte neşeyle konuşuyor
yemekleri. Kimse yalnız Comte de Virieu ve kendisini kurtarmadı.
Sylvia, onun kadar yalnız mı hissettiğini merak etti.

Akşam yemeğinin sonuna doğru ev sahibi geldi ve misafirlerine ışınlandı; Daha sonra
Bayan Bailey'in kendi başına oturduğu yere doğru yürüdü. "Umarım Madam
Akşam yemeğinden memnun, "dedi hoş bir şekilde." Madam her zaman söylemeli
Ben sevmediği bir şey varsa. "

Üç garsonun en küçüğünü aradı. "Felicie! Bakmalısın
Madam'dan çok sonra, "dedi ciddiyetle." Onu rahat et, katılın
En ufak isteğine "-ve sonra kıkırdadı-" Bu benim yeğenim "
dedi, "Çok iyi bir kız! O bizim evlatlık kızımız. Madam sadece
istediği her şeyi istemeliyim. "

Sylvia çok daha mutlu hissetti ve artık yalnız değil. Hepsi daha iyiydi
Saçma-ama hepsi çok hoş oldu! Hiç bir otel kalecisiyle tanışmamıştı
Küçük Polperro gibi, bir kerede çok tanıdık ve bu kadar rahatsız edici
biçim.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "ama rahat olmaktan daha fazlası! Ve sonra
Akşam yemeği arkadaşım Madam Wolsky ile tanışmak için kumarhaneye gideceğim. "

Akşam yemeğini bitirdikten sonra M. Polperro'nun konuklarının çoğu yayınlandı
bahçeye; Ve orada kahve küçük yuvarlak demirle servis edildi
Masalar geniş yeşil çim ve zımparalanmış yollarda noktalı.

Bayanlardan bir veya iki kişi, geçerken Sylvia'ya nazikçe bir kelime konuştu
onu, ama her birinin bir arkadaşı ya da arkadaşı vardı ve bir kez daha hissediyordu
Yalnız ve terk edildi aniden Paul de Virieu karşıya geçtiğinde
kendi başına oturuyordu.

Yine topuklarını birlikte tıkladı ve yine alçakta eğildi. Ama zaten
Sylvia bu garip yabancı yollara alışıyordu ve artık
gülmeye meyilli hissettim; Aslında, genç Fransızların
Mezar, saygılı bir şekilde.

"Sanırım Madam, Lacville'e geri döndüğünüzü görürse-"

Sylvia, sayı için adil yüzüne boyanmış sürprizle baktı
İngilizce konuşuyordu ve son derece iyiydi, neredeyse mükemmeldi
İngilizce.

"-ve kumarhanede kulübe katılmak istiyorsun, umarım, badam, sen
Seni üye olarak önermekten onur duymama izin verecek. "

Bir an bekledi ve sonra devam etti: "Bir hanımın olması çok daha iyi
Zaten üye olan biri tarafından tanıtıldı, olaydan ziyade
Bir otel kaleci tarafından yönetildi "-sesini biraz indirdi-". Ben iyiyim
Casino yetkilileri tarafından bilinir. Kulübün üyesiyim
Bir süre-- "

Hala yüzüne düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Ama kulübe katılacağımdan henüz emin değilim," dedi Sylvia
tereddüt ederek.

Baktı-rahatlamış mıydı yoksa üzgün müydü?

"Affonuna yalvarıyorum, Madam! Yanlış anladım. M.'ye söylediğini sanıyordum.
Polperro şimdi yemek odasında kumarhaneye gideceksin
Bu akşam. "

Sylvia biraz şaşırmış hissetti. Kulak misafiri olması garipti
M. Polperro'ya sözleri, diğer guest'lerinin tüm gevezeliğinin ortasında.

"Evet, kumarhaneye gidiyorum," dedi açıkçası "ama sadece bir
Orada arkadaşım, geçen gün olduğum bayan öylesin
Bizi kurtarmak ya da daha doğrusu _me_ kurtarmak için müdahale etmiş
gizlice kulübün dışına çıktı. "Sonra ekledi, biraz
Utangaç, "Oturmayacak mısın?"

Yine Comte de Virieu ondan önce eğildi ve sonra oturdu.

"Korkarım bu sefer kulübe girmesine izin verilmeyecek
Üye olun. Bu konularda çok katı olmalılar; izin vermek için
Kulüpteki yabancı yasal bir ihlaldir. Casino yetkilileri
bunu yapmak için para cezasına çarptırılabilir. "

"Ne kadar iyi İngilizce konuşuyorsun!" diye bağırdı Sylvia, aniden ve
ilgisiz bir şekilde. "İngiltere'de okuldaydım," dedi basitçe, "Katolik bir kolejde"
Windsor yakınlarındaki Beaumont denir; Ama şimdi oraya kadar gitmiyorum
Yapmak istiyorum. "

Ve sonra, nasıl ortaya çıktığını neredeyse bilmeyen Sylvia kolay düştü,
Desultory, tüm bu yabancıyla neredeyse samimi bir konuşma. Ama vardı
Basit ciddi davranışlarında çok hoş bir şey.

Bir süre sonra Sylvia aniden sayının attığını hatırladı.
Onunla konuşmadan önce sigara uzakta.

"Sigara içmeyecek misin?" dedi.

"Sakıncası olmadığından emin misin, Madam?"

"Hayır, elbette umursamıyorum!" Ve sadece onu ekleyecekti
Kocası, biraz sahip olamayacağını hissettiğinde harika bir sigara içiyordu
kendi başına analiz edildi Sözlerini değiştirdi "Babam bütün gün sigara içti
uzun--"

Sayım kalktı ve eve doğru gitti. Sylvia sahip olduğunu varsaydı
Sigarasını almaya gitti; Ama bir dakika sonra geri döndü ve oturdu
tekrar onun tarafından aşağı. Ve sonra çok yakında ev sahibinin oldukça küçüktü
yeğeni kolunun üzerinde bir şal. "Madame bir şal getirdim," dedi
Kız, gülümseyerek, "Biraz soğuyor" ve Sylvia hissetti
dokundu. Ne kadar nazik Fransızlar vardı-ne kadar nazik ve ne kadar düşünceli!

Yarım geçit sekiz vurdu. Bayan Bailey ve Comte de Virieu
Oldukça uzun süre konuşmak.

Sylvia atladı. "Şimdi gitmeliyim," diye bağırdı biraz üzücü. "BEN
Arkadaşım Sekiz'de Casino Salonunda buluşmaya söz verdi.
Şimdi beni bekliyor olmalı, şimdi. "

"Bunu yapmama izin verirsen, seni kumarhaneye eşlik edeceğim" dedi
Sayım.

Sylvia şapkasını ve eldivenlerini giymek için yukarı koştu. Masanın üzerinde
Bir giyinme masası için görev, bir bardakta küçük bir burun çiçek vardı
su. Akşam yemeğine gelmeden önce orada olmamıştı.

Büyük bir siyah tül şapkası koyarken kendine mutlu bir gülümsemeyle anlattı
Lacville büyüleyici, keyifli bir yerdi ve zaten
Burada oldukça evimde hissettim!

Comte de Virieu onu salonda bekliyordu.

"Sanırım kendimi sana tanıtmalıyım Madam," dedi ciddiyetle.
"Benim adım Paul de Virieu."

"Ve benimki Sylvia Bailey," dedi biraz nefessiz bir şekilde.

Şeride yol açan kısa yol boyunca acele ederken
Lacville kumarhanesinin bulunduğu sayım aniden,
"Beni affedecek misin, Madam, eğer seni söyleme özgürlüğünü alırsam
Arkadaşınızın sizi o akşamlarda aramasını ayarlamalısınız
kumarhanede harcama yapmak mı istiyorsunuz? İngilizlerin dediği şey bu değil
sadece kumarhaneye gitmeniz için 'uygun' veya sadece eşliğinde
Bir yabancı-ne yazık ki! Hala sana yabancıyım. "

İçinde bulunduğu seste coquetry veya flört dokunuşu yoktu
dedi bu sözler. Sylvia şiddetle kızardı, ama rahatsız hissetmedi,
Sadece queerly'ye olan isteği ile dokundu-öyle, bunun için olduğunu varsaydı
onun itibarı.

"Görüyorsun, Madam," diye ayık bir şekilde devam etti, "Çok genç görünüyorsun-yani,
affet beni, sen çok gençsin ve sana ilk olduğunu itiraf edeceğim
Seni gördüğümde "bayan" olduğunu düşündüm. Tabii ki, hemen gördüm
Sen İngilizdeydin. "

"İngiliz bir kız kendi başına Lacville'e neredeyse hiç gelmezdi!" söz konusu
Sylvia biraz saygısız bir şekilde.

"Ah, Madam, İngiliz genç bayanlar böyle garip şeyler yapıyorlar!"

Sylvia, sayının aşırı partikül olmadığını merak etti. Lacville
Bir kadının kendi başına birkaç metre yürüyemediği bir yer mi? BT
Çok mutlu, masum bir yer gibi görünüyordu.

"Belki kendimi netleştirmiyorum," diye devam etti Kont Paul.

Çok hızlı konuştu ve düşük bir sesle, çünkü şimdi yaklaşıyorlardı
kumarhanenin kapısı. "Çok uzun zaman önce bir bayan el çantasına sahipti
Polis istasyonunun birkaç metre içinde, merkezde ondan koptu
kasabanın. Herkes buraya para kazanmak ya da para kaybetmek için geliyor-- "

"Ama insanların çoğu çok sessiz ve saygın görünüyor," dedi gülümseyerek.

"Bu doğru, ama istisnalar var. Lacville daha fazlasını içeriyor
Çoğu yerde istisnalar, Madam. "

Şimdi kumarhanenin salonundaydılar. Evet, Anna Wolsky vardı
Büyük cam kapılarda hevesle bakıyor.

"Anna? Anna? İşte buradayım! Çok üzgünüm, geç kaldım!"

Sylvia, Comte de Virieu'yu Madam Wolsky'ye tanıtmak için döndü, ancak
Zaten sert bir şekilde eğiliyordu ve konuşmadan önce yürüdü,
Bayan Bailey'i arkadaşıyla birlikte bırakmak.

"Zaten bir tanıdık yaptığını görüyorum, Sylvia," dedi cila
bayan kuru.

"En son buradayken çok nazik olan adam.
Villa du Lac'ta kalıyor, "Sylvia biraz suçlu bir şekilde."
İsim Kont Paul de Virieu. "

"Evet, bunun farkındayım; onu oldukça iyi görerek tanıyorum," dedi Anna
hızlıca.

"Ve istersem beni kulübün bir üyesi olarak teklif etmeyi teklif etti
Katılın, "diye ekledi Sylvia.

"_İ_ seni teklif edecek-tabii ki!" diye bağırdı Anna Wolsky. "Ama yapmıyorum
Gece üyeliğiniz konusunda endişelenmeye değer olduğunu düşünün. Harcayabiliriz
Aşağıda, Public Salle des Jeux'da. Umursamamalıyım
Pazartesi akşamı bile sizi orada yalnız bırakmak. "

"Ben eriyecek şeker veya tuzmuş gibi konuşuyorsun!" dedi Sylvia, bir
küçük sıkıntılı.

Anna, "Lacville gibi bir yerde çok dikkatli olmalı," dedi.
"Burada bir araya gelen her türlü queer insan var.
Para kazanmanın kolay bir yolunu arayın. "Diye döndü
Arkadaşına bak. "Sen sadece çok güzel değilsin, sevgili Sylvia, ama
Buradaki insanların muhtemelen çok daha fazlası olarak gördüklerine bakıyorsun
Sonuç, yani zengin. "

"Öyleyse," dedi Sylvia goily, "zengin ve çok mutlu, sevgili Anna!
Beni buraya getirdiğin için çok mutluyum ve önce beni tanıdı
Bu keyifli yer! Eminim İsviçre yarısı olmazdı
Lacville gibi eğlenceli-"

       * * * * * *

Halka açık kumar odası olduğundan çok daha sessiz ve boştu
Sylvia'nın ilk gördüğü Cumartesi günü. Ama tüm insanlar oynuyor
orada, hem masada oturanlar hem de serride duranlar
arkalarında yer alıyor, sanki ciddi bir şekilde nişanlanmış gibi görünüyordu
taahhüt.

Sıradan tatil kalabalığının yaptığı gibi görünmediler,
bakım. Aralarında nispeten az konuşma vardı ve her tur
Monoton oyunun durumdan çok daha hızlı geçti
bir hafta önce. Para, olağanüstü ile riske atıldı, kayboldu veya kazanıldı
Hızlılık ve hassasiyet.

Orada çok sayıda insan, kadınlar ve erkekler, boş baktı
İki yeni gelende bir an, ama yakında tekrar baktılar,
oyunları.

Sylvia çok ilgiliydi. Durup izleyebilirdi
kendini oynamak istemeden saatlerce sahne; Ama yakında Anna Wolsky
Huzursuz büyüdü ve oynamaya başladı. Birkaç frank riske atmak bile daha iyiydi
Ona hiç kumar oynamamaktan!

"Bu garip bir şey," dedi düşük sesle, "ama burada hiç görmüyorum
Monte Carlo'da görmeye alışkın olduğum insanlardan. Kural olarak, ne zaman
Biri daha önce gördüğü insanlarla tanışan bu tür bir yere gider. Biz
Kumarbazlar bir kast-mezhep parçası! "

"Kendine kumarbaz dediğini duymaya dayanamıyorum," dedi Sylvia düşük
ses.

Anna iyi güldü.

"İnan bana canım, görünüşe göre düşündüğün fark yok
Bir kumarbaz ve hiç karta dokunmamış olan adam arasında. "

Anna Wolsky, arama bakışıyla konuşurken ona baktı ve
Sonra aniden haykırdı,

"Evet, sonuçta burada birini tanıyorum! O komik görünümlü çift
Geçen yaz Aix-Les-Bains vardı. "

"Hangi insanları kastediyorsun?" diye sordu Sylvia hevesle.

"Çok queerly giyinmiş olan o uzun, ince adamı görmüyor musun-ve
Kısa, şişman eş? Onlara korkunç bir şey oldu-harika bir arkadaşı
Onların bir Rus, Lac Bourget'ta boğuldu. Çok şey yaptı
O zaman Aix'te konuşun. "

Sylvia Bailey odaya baktı. Bir
Anna'nın kastettiği anı ve belki de iyi ruhlar içinde olduğu için
Geceye, istemsizce oldukça garip görünümlerine gülümsedi.

_Croupier _'nin hemen arkasında duruyorsun.
Parayı ele alalım-kısa, şişman, karanlık bir kadındı, parlak bir şekilde giyinmiş
mor elbise ve soluk mavi bir kaput giymek özellikle
Kırmızı, büyük yüzü. Oyuna fazla dikkat etmiyordu,
Yine de Green Baize'ye beş Francanc bir parça koydu.
Bunun yerine, gözleri bu şekilde huzursuzca yuvarlanıyordu ve
Neredeyse birini arıyormuş gibi.

Arkasında, kendisiyle güçlü bir tezat oluşturarak, uzun, ince, korkunç bir adamdı,
Sylvia'nın İngiliz gözleri saçma bir şekilde, aynı zamanda gri bir şekilde giyinmiş
Alpaca kıyafeti ve perişan bir Panama şapkası. Elinde küçük bir
Kitap, oyunun tüm dönüşlerini not etti. Kısacası aksine,
şişman eş, bu uzun boylu, ince adam insanlara oldukça ilgisiz görünüyordu
onun hakkında ve Sylvia dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu, kaşları kaşlarını çatıyor,
Eğer karmaşık ve zor hesaplamalarda emildiyse.

Çift, onlar hakkında insanlardan farklı görünüyordu; Tek kelimeyle, onlar
Fransızca görünmüyordu.

"Adam-adı Wachner-sadece bir sistemde oynuyor," diye fısıldadı Anna.
"Aslında sistem manyak dediğim şey. Bu yüzden not etmeye devam ediyor
Küçük kitabında dönüşlerden aşağı. Bu tür bir kumarbaz asla
Monte Carlo'dan ayr. Sadece Monte Carlo'da-yani
Rulet-böyle bir adam hiçbir şey kazanma şansı elde ediyor.
Onların kulübe ait olmalarını beklemeliydim ve başı belaya girmemeliydim
Bu tür bir oyun üzerinde! "

Konuşurken bile Anna başını hafifçe eğdi ve kadın
İkisi de genişçe gülümsedi, güçlü beyaz dişlerini gösteriyorlardı
Bunu yaptı; Ve sonra, gözleri Anna Wolsky'den Anna'nın
Arkadaş, niyet ve sorgulama oldular.

Madam Wachner, hantal formuna ve yaygın, gösterişli kıyafetlerine rağmen,
güzel şeylere düşkündü ve özellikle mücevherlere düşkündü. O idi
Güzel genç İngiliz kadın tarafından giyilen incilerin olup olmadığını merak ediyorum
Tersine ayakta durmak gerçek ya da sahte idi.

İki arkadaş ilk önce kumarhanede çok uzun kalmadı
akşam. Sylvia, Anna'yı emekli maaşına sürdü ve sonra geri döndü
Yalnız Villa du Lac.

       * * * * * *

Yatak odası pencerelerinin perdelerini bir araya getirmeden önce Sylvia
Bailey birkaç dakika boyunca sıcak ay ışığı gecesine bakarak durdu.

Gölün karanlık sularında, minyatür argosies,
Mutluluk arayan sevgililer-bir ve belki de onu bulurlar.

Casino peri lambaları ile özetlendi; Sahne cazibe doluydu,
ve gizemli güzellik. Sylvia'ya her zamankinden daha fazla hatırlatıldı
Zarif bir sahne boyama parçası ve sanki öyle görünüyordu
romantik bir operanın kahramanı ve kahraman, ateşli gözleriyle ve
Melankoli, akıllı yüz, Kont Paul de Virieu'ydu.

Anna Wolsky'nin neden olduğu gibi saygıyla konuştuğunu merak etti.
Bitti-beğenmeme mi yoksa sadece hor görülüyor mu?

Sylvia yatakta olduktan uzun süre sonra ayaklar tarafından yapılan sersemlemeyi duyabiliyordu
kumarhaneden ayrılan ve istasyona doğru acele edenlerin;
Ama sesi aldırmadı. Hepsi çok garip, yeni ve keyifliydi,
Ve uykuya daldı ve hoş rüyalar hayal etti.




Bölüm VI


Ertesi sabah uyanırken, Sylvia Bailey bir an için tamamen unuttu
Nerede olduğu.

Büyük, havadar odaya baktı, ki bu kesinlikle farklıydı
Küçük yatak odası, otel de l'horloge'da işgal etmişti,
şaşkınlık ve sürpriz.

Ve sonra aniden hatırladı! Tabii ki neden Lacville'deydi; Ve
Bu keyifli, lüks oda döşenmiş ve düzenlenmiş
Bayan ve İmparatoriçe Eugenie'nin arkadaşı. Gerçek bir ek verdi
Hotel du Lac romantizm dokunuşu. Sabitlediği perdelerden akan parlak güneş ışığı ışını
Bir önceki gece birlikte. Ve seyahat saati ona bunun olduğunu söyledi
Henüz altı değil. Ama Sylvia yataktan atladı ve geri çekerek
Perdeler, dışarı baktı ve göle baktı.

Şimdi yalnız su genişliği yeni bir güzelliğe sahip gibi görünüyordu.
sabahın erken saatlerinde güneş ışığı ve minarelerin olduğu beyaz kumarhane
Mavi derinliklerine yansıyan bir rüya sarayı olabilir. Hiç bir şey
yoğun durgunluğu kırdı ama kuşların yüksek sesle, tatlı twitterlanması
gölü çevreleyen ağaçlarda.

Ama yakında büyü kırıldı. Saatin altı vuruşu ne zaman chimed
Kasabanın merkezini oluşturan eski cemaat kilisesinden
Lacville, sanki büyüyle hem iç mekanlarda hem de karışık sesler geldi
dışarı.

Villa du Lac'ın kulübesinden bir kadın çıktı ve yavaşça açtı
Büyük çelik ve yaldızlı kapılar.

Sylvia, banyo suyunun acelesini duydu, hatta queer tıklama tıklamasıyla
Duş banyosu. M. Polperro açıkça olağanüstü bir standardda ısrar etti
evi için temizlik.

Sylvia taze ve iyi hissetti. Paris'in ısısının neden olduğu
onu terk etti. O'nun da kalkmaması için hiçbir neden yoktu ve hatta
Eğer fantezi onu memnun ederse kapılardan çık.

Daha meraklı sesler geldiğinde giyinmeyi bitirmişti.
Villa'nın önünde ve yine penceresine gitti.

Bir at avlunun taşlarında yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Salon kapısına giden at nalı merdiveninin önünde. Değildi
Yine de altı past altı. Bu erken saatte kim binecek
Sabah?

Yakında konuşulmamış sorusu cevaplandı; Comte de virieu için,
Binicilik pantolonları ve siyah bir forma, evden çıktı ve kapanıyor
Topukları M. Polperro'yu, zaten beyaz şefinin kapağını giydi ve
apron.

Sylvia "M'Sieur Le Comte" ü duyabiliyordu ve "M'Sieur Le Comte"
Bu ve kendisine biraz gülümsedi. Hotel du Lac'ın sahibi
Asil konuğu ile gurur duyuyordu.

Comte de Virieu da gülüyor ve konuşuyordu; O daha animasyonlu
onu henüz görmesinden daha. Sylvia kendine çok iyi göründüğünü söyledi
Oldukça garip sürüş elbisesinde.

Ev sahibi olmak için eşcinsel bir adlieu sallayarak eyere tonozladı ve sonra
Kapılardan çıktı ve çok keskin bir şekilde sola çıktı.

Sylvia, Montmorency ormanında bir gezintiye çıkıp çıkmayacağını merak etti,
yalancı rehber kitabında ana cazibe olarak bahsedildi
Lacville.

Kapıda bir vuruş geldi ve Sylvia, "İçeri gel!" olmuş
M. Polperro'nun kendisi olduğunu görmek için şaşırmış ve daha çok eğlendirilmiş
açtı.

"Madam'ın iyi uyuyup uymadığını sormaya geldim," diye gözlemledi "ve ayrıca
İngiliz kahvaltısı isteyip istemediğini biliyor musun? Evet ise, atılacaktır
Madam burada olmayı tercih etmedikçe yemek odası. "

Sylvia, "Kahvaltı için aşağı inmeyi tercih ederim," dedi; "Ama ben
Henüz hiçbir şey istemiyorum, M. Polperro. Varsa oldukça iyi olur
Sekiz veya dokuz yarıya kahvaltı. "

Sandıklarını açtı ve eşyalarını aniden uzaklaştırırken
Bir süre Lacville'de kalmayı amaçladığını vurdu. Oldu
İlginç, yeni, hatta çarpıcı bir deneyim, bu onun; Ve
Anna Wolsky'nin sürekli varlığı olmadan ve
arkadaşlık, bir kez daha onun olmanın hoş bulmaya başlamıştı
kendi metresi.

Oturdu ve bazı mektuplar yazdı-olabilecek mektuplar
Yazarın eğimli hissettiği gibi yazılı ya da değil. Bunların arasında bir görev mektubu vardı
Mütevelli heyeti Bill Chester, ona adres değişikliğini anlatıyor ve
plan değişikliğinden.

İsviçre'ye gittiği insanlar arkadaştı
Bill Chester da ve bu yüzden şimdi yurtdışına gidip gitmeyeceğinden şüpheliydi
hiç. Ve her zaman Sylvia yazıyordu, aklının arkasında vardı
bir şey beklediğini merak eden, kabul edilmemiş bir his
olur, onun için sabırsızlanması için hoş bir şey vardı ...

Ve sonunda yemek odasına girdi ve Paul de Virieu
İçeri girdi, Sylvia aniden, meraklı bir utanç duygusu ile fark etti,
Ne bekliyordu ve dört gözle bekliyordu. O O'ydu
Comte de Virieu ile buluşma.

"Umarım bu kadar erken çıkıyorum seni rahatsız etmedi" dedi.
Mükemmel İngilizce. "Seni pencerende gördüm."

Sylvia başını salladı, gülümseyerek.

"En az yarım saat boyunca uyanık olmuştum," diye yanıtladı.

"Sanırım sürüyorsun? Bir çocukken bildiğim İngiliz kadınların çoğu ve
iyi sürdü. "

"Babam çok endişeliydi, binmeliyim ve çocukken iyiydim
öğretti, ama büyüdüğümden beri sürme fırsatım olmadı. "

Sylvia hafifçe kızardı, çünkü sayının tam olarak ona sormasını bekliyor
Onunla binerdi ve zaten kararını vermişti
"Hayır," ama "evet" demek çok hoş olurdu!

Ama hiçbir şey yapmadı. Bu erken saatlerinde bile
Tanıdık Sylvia'ya comte de virieu'nun tarzından nasıl farklı
Ona tanıdığı diğer genç adamlarınki içindi. Onun tarzı iken
Ertelenen, hatta istekli, ancak içinde bir flört izi yoktu.
Ayrıca sayı, tüm Sylvia Bailey'in önceden tasarlanmış tümünü değiştirmişti
Fransızların kavramları.

Sylvia, bir kadının bir kadının neredeyse olmasını gerektiriyordu
Her zaman tanıdık, aslında, rahatsız edici bir şekilde tanıdık. O vardı
Oldukça genç bir kadının-elbette saçma olacağı fikri
Onun kendi kendine bile, çok güzel olduğunu inkar etmesi için-
yabancılarla uğraşmasına dikkat edin ve bunun bir
Bir Fransız'ın her zaman çekici bir yabancıya seviştiği gerçeği
En kısa tanıdıkta!

Bu sabah, ve öyle olduğu için biraz sikişti, Sylvia
Comte de Virieu'nun ona olabildiğince davrandığını kabul et
saygılı bir ilgi çektiği yaşlı bir bayan yaptı ...

Ve yine de iki kez kahvaltının sürdüğü yarım saat boyunca baktı
Mavi gözlerinin ciddiyetle tam olarak sabitlenmiş, sorgulayan bir bakış ve
Paul de Virieu'nun yapacağı bir bakışta olmadığını fark etti.
yaşlı bir bayanı açtım.

Aynı anda kendi masalarından kalktılar. O açıldı
onun için kapısı, ve sonra birkaç dakika sonra onu izledi
Bahçe.

"_Potager_'ı henüz ziyaret ettiniz mi?" diye sordu, ertelenerek.

Sylvia ona baktı, şaşkın. "_Potager_" oldukça yeni bir Fransızca kelimeydi
o.

"Sanırım buna mutfak bahçesi diyorsun." Bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "
Elli yıl önce villa du lac'ı inşa eden insanlar çok
Bahçeciliğe düşkün. Bence _potager_ görmek için sizi eğlendirebilir. İzin vermek
Seni göstermem. "

Şimdi yan yana yürüyorlardı. Lezzetli bir gündü ve çiy
Hala çim ve yapraklar üzerinde parlıyor. Sylvia bunun çok olacağını düşündü
Fransız mutfak bahçesini görmek için hoş ve aynı zamanda öğretici.

"Ben çocukken sık sık villa du lac'daydım.
O zaman sahibi annemin uzak bir kuzeniydi. O ve nazik karısı
Oldukça ciddi bir sonra buraya iyileşme için gelmeme izin verdi
Ben on yaşındayken hastalık. Sevgili annem olmayı sevmedi
Paris'ten uzak, ben de Lacville'e gönderildim. "

"Bir çocuğu göndermek için ne meraklı bir yer!" diye bağırdı Sylvia.

"Ah, ama Lacville şu an olduğundan çok farklıydı, Madam.
Doğru, Parislilerin her Pazar çıktığı göl vardı
öğleden sonra mütevazi bir şekilde balık ve tekneye ve birkaç villa vardı
gölün etrafında inşa edildi. Ama bunu tarih öncesi bu tarihte hatırlamalısın
Günler yoktu! Lacville'i dönüştüren kumarhane
şimdi gördüğümüz şeye. "

"O zaman kumarhaneyi kutsamak için bir nedenimiz var!" diye bağırdı Sylvia, hoca. Şimdi arkalarında villanın hemen arkasında geniş çimleri bırakmışlardı
Du Lac ve uzun, yüksek bir duvarla yürüyorlardı. Sayım açtı
Duvardaki bir kemerde dar kapı seti ve Sylvia
Şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en keyifli mutfak bahçelerinden biri.

Renk ve koku ile mükemmeldi; Daha sade yaz çiçekleri
Sınırları doldururken, dört yolun buluştuğu her yerde, bir tur,
ağzına su ile doldurulmuş taş kenarındaki havza,
hoş serinlik.

Duvarlı bahçenin daha uzak ucu, bir taş püskürtme ile sınırlandırıldı,
On sekizinci yüzyıldan kalma ve görkemli ile dolu bina
Yokulu bir dönemin lütfu.

"Ne kadar keyifli bir yer!" Sylvia haykırdı. "Ama bu bahçenin maliyeti olmalı
M. Polperro ayak uydurmak için çok para-"

Comte de Virieu güldü.

"Ondan uzak! Akıllı ev sahibimiz _potager_'sini bir pazar firmasına götürür
bahçıvanlar, pazarlığın bir kısmı, sahip olmasına izin vermeleri
yıl boyunca gerektirdiği gibi meyve ve sebzeler. Neden,
Villa du Lac'ın _Potager_, tüm Lacville'i meyve ile tedarik ediyor
Ve çiçekler! Ben çocukken bahçenin bu kısmını düşündüm
Cennet ve ben burada en mutlu saatlerimi geçirdim. "

"Geri dönüp şimdi villada kalmanız çok garip olmalı
Bu bir otel. "

"İlk başta çok garip görünüyordu," diye cevapladı Gravely. "Ama şimdi var
duyguya oldukça alışmak. "

Bir süre dar çiçek sınırlı yollardan biri boyunca yürüdüler.

"Orangery'ye girmek ister misin?" dedi. "Çok fazla şey yok
Şimdi görün, çünkü tüm portakal ağaçları kapılardan çıktı. Yine de bu bir
tuhaf, oldukça eski bina. "

Villa du lac'ın portakalı, bir kerede bunun bir örneğiydi
yapay ve zarif on sekizinci yüzyıl mimarisi, belki de
karışık formalitesi ve incelikten dolayı, çok seçkin
ve kadınsı güzelliğe çekici bir ortam. Kaldı, tek
Bir şatoun bağımlılıklarının hayatta kalması, büyüklerde işten çıkarılmış ve yanmış
Villa du Lac'ın inşa edilmesinden yarım asırdan fazla bir süre önce devrim.

Yüksek kapılar tamamen açıktı ve Sylvia içeri girdi.
Pot bitkileri ve yarı sert çalılar kendilerini açık hava içinde güneşleniyordu,
Portakal çıplak görünmüyordu, iç duvarların her santimi vardı
üzüm ve şeftali yetiştirmek için kullanılmıştır.

Taş zeminin ortasında bir çeşme vardı ve yakınında
Çeşme dairesel bir koltuktu.

"Oturalım," dedi Paul de Virieu aniden. Ama ne zaman sylvia bailey
Oturdu gelip onun yanında oturdu, bunun yerine kendini yerleştirdi
İnce, yuvarlak figürüne ve mutlu gülümseyerek baktı
yüz.

"Lacville, Madam'de uzun süre kalmayı mı düşünüyorsun?" sordu
aniden.

"Bilmiyorum," diye cevapladı tereddüt ederek. "Arkadaşıma bağlı olacak
Madam Wolsky'nin planları. İkimiz de beğenirsek, üç kalacağımız cüret ediyorum
veya dört hafta. "

Sylvia'ya aralarında uzun bir sessizlik gibi görünen şey düştü. .
Fransız şaşkın, düşünceli bir görünümle ona bakıyordu.

Aniden kalktı ve portakalda yukarı ve aşağı döndükten sonra,
geldi ve önünde durdu.

"Bayan Bailey!" diye bağırdı. "Benden daha çok olmama izin verecek misin
Kısaltak mı? "

Sylvia şiddetle kızardı. Soru onu tamamen şaşırttı. Ancak
Comte de Virieu'nun bir sonraki kelimeleri bir kerede rahatladı ve evet,
Kabul etti, onu çileden çıkardı.

"Sana soruyorum Madam, Lacville'den ayrılmanızı istiyorum! Sana söylemesi için izin istiyorum
Açıkçası ve açıkça sahip olmanız gereken bir yer değil
getirildi. "

Büyük bir vurgu ile konuştu.

Sylvia ona baktı. O şaşkındı ve tam olarak olmasa da
Rahatsız, oldukça incindi.

"Ama neden?" diye sordu açık bir şekilde. "Neden Lacville'de kalmamalıyım?"

"Ah, pekala, birkaç gün kalmanızda hiçbir zarar olamazsa
bunu yapmak istiyor. Ama Lacville yapmam gereken bir yer değil
Kendi kız kardeşimin gelip kalmasını önemseyin. "Çok konuştu
Daha hızlı-"Gerçekten, daha fazlasını söyleyeceğim! Size Lacville'in yapabileceğini söyleyeceğim
Size bir cennet gibi görünüyor, ama bunun yılanlarla dolu bir cennet olduğunu. "

"Yılanlar?" Sylvia'yı yavaşça tekrarladı. "Elbette insan yılanları mı demek istiyorsun?"

Gravely eğildi.

"Oyun tanrıçasını hüküm sürdüğü her kasaba sürüngenleri çekiyor, Madam,
Güneş kertenkeleleri çekerken! Bunu yapan oyun değil, hatta
Tanrıça'nın kurbanlarında oyun sevgisi; Hayır, bu altın sevgisi! "

Sylvia merakla solgunlaştığını fark etti.

"Bir kumar merkezi olarak Lacville sadece Monte Carlo'nun yanında sayılır. Ama
oysa birçok insan sağlık için Monte Carlo'ya gidiyor ve çeşitli şekiller için
eğlence, insanlar sadece oynamak için buraya gelir ve başkalarını görmek
oynamak. Şüphesiz size parlak, güzel bir yer gibi görünen kumarhane,
birçok trajedinin sahnesi ve nedeni oldu. Paris'in nasıl olduğunu biliyor musun
Saygılarımla Lacville? "Diye sordu arama yaparak.

"Hayır-evet," diye tereddüt etti Sylvia. "Görüyorsun, Lacville'i hiç duymadım
Yaklaşık bir hafta önce. "Doğuştan dürüstlük onu eklemeye zorladı" ama duydum
Paris esnaflarının Lacville'i sevmediği. "

"Sana bir şey söyleyeyim," diye konuştu
ciddiyet. "Paris'teki her esnaf, tek bir istisna olmadan,
Hükümete kumar askıya almasını isteyen bir dilekçe imzaladı
İmtiyaz!"

"Ne olağanüstü bir şey!" diye bağırdı Sylvia ve şaşırdı
Aslında.

"Affed Me, hiç olağanüstü değil. Paranın büyük bir kısmı
aksi takdirde bu esnafın ceplerine girer
Lacville Casino'nun anonim hissedarlarını zenginleştirin! Elbette,
Paris Otel Tutucuları diğerleriyle aynı konumda değil
Paris esnafları. Lacville onlara fazla zarar vermez, çünkü
Yer Paris'e yakın o kadar yakın ki yabancılar, eğer oraya giderlerse,
Genellikle gün için dışarı çıkın. Sadece en onaylanmış kumarbaza önem veriyor
Aslında _Live_ Lacville. "

Sylvia'ya önemli ölçüde baktı ve sıcak renk dalgası hissetti
Yüzünü kır.

"Evet, ne düşünmeniz gerektiğini biliyorum ve gerçekten de utanç verici
gerçek! Ben, Madam, en sefil ve en çok bu kadar talihsizliğe sahibim
Tanrıyı canlandıran, onaylanmış bir kumarbaz. "

Sayım, boğulmuş bir acı tonuyla konuştu, neredeyse öfke ve Sylvia baktı
Kıta, üzücü yüzünde acıma ve nazik kalbini doldurma endişesi ile.

"Sana hikayemi birkaç kelimeyle anlatacağım," diye devam etti ve sonra oturdu
onun yanında ve onun çubuk hayali kalıplarıyla izlemeye başladı
taş zemin.

"Hala en kabul edilebilir kariyer olarak gördüğüm şeylere mahkum oldum
dünya-diplomasi. Nasıl İngilizce konuştuğumu görüyor musun? Peki, Madam,
Almanca ve İspanyolca aynı derecede iyi konuşuyorum. Ve sonra, en mutsuz bir şekilde benim için
Sevgili annem öldü ve ben ondan birkaç bin lira miras aldım.
Kendimi çok sefil hissettim ve şu anda boş oldum. Bir Arkadaş
Beni Monte Carlo'ya gitmeye ikna etti. O iki hafta, Madam, değiştirdim
Hayat-İngilizcenin 'hiçbir şey için boşta kalma' dediği şeyi bana yap. Yapabilir misin
Acaba Lacville'de kalmaya karşı seni uyarıyorum? "

Sylvia, güvenleri tarafından da şaşırdı ve şaşırdı. Onun sözleri
Nefesli samimiyet ve yüzündeki aşağılama ve acının görünümü vardı
derinleşti. Beyaz görünüyordu ve çizilmişti.

"Bana bunu söylemek çok naziksiniz ve çok zorluyorum
Uyarınız için, "dedi düşük bir tonda.

Ama comte de virieu sanki sözlerini pek duymamış gibi devam etti.

"Lacville'e ilk geldiğin bayan-yani cila
Bayan-görme ile iyi biliniyor. Son üç yıldır sahibim
Onu kışın Monte Carlo'da gördüm ve spa ve aix-les-bains
yaz. Tabii ki buraya geldiğini görünce hiç şaşırmadım,
Ama itiraf ediyorum Madam, onunla görmek beni çok şaşırttı
Bir "-bir an tereddüt etti-" genç bir İngiliz bayan. Belki olurdun
Seni tam olarak ne hissettiğimi söyleyecek olsaydım rahatsız oldum
Casino! "

Sylvia yumuşak bir şekilde "Kırılmam gerektiğini sanmıyorum," dedi.

"Hissettim, Madam, sanki yüksek, rütbeli bir alanda büyüyen bir zambak görüyormuşum gibi,
Kötü kokulu-hayır, belki de söylemeliyim, zehirli-kandırıyor. "

"Ama şimdi gidemem!" diye bağırdı Sylvia. Gerçekten çok etkilendi-çok
Rahatsız bir şekilde etkilendi-onun ciddi sözleri. "En kaba olurdu
Arkadaşım Madam Wolsky'ye. Elbette, Lacville'de kalmak mümkündür,
Ve biraz oynamak için, çok korkunç bir şey olmadan? "O
Bir çocuğun yapmış olabileceği gibi ona, endişeyle baktı.

Ancak Sylvia çocuk değildi; Çok sevimli bir genç kadındı. Comte Paul
De Virieu'nun kalbi yenmeye başladı.

Ama Bah! Bu saçma! Aşk ve aşk yapma günü çok uzakta yatıyordu
onun arkasında. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

Kendisini konuşmaya zorladığı gibi konuşurken, Fransızlar vardı
Bencil ve nazik bir eylem yaptı. Sylvia'nın nazik ve sofistike olmaması
Cazibe ona derinden dokunmuştu ve bu yüzden ona olduğunu bildiği şeyi vermişti
mümkün olan en iyi tavsiye.

"Gelip oynayan insanların
Lacville kumarhanesinin hepsi onaylanmış kumarbazlar, "dedi yavaş yavaş."
Fransızlar zevklerimizi hafifçe al Madam ve şüphesiz çok sayıda
Buraya gelen ve birkaçını yapan veya kaybeden mükemmel Paris burjuvaları
Francs ve ondan zarar görmüyor. Ama yine de kendime yemin ettim ki
Seni tehlikeden uyarırdı-- "

Yine parlak güneş ışığına çıktılar ve Sylvia bir şekilde hissetti
Comte de Virieu'da bir arkadaş-gerçek bir arkadaş-yapsaydı. Oldu
Meraklı bir his ve ona yapacağından daha fazla zevk veren bir his
kendisine bile sahip olmayı umuyordu.

Dul olduğu için tanıştığı erkeklerin çoğu, ona bir
sorumsuz varlık. Birçoğu onunla flört etmeye çalıştı
çok güzel bir kadınla flört etmenin zevki; diğerleri, o yüzden öyleydi
Kızgın bir şekilde farkında, sadece onlarla gerçekten ilgilenmişti
kocası tarafından iki gelirle bırakıldığını fark etti
Yılda bin lira. Ondan beri birkaç evlilik teklifi vardı
dulluk, ama gelip onu sevdiğini söyleyen adamlardan biri değil
bu yabancının yaptığı kadar itiraf etti.

O daha dokunuldu ve ilgiliydi çünkü Fransız'ın tarzı
son derece ayrılmıştı. Kısa sürede bile villada olmuştu
Du Lac, Sylvia, sayımın konuşma şartlarında olduğunu fark etmişti
Guest'lerinin çoğunda, hiçbiri ile samimi görünüyordu.
Mutlu sohbetleri bir gece önce yemek odasını doldurmuş olan insanlar.

Villa'ya geri dönmeden hemen önce Sylvia kısa durdu; O düzeltti
Sayının yüzündeki büyük ustaca gözleri.

"Sana tekrar teşekkür etmek istiyorum," dedi farklı bir şekilde, "nezaketin için
Bana bu uyarıyı verirken. İngiltere'de bir atasözümüz olduğunu biliyorsun
'Hoşgörülü öne çıkıyor.' Pekala, inan bana, ne olduğunu unutmayacağım
Dedi ve-ve güveniniz için minnettarım. Tabii ki ben
bunu oldukça özel olarak gör. "

Sayım bir an sessizce ona baktı ve sonra çok dedi
kasten,

"Korkarım hakkımdaki gerçek, yeterince iyi olanlar tarafından biliniyor
İşlerimle kendilerini ilgilendirin. Eminim, örneğin, senin
Polonyalı arkadaşı bunun farkında! Senden önce kaybeden bir adam görüyorsun
Dünyada sahip olduğu, nasıl çalışacağını bilmeyen ve kim
ilişkilerin hayır kurumu üzerinde yaşıyor. "

Sylvia daha önce insan dudaklarından böyle acı aksan sorunlarını hiç duymamıştı.

"Bu sabah beni gördüğüm at," diye düşük bir tonda devam etti, "
Benim atım değil; Kayınbiraderime ait. Benim için her biri için gönderildi
gün kız kardeşim beni seviyor ve sağlığımın acı çekeceğini düşünüyor
Egzersiz yapmıyorum. Kayınbirader bana atı vermedi,
O en cömert insan olmasına rağmen, çünkü
Oyun için daha fazla param olabilmesi için satmalıydım. "

Uzun, acı verici bir duraklama vardı, sonra daha hafif bir tonda sayı eklendi,
"Ve şimdi, Au Revoir, Madam ve beni özel olarak ittiğim için affet
Bildiriminizdeki işler! Yapmaya cazip olduğum bir şey değil
daha önce bildiğim kadarıyla biraz bilmenin onuruna sahip olduğum biriyle
kendin."

Sylvia odasına yukarı çıktı. Dokunuldu, taşındı, heyecanlandı. Oldu
Herhangi bir erkeğin kalbine çok yaklaşması için oldukça yeni bir deneyim
ve vicdan.

Hayat, gevşek, neredeyse görünmez bir sır ve karışık bir çile
Konular. Bu merakla samimi ve yine de kişisel olmayan konuşma
Sadece bir yabancı değil, aynı zamanda bir yabancı olan biri,
Erkekler ve kadınlar birbirimizi ne kadar az biliyoruz. O ne kadar küçüktü
Örneğin, Bill Chester'ın bilgisi-emin olmak için, onun
Belki bilecek bir şey yoktu. Ne kadar az da biliyordu
Anna Wolsky! Arkadaş olmuşlardı ama Anna asla
Kendisi hakkında samimi veya gizli bir şey. Neden bile yapmadı
Anna'nın ev adresini bilin!

Sylvia, artık hiçbir şeyin kırılamayacağı bir bağlantı olduğunu hissetti
Kendisi ve bir haftaya kadar hiç görmediği bu Fransız arasında
evvel. Bugünden sonra bir daha hiç tanışmamış olsalar bile, asla unutmaz
üzücü, ihmal edilen üzücü,
kalp. Vicdanını kaplayan perdenin bir köşesini kaldırmıştı,
Ve bunu bir yabancı, onu kurtarabilmesi için yapmıştı.
Kişisel deneyimle bildikleri korkunç bir kader!




Bölüm VII


İki saat sonra Sylvia Bailey, Anna Wolsky ile öğle yemeği yiyordu.
Emeklilik malfait.

İki hostel, onun ve Anna's, neredeyse saçma bir kontrast içerisindeydi.
biri diğerine. Villa du Lac'ta her şey ferah, lüks,
ve sessiz. M. Polperro'nun müşterileri, Sylvia'nın çoğu zaman harcadı,
Kendi odalarında ya da kumarhanede başka bir şekilde zamanları, birçoğu
Onların kendi motorları vardı ve uzun gezilere çıktı. Onlar
Kozmopolitans ve aralarında bir dizi Rus vardı.

Burada emeklilik Malfait'te müşteri Fransızcaydı. Hepsi yüksekti
Konuşma, telaş ve kahkaha. Büyük ev birkaç genç içeriyordu
Paris'te günlük işleri olan erkekler. Madam Wolsky gibi diğerleri
Lacville Oyun tutkusunu şımartmak için ve bir sayı
insanların sadece yemekler için geldi.

Bunlar arasında, Sylvia'nın sürprizine göre, Mösyö ve Madam vardı
Wachner, Anna Wolsky'nin işaret ettiği orta yaşlı çift
Bir yıl önce Aix-Les-Bains'de olmak, aynı zamanda
kendisi idi.

Karı koca şimdi Anna'nın hemen karşısında oturuyordu ve
Sylvia dar masada ve yine geniş, güneşli bir gülümseme aydınlandı
İki arkadaşa baktığında yaşlı kadının yüzü.

"Tekrar buluşuyoruz!" Guttural bir sesle ve sonra Fransızca, diye bağırdı,
Madam Wolsky'ye hitap etmek, "Bu Aix-Les-Bains gibi değil,
Madam? "

Anna başını salladı.

"Yine de güzel bir yer, Lacville ve birinin düşündüğünden daha ucuz."
Masaya yaslandı ve gizli bir alt tonda devam etti:
"Bize gelince-benim kocam ve ben-küçük bir villa aldık; o büyüdü
otellerden çok yoruldu. "

"Ama elbette Aix'te bir villa var mı?" dedi Anna, şaşırmış bir tonda.

"Evet, orada bir villa vardı. Ama sonra çok üzücü bir ilişki
Bize oldu-- "İç çekti." Bunu duymuş olabilir misin? "Ve düzeltti
Küçük, yoğun parlak gözleri Anna'da sorgulayarak.

Anna başını büktü.

"Evet, her şeyi duydum" dedi. "Arkadaşın hakkında demek istiyorsun
Gölde kim boğuldu? Çok üzücü bir şey olmalı
Siz ve kocanız için. "

"Evet, gerçekten! Bundan bahsetmeye asla dayanamaz. "

Ve Sylvia, kendi başına oturan adama bakarak gördü
Bir rahatsızlık görünüşü, salgın yüzünün üzerinden gelir. Omletini yiyordu
Kararla, ne sağa ne de sola bakıyorum.

"Ami Fritz!" Karısı ağladı, aniden ona döndü ve bu sefer
İngilizce konuştu, "Bu bayana 'Nasılsın' deyin! Bunu hatırlayacaksın
Aix'te, oradaki kumarhanede görüyorduk? "

"Ami Fritz" başını eğdi, ama sessiz kaldı.

"Evet," karısı devam etti, "diye üzücü olay Aix'yi çok yaptı
Bizim için tatsız! Bundan sonra kışı çeşitli emekli maaşlarında geçirdik,
Ve sonra, Aix'e geri dönmek yerine geldik '. Şimdiye kadar oldukça
Lacville'den memnun. "

Çok kötü bir aksanla konuştu ve Aitch'lerini düşürmesine rağmen,
İngilizce hızlı ve konuşma diliydi.

"Lacville rahat," Appy bir yer! " Ağladı ve bu sefer gülümsedi
Sylvia'da dolu ve Sylvia, çok ise kadının yüzünün
Sade, bir ayçiçeği gibiydi,-çok geniş, çok nazikçe, çok iyi mizahlı!

Dejeuner bittiğinde, dördü birlikte kahve vardı ve melankolik
Parlak, canlı karısından çok farklı olan Mösyö Wachner,
Sonunda istekli konuşmaya girdi, çünkü o ve Anna Wolsky
Farklı kumar sistemlerini tartışın. Yüzü aydınlandı; kolaydı
karısı olan bu uzun, korkunç adamı neyin ilgilendiğini ve teşvik ettiğini görmek için
ona sürekli "ami fritz" olarak hitap etti.

"Şimdi 'E İngiliz' Obby-'orse sürme olarak adlandırılan şeydir," diye bağırdı
yüksek bir kahkaha. "'Ben hepsini' görmek için şan, fritz'imi görmelisin
Monte Carlo! "Sylvia ile konuşuyordu." Asla bir sistem olmadığı için orada "
o şeytan oyunu, ruletle bağlantılı olarak icat edildi, o l'Ami fritz
bilmiyor ve 'e' değil-bir zaman ya da başka-daha fazlasını oynadı
'Benimkinden daha memnuniyettir! "Ama çok iyi konuştu."
Baccarat'ta pek çok değişiklik çalamıyor ve ben sık sık izin vermiyorum
Alt katta oynayın. Hayır, hayır, bu çok tehlikeli! Bu çocuklar için ve
Aptallar! "

Sylvia, tam önemi anlamak için hala çok cahildi
Madam Wachner'ın sözlerinden, ama o belirsiz bir şekilde ilgiliydi, ancak
Anna ve adam arasındaki istekli konuşmanın bir kelimesini anlayamadı.

"Onları ona bırakalım!" aniden yaşlı kadını haykırdı. "O olacak
Bahçede çok daha güzel ol Madam, çünkü henüz o kadar değil.
kapılar. Bu arada, sana ismimi anlatmayı unuttum. Bu çok kaba
Ben! Benim adım Wachner-Sophie Wachner, hizmetinizde. "

"Ve benim adım Bailey-Sylvia Bailey."

"Ah, öyle düşündüm-sen bir meessin!"

"Hayır," dedi Sylvia ağır bir şekilde, "Ben bir dulum."

Madam Wachner'ın yüzü çok ciddi hale geldi.

"Ah," dedi, sempatik olarak, "bu üzücü-bu kadar genç biri için çok üzücü
Ve çok güzel! "

Sylvia gülümsedi. Madam Wachner kesinlikle nazik, sıcak kalpli bir tür
kadın.

Birlikte dar bahçeye doğru yürüdüler ve yakında Madam Wachner
arkadaşını canlı, kurnaz konuşarak eğlendirmeye başladı ve bir
Yukarı ve aşağı pacing hoş yarım saat.

Wachners, dünya hakkında çok seyahat etmiş gibiydi ve
Özellikle İngiliz kolonilerinin birçoğunda.

Yeni Zelanda'da Madam Wachner İngilizce konuşmayı öğrenmişti:
"Benim 'Usband'ım', orada işteydi," dedi belirsiz bir şekilde.

"Peki sen?" Sonunda, delici gözlerini güzelliğe sabitleyerek sordu
İngiliz kadın ve onlar kadar dinlenene kadar seyahat etmelerine izin vermek
Mükemmel uyumlu incilerin sütlü sırası.

"Ah, bu Fransa'ya ilk ziyaretim," diye yanıtladı Sylvia, "
Gerçekten çok zevk alıyorum. "

"O zaman sen henüz para için kumar oynamadın mı?" Madam Wachner'ı gözlemledi. "İçinde
İngiltere kumar oynamak için çok iyiler! "Alaycı bir şekilde konuştu, ama Sylvia
Bunu bilmiyordum.

"Hayatımda asla geçen haftaya kadar para için oynamadım ve sonra kazandım
Otuz frank! "

"Ah! O zaman şimdi kesinlikle kulübe katılacak mısın?"

"Evet," dedi Sylvia biraz garip bir şekilde. "Sanırım kulübe katılacağım.
Görüyorsun, arkadaşım oyuna çok düşkün. "

"Orada sana inanıyorum!" Diğerini, tanıdık bir şekilde ağladı. "İzlerdik
Madam Wolsky, Aix-Benim 'Usband ve I.
Asla konuşmadık ve şimdi zaten böyle görünüyoruz
Biz tüm haftalarda yaptığımızdan çok daha iyi Aix'deydik! Ancak
Orada "-yüksek sesle, ağır bir iç çekti-" bir arkadaş reklamız-sevgili bir genç
Arkadaş-Bize Aix-Les-Bains. "

"Evet, biliyorum," dedi Sylvia, sempatik bir şekilde.

"Bilirsin?" Madam Wachner çabucak ona baktı. "Sen ne
Biliyor mu? "

"Madam Wolsky bana bundan bahsetti. Arkadaşın boğuldu, değil mi?
Siz ve kocanız için çok üzücü ve korkunç olmalıydı. "

"Korkunçtu!" dedi Madam Wachner şiddetle. "Korkunç!"

       * * * * * *

Bahçedeki saat çok hızlı bir şekilde hızlandı ve Sylvia oldukça üzgündü
Casino için başlama zamanı geldiğinde.

"Buraya bak!" diye bağırdı Madam Wachner aniden. "Neden L'Ami Fritz olmasın
Siz ve ben güzel bir sürüş yaparken Madam Wolsky'yi kumarhaneye eskort?
O eski kumardan çok yoruldum- ve yakında bundan çok yorulacaksın
Çok! "Sylvia'ya bir kenara bağırdı.

Sylvia anna'ya sorgulayarak baktı.

"Evet, bir araba kullanın canım. Çok zamanın var, çünkü
Tüm bu öğleden sonra ve akşamı kumarhanede geçirin, "dedi Madam Wolsky,
Hızlı bir şekilde, Sylvia'nın görünümüne cevap olarak. "Gelirsen oldukça iyi olur
Orada çay içtikten sonra. Arkadaşım onsuz asla gitmeyecek
ikindi çayı; "Madam Wachner'a döndü.

"Ben de ikindi çayı seviyorum!" diye bağırdı Madam Wachner, neşeli bir tonda.
"O zaman bu yerleşti! Sen ve ben bir sürüş yapacağız ve sonra biz yapacağız
Çay ve sonra kumarhaneye gidin. "

Bayan Bailey, Anna eşyalarını giyerken arkadaşına eşlik etti
Ve parasını çıkardı.

"Bu sıcak günde, o komik yaşlı kadınla bile bir sürüşün tadını çıkaracaksınız."
dedi Madam Wolsky, sevgiyle. "Ve bu arada seni alacağım
Kulüp için üyelik kartı yapılmıştır. Bunu yapmak istersen, yapabilirsiniz
Bu akşam biraz kumar oynayın. Ama tatlı İngilizcemi istemiyorum
Arkadaşım gibi oyuna düşkün olmak için arkadaşım "-üzücü bir not sürdü
onun sesine. "Ancak, bunun korkusu olduğunu düşünmüyorum!"

İki arkadaş tekrar aşağıya geldiğinde, Mösyö ve
Madam Wachner birbirine yakın duruyor ve düşük bir sesle konuşuyor. Gibi
Onlara yaklaştı Sylvia her birinde çok emildiğini gördü
onu görmedikleri diğerleri ve adamın düşük olduğunu duydu,
Kızgın ses, Fransızca: "Burada yapılacak hiçbir şey yok, Sophie!
Zamanımızı böyle boşa harcamak aptalca! "Ve sonra Madam Wachner
Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Her zaman çok kasvetli, çok umutsuzsun! Sana söylüyorum
Orada _is_ yapılacak bir şey. Bana bırak! "

Sonra, aniden Sylvia'nın yanında durduğunun farkına varıyor,
Yaşlı kadın devam etti: "Benim 'Usband, Madam, her zaman hiçbir şey olmadığını söylüyor
Yapın! Görüyorsunuz, 'e bıktı' son sistem ve 'e' henüz değil
başka bir icat etti. Ama Bah! 'Şüphesiz şansın geleceğine söylüyorum
Bugün. 'E Madam Wolsky'yi bir maskot bulabilir. "Çok kırmızı ve baktı
rahatsız.

"Ben onlardan açık bir araba için telefon etmelerini istedim," Madam Wachner
Daha iyi mizahlı bir tonda eklendi. "Üç veya dörtte burada olacak
dakikalar. Seni önce kumarhaneye götürelim mi? "Bu soru sordu
kocasının.

"Hayır," dedi Mösyö Wachner, sertçe, "Kesinlikle değil!
dava."

"Ve ben de yürüyeceğim," dedi Anna, yeni çıkmıştı. "Gerek yok
Seni yolunuzdan çıkarmamız için. Aynı anda daha iyi sürüşün vardı
Açık ülkeye, Sylvia. "

Ve hepsi başladı, Madam Wolsky ve uzun boylu, gaunt, moroz
Arkadaş, yürüyüş, Sylvia ve Madam Wachner
zıt yön.

Lacville'in hemen etrafında ülke güzel değil; Küçük Açık
Taşıma oldukça gıcırdadı ve at yaşlı ve yorgundu ve yine de
Sylvia Bailey sürüşünden çok keyif aldı. Madam Wachner, ortak görünümlü, sade, neredeyse grotesk görünüşte
O olmasına rağmen, bu nadir insan niteliği, canlılığa sahipti.

Bazen Fransızca, bazen İngilizce konuştu,
biri mükemmel bir kolaylıkla diğerine; Ve dürüstçe sahip olmaktan memnun
Kumarhanede uzun, sıkıcı, sıcak bir öğleden sonra kaçtı, yaşlı kadın seti
Sylvia'yı memnun etmek ve eğlendirmek için. İyice başarılı oldu. Zekice
dedikodu, her türlü ilginç hakkında çok şey biliyor gibiydi
insanlar ve Sylvia'ya Prenses Mathilde'nin eğlenceli bir açıklaması verdi
Küçük arabalarından gördükleri görkemli şato olan Bonaparte.

Madam Wachner ayrıca Sylvia'ya en sempatik ilgiyi gösterdi ve
Sylvia'nın geçmiş hayatı. Yakında İngiliz kadın kendini yeni söylediğini buldu
Çocukluğu ve kızlığı hakkında çok şey tanıdık-bir şey
Mutsuz değil, evli hayatı bile. Ama geri çekildi, ikisi de
Zihinsel ve fiziksel olarak, Madam Wachner dikkatsizce gözlemlediğinde, "Ah,
Ama yakında tekrar evleneceksin; Şüphesiz zaten nişanlandın mı? "

"Ah, hayır!" Sylvia başını salladı.

"Ama sen gençsin ve güzelsin. Almaman senin için bir suç olurdu
Tekrar evlendi! "Madam Wachner ısrar etti; ve sonra," Güzelliği seviyorum "
diye bağırdı coşkuyla. "Beni görmedin Madam, geçen hafta, ama gördüm
Sen ve ben 'Usband'ime' dedim, çok güzel bir insan var
Lacville, Fritz! ' Bana güldü. Şimdi tatmin olacaksın-şimdi sen
'Bakılacak bir şey olacak' 'diyor. Ve bu oldukça doğru! Ne zaman
O gece geri dön seni orada görmediğim için çok üzgünüm. Ama yapacağız
Sık sık şimdi buluş, "Hoş bir şekilde sonuçlandı", sanırım Madam,
Sen de oynamak istiyor musun? "

Soruyu ikinci kez sormuştu.

"Biraz oynayacağım," dedi Sylvia, kızarıyor "ama elbette yapmıyorum
kumar alışkanlığına girmek istiyorum. "

"Hayır, gerçekten de bu korkunç olurdu! Ve sonra yapabilecek çok şey yok
kumar oynamayı ve iyi paralarını kaybetmeyi göze aldı. "
Sylvia. "Ama orada," diye iç çekti-şişman yüzü çok ciddi oldu-"
olağanüstü 'bazı insanlar para almayı başarır-yani bunlar
oynamaya kararlı! "

Ve sonra konuyu değiştirerek, Madam Wachner aniden anlatmaya başladı
Onun trajik ölümle ilgili yeni tanıdığı ve onu boğarak ve
Kocasının bir yıl önce Aix-Les-Bains'deki arkadaşı. Şimdi konuştu
Fransız, ama tuhaf bir guttural aksan ile.

"Fritz'den önce asla konuşmam," dedi çabucak "ama elbette, elbette,
İkimiz de hala bunu düşünüyoruz. Oh, bu korkunç bir şeydi! Biz
Bu genç Rus arkadaşımıza adanmıştı. O ve Fritz bir
Birlikte mükemmel sistem-şimdiye kadar icat edilen en iyi fritz-ve biraz
para kazanırken. Ama çok üzücü ölümü şansımızı kırdı "-o
Başını uğursuzca salladı.

"Nasıl oldu?" dedi Sylvia sempatik bir şekilde.

Ve sonra Madam Wachner bir kez daha h-olmayan İngilizcesine girdi.

"Gölü Bourget'ta bir teknede birlikte gittiler-bu gerçek bir göl,
Göl, küçük balık havuzu gibi değil. Bir fırtına geldi ve tekne
üzgün. Fritz talihsiz olanı kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak 'E
yüzmek. Duygularımı hayal edebilir misin? Bir yazındaydım-titriyor
korku ile. Gök gürültüsü, şimşek, yağmur, fırtına, her yerde! Aniden görüyorum
Fritz, ölüm kadar soluk, ıslak, gölden giden yolu ortaya çıkar.
'Sasha nerede?' Ben 'im. Ve 'E Shake' 'Ead
Umutsuzca-Sasha göldeydi! "

Konuşmacı yüzünde canlı bir terörle baktı. BT
neredeyse tarif ettiği sahneyi görmüş gibiydi-hayır, sanki görüyormuş gibi
Boğulmuş adamın solgun, ölü yüzü. Ona arkadaşına soğuk verdi
korku hissi.

"Ve onu bulmaları çok uzun muydu?" diye sordu Sylvia düşük bir tonda.

"Asla 'Im bulamadılar," dedi Madam Wachner, sesi batıyor
fısıltılı. "Bu olağanüstü bir şeydi-Sasha'nın cesedi asla bulunmadı!
Birçok kişi 'E' reklamının parasının ağır olduğunu düşündü 'Im.
'Gölün altındaki yabani otlara karıştım. Arkadaşın değil mi
Sana konuşma yaptığını mı söyle? "

"Evet," dedi Sylvia.

"'E' reklamı çok fazla para değil", "tekrarlanan Madam Wachner" ama
Yine de 'yatak odasında bulunandan daha iyi bir şey vardı. Bu,
Tabii ki, yetkililere katılmıştı. Onu korumakta ısrar ettiler. "

"Ama sanırım ailesi sonunda mı aldı?" dedi Sylvia.

"Hayır. 'E' reklam yok. Görüyorsunuz, arkadaşımız bir Rus asilzemiydi, ama
Ayrıca bir nihilist olmuştu, bu yüzden 'e' reklam gizli 'kimlik. Oldu
Bizim için şanslı bir reklamda önemli bir kişiyi tanımamız gerektiği için
polis; Ama bunun için çok endişe duyabiliriz ”-başını salladı.
"Zavallı Sasha 'Pasaport Olmadığı için çok sinirliydiler. Ama ben
Onlara söylendi-Fritz oldukça kaybetti '' EAD ve hiçbir şey söyleyemezdi-değil
'Alf, hayır, Aix'teki yabancıların dörtte biri değil' pasaport olarak
Tabii ki, bir tane için iyi ve kullanışlı bir şey. Sanırım Madam,
Bu _you_ 'pasaport? "

Kısa durdu ve o istekli, sorgulayan bir bakışla Sylvia'ya baktı
bu en önemsiz soruya bile cevap talep eder.

"Pasaport mu?" Tekrarladı Sylvia Bailey, şaşırdı. "Hayır, gerçekten! Asla
Hatta bir tane gördüm. Neden pasaport almalıyım? "

"Yurtdışında olduğunuzda, 'pasaportu avlamak her zaman iyi bir şeydir" dedi
Madam Wachner çabucak. "Görüyorsunuz, tanımlanmanızı sağlar.
Adresinizi 'ome'de verir. Ama bir tane alabileceğini sanmıyorum
Şimdi-hayır, kişinin kendi ülkesine girmesi gereken bir şey veya herhangi bir
"Kendini düzeltti", uzun bir süre ikamet ettiğiniz bir ülkede
zaman."

"Ülkeniz nedir Madam?" diye sordu Sylvia. "Fransız mısın?
Mösyö Wachner Alman mı? "

Madam Wachner başını salladı.

"Ah," e kulağa geçecekti! Hayır, hayır, Fritz Viyana-bir eşcinsel
Viyana! Bana gelince, ben "-bir an bekledi-" Madam, ben neyim
Fransız çağrısı '_une vraie kozmopolit _'-- oh, evet, ben gerçekim
dünya vatandaşı. "




Bölüm VIII


Önemli bir zaman sürüyorlardı ve sonunda antrenör,
Koltuğuna dönerek, nereye gitmek istediklerini sordu.

Madam Wachner, "Senden gelmeni ve 'Ave Tea Tea'yı istiyorum," dedi Madam Wachner
Sylvia. "Chalet des Muguets'ten çok uzak değiliz ve ben biraz
Orada mükemmel çay. Dinleneceğiz ve adama geri dönmesini söyleyeceğiz
bir saat içinde bizim için. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Madam? "

"Çok naziksiniz," dedi Sylvia minnetle; Ve gerçekten de yaptı
Çok nazik düşünün. Wachner'da bir süre dinlenmek hoş olurdu
Villa ve orada çay iç.

Sylvia, her yeni deneyimin tadını çıkarma havasındaydı, ancak trifling,
Ve hiç bir Fransız özel evinde bulunmamıştı.

"Au Chalet des Muguets," diye çağırdı Madam Wachner.

Başını salladı ve atını döndürdü.

Yakında yeni yapılmış yollar boyunca ilerliyorlardı, neyi kesiyorlardı
Açıkçası, çok uzun zaman önce değil, büyük bir orman
kara.

"Lacville'in iyi insanları para kazanmak için acele ediyor" diye gözlemledi
Fransızca Madam Wachner. "Buradaki toprağın neredeyse üçte olduğu söylendi
Evler hala ucuz olsa da, son birkaç yıla değer. "

"Bu kadar güzel ormanları yok etmeleri üzücü görünüyor," dedi Sylvia
Ne yazık ki, comte de virieu'nun ne söylediğini hatırlamak
Sabah.

Diğeri omuzlarını silkti, "Manzarayı umursamıyorum-hayır,
Hepsi! "Diye bağırdı şikayetçi.

Taşıyıcı, alçakta küçük bir beyaz kapıdan önce bir pislik ile çizildi,
Kaba, ahşap palingler. Salınların arkasında büyük, sıkıcı ve
Bazı yüksek orman ağaçları tarafından mutlak çirkinlikten kurtulmamış düzensiz bahçe
arsa merkezindeki ev kalmasına izin verildi
zemin inşa edildi.

Madam Wachner, arabadan yoğun bir şekilde adım attı ve Sylvia takip etti
Onu eğlenmiş ve ilgilenen hissediyor. Ne olduğunu merak etti
Daha önce gördüğü komik küçük villanın içinde böyle olurdu. Herhangi bir
Case, Chalet des Muguets'in dış kısmı neredeyse gülünç bir şekilde aksine
alışık olduğu İngiliz evleri.

Çok garip, tuhaf ve fantastik tek katlı bina,
Sylvia'nın şimdiye kadar gördüğü herhangi bir bungalovdan çok daha yüksek ayakta, bir çim
yüksek, rütbe çim.

Chalet des Muguets'in duvarları parlak pembe boyandı, seçildi
sırayla aralıklarla kırılan sahte kahverengi kirişlerle
Büyük mavi Çin pastilleri, üzerinde dev dalları boyanmış
Villa'ya uygunsuz adını veren zambak-the-the-the-the-the-the Valley!

Çikolata renkli kepenk sırası artık kapandı.
Isı, güneş için küçük evde acımasızca dövüldü ve
Place merakla terk edilmiş, olumsuz bir görünüme sahipti.

Sylvia gizlice Wachners'ın bahçeyi terk etmek için nasıl dayanabileceğini merak etti.
Bu böyle bir durumda biraz dikkatli olmuş olabilir
ihmal ve düzgünlük. Yanına giden yol bile
Ortalama görünümlü bir kapıdan çıktığı ev, yabani otlarla kaplıydı.

Ancak Madam Wachner, geçici evinden çok memnun kaldı,
ve çevresinden oldukça memnun.

"Güzel bir 'ouse, değil mi?" Diye sordu İngilizce ve gülümseyerek
genel olarak. "Ve 'OLE SEZONU için döşenmiş sadece bin frank!"

Sylvia hızla zihinsel bir hesaplama yaptı. Kırk pound? Evet, sanıyordu
Bu çok ucuzdu-Lacville için.

"Mayıs ayında geliyoruz ve Ekim'e kadar kalabiliriz," dedi Madam Wachner
Hala memnun bir tonda konuşuyor. "Bir kadınla pazarlık yaptım
kasaba. Her sabah geliyor, istediğimi pişiriyor ve
Ousework. Çoğu zaman Dejeuner'ımızı dışarı çıkarırız ve '
Casino'ya yakın, sadece seçtiğimiz gibi. Fransa'da yemek çok değerli
'Ome'de ya da yemek için kalmasak da çok az fark yaratır.

Şimdi dağ evinin çikolata renkli kapısına yakınlardı ve
Madam Wachner, Sylvia Bailey'in sürpriz ve eğlencesine bir
Mat dışındaki perişan köşesinin köşesi ve altından bir anahtar aldı. İle
Kapıyı açtı. "İçeri gir," dedi tanıdık bir şekilde, "ve hoş geldiniz,
Madam, benim 'ome! "

Sylvia kendini çıplak küçük bir salonda buldu, o kadar çıplak ki
Orada bir şapka ve şemsiye bile durmuyor.

Hostesi onun yanından geçti ve karartılmış bir kapı açtı
oda.

"Bu bizim yemek odamız," dedi gururla. "İçeri gir Madam.
Belki de daha iyi 'Ave Çayı' vardı.

Sylvia onu takip etti. Burada ne kadar karanlık ve ne kadar sıcaktı! Yapabilirdi
Bazı anlar için kesinlikle hiçbir şey görmez, çünkü o
Salonun parlak ışığından loş alacakaranlıkta ani değişim
Yakın kabuklu oda.

Sonra yavaş yavaş her şeyi görmeye başladı-ya da daha doğrusu orada
görülecekti-ve şaşırmış hissetti ve biraz hayal kırıklığına uğradı.

Yemek odası daha açık bir şekilde döşenmişti; Olumlu çirkindi.

Mobilya, cilasız bir yuvarlak masadan oluşuyordu
parke zemini, duvara ve bir
Plaka veya süslemeleri olmayan raflarda ceviz ağacı büfesi
herhangi bir açıklama. Duvarlar kırmızımsı bir pembe renk distempled ve
Burada ve orada renk çizgili yamalarda çalışmıştı.

"Büyüleyici değil mi?" diye bağırdı Madam Wachner. "Ve şimdi sana göstereceğim
Bizim güzel küçük salonumuz! "

Sylvia onu salona kadar takip etti ve böylece sola kısa sürede
Küçük evin merkezinden aşağı koşan pasaj.

Chalet des Muguets Chalet'in çizim odası biraz daha büyüktü.
yemek odası, ama aynı derecede çıplak bir şeydi ve hatta
uygun. Ucuz goblen ve dört ile kaplı küçük bir kanepe vardı
rahatsız edici görünümlü sandalyeler; sahte mermer şömine üzerinde
Yaldızlı ve cam saat ve iki avizeyi durdurdu. Bir kitap yoktu
Kağıt değil, çiçek değil. Her iki oda da Sylvia'ya çok az oldukları konusunda garip bir izlenim verdi
Ama o zaman elbette, Wachners evde çok azdı.

"Ve şimdi çay alacağım," dedi Madam Wachner zaferle.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu Sylvia, çekingen bir şekilde. "Yapmayı seviyorum
Çay-her İngiliz kadın çay yapmayı sever. "
Bu sıkıcı, çirkin küçük çizim odası kendi başına.

"Ah, ama senin güzel elbisen! Mutfakta 'urt alamaz mıydı?" ağladı
Madam Wachner Taşınır.

Ama Sylvia'nın onu parlak, temiz küçük haline getirmesine izin verdi
Kapının çizim odasının tam karşısında olduğu mutfak.

"Ne kadar büyüleyici bir küçük _cuisine_!" diye bağırdı Sylvia gülümsedi. O mutluydu
dürüstçe övebileceği bir şey bul ve mutfak
gerçek, evin en hoş yer, zarif bir şekilde temiz,
Pirinç _battertie de mutfak ve parlak. "Günün hizmetçiniz olmalı
Son derece temiz bir kadın. "

"Evet," dedi Madam Wachner, oldukça memnun olmayan bir tonda, "
yeterli. Ama, oh, o Fransız halkı, para için ne kadar hevesli olduklarını! Yapmak
Diyelim ki kadın zamanının bir dakika ötesinde kalıyor mu? HAYIR,
Aslında!"

Konuşurken bile küçük bir su ısıtıcısına su döküyordu ve
Bir ruh lambası aydınlatıyor. Sonra bir dolaba giderken, iki bardak çıkardı
ve çatlamış bir Çin çaydanlığı.

Sylvia biraz ekmek ve tereyağı keserek rolünü yaptı ve dururken
Mutfak penceresinin karşısındaki beyaz masada, bunu
Evin arkasında yatan küçük bahçe parçası yoğundu
Kestane ahşap, sadece bir straggling ile Chalet des muguets'ten ayrılmıştır
çit.

"Ahşap da sana mı ait?" diye sordu.

Madam Wachner başını salladı.

"Ah! Hayır," dedi, "bu satılık!"

"Geceleri burada çok yalnız bulmalısın," dedi Sylvia, "
Sağda veya solda komşuları yok gibi görünmüyor. "

Madam Wachner, "Yolda küçük bir villa var," dedi Madam Wachner
hızlıca. "Ama biz gergin insan değiliz-ve sonra hiçbir şey yapmıyoruz
çalmak için kimseye değer olurdu. "

Sylvia, Wachners'ın kesinlikle iyi olması gerektiğini hatırlattı.
Anna Wolsky'nin söylediği kadar kumar oynarlarsa evde para.
Hostesi hepsini her zaman küçük çantada tutamadı
bileğine asıldı.

Ve sonra, sanki Madam Wachner doğrudan aklına bakmış gibi, eski
Kadın önemli ölçüde dedi. "Paramıza gelince, size nerede tuttuğumuzu göstereceğim
BT. Yatak odama gel; Belki de orada şapkanı çıkaracaksın; Daha sonra
İngilizlerin 'rahat' dediği şey olacağız.

Madam Wachner, tekrar kısa pasaja yol açtı ve böylece
Mutfak gibi görünen büyük yatak odası arka bahçeye.

Mutfaktan sonra, bu yatak odası Sylvia'yı en hoş olarak vurdu
Chalet des Muguets'te oda, ve yemek odası gibi
Ve çizim odası, olağanüstü çıplaktı.

Çekmece sandık, giyinme masası yok, dolap görülmeyecekti.
Madam Wachner'ın kıyafetleri kapının arkasındaki mandallara asıldı ve bir
Odanın bir köşesinde büyük pirinç bağlı gövde.

Ama geniş, alçak yatak çok rahat görünüyordu ve bir banyo odası vardı
yandaki.

Madam Wachner misafirine banyo odasına büyük bir gururla gösterdi.

"Bu 'İngilizce rahat'," dedi, ilginç ifadeyi kullanarak
Fransızlar, yerli lüksün ACM'ini ifade etmeyi icat ettiler. "Benim
'Usband, banyo odası olmayan bir ouse almama asla izin vermeyecek. 'E
'Kendimi' hakkında çok temiz-gurur duyulması gereken bir gerçekmiş gibi konuştu,
Ve Sylvia gülümsemeye yardım edemedi.

"Sanırım hala banyo odası olmayan birçok Fransız evi var" diye
söz konusu.

"Evet," dedi Madam Wachner çabucak, "Fransızlar temiz değil
insanlar, "-kafasını küçümseyerek salladı.

"Sanırım paranı o kutuda tutuyor musun?" dedi Sylvia, bakarak
Pirinç bağlı gövde. "Hayır, gerçekten! _This_ onu tuttuğum yer!"

Madam Wachner aniden ince alpaca eteğini ve Sylvia'yı kaldırdı.
şaşkınlık, geniş belinin etrafında asılı olduğunu gördüm
Küçük yıkama deri çantaları. "Param hepsi 'ERE!" diye bağırdı Madam
Wachner, yürekten gülüyor. "Dinleniyor-oh, çok cosil-benim
Petticoat. "

Mutfağa geri döndüler. Su kaynıyordu ve Sylvia yaptı
Çay, Madam Wachner istekli ilgi ile bakıyor.

"La! La! Güçlü olacak! Sadece kendimiz için bir tutam koydum. Ve şimdi git
Yemek odasına, ben de çaydanlık oraya getireceğim Madam! "

"Hayır, hayır," dedi Sylvia gülerek, "Neden çayımızı burada içmemeliyiz?
Bu güzel mutfak mı? "

Diğeri şüpheyle ona baktı. "Yapalım mı?"

"Evet elbette!" diye bağırdı Sylvia.

Masaya iki acele tabanlı sandalye çizdiler ve oturdular.

Sylvia, Madam Wachner'ın bu ilk tadını iyice keyif aldı
misafirperverlik. Sürücü ve büyük ısı onu yorgun hissettirmişti ve
Düzgün ve çay onu iyi yaptı.

"Gidip arabanın orada olup olmadığını göreceğim," dedi Madam Wachner
son.

Hostesi uzaktayken, Sylvia biraz merakla baktı.

Bu insanların ne olağanüstü bir yaşam tarzı
kendileri! Wachners kumar oynayacak kadar zengin olsaydı, elbette vardı
Şu anda yaptıklarından daha rahat yaşamak için yeterli para? Oldu
Yemek odasını ve çizim odasını zor kullandıkları açıktır.
Hiç küçük villa. Sylvia tereyağını ararken vardı
küçük kıkırdakta sadece bir
küçük peynir parçası, biraz soğuk et ve birkaç yumurta
plaka. Mösyö Wachner'ın bolca zevk almasına şaşmamalı
Oldukça hazırlıklı, emeklilik Malfait'te yemek.

"Evet, araba orada," dedi Madam Wachner geri döndü. "Ve şimdi
Hızlı olmalıyız, yoksa L'Ami Fritz çapraz olacak! O saçma biliyor musun
Adam aslında hala 'E'nin usta olduğunu düşünüyor ve yine de evliyiz-oh,
Uzun yıllar bilmiyorum! Ama bizden sonra bile beni görmeyi seviyor
'Ave ayrıldı ama iki saat kadar! "

Birlikte dışarı çıktılar, Madam Wachner kapıyı dikkatlice kilitliyor ve
Dışarıdaki matın altında bulduğu anahtarı saklamak.

Sylvia gülmeye yardım edemedi.

"Bunu gerçekten merak ediyorum," diye gözlemledi. "Sadece ne kadar kolay olduğunu düşün
Herkesin eve girmesi için olurdu! "

"Evet, bu doğru, ama çalacak hiçbir şey yok. Size söylediğim gibi, biz
Paramızı her zaman bizimle birlikte taşıyın, "dedi Madam Wachner.
ciddi bir ton, "ve ben de bunu yapmanı tavsiye etmeliyim, sevgili gençim
Arkadaş. "




Bölüm IX


Bir saatlik keskin sürüşün dörtte biri Sylvia ve Madam Wachner'ı
kumarhanenin kapısı. Salonda Madam Wolsky'yi beklerken buldular
onlara.

"Sana ne olduğunu düşünemedim!" Endişeli bir şekilde haykırdı
ton. "Ama işte üyelik kartınız Sylvia. Şimdi
Bakara masaları! "

Mösyö Wachner karısıyla kaşlarını çattı. Memnun olabilir
Madam Wachner'ı görmek için, ama zevkini garip bir şekilde gösterdi. Yakında,
Ancak, Madam Wachner için öfkeli görünümünün sırrı ortaya çıktı
bileğinden asılı deri çantayı açtı ve bir
yüz frank.

"İşte, Fritz," diye bağırdı, neşeyle. "Artık oyuna başlayabilirsiniz!"

Sylvia Bailey çok eğlendirildi. Çok fakir "ami fritz" i izin verilmedi
Karısı çok ileri gitmediğini görmek için orada olmadıkça kumar oynamak.
Haç gibi sabırsız ve istekli görünmesine şaşmamalı! O vardı
Nişanlandı-bu netti-oyunun dönüşlerini bırakarak ve
Hiç şüphe yok ki,
onun sistemi.

Kulüp çok doluydu ve o saatte biraz zordu
rahat oynamak için bir masaya yeterince yaklaşmak için öğleden sonra geç; Ama
Stranger, Anna Wolsky'nin onun için yerini tutmuştu.

"Ben oldukça şanslıydım," diye fısıldadı Sylvia. "Üç yaptım
Yüz frank, ve şimdi biraz dinleneceğimi düşünüyorum! Buraya gir canım,
Ve arkanda duracağım. Yirmiden fazla risk almanızı tavsiye etmiyorum
ilk kez frank; Öte yandan, eğer _en veine_ hissediyorsanız,
Şans kalıcı görünüyor-bazen biri ilk oynadığında
Altın-sonra cesur olun ve tereddüt etmeyin! "

Sylvia, oldukça şaşkın hissederek, arkadaşının yerine kaydı ve
Anna arkasından yakın kaldı.

Biraz titreyen bir elle, yirmi Francs parçasını koydu
yeşil masa. Bunu yaptıktan sonra yukarı baktı ve comte de
Virieu, diğer tarafında, onun diğer tarafında neredeyse karşısında duruyordu.
masa.

Gözleri ona sabitlendi ve çok nazik ve hoşgörülü bir
Üzgün, yüzüne gülümse. Bakışları buluştukça öne doğru eğildi ve ayrıca
Sylvia'nın parasına yakın olan yeşil bezin üzerine yirmi Francs parçası koyun
sermek.

Geleneksel kelimeler ortaya çıktı: "_Faites vos jeux, Messieurs, mesdames!
Le Jeu Est Fait! Rien ne va plus! _ "

Ve sonra Sylvia onun hissesini gördü ve sayımın iki katına çıktı. Vardı
Şimdi ikisinin olduğu dört altın parçası.

"Paranı bırak ve ne olacağını görün," diye fısıldadı Anna. "Nihayet
Sadece yirmi frank riske atıyorsun! "

Ve Sylvia tavsiyeyi itaatkar bir şekilde izledi.

Yine biraz duraklama geldi; bir kez daha yapmadığı kelimeler
Yine de anlamayı öğrendi, krupiyenin monoton sesinde çaldı.

Ona baktı; tüm üzerinde endişe ve dikkatli bir gerilim vardı
istekli yüzler. Comte de Virieu tek başına kayıtsız görünüyordu.

Bir an daha sonra dörtte dört altın parçası eklendi.

"Kazançlarınızı alsan iyi olur ya da birisi onları talep edebilir,"
Anna'yı endişeyle mırıldandı.

"Ah, ama bunu yapmaktan hoşlanmıyorum," dedi Sylvia.

"Tabii ki yapmalısın!"

Elini söndürdü ve dört altın parçasını aldı,
Masadaki sayım. Sonra aniden seksen frankları geri koydu
kumaş ve ona gülümsedi; Eşcinsel küçük utanç verici bir gülümsemeydi.
"Lütfen benimle geçme, nazik dostum"-Sylvia'nın
Gülümseme Paul de Virieu'ya-"Ama bu çok heyecan verici!"

Kalbine karıştığını hissetti. Ne kadar tatlı, ne kadar basit o
Bakın! Ve-ve ne kadar güzel. Bir keresinde sevdi ve görmekten nefret ediyordu
Onun orada, yeni küçük "_amie Anglaise_!"

"Bu sefer bütününü bırakacak mısın?" Fısıldadı Anna.

"Evet, sanırım yapacağım. Oldukça eğlenceli. Sonuçta, sadece yirmi risk alıyorum
Francs! "Fısıldadı Sylvia.

Ve bir kez daha kazandı.

"Yüz frank ile oynamaya başlamadın ne yazık!
Zengin sen şimdi olacaksın, "dedi Anna, gerçek kumarbazın içgüdüyle." Ama
Bu akşam iyi yapacağın açık, çocuk ve ben
Şansınızı takip edecek! Ancak şimdi parayı çıkarın. "

Sylvia sayının ne yapacağını görmek için bekledi. Gözleri sordu ve
aynı soruyu cevapladı. Algılanamaz bir başını verdi ve aldı
Onun kazançları-sekiz altın parçaları!

Tercih edilen kartların bir sonraki anlaşması için bunu yapmıştı
bankacı.

Sonra Sylvia'ya çok şaşırtıcı bir şey oldu.

Birisi-Mösyö Wachner olduğunu düşündü-krupiye kabul etti
Kimin görevini ele almaktı ve istikrarlı bir şekilde, "_A Madam
la Main! _ "

Ne yaptığını neredeyse hiç bilmeyen Sylvia,
ona doğru itildi. Masanın etrafında bir memnuniyet mırıltısı koştu,
çünkü şimdiye kadar öğrendikleri bile kazanan numara vardı,
Dokuz kalp ve ikinci kart kulüplerin kralı idi.

Tekrar tekrar, kazanan sayılar ortaya çıktı-sekiz ve as,
Beş ve dördü, altı ve üç-her kombinasyon
Bankacıya masaya şans ve karışıklık getirdi.

Hayran hayranlıkla dolu gözler, evet ve minnettarlık,
Genç İngiliz kadın. Paul de Virieu tek başına ona bakmadı. Ama o
oyununu takip etti.

"Şimdi yüz frank giy," dedi Anna, yetkili olarak. Sylvia ona baktı, tavsiyeden şaşırdı, ama itaat etti.
Ve yine de Comte de Virieu liderliğini takip etti.

Bu onu korkunç derecede gergin ve heyecanlı hissettirdi-öyle olurdu
Onu da kaybetmesini sağlamak için korkunç!

İkisi de kaybetmedi. Aksine, on Napoleon eklendi
çift ​​altın yığını.

Ve sonra, bundan sonra, tüm masa takip ediyormuş gibi görünüyordu
Sylvia'nın oyunu.

"Bu güzel İngiliz kadın ilk kez oynuyor!"-yani kelime
döndü. Ve hepsi şansını ateşli acele ile desteklemeye başladı.

İyi görünümlü genç bir Fransız olan bankacı, Sylvia'ya rueway'e baktı.
Onun sayesinde kötü cezalandırılıyordu. Neyse ki, karşılayabilirdi
BT.

Yarım saatin sonunda, onun iyiliği tarafından yorgun ve şaşkın hissediyorum
Fortune, Bayan Bailey kalktı ve masadan uzaklaştı, sahip olan
L92. Comte Virieu tam olarak aynı miktarı kazanmıştı.

Şimdi bankacı dışında herkes memnun görünüyordu. İlk kez bir
Gülümsemeli Mösyö Wachner'ın uzun yüzü.

Madam Wachner'a gelince, çok sevindi. Sylvia'yı elinden yakalamak,
Diye bağırdı, meraklı, yünlü Fransızca, "kucaklamak istiyorum
Sen! Ama biliyorum ki İngiliz bayanlar halka açık öpüşmeyi sevmiyorlar. Öyle
Muhteşem-desen! Mutlu yaptığın tüm insanlara bakın. "

"Peki ya fakir bankacı?" diye sordu Sylvia, kızarma.

"Ah, 'E iyi.' E çok zengin."

Madam Wolsky, sayım gibi, arkadaşının oyununu tam olarak takip etmişti,
Ama yaptıkları anda değil. Yine de L80'i de yapmıştı.

"İki bin frank!" Ağladı, sevinçle. "Bu çok iyi
Başlangıç. Ve sen? "Mösyö Wachner'a döndü.

Tereddüt etti ve karısına kullanımdan kaldırıldı.

"L'Ami Fritz," dedi Madam Wachner, "_will_ play" sistem, mesdames.
Ancak, günümüzde yakında vazgeçtiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Arkadaş burada. Ne yaptın? "Diye sordu ona.

"Sadece sekiz yüz frank," dedi yüzü bulanıklaşıyor. "Eğer olsaydın
Bana o yüz franktan fazla verildi, Sophie, beş tane yapmış olabilirim
zaman içinde bin. "

"Bah!" dedi. "Bu önemli değil. Bir
Günde yüz frank-sana bunu ne sıklıkla söylediğimi biliyorsun, Fritz. "O
Şimdi Fransızca, çok hızlı ve öfkeyle konuşuyordu.

Ama Sylvia pek duyulmadı. Sayının neden sahip olduğunu merak edemedi
gelip onu tebrik etmedi. Onu getirdiği düşüncesi
Şans onun için çok hoştu.

Pencerelerden birinin yakınında oynamayı bıraktı ve geri duruyordu.
Ayrıldığı yere bakmamıştı. Bu
Uzaklık, Sylvia'ya meraklı küçük bir rahatsızlık hissi verdi. Neden,
Birkaç yabancı ortaya çıktı ve onları getirdiği için ona teşekkür etti
Böyle bir şans.

Madam, "Bu yerden çıkalım ve 'bazı buzlar" diye bağırdı Madam
Wachner, aniden. "L'Mi Fritz" lik bir vuruş olarak sık sık davranır
'Bir buz için yaşlı eş. "

Dördü kumarhaneden çıktı ve bir otele doğru yola çıktı, ki
Madam Wachner'ın iki yeni arkadaşına açıkladığı gibi, en iyisini içeriyordu
Lacville restoranı. Güneş batıyordu ve hala
Çok sıcak, gölden hoş bir esinti vardı.

Sylvia heyecanlı ve mutlu hissetti. Ne kadar harika-ne kadar marvellous-yapmak
Yirmi franc bir parçadan yaklaşık L100! Bunu yapmıştı
öğleden sonra.

Ve sonra, onun sürprizine göre, hepsinin keyif aldıktan sonra
Madam Wachner'ın pahasına kek, Anna Wolsky ve L'Ami Fritz ilan etti
Kumarhaneye geri dönüyorlardı.

"Geceye tekrar oynamak istemiyorum," dedi Sylvia, sıkıca. "Hissediyorum
korkunç bir şekilde yorgun, "ve heyecan gerçekten onu yıpratmıştı.
Hotel du Lac geri dönmek istiyor.

Yine de diğerlerine kulübe eşlik etti ve Madam ile birlikte
Wachner, masalardan bir şekilde oturdu. Birkaç dakika içinde
Şimdiye kadar yeterince altın kaybetmiş olan diğer ikisi katıldı
İkisini de kendilerine kızdıracak parçalar ve gerçekten ne oldu
haksız, fakir Sylvia ile.

"Eminim tekrar oynamış olsaydın ve oyununuzu takip etseydik,
Yaptığımız gibi kaybetmek yerine kazançlarımıza eklemeliydik, "
dedi Anna Crossly.

"Çok üzgünüm," ve Sylvia gerçekten sıkıntılı hissetti. Anna hiç konuşmamıştı
daha önce ona çapraz.

"Beni affet!" Polonyalı kadını ağladı, aniden yumuşadı. "Yapmamalıyım
Bunu sana söyledin sevgili küçük arkadaşım. Şüphesiz hepimizin sahip olmalıyız
Aynı şekilde kaybetti. Fortune-Teller'ın bana yapmam gerektiğini söylediğini biliyorsun
Bol para kazanın-Keyla, şimdi bile muhteşem bir gün geçirdim! "

Sylvia, "Benimle geri dön ve Villa du Lac'ta akşam yemeği yiyin," dedi Sylvia
hevesle.

Wachners ile el sıkıştılar ve kısa mesafeyi yürürken
Casino'dan villaya, Sylvia Anna'ya ziyaretini söyledi.
Chalet des Muguets.

"Hafif insanlar iyi görünüyorlar," dedi. "Ve Madam Wachner gerçekten
çok nazik. "

"Evet, şüphesiz; ama çok katı bir eş," diye cevapladı Anna.
"Zavallı adamın gelinceye kadar bir kuruş parçası yoktu ve öyle geldi
Kızgın ve sabırsız onu bekliyor! Onu ödünç vermeye gerçekten meyilli hissettim
biraz para; Ama asla para ödünç vermemeyi bir kural haline getirdim
Kumarhane; Sadece daha sonra tatsızlığa yol açar. "

Villa du Lac Salonunda Comte de Virieu okuyordu
bir kağıt. Akşam yemeği için giyinmişti ve ikisi olarak uzaktan eğildi
Bayanlar içeri girdi.

"Neden, Comte de Virieu var!" diye bağırdı Anna, düşük ve uzak
memnun bir tondan. "Burada kaldığı hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Evet, burada kalıyor," dedi Sylvia, huzursuz ve hızlı bir şekilde kızardı
Üst kata liderlik etti. Birkaç dakikadan yedi'ye istedi.

Anna Wolsky, Sylvia'nın odasının kapısına kadar bekledi ve sonra,

"Bu otelde kaldığın için üzgün olmak için yardım edemem
Dostum, "dedi, cidden." Onu çok iyi tanımayın, sevgili Sylvia.
Sayım değersiz bir bireydir; İki servet kumar oynadı.
Ve şimdi, çalışmak yerine, yapılan bir ödenekte yaşamaktan memnun
Kız kardeşinin kocası Duc d'Eglemont tarafından. Ben olsaydım
Onunla çok uzak terimlerle devam etmeliyim. Şüphesiz o her zaman
Evlenmek için güzel bir zengin kadın arıyorum. "

Sylvia cevap vermedi. Konuşmak için kendine güvenemeyeceğini hissetti; Ve
Anna Wolsky'nin yoğun bir memnuniyet hissi geldi
Villa du Lac'ta onunla kalmıyordu.

Ayrıca bir dahaki sefere Anna'yı eğlendirdiğini düşündü.
bunu pişirmenin çok övgüde bulunduğu restoranda yapın
Madam Wachner tarafından.

Madam Wolsky'nin comte de virieu'nun bu kadar hasta olduğunu düşündüğü gerçeği
Sylvia akşam yemeğinde rahatsız hissediyor. Ama sayım, o da
İki arkadaş yemek odasına geldiğinde yine eğildi, gelmedi
Sylvia bu akşam yapacağından emin olduğu için onlarla konuşun ve onlarla konuşun.

Akşam yemeğinden sonra kayboldu ve Sylvia Anna'yı bahçeye çıkardı.
Ama ona _potager_ göstermedi. Zaten eski mutfak bahçesi
şımartmak istemediği dernekleri için tutulur, hatta
rahatsız etmek.

Madam Wolsky, M. Polperro'nun mükemmel kahvesini yudumlarken, yine bahsedildi
Sayım.

"Onu burada Lacville'de gördüğüme son derece şaşırdım" dedi.
Sesle, "Daha _chic_ bir yere gitmesini beklemeliydim.
Her zaman kışın Monte Carlo'da oynuyor. "

Sylvia protesto etmek için cesaret çağırdı.

"Ama Anna," diye bağırdı, "Elbette Comte de Virieu
Ne kadar çok insan yapıyor! "

Anna iyi güldü.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Bunun bir vakası olduğunu düşünüyorsun
su ısıtıcısını siyah olarak adlandırıyor. ' İngiliz atasözleriniz ne kadar mükemmel, canım
Sylvia! Ama hayır, oldukça farklı. Beni al. Bir gelirim var ve
Kumarda harcamayı seçin. Büyük bir ev sahibi olmayı tercih edebilirim veya
Belki de küçük bir ev söylemeliyim, çünkü ben çok zengin bir kadın değilim. Ancak
Hayır, oynamayı seviyorum ve paramı istediğim gibi harcamakta özgürüm. Comte de
Virieu çok farklı bir konumdadır! O, bana söylendi, akıllıca,
ekili adam. Çalışmalı-ülkesinin için bir şeyler yapmak
iyi. Ve sonra o çok anlaşılmaz! Hiç arkadaş edinmez, hayır
tanıdıklar. Her zaman sanki bir şey yapıyormuş gibi görünüyor
Utanmıştı. Asla eşcinsel veya memnun görünmez, o zaman bile
kazanıyor-- "

"Mösyö Wachner kadar çapraz görünmüyor," dedi Sylvia gülümseyerek.

"Mösyö Wachner benim gibi," dedi Anna sakin bir şekilde. "Muhtemelen bir
İş dünyasında servet ve şimdi o ve karısı biraz para riske atmaktan hoşlanıyor
oyunda. Neden yapmamalılar? "

"Madam Wachner bana bugünkü zavallı arkadaşlarından bahsetti
Boğuldu, "dedi Sylvia alakasızca.

"Ah, evet, bu üzücü bir olaydı! Öyle olmak için çok aptallardı
onunla samimi. Neden, aslında onlarla birlikte kalmasını sağladılar
zaman! Görüyorsunuz, göl tarafına yakın bir villa vardı. Ve bu genç
Görünüşe göre Rus, tekne gezisine çok düşkündü. Gizemli bir
Olay, çünkü garip bir şekilde, kasabada değil, hatta
Kaza gerçekleşmeden önce dört gün boyunca kumarhaneye. Vardı
Bazı insanlar arasında intihar ettiği fikri, ama ben
Süslü, öyle değildi. Büyük miktarda para kazanmıştı. Bazıları altını düşündü
vücudunu suda tarttı. Ama bu saçma. Sahip olmalı
yabani otlar oldu. "

"Madam Wachner bana odasında oldukça fazla para bulunduğunu söyledi."
dedi Sylvia çabucak.

"Hayır, bu doğru değil. Onun içinde yaklaşık dört yüz frank bulundu
yatak odası. Hepsi buydu. Polisin kendilerini yerine getirdi
Mösyö Wachner için tatsız. Rus büyükelçiliği soruşturma yaptı ve
Fransız yetkililer için o kadar tuhaf görünüyordu ki, fakir adam yapamadı
tanımlanmalıdır. Pasaport bulamadılar, herhangi bir kağıt yok-"

"Pasaport var mı?" diye sordu Sylvia. "Madam Wachner bana olup olmadığını sordu
bir. Ama hiç pasaport görmedim! "

"Hayır," dedi Anna, "şimdi pasaportum yok. Bir zamanlar vardı ama ben
kaybetti. Uygar bir ülkede böyle bir şey gerektirmez! Ama
Rusça her zaman pasaportu olmalı, Rusya'da mutlak bir yasadır. Ve
O genç adamın pasaportunun ortadan kaybolması kesinlikle garipti
Gerçek, tüm olay gizemli idi. "

"Mösyö ve Madam Wachner için korkunç olmalı," dedi Sylvia
düşünceli.

"Ah evet, gerçekten çok anlaşılmaz! Neyse ki tamamen onun içinde emiliyor
Saçma sistemler ve o çok neşeli bir kadın. "

"Evet, gerçekten öyle!" Sylvia gülümsemeye yardım edemedi. "Sahip olduğumuza sevindim
Onları tanımalı, Anna. Kimse kimseyi bilmediğinde oldukça kederli
hepsi bu tür bir yerde. "

Ve Anna kayıtsız bir şekilde kabul etti.




Bölüm X


Ve sonra Sylvia Bailey için bir dizi uzun bulutsuz gün başladı.
İlk kez hayatı görüyormuş gibi hissetti ve böyle bir
Ona çok hoştu.

En çılgın hayallerinde değil, kızlığının sakin günlerinde
Ve kısa evli hayat, çok ilginç ve öyle olsaydı
Bir varoluşu şimdi yönettiği gibi heyecanlandırıyor! Ve bu
belki de olduğu gerçeğinin bir ölçüsünde, eğer böyle olabilirse
İfade et, Lacville'de liderlik gibi hayatta bir boşluk baharat.

Hafif bir şekilde, çok hafif, Sylvia Bailey'nin kurban etmesi
Oyun Tanrıçası. Kısa süre sonra onun saatlerini dört gözle beklemeyi öğrendi ve
Anna Wolsky her gün bakara masalarında geçirdi. Ama Anna'nın aksine,
Sylvia asla bu tehlikeli yeşil üzerinde daha büyük bir miktar riske atmaya cazip değildi
rahatça kaybedebileceğinden daha fazla kumaş ve belki de sadece
Bu böyleydi, genel olarak onu kaybetmek yerine para kazandı.

İki kadının ilişkileri üzerinde belirli bir değişiklik gelmişti. Onlar hala
Her gün, sadece kumarhanede bir araya geldi ve bazen bir yürüyüş yaptılar veya
Birlikte sür, ama Madam Wolsky-ve Sylvia Bailey huzursuz hissetti ve
Artan endişe duyuyordu-şimdi oyun için yaşıyordu ve yalnız oynuyordu.

Oyunun basit ama kader dönüşlerinde emilen Anna
saatlerce sessiz, hesaplamalara dalmış ve neyin farkında olmadığının farkında
onun etrafına devam etti. O ve Mösyö Wachner-"L'Ami Fritz"
Sylvia onu çağırma yoluna düşmüştü-görünüyor
Bir bakara masasının etrafında durmadıkları veya oturmadıkları sürece
veya dikkatsizce davrandıkları parlayan altın parçaları almak
Eğer tezgahlar olsaydı.

Ama şimdi liderlik ettiği kolay, boş, amaçsız bir yaşam değildi
Garip, kabul edilmemiş hissi güzel İngiliz dul eşi getirdi
hayatla tüm içerik.

Lacville'de varlığı bu kadar heyecan verici ve çok istisnai kılan
Sylvia Bailey için ilginç Comte Paul de ile dostluğuydu
Virieu.

Her kadında romantizm tutkusu var ve Sylvia'da bu tutku
ilk evliliği tarafından tatmin olmamıştı.

Bill Chester onu iyi ve derinden sevdi, ama onun avukatı ve mütevelli heyetiydi
sevgilisinin yanı sıra. Dürüst, açık bir doğası vardı ve ne zaman
Onunla bir şey Chester'ı her zaman samimi bir rol oynamaya teşvik etti
arkadaş ve samimi arkadaşın kısmı çok hasta olana uyuyor
sevgili. Ama amaç dürüstlüğünün ne kadar hasta olduğunu almak için bir örnek
Bu konuda, Sylvia ona sahip olduğu "yaygarayı" asla gerçekten affetmemişti
İnci dizisi hakkında yapıldı.

Ama comte de virieu ile ne olacağını hiç bilmiyordu ve
Gizem romantizmin yemeğidir.

Villa du Lac'ta ikisi neredeyse ayrılmazdı ve yine de
Akıllı ve sessizce sayım sık sık düzenledi
Toplantılar-büyük ıssız bahçede uzun yürüyüşler ve konuşuyor,
Hoş sabah saunters küçük kasabada-kimse değil,
Sylvia, aralarında herhangi bir özel yakınlığın farkında olduğuna inanıyordu.

Bazen, eskisinin çiçek sınırlı yollarından yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Mutfak bahçesi veya yürümekten yorulduklarında,
Orangery ve Fountain, Sylvia tarafından dairesel taş tezgahta oturdu
Hatırlanırdı, kalbinin derinliklerinde, Paul ilk kez getirdi
onun orada; Ve nasıl biraz korkmuştu, belki de değil
Tamamen hoş bir şekilde, onun yakınlığı ile!

Korkmuştu-ama şimdi böyle eğlendirmekten çok utanıyordu
Bir düşünce-aniden ona şiddetli bir sevgi yapmaya başlayabileceği,
Belki onu öpmeye çalışabilir! Türünün hepsi Fransızlar değildi
oldukça eşcinsel köpekler?

Ama hiçbir şey-bu türden hiçbir şey ölçülebilir mesafe içinde değildi
olmanın. Aksine, ona her zaman titizlikle davrandı
saygı ve o asla-ve bu bazen sylvia-sevgiyi yaptı
ya da onunla flört etmeye çalıştı. Bunun yerine onunla konuştu
samimi, bir kadının bir
Adam, güvenlerinin yalnız başına yapıldığına inanmak için bir nedeni olduğunda.

Bill Chester ondan yapmak istediği bir şey yapmamasını istediğinde, Sylvia
sinirli ve sabırsız hissetti, ama Kont Paul olduğunda,
Onu çağırmanın yolu, vermesi gereken isteğinin sırrı yoktu
Oyun yukarı, Sylvia dokundu ve umursaması gerektiğinden memnun oldu.

Tanıdıklarının başlarında sayım onu ​​yapmaya karşı uyarmıştı
kumar odalarında sıradan arkadaşlıklar ve hatta onu sevmedi
Bilmek-bu Sylvia'yı eğlendirdi-zararsız wachners.

Kulüpte Madam Wachner ile konuştuğunu görünce, Kont Paul
Bakara masasının karşısına bak ve biraz kaşlarını çattı
Gözleri-tek başına görebildiği kaşlarını çattı. Ve günler geçtikçe ve yakınlıkları daha da yaklaştıkça ve
Daha yakın, Sylvia'ya karşı derin bir sözsüz dilek vardı-ve
hayatında hiç bu kadar çok şey özlemlemedi-arkadaşını kurtarmak için
Onun korkunç kumar yardımcısı olduğunu itiraf etti. Bunda gösterdi
daha çok kadınsı bir mantık eksikliği, onu ondan sütten kesmek isterken
Vice, kendisi kumarhaneye gitmekten vazgeçmedi.

Gerçekten ona fısıldamış olsaydı, kızgın olurdu,
Onun küçük günlük kumarının o kadar da olmadığı gerçeği-Madam Wachner olarak
Sylvia'yı kulüpte bu kadar sadık yapan bir görev yaptı; oldu
Çünkü hala Paul de Virieu ile birlikteyken görebiliyordu ve
Kazanırken ona sempati duy ve kaybederken yas tut,
Ne yazık ki! Sık sık kaybetti.

Casino'da olmadıklarında comte de virieu çok nadiren tahsis edildi
oyununa ya da ona gelmiş olabilecek iyi ya da kötü servete
O gün. Onunla denediğinde, Sylvia için çok açıktı, unutmak için
kumar tutkusu.

Ama Kont Paul ile bu meraklı dostluk sadece bir
Maddi Anlam, Sylvia'nın Lacville'deki günlük yaşamının küçük bir parçası; ve
Zamanının çoğunu geçirdiği insanlar hala Anna Wolsky ve
Mösyö ve Madam Wachner, ya da belki de Madam Wachner söylenmelidir.

Bayan Bailey'nin neşeli kadını sevmesi harika değildi.
Çok parlak ve neşeli ve kimin de nasıl düzleştirileceğini kim bilebilir
akıllıca. Madam ile ne zaman Wachner Sylvia olduğunu hissetmek için yapıldı
Sadece çok güzel değil, aynı zamanda son derece çekici ve şimdi
Her ikisini de düşünmek için çok endişeli.

       * * * * * *

Bir öğleden sonra-ve dördü her zaman her öğleden sonra
Casino- Madame Wachner aniden Sylvia ve Anna'yı geri dönmeye davet etti
Chalet des Muguets'te akşam yemeği.

Anna nazik davetiyeyi kabul etmek istemiyordu. Açıktı
kumarhaneden gitmek kadar fazla zaman harcamak istemedi
Wachners 'Villa'yı içerecekti. Ancak, Sylvia'nın gitmeye istekli olduğunu görmek,
Yol verdi.

Şimdi bu öğleden sonra Sylvia oldukça sıkıcı hissediyordu ve
Comte de Virieu için kendisine "Şansına Aşağı" ifadesini dile getirdi
birkaç saat Paris'e gitmişti.

Kız kardeşi Duchesse d'Eglemont, ülkeden gelmişti
Birkaç gün ve şöyle ifade ettiği büyük zevk ve zevk
onu görmeyi düşündüm, genç İngiliz dul eşi
ağrı. Sonuçta hayatında ne kadar az saydığını hissettirdi.

Ve böylece, ikinci kez, Sylvia garip, fantastik görünümlü
Chalet des muguets ve çok hoş himayede.

Bu akşam çok çirkin olduğunu düşündüğü çıplak yemek odası
şenlik. Yuvarlak masada ve büfe üzerinde çiçekler vardı, ama,
Şaşırtıcı bir şekilde, bir parça petrol klotu şimdi parke zemini sakladı. Bu
Şaşkın Sylvia, bu kadar önemsiz küçük meseleler sık ​​sık bulmaca
taze bir genç zihin. Elbette petrol klotu sonuncusunda orada olmamıştı
Villa ziyaret? Parasız parke zemini açıkça hatırladı.

Hostes ve Sylvia'ya teşekkürler, akşam yemeği parlak, neşeliydi
yemek. Çeşitli soğuk etler, biraz ince meyve ve bir tabak vardı
Zarif pasta.

Madam Wachner yapmakta ısrar etmesine rağmen, hepsi birbirini bekledi.
işin çoğu. Ama L'Ami Fritz, bir zamanlar neşeli ve istekli görünüyordu,
Bayan Bailey olarak yağdan daha fazla sirke koyarak salatayı karıştırdı
Zeytinyağından nefret ettiğini gülerek itiraf etti!

İştah açıcı küçük yemeklerini yedikten sonra, ev sahibi
Sylvia'nın dağ evine ilk ziyaretinde çay içtiği mutfak,
Ve orada hepsi için en mükemmel kahveyi yaptı ve hatta Bayan
Şeref konuğu olarak muamele gören Bailey, bunu biliyordu
Kahve onun için iyi değildi, biraz almak için cazip oldu.

Bununla birlikte, bir şey, eğlence zevkini kesti. Madam Wachner, her zamanki dokunuşunu bir kez unutarak aniden
Comte de Virieu'ya şiddetli saldırı.

Hepsi kumarhanenin alışkanlıklarından bahsediyorlardı: "Yaptığım tek kişi
"Diye bağırdı, Fransızca" gibi değil, bu sayım-gerçekten de sayıyorsa
olmak? Çok kibirli, çok gururlu, çok kaba! Onu yıllardır tanıyoruz
L'Ami Fritz ve ben, çünkü her zaman Monte'de onun karşısında koşuyoruz
Carlo ve diğer yerler. Ama hayır, her tanıştığımızda bize sanki
bir balıktı. Başını sallamıyor bile! "

"Comte de Virieu aslında oynadığında, bunu bilmiyor
Diğer insanlar var, "dedi Anna Wolsky yavaş yavaş.

Sylvia'ya baktı ve İngiliz arkadaşının allıklarını fark etti
ve utanç görünümü. "Onu iki yıl önce Monte'de izlerdim
Carlo ve ben hiç oyununda daha fazla emilen bir adam görmedim. "

"Bu bir mazeret değil!" diye bağırdı Madam Wachner, küçümseme. "Ayrıca, yani
gerçeğin sadece yarısı. Hayatını geçirme şeklinden utanıyor,
Ve bunu yaptığını gören insanlardan nefret ediyor! Öyle olmak utanç verici
boşta. Güçlü bir genç adam hiçbir şey yapmıyor, sadaka yaşıyor, diyorlar!
Ve kendisi yapmaktan utanmayan herkesi hor görüyor. "

Ve Sylvia, ona bakarak, kendi kendine ağır bir iç çekişle dedi
Bu doğruydu. Madam Wachner, Kont Paul'ü çok doğru bir şekilde özetlemişti.

Sonunda dışarıdaki sessiz şeritte bir arabanın sesi geldi.

"Fritz! Git ve buraya dokuzda gelmeyi sipariş ettiğim arabanın olup olmadığını görün
Saat, "dedi karısı keskin bir şekilde; ve sonra sessizce uyurken itaat etmek için
O, onu pasaja takip etti ve çok sahip olan Sylvia
Hızlı kulaklar, söylediğini duydum, düşük, şiddetli tonlarda, "Çalışıyorum ve çalışıyorum ve
çalış, ama hiçbir şey yapmıyorsun! Bana yardım et ve yardım et-senin uğruna ben
Tüm bu sorunları al! "

Bu garip kelimeler ne anlama gelebilir? Madam Wachner ne çalışıyordu?

Sylvia'nın ani bir rahatsızlık hissi geldi. Sonra şişman,
Jolly görünümlü kadın özel kaygılar ve umursamaz mıydı? Orada
çok yorgun ve çok kızgın bir şey vardı.
Madam Wachner sevgili "Ami Fritz" ile konuştu.

Bir dakika sonra kapıya doğru acele ediyordu.

"Sophie," diye bağırdı bahçeden, "taşıma burada! Gel
boyunca-zaten çok fazla zaman harcadık-"

Anna Wolsky gibi, Mösyö Wachner, uzakta geçirilen her anı kınadı
Tablolar.

Madam Wachner, iki misafirini yatağına sokdu.
şapkalar.

Anna Wolsky pencereye doğru yürüdü.

"Yaşamak için ne garip, yalnız bir yer!" dedi ve dantel çizdi
şal ​​ince omuzları hakkında biraz daha yakından giyiyordu.
"Ve oradaki ahşap-bir odun yakınında yaşamaktan korkmalıyım!
Orada gizlenmiş queer insanlar olabileceğini düşünmeliyim. "

"Bah! Neden queer insanlar olsa bile neden korkmalıyız
Orası!"

"Şey, ama bazen bu evde iyi bir paraya sahip olmalısın."

Madam Wachner güldü.

"O kadar çok paramız olduğunda, onu taşıyamayacağımız ve bu,
Ne yazık ki! çok sık değil-ama yine de, Fritz büyük bir galibiyet kazandığında gidiyoruz
Paris'e ve para bankasına. "

"Bunu yapmakta zorlanmıyorum," dedi Anna, "çünkü her zaman tümü taşıyorum
Benimle ilgili para. Ne yaparsın? "Sylvia Bailey'e döndü.

"Oteldeki bagajımda bırakıyorum," dedi Sylvia. "Hizmetçiler
Villa du lac mükemmel dürüst görünüyor-aslında onlar çoğunlukla ilişkili
Sahibine, M. Polperro. "

"Ah, ama bu oldukça yanlış!" diye bağırdı Madam Wachner, hevesle. "Sen
Paranızı asla otele bırakmamalı; Her zaman taşımalısın
Seninle ilgili-bunun gibi küçük çantalarda. Görmek!"

Yine aniden giydiği ışık alpaca eteğini kaldırdı,
Daha önce yapmıştı, bu odada, Sylvia'nın ilk vesilesiyle
dağ evini ziyaret edin. "Bu bir yerde para taşımanın yolu
Bu! "Dedi, gülümseyerek. "Ama şimdi acele et ya da tüm akşamımız olacak
gitmiş!"

Evi terk ettiler ve bahçeyi kapıya kadar acele ettiler.
L'Ami Fritz, karısını aldıkları homurdanan bir şikayetle aldı.
çok uzun sürdü.

Ve haklıydı, çünkü kumarhane çok doluydu. Sylvia hiçbir girişimde bulunmadı
oynamak için. Kont Paul olmadığında bir şekilde kulübü umursamadı
Orası.

Sonunda villa için diğerlerini terk edebildiği zaman memnundu
Du Lac.

Anna Wolsky arkadaşına kumarhanenin girişine eşlik etti. .
Sylvia dışarı çıkarken Comte de Virieu yeni geliyordu; Uzakta eğim
İki bayana, girişten kulübe doğru acele etti.

Sylvia'nın kalbi battı. Sevgilisiyle bir gün geçirdikten sonra bile
Kardeş oyunun cazibesine direnebilirdi!




Bölüm XI


Sylvia'yı takip eden gecenin çoğunda uyanık yatıyordu, zihni
comte de virieu ve yayılan garip dostluğun
aralarında.

Casino'nun kapısındaki kısa toplantıları onu çok etkilemişti.
acı verici. Onu uzak bir yayla geçerken, utanç verici bir görünüm
Sefil rahatsızlık, Kont Paul'ün yüzünden gelmişti.

Evet, Madam Wachner, küstahça, onu çok kurnazca özetlemişti. O öyleydi
utanç, sadece hayatını boşa harcadığı yoldan değil, aynı zamanda
Kumar Yardımcısı'na hoşgörüsünün getirdiği şirketin
o.

Ve Sylvia-acı bir düşünceydi-o şirketin oldu. Bu gerçek olmalı
onun tarafından karşı karşıya kal. Doğru, çoğu zaman bir kumarbaz değildi
Casino'da her gün tanıştığı ve gördüğü insanlar kumarbazlardı, ama
çünkü oyun tutkusu onu olduğu gibi emmediler.
Onu birbirinden ayıran onun iyi şansı, kendi içinde herhangi bir erdem değildi
Anna Wolsky'den.

Ve şimdi kendine sordu-ya da vicdanı ona sordu-olsun
Lacville'den ayrılmak için iyi olmazdı; Bu garipliği kırmak için
Ve-evet, çok tanıdığı bir adamla bu tehlikeli yakınlık
Onaylanmış olduğu için büyük olağanüstü gerçeğin dışında biraz
kumarbaz ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi bırakmıştı
Ona gibi bir adam, onursuz, amaçsız bir hayat sürüklemek için
Uygar dünyanın büyük kumar merkezlerinden biri mi yoksa diğeri mi?

Ve yine de Lacville'den uzaklaşma düşüncesi zaten dayanılmazdı
Sylvia'ya. Fransız ve kendisi arasında bir çeşit ortaya çıkmıştı
Her halükarda hala
"arkadaşlık" denir. Ama muhtemelen Meredith'in
"Dostluk, bence, ikisi arasında bir kalp anlamına gelir."

Sonunda sorunlu bir uykuya düştü ve rahatsız edici bir rüya hayal etti.

Kendini Chalet des Muguets hakkında dolaşırken bulmaya çalıştı.
Kilitli ve kepenkli binadan bir çıkış yolu. Çirkin küçük odalar
boştu. Kıştı ve soğuk algınlığı ile titriyordu. Birisi yapmalı
yanlışlıkla onu kilitledim. O unutulmuştu ...

"TOC, TOC, TOC!" kapıda. Ve Sylvia onu rahatlatan yatakta oturdu
kabus. Saat sekiz oldu! Kendini desteklemişti. Felicie
Çayını getirmek ve tepside bir mektup yatmak
El yazısı Sylvia bilmiyordu ve bir Fransız damgası vardı.

Soluk-gri zarfı şüpheyle çevirdi,
Gerçekten onun için anlamına geliyordu. Ama evet-hiç şüphe olmayabilir, bunun için
ele alındı, "Madam Bailey, Villa du Lac, Lacville-Les-Bains."

Notun incelikle sözlü bir şekilde içerdiğini bulmak için açtı
Ertesi gün için Dejeuner'a davet ve imza
Ran-"Marie-Anne d'Eglemont."

Neden, Paul de Virieu'nun kız kardeşi olmalı! Ne kadar tür ve-ve
Ne kadar tür _him_.

Mektup, Kont Paul Paris'teyken gerçekten yazılmış olmalı
kız kardeşi ile-ve henüz birbirlerini geçtiklerinde akşam
Daha önce, yapmış olabileceği kadar soğuk, soğuk bir şekilde eğilmişti
Tanıdıkların en rahat. Sylvia kalktı, bu basit olan heyecanlı bir duygu karasıyla dolu
Öğle yemeğine davet neredeyse hiç garanti edildi.

Ancak Paul de Virieu yolculuğundan da istekli, heyecanlı, gülümseyerek geldi.

"Kız kardeşimden bir not aldın mı?" diye sordu, ona doğru acele ederek
Her sabah kendilerine sahip oldukları yemek odasında. "Ne zaman ben
Ona nasıl olduğumuzu söyledim "-bir an tereddüt etti ve sonra ekledi
"İyi arkadaşlar, seninle ne kadar tanışmak istediğini söyledi. Ben
Siz ve sevgili Marie-Anne'min birbirimizi istediğini bilin ... "

"Gelip onu görmemi istemek çok az kız kardeşin" dedi
Sylvia, biraz sert.

"Bu akşam Paris'e geri dönüyorum," diye devam etti. "
Birkaç gece kız kardeşi. Eğer yarın öğle yemeğine gelebilirseniz,
Sanırım kız kardeşim senden yapmanı istedi, seninle istasyonda buluşacağım. "

Kahvaltıdan sonra bahçeye çıktılar ve onlardan kurtulduklarında
Ev sayısı Paul aniden dedi.

"Marie-Anne'ye binmeyi sevdiğini söyledim ve sizinle
İzin, her sabah sizin için bir at göndermeyi öneriyor.
Ve, Madam-Forgive Me-ama ona binicilik alışkanlığın olmadığından korktuğumu söyledim!
Ancak sen ve o, aynı yüksekliğindesiniz ve o
Eğer kabul ederek onu onurlandırırsanız size borç verebilir.
Lacville'de olduğunuz süre boyunca kredisi. "

Sylvia şaşkındı, bu kadar nezaketi nasıl kabul edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Eğer kız kardeşime biraz zaman bir çizgi yazacaksan," diye devam etti
"Mektubunun taşıyıcısı olacağım."

       * * * * * *

O gün Sylvia Bailey'in dostluğunda çok büyük bir ilerleme kaydetti
ve Paul de Virieu.

O güne kadar, onunla kendisi ve hayatı hakkında konuştuğu kadar,
Ve sahip olduğu birçok meraklı macera, çünkü harika bir seyahat etmişti
anlaşma ve ekili bir adamdı, onunla çok nadiren konuşmuştu
ilişkiler.

Ama günümüzde ona onlar hakkında çok şey söyledi ve kendini buldu
Bu Fransız insan grubuna çok keskin ve samimi bir ilgi duymak
Daha önce hiç görmemişti-belki de bir istisna dışında, asla olmazdı
Görmek.

İngiliz halkından nasıl farklı olmalı-Kont Paul ilişkileri! İçin
Bunun meselesi, Sylvia'nın hiç görmediği veya duyduğu insanlardan farklı olarak
ile ilgili.

İlk olarak, ona tatlı huylu, dindar genç Düşes'i anlattı.
Morrow'daki hostesi ol-Paul'ün çok sevdiği kız kardeşi ve
Kime çok borçlu.

Sonra, daha az nazikçe, gururlu dar görüşlü olduğunu açıkladı.
cömert, koca, hala yaşayan Fransız dük-
Büyükannesinin büyük bir Rusça'nın kızı olduğu gerçeği
Bankacı-Orta Çağ'da soyluları yaşamış olması gerektiği gibi-baş, baş,
yani, ona bir şey olduğunu hatırlatacak her şeyden
onaylamadığı veya sevmediği dünyada.

Duc d'Eglemont, Fransa'nın bir Cumhuriyet olduğu gerçeğini görmezden geldi; O hala
"Kral" dan bahsetti ve periyodik olarak dükü beklemeye gitti
Orleans.

Kont Paul ayrıca Sylvia'ya büyük amcası ve vaftiz babası hakkında bilgi verdi:
İtalya'da yaşayan ve sahip olan-ya da ailesi seven kardinal
İnanın-neredeyse Papa oldu.

Sonra hepsi istediği üç eski kızlık büyük teyzesi vardı
rahibe olun, ama görünüşe göre kim geldiğinde bunu yapma cesaretine sahip değildi
noktaya. Uzak bir Burgundian Chateau'da birlikte yaşadılar ve
Her biri günde bir saat geçirdiler, sevgililerinin
Yeğen Paul, oyun kötülüklerinden kurtarılabilir.

Paul de Virieu'nun Sylvia Bailey'e söylediği gibi tüm bu meraklı eski dünyadan
Onun halkı, Sylvia neden bu tür bir tür önderlik ettiğini merak etti
Varlık şimdi liderlik ediyordu.

       * * * * * *

Sylvia Lacville'e geldiğinden beri ilk kez, ne o ne
Kont Paul o öğleden sonra herhangi bir bölümünü kumarhanede geçirdi. İkisi de
O mutlu aşamasında-arkadaşlık deriz?-Bir erkek ve bir kadın ne zaman
Birbirini çok fazla göremiyorum; Zaman sanki öyle değilse; Ne zaman
Söylenen veya yapılmayan hiçbir şey diğerinin görüşünde yanlış olamaz; Aşk ne zaman
hala yumuşak ve görünmez bir varlık, onun hakkında boşa
Tirant tiran çok yakında olacak.

Kont Paul, akşam yemeğinden sonra Paris'e gitmesini erteledi ve değil
O giyinene kadar Sylvia cevabını yazmak için oturdu mu?
Duchesse d'Eglemont.

Uzun süre kalemini elinde tuttu. Nasıl ele alacaktı
Paul de Virieu'nun kız kardeşi? Ona "Sevgili Madam" demeli mi? Araymalı mı
onun "sevgili Düşesi"? Gerçekten önemsiz bir konuydu, ama ortaya çıktı
Sylvia Bailey için çok önemli. O, son derece endişeliydi
herhangi bir sosyal solecizm yapmak.

Ve sonra, hala tereddüt ederken, hala kalemle oturuyor
Elinde durduğunda, kapıda bir vuruş geldi.

Hizmetçi ona bir not verdi; Kont Paul'den geldi, ilk mektup
ona hiç yazmıştı.

"Madam,"-Böylece notu koştu-"Bana isteyebileceğiniz ortaya çıkıyor
Fransızca kız kardeşime cevap ver ve bu yüzden sana bir çeşit göndermeye çalışıyorum
Belki yazmayı önemseyebileceğiniz mektup. Her ülkenin kendine ait
Bu konulardaki kullanımlar-bu benim görünüşüm için bahanem olmalı
süreksizlik. "

Ve sonra Sylvia'nın
kopyalandı, belki de çok daha büyük bir hizmetten daha derin bir minnettarlık hissediyorum
Onu ondan kazanırdı.




XII. Bölüm


Birkaç saat sonra Sylvia ve Count Paul, kapısına ayrıldı.
Casino. Ona teklif verirken elini normalden daha uzun süre tuttu
iyi geceler; Sonra, bırakarak, şapkasını kaldırdı ve acele etti
İstasyon.

Sylvia alacakaranlıkta durdu ve kısa süreye kadar ona baktı
Yol acele figürünü görüşünden sakladı.

Çok hareket ettiğini hissetti, kalbinin çekirdeğine dokundu. Sadece biliyordu
Comte de Virieu'nun neden vazgeçtiğini söylemiş olsaydı
Akşamın gecesi oyunu. Lacville'den ayrıldı ve onunla tanışmayı ayarladı
Ertesi gün Paris'te, isimlerinin birleştirilmemesi için-
Birlikte seyahat etmiş olsaydı kesinlikle böyle olurdu
Ertesi sabah Paris-M. Polperro ve iyi huylu, ama daha ziyade
Kaba Wachners.

Dönüp kumarhaneden yavaşça yürürken, bir rüyada olduğu gibi hareket ederek,
Sylvia aniden kendini akıllıca omzuna dokunduğunu hissetti.

Hızlı bir şekilde döndü-o zaman gülümsedi. Madam Wachner'dı.

"Neden daha önce gelmiyorsun?" Arkadaşı haykırdı. "Madam Wolsky
böyle bir his veriyor! Hızlı gel-hızlı! "Ve o acele etti
Sylvia'yı kulüp odalarına doğru sınırsız. "Görmek için aşağıya geliyorum
Seni bulabilirim, "Madam Wachner nefes nefese gitti.

Ne olabilir? Sylvia diğerinin heyecanını hissetti
bulaşıcı. Kumar odasına girerken büyük bir kalabalığın görüldüğünü gördü
merkez bakara masasının etrafında toplandı.

"Paris'ten bir genç erkek partisi," diye açıkladı Madam Wachner
Ton, "paraları hakkında atıyorlar. Korkunç olabilir. Ama
Hayır, Madam Wolsky için harika bir servet parçası! "

Ve hala Sylvia anlamadı.

Birlikte masaya doğru yürüdüler ve sonra şaşkınlıkla ve
Meraklı korku hissi kalbinde kavrama, Sylvia Bailey bunu gördü
Anna Wolsky bankayı tutuyordu.

İlk kez bankacı koltuğunda bir bayan görmüştü.

Üzerine simetrik altın yığınları düzenlenmiş kalın bir not demeti
Madam Wolsky'nin önünde yattı ve her zaman olduğu gibi
Gerçekten heyecanlı, Anna'nın yüzü çok solgunlaşmıştı ve gözleri parladı
ateşli bir şekilde.

Oyun da normalden çok daha yüksekti. Bu gerçeğe bağlıdı
masanın bir ucunda beş genç adamdan oluşan küçük bir grup vardı
gece elbisesi. Paralarını fırlattıklarında konuştular ve güldüler
yeşil kumaş ve merkez oldukları gerçeğinden zevk alıyor gibiydi
cazibe. "Onlardan biri," diye fısıldadı Madam Wachner hevesle, "zaten sekiz kaybetmişti
Seni aramak için aşağıya gittiğimde bin frank! Bak, onlar
Hala kaybediyor. Arkadaşımızın Şeytanın Gecesi Şansına sahiptir! Bende
Yasak L'Ami Fritz hiç oynaması. Ona karşı hiçbir şey duramaz. O
parayı her seferinde süpürür. Fritz seviyorsa, aşağı doğru gidebilir
Alt oda ve oyun. "

Ama bunu yapmadan önce L'Ami Fritz bir süre kaldı ve Madam Wolsky'nin
Acı verici kıskançlık ve açgözlülük ifadesi ile harika şans koşusu
Kurt yüzü.

Sylvia, Anna'nın yüzünü izleyebileceği bir noktaya geldi. Bir
Yabancı Madam Wolsky neredeyse kayıtsız görünebilirdi; Ama orada
yanaklarında iki kırmızı nokta gelmişti ve
Parayı titredi.

Kelimeler çaldı, "_faites vos jeux, messieurs, mesdames._" o zaman "_le
Jeu Est Fait! Rien ne va plus! _ "

Şans aniden Anna'ya döndü. Yukarı baktı ve Sylvia'nın
Gözler ona sabitlendi. Sanki arkadaşını diliyormuş gibi hafif bir hareket yaptı
uzaklaşmak için.

Sylvia geri kaydı ve sessizce masanın etrafında yürüdü. Sonra durdu
Anna'nın arkasında ve bir kez daha şans geri döndü ve Lady Banker'ın yığını
Notlar ve altın daha da arttı ...

"Bu bir kadın bu ay ilk kez bankayı tuttu," Sylvia
Birinin söylediğini duydum.

Ve sonra bir cevap geldi, "Evet, ve en iyi banka biz
Bu ay geçirdim-aslında, bu sezon sahip olduğumuz en iyi oyun! "

Sonunda Anna sandalyesini itti ve kalktı.

Çok para kaybeden genç adamlardan biri ona geldi ve
dedi gülümseyerek.

"Umarım Madam, gitmiyorsun. Şimdi bankayı almayı teklif ediyorum;
Elbette, intikamımı almama izin verecek misin? "

Anna Wolsky güldü.

"Kesinlikle!" cevap verdi. "Bir süre oynamaya devam etmeyi öneriyorum
daha uzun. "

Bankacının koltuğunu aldı ve kalabalık diğer masalara dağıldı.
L'Ami Fritz aşağı kaydı, ama karısı kulüpte kaldı
Sylvia'nın tarafında.

Yakında masa eskisi kadar çevreliydi, çünkü Anna yine
kazanan. Bankacı olarak kazanmıştı, şimdi basit bir oyuncu olarak kazandı ve hepsi
Onunla ilgili olanlar, mükemmel sonuçlarla "şansını takip etmeye" başladı.
kendileri.

Sahne, Sylvia'ya o ilk akşam kumarhanede hatırlattı. Oldu
Sadece üç hafta önce ve yine de ne kadar dolu, zaman ne kadar kalabalıktı!

Bir şekilde gece oynamaya meyilli hissetmedi. Onun sürprizine ve
Eğlence Madame Wachner'ın aslında yirmi Francs parçasını riske attığını gördü. A
Bir an sonra kazık iki katına çıktı ve yakında iyi bayan dokuz kazanmıştı
altın parçaları. Yüzü mutlu bir çocuk gibi sevinçle kızardı.

"Ah, neden Fritz burada değil?" diye bağırdı. "Ne kadar üzgünüm ona gönderdim
Alt katta! Ama boşver, yaşlı karısı bir kez biraz para kazanıyor! "

Sonunda bankacı masadan yükseldi. Oldukça iyi temizlendi.
Gülümseyerek ve Anna'ya eğilerek, "Peki, Madam, seni tebrik ediyorum!
Çok güçlü bir maskota sahip olmalısın. "

Anna başını neşelendirdi.

"Bir milyonerden kazanmak hoş," diye fısıldadı Sylvia'ya "
Kişi ona zarar vermediğini biliyor! Bu genç adamın karda bir payı var
Fransa'da satılan her şeker parçasında ve Fransızca'nın ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz
tatlı şeyler! "

Masadan döndü, ardından Sylvia ve Madam Wachner geldi.

"Tüm paranızla ne yapacaksın?" diye sordu Madam Wachner endişeyle.

"Ushers'tan birine her şeyin benim için notlara dönüşmesini söyledim"
kayıtsızca cevap verdi. "Onunla ne yapacağım konusunda!-Sanırım
Paris'e gitmem ve bir veya iki gün içinde bankaya gitmem gerekecek. BEN
yarın oynamayın. Dinleneceğim-dinlenmeyi hak ediyorum! "O baktı
Olağanüstü heyecanlı ve mutlu.

"Seni emeklilik malfaitine bırakalım mı?" dedi Madam Wachner dostça.
"Eve giderken, biliyorsun. Ben de para kazandım-"
neşeli kıkırdadı. Madam Wachner, iki arkadaşını salonda dururken bıraktı
Kocasını halka açık kumar odasında aramak için ve durduklarında
Orada Sylvia, harika bir şekilde baktıklarının bilincinde oldu
ilgi ve merak. Anna Wolsky'nin olağanüstü haberi
İyi şanslar açıkça yayılmıştı.

"Keşke biraz daha erken gelmiş olsaydım," dedi Sylvia. "Ben
Daha önce bankayı aldığını hiç görmedim. Elbette bu ilk defa
bunu yaptın mı? "

"Evet, ilk kez bankayı almak için cazip oldum
Lacville. Ama bir şekilde aniden geceye şanslı olmalıyım gibi hissettim.
Görüyorsun, son bir iki gün çok para kazandım ve Madam
Wachner beni şansımı denemeye ikna etti. "

"Keşke bankayı almayı düşündüğünü söylemiş olsaydın."

"Sana söylerdim," dedi Anna sessizce, "Seni güne görseydim.
Ama son zamanlarda çok az şey görüyorum, Sylvia. Nedensin
Madam Wachner ile benden daha fazlası! "

Kesinlikle konuşmadı, ama Sylvia bir pişmanlık hissetti. O vardı
gerçekten son birkaç gün boyunca çok az Anna Wolsky gördü, ama bu
Madam Wachner ile birlikte olduğu için değildi.

"Gelip seni biraz gece göreceğim," dedi
Atıfta, "Çünkü Paris'te yarın harcayacağım-bir arkadaşımla
Şu anda orada kim var-- "

Meraklı bir suçluluk duygusu ile yarı gerçek acele etti.

"Evet, gel!" diye bağırdı Anna hevesle. "Benimle kalabilirsin
Taşıma, Wachners'ı evine alır ve sonra sizi arayabilir.
geri dön. Yalnız villa du lac'a yürümeni sevmemeliyim
gecenin zamanı. "

"Ah, ama senden hoşlanmıyorum; para yığınları kazanmadım!" dedi Sylvia,
gülümseyen.

"Hayır, ama bu böyle bir yerde çok az fark yaratıyor-"

Sonra Mösyö ve Madam Wachner onlara katıldı. L'Ami Fritz baktı
oldukça kendine taşındı. Anna'yı elinden ele geçirdi. "Tebrik ediyorum
Sen! "Dedi.
O. Keşke orada olsaydım, çünkü şansını takip edebilirdim! "

Dörtü de kumarhaneden çıktılar. Çok karanlık bir geceydi.

"Peki tüm bu parayla ne yapacaksın?" Mösyö Wachner istekli
sordu. "Devam etmek için harika bir toplam, değil mi?"

"Birinin parasını taşımak, herkese güvenmekten çok daha iyidir
Ama iyi yönetilen bir bankaya, "diye bağırdı karısı Anna cevap vermeden önce
soru. "Otel bekçilerine gelince, onlara biriyle güvenmezdim
kuruş. Bir arkadaşımıza ne oldu, Eh, Fritz, onlara bunu söyle? "

Şimdi açık bir arabaya paketlendiler ve
Emeklilik malfait.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi kocası Crossly.

"Evet, sen! O küçüklerden birine binen arkadaşımız
Monte Carlo'daki Condamine'deki evler ve bir gün çok fazla kazanan
para. Gece boyunca tutmak için otel bekçisine kazançlarını verdi.
Ertesi gün adam kasasının yabancı bir garson tarafından kırıldığını söyledi
kaybolandı. Arkadaşımızın hiçbir düzeltmesi yoktu-hiç de! Malfait Mayıs
Çok iyi bir adam ol, ama ona paranı vermezdim-"o
Anna'ya döndü.

"Hayır, elbette hayır," dedi Madam Wolsky. "Asla düşünmemeliyim
Hiçbir şey bilmediğim bir adama gerçekten büyük miktarda para emanet etmek.
Dediğiniz gibi, kişinin parasını kişinin üzerinde tutmak çok daha iyidir.
Her zaman takip ettiğim plan. O zaman çalınırsa veya bir
kaybediyor, sadece suçlanacak kişi var. "

"Bankayı almak çok heyecan verici," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Bence
Bir dahaki sefere oynadığımda bankayı tekrar alacağım. "

Kısa sürücü yakında bitti ve Anna ve Sylvia'ya girerken
Emeklilik Malfait, Madam Wachner, "İkiniz de Akşam Yemeğine Gelecek misiniz
Yarın?"

Sylvia başını salladı.

"O gün Paris'e gidiyorum," dedi, "ve yorgun hissedeceğim
Geri döndüğümde. Ama çok teşekkürler, hepsi aynı. "

"O zaman _You_ Gelmeli"-Madam Wachner Anna Wolsky'ye hitap etti. "Biz de
kumarhaneden dinlenecek. "

"Çok iyi! Nazik davetinizi minnetle kabul ediyorum."

"Erken gel. Altıda gelin ve önce rahat bir sohbet yapabiliriz."

"Evet yapacağım!"

Taşıyıcının ne zaman söylenecekleri yönlendirildikten sonra
Chalet des Muguets'ten geri dönün, iki arkadaş Anna'ya gitti
Wolsky'nin yatak odası.

Sylvia açık pencerenin yanında oturdu.

"Bir mum yakmana gerek yok, Anna," dedi. "Çok hoş
Şimdi, çok sessiz ve havalı ve ışık sadece bu korkunç
Midges. Bana hata bulmam gereken tek şey gibi görünüyorlar
Lacville! "

Anna Wolsky geldi ve küçük kadına yakın karanlıkta oturdu.

"Sylvia," dedi, "Sevgili Küçük Sylvia! Bazen kendimi tedirgin hissediyorum
Seni Lacville'e getirdikten sonra. "Düşünceli ve çok konuştu
ciddi ton.

"Gerçekten de, türden hiçbir şey hissetmene ihtiyacın var."

Sylvia Bailey elini söndürdü ve diğer kadının elini içine aldı
sahip olmak. Kalbinde Anna'nın ne anlama geldiğini biliyordu, ama kasten davrandı
onu yanlış anlayın.

"Asla, en ufak bir riski taşıdığımı düşünmeme gerek yok
Gambler, "O devam etti, biraz nefessiz bir şekilde."
Günümüzde hesap kitabı ve burada olduğumdan beri kaybettiğimi görüyorum
yetmiş frank. İki gün önce yüz on frank kazandım. Yani sen
Bakın çok ciddi bir mesele değil, değil mi? Sadece tüm eğlenceyi düşün
Ben vardı! Kaybettiğim paraya değer. Ayrıca, muhtemelen yapacağım
Hepsini geri kazanın-- "

"Parayı düşünmüyordum," dedi Anna Wolsky yavaş yavaş.

Sylvia huzursuz bir hareket yaptı ve elini Anna'dan çıkardı
sevecen toka.

"Korkarım comte de virieu'ya çok düşkün olacaksın,"
Anna'da, düşük bir sesle ama kasıtlı olarak. "Beni affetmelisin
Sylvia, ama senden daha yaşlıyım. Sonuçları düşündün mü
Bu arkadaşlığınızdan mı? İtiraf ediyorum, başlangıçta kredi verdiğimi
O adam en kötü nedenleri olan ama şimdi içinde olduğundan korkuyorum
Aşk-Aslında sana delicesine aşık olduğundan eminim. Biliyor musunuz
Kulüpte asla gözlerini senden almadığını mı? Sık sık unutur
Kazançlarını al .... "

Sylvia'nın kalbi yenmeye başladı. Anna'nın gerçekten söylediğini merak etti
doğrusu. Neredeyse öne eğildi ve arkadaşını içinde öptü
Minnettarlık-ama tek söylediği ve meydan okurcasına,

"Asla bir aşk sözü söylemediğini söylediğimde bana inanabilirsin
Ben. Benimle asla flört etmedi. Sana sözümü veriyorum
Bu yüzden!"

"Ah, ama sadece beni umursamaya inandıran gerçek.
Flört bir İngiliz sanatı, Fransız sanatı değil, sevgili Sylvia. A
Fransız ya seviyor-ve sevdiğinde dizlerinin üstüne bayılıyor-ya da
Aksi takdirde, İngilizlerin ne anlama geldiği için hiçbir faydası yoktur, hiç bir faydası yoktur
Flört-Sevginin inancı! Çok daha fazlasını hissetmeliyim
Sayı size hakaret etmiş olsaydı rahatlatın-- "

"Anna!"

"Evet, gerçekten! Oldukça ciddiyim. Korkarım seni seviyor."

Ve Sylvia uzun, istemsiz, mutlu bir iç çekerken Anna devam etti: "
Tabii ki, onu güvenle veya beğeniyle görmüyorum. Nasıl yapabilirim? Açık
Öte yandan, Wachners'a kadar gitmiyorum; Onlar, oldukça
Açıkçası, sayının itibarını göz ardı etmek için çok şey biliyorlar. "

"Yaptıklarına inanmıyorum!" diye bağırdı Sylvia, sıcak. "Sadece önyargı
Onların kendi adına! Onları sevmiyor ve biliyorlar. Onları düşünüyor
kaba bir tür insan ve Mösyö Wachner'ın
Almanca-bu onun için oldukça yeterli. "

"Ama sonuçta, Wachners'ın ne düşündüğü önemli değil.
Comte de Virieu ya da onlardan ne düşündüğü, "dedi Anna." Önemli olan şey
O hakkında ne düşünür ve _he_ senin hakkında ne düşünür. "

Sylvia, karanlığın derin, yanan allıklarını Anna'dan sakladığı için mutluydu
Wolsky.

"Farkına varmıyorsun," dedi Polonyalı bayan, "hayatın ne
Hayata tek ilgisi olan bir adamla evli olsaydın
oynamak. Dikkat edin, bir kumarbazın nazik bir koca yapmadığını söylemiyorum. Bu Mösyö Wachner'da bir örneğimiz var "-biraz gülümsedi-". O
kesinlikle karısına çok düşkün ve ona çok düşkün. Ancak
Kocanızın her zaman mengenesini size tercih etmesini ister misiniz? "

Sylvia cevap vermedi.

"Ama neden böyle konuşuyorum?" Anna Wolsky aniden başladı. "Öyle
Evlenmeyi hayal etmenin mümkün olduğunu düşünmem için benim saçma
Comte de Virieu! Hayır, hayır, sevgili çocuğum, bu zavallı Fransız
Şahsen büyüleyici olsa bile, bilge kadın düşünmeyecek olan erkekler
evlenmek. Kesinlikle mahvoldu. Sanırım onun bir kuruşu kaldı
dünyasında kendi. Sana bir düğün alacak parası olmazdı
yüzük. Bunu bile sağlamalısın! Çılgınlık olurdu-
delilik!"

"Düşünmüyorum," dedi Sylvia, düşük bir tonda, "
Comte de virieu ile evlenmemin en ufak bir olasılığı. Unutuyorsun
onu sadece kısa bir süre tanıdığımı ve asla
Bana aşk sözü. Dediğiniz gibi, tek umursadığı oyun. "

"Elbette, son zamanlarda o oynadığım kadar farkında olmalısın
çok daha az, "dedi Anna" ve
Kulüp-Hadi, sen ve ben, zamanı nerede geçirdiğini çok iyi biliyoruz,
Sylvia. Seninle geçirdi. "

"Ve bu iyi bir şey değil mi?" diye sordu Sylvia, hevesle. "Uzak değil mi
Sıradan şeyler hakkında benimle konuşarak zamanını geçirmesi daha iyi
kumarhaneden daha mı? Seni tekrar temin edeyim ve en ciddiyetle Anna,
Benimle asla sevişmez-"

"Tabii ki daha az oynaması onun için iyi bir şey"-Anna konuştu
sabırsızlıkla-"ama senin için en iyisi mi? Kendime sorduğum şey bu. Sahipsin
Son zamanlarda iyi bakmadı, Sylvia. Bazen çok üzüldün. Ah,
Korkma, her zamanki gibi çok güzelsin! "

Gözyaşları Sylvia'nın yüzünden aşağı koşuyordu. Olması gerektiğini hissetti
Arkadaşına çok kızgın, bu yüzden açıkça ona konuştuğu için, ama yine de
Kızgın olamazdı. Anna çok şefkatle, çok nazikçe, çok hassas bir şekilde konuştu.

"Lacville'den uzaklaşalım mı?" diye sordu Madam Wolsky, aniden. "Orada
Senin ve ben birlikte gidebildik yüzlerce yer var. Gitelim
Lacville! Eminim ki benim gibi hissediyorsun-eminim ki
Comte de Virieu seni asla mutlu etmez. "

Sylvia başını salladı.

"Gitmek istemiyorum," diye fısıldadı.

Ve sonra Madam Wolsky kısa bir ünlem söyledi.

"Ah!" diye bağırdı, "Anlıyorum. Tanışacağın arkadaş o
Yarın-bu yüzden Paris'e giriyorsun! "

Sylvia sessiz kaldı.

"Şimdi hepsini anlıyorum," diye devam etti Anna. "Bunun nedeni bu
Gece orada değil. Sizi uzlaştırmamak için Paris'e girdi
Lacville. Bu çok az şey ifade eden bir tür cesaret! Güya
Lacville meseleleri-ama bana bunu söyle, Sylvia? Seninle hiç konuştu mu
Sanki ailesini size tanıtmak istiyormuş gibi mi? Test bu,
Unutmayın-bu bir Fransız'ın bir kadına olan saygısının testi. "

Kapıda bir vuruş geldi. "Madam için araba geldi."

Aşağı gittiler, Sylvia arkadaşının son sorusunu bıraktı
cevaplanmamış.

Madam Wolsky, genellikle çok önemsiz olsa da, Sylvia'yı aldı
kollar ve onu öptü.

"Tanrı seni korusun sevgili küçük arkadaşım!" Fısıldadı "ve hepsini affet
Sana geceye söyledim! Yine de, meseleyi düşünün. Yaşadım
Bu ülkedeki hayatımın büyük bir kısmı. Ben neredeyse bir Fransız kadınım. Öyle
Ailesi seninle de evlenmedikçe bir Fransızla evlenmenin faydası yok-ve ben
Comte de Virieu'nun ailesinin onu attığını anlayın. "

Sylvia arabaya girdi ve geriye baktı, gözleri kör oldu
göz yaşları.

Anna Wolsky emekli maaşının kapısında durdu, uzun boylu, ince figürü
Işık salonuna karşı keskin siluet.

"Yarın ertesi gün buluşacağız, bu öyle değil mi?" diye bağırdı.

Ve Sylvia başını salladı. Uzaklaştıkça kendine ne olursa olsun
Anna'ya olan sevgisine her zaman sadık kalacaktı
Wolsky. Bölüm XIII


Ertesi sabah Paul de Virieu'nun Platform No. 9'u yukarı ve aşağı yürüdüğünü buldu
Gare du Nord'un, Bayan Bailey'in trenini bekleyen,
Saat on birde Lacville'den gelin.

Dünyada umursamışmış gibi görünmesine rağmen hoş bir şekilde kurtar
şimdiki zamanın tadını çıkarmanın ve geleceği dört gözle bekliyorum, hayat
Şimdi genç Fransızlara çok gri.

Bir Parisli için, sıcak havada Paris, iç karartıcı bir yer,
en hoş koşullar ve sayı bir uzaylı ve dışlanmış hissetti
Dikkatsiz ve mutlu gençliğinin çoğunu geçirdiği şehirde.

Kız kardeşi Duchesse d'Eglemont,
Brittany onu iki ya da üç gün boyunca görmek için onu almıştı
Nazik ve müreffeh olan acı verici sevginin dokunuşu
Bir kerede sevilen ve müthiş olduklarını düşündükleri kişilere bahşet.

Sevgili Marie-Anne ile birlikte, Paul de Virieu her zaman sanki
giyotin olmaya mahkum olmuştu ve sanki her şeyi yapıyormuş gibi
Dünyadaki son günlerini olabildiğince hoş hale getirmek.

Kız kardeşinin yeni arkadaşına sorması gerektiğini önerdiğinde,
Lacville'de, öğle yemeğiyle tanıştığı İngilizce dul-daha fazlası,
Marie-Anne'den Bayan Bailey'e bir sürüş alışkanlığı vermesini ve bunu düzenlemesini istedi.
Duc'un atlarından biri her sabah gelmeli
Ve Bayan Bailey birlikte sürebilir-Düşüksese'nin aynı anda
İsteklerine neredeyse çok hevesli bir şekilde onaylandı. Ve ona sormuştu
Kardeşin yorucu olmayan, tartışmasız soruları ile ilişkileri hakkında
Genç İngiliz kadın,-Örneğin, Sylvia'ya gerçekten düşkün olsun,
Onunla evlenmeyi düşünmesinin mümkün olup olmadığı?

Ve söylemek gerekirse, Paul de Virieu bunu çok zor bulurdu
Soruya dürüst bir cevap verin. Garip, tartışmalı bir
Sylvia Hakkında Zihin Durumu-Güzel, Basit, Sofistiksiz Sylvia
Bailey.

Kendine ve çok sık, genç İngiliz kadının
Saçma, dünyevi bilgi eksikliğine dokunmasının,
Lacville gibi bir yerde yaşamak, Baccarat'ta parasını boşa harcıyor
masalar ve böyle queer insanları bilmek-iyi, evet, hatta Anna
Wolsky queer idi-Wolsky ve Wachners!

Ama Sylvia Bailey'in Lacville'de olabilecek hiçbir işi yoksa, Paul de De
Virieu, yaptığı gibi onunla flört edecek hiçbir işi yoktu-
Sylvia dürüstçe farkında olmasa da, sayı taşıyordu
Hanımefendi ile çok hoş bir flört olduğunu bildiği şeyde
Kendi zihninde "_petite amie anglaise_" adını verdi ve çok fazla
deneyimin tadını çıkarıyordu-vicdanı onun tadını çıkarmasına izin verdiğinde.

Son birkaç haftaya kadar Paul de Virieu'nun kendisi gelmesini varsaydı
Bir insanın artık lezzetli titremeleri hissedemediği o yaşam zamanına kadar
aşk. Şimdi hiç kimse, en azından bir Fransız, bunu hissetmeyi sevmiyor
Zaman geldi ve bunu bilmek onun için benim için keyifsizdi
Yanılıyordu-hala en emici olanın tadını çıkarabileceği ve
Yoksul insanlığa kefil olan büyüleyici his.

Aşıktı! Uzun yıllar ilk kez aşık ve
Her biri için daha yakından sevgili olan tatlı, mutlu huylu kadın
geçti. Gerçekten de, hissetmesinin gerçek nedeninin
Dün gece çok depresif ve bu sabah bile ayrıldığı için
Sylvia'dan.

Ama hepsi nerede bitti? Doğru, Bayan Bailey'e gerçeği söylemişti
Tanıdıklarında kendisi hakkında-aslında, inanılmaz derecede yakında,
ve analize meydan okuyan bir hisle bunu yapması istenmişti. Ama yine de, Sylvia, şimdi bile, bu gerçeğin ne olduğunu fark etti mi? İçeri mi
Bir erkeğin bağlı olmasının ve tıkanık olmasının ne anlama geldiğini en az anlamak
Bağırıldı ve tıknaz, şans tanrıçasının savaş arabasına mı atıldı?
Hayır, elbette fark etmedi-nasıl bir kadın olabilir
Sylvia Bailey muhtemelen bunu mu yapıyor?

Uzun platformda yukarı ve aşağı yürümek, acı çiğnemek
Yansıtma, Paul de Virieu, dürüst bir adamın kısmının kendisine,
Onurlu bir beyefendi hakkında hiçbir şey söylememek, ayrılmak olurdu
Lacville meseleler aralarında daha ileri gitmişti. Evet, bu
Her onur kodu ile yapmak zorunda olduğu şeydi.

Ve sonra, tıpkı geri dönmenin kahramanca kararını aldığı gibi
Brittany, Marie-Anne ona sadece bunu yapması için yalvardığı gibi kız kardeşi ile birlikte
Sabah, Lacville treni istasyona buğulandı-ve görme ile
Sylvia'nın güzel yüzünden tüm iyi kararları rüzgarlara uçtu.

Yüksek demiryolu arabasından istifa etti ve etrafına baktı
Oldukça şaşırmış bir hava ile, bir kalabalık insan etrafında yükseliyordu
O ve henüz Kont Paul'ü görmemişti.

Pembemsi bir leylak pamuklu elbisesi ve büyük bir siyah tül şapkası giyiyor, Sylvia
Büyüleyici güzel görünüyordu. Ve sayının kritik Fransız gözleri
bir pamuk elbisesi ve tül şapkasının ittifakına itiraz etti ve
Sabahları bir dizi büyük incinin giyilmesi, eyaletteydi
Zihin, titiz bir tadı olan bir adam tat eksikliği bile affettiğinde
Rehber, filozof ve arkadaş olarak hareket ettiği kadın.

Kendisine Sylvia Bailey'nin bir yerde yalnız bırakılamayacağını söyledi
Lacville gibi ve orada kalmanın olumlu görevi olduğunu ve
Ona bak ....

Aniden gözleri buluştu. Sylvia kızardı-Heavens! Ne kadar sevimli görünüyordu
Orada yuvarlak yanakları üzerinde o canlı gül kırmızısı allık geldiğinde. Ve
Paul'e hitap eden basit, sofistike olmayan bir şekilde sevimli bir
De Virieu, kadında hiçbir şey olarak daha önce ona itiraz etmemişti.

Kız kardeşinin ne kadar şaşıracağı düşüncesinin tadını çıkarmaya yardım edemedi
olmak. Marie-Anne şüphesiz Bayan Bailey'i
Paris'in göründüğü oldukça sert, kendi kendini iddialı genç İngiliz kadın türü
bir hayli. Ama Sylvia kız gibi basit, çekingen ve güveniyor görünüyordu.

Onu selamlarken, Paul de Virieu'nun tarzı ciddi, neredeyse ciddidi.
Ama daha azı, sessiz, yavaş bir şekilde yan yana yürürken
Büyük gri istasyonda moda, Sylvia gerçekten sanki
Makasanın parlayan portallarından geçti.

Kapalı avluda Duchesse'nin arabası vardı. Sayma Paul
Sylvia onu alırken ayakçıyı bir kenara bıraktı ve barakiye durdu
Victoria'ya yerleştirin. Yanında otururken aniden gözlemledi,
"Kayınbiraderim motor arabaları sevmiyor" ve Sylvia gizli hissetti.
Bu önyargı sayesinde Duc d'Eglemont'a utanç verici minnettarlık
onun, şimdi Paul ile yalnız başına harcanan anlar
Treled.

Taşıma sıcaktan hızlı, gondol benzeri hareketle ilerlerken
Sokaklar, Sylvia her zamankinden daha fazla hissettim, sanki yeni, büyülü
ülke-bu sevgili ülke romantizm olarak adlandırdı ve sanki uzatılıyormuş gibi
illüzyon, sayım ona dili ne gibi görünen konuşmaya başladı
O ülke.

"Her Fransız," diye bağırdı aniden, "aşka aşık ve
Duyduğunuzda-bazen yapabileceğin gibi, Madam-bir Fransız
Kendi karısına nadiren aşık olan, bunun oldukça doğru olmadığını cevaplayın!
Çünkü bu sık sık karısında bir Fransız sevgiyi keşfeder
boşuna başka bir yerde aradı. "

Eklenirken doğrudan önüne baktı: "Evliliğe gelince-iyi,
Evlilik benim ülkemde gerçekten çok ciddi bir konu olarak kabul ediliyor! HAYIR
Fransız, ortalama gibi yürekten evliliğe giriyor
İngiliz ve yaptığı gibi, örneğin, kendi İngilizcemin birçoğu
Okul Faydaları. Hayır, bir Fransız'a evliliği her şey anlamına gelir veya
Hiçbir şey ve eğer bir kadını sevseydi, ona çok kötü görünürdü
Hayatın olduğuna inanmadıysa, hayatını paylaşmasını istemek için eylem
Onu tatmin etme, onurunu ve mutluluğunu getirmesi muhtemel. "

Sylvia ona döndü ve daha çok kendi cazibesine hayret ederek
Kader bir soru sordu:

"Ama tarif ettiğiniz bir Fransız türünü yapmak isterim
Karısını mutsuz etmesi muhtemel yaşam tarzı? "

Count Paul doğrudan ona çok daha fazlasını söyleyen mavi gözlere baktı
Sahiplerinin söylediklerini bildiklerinden daha.

"Evet! Sevgili bir kadın uğruna o hayatı kolayca bırakabilir.
Ama feragatinde her zaman sadık kalır mı? Bu
Hiçbiri, en azından kendisinin cevap veremeyeceği soru! "

Victoria şimdi belki de
Açık hava Paris'in en asil bulundurma.

Kont Paul konuyu değiştirdi. Karışan acı ve neşe ile nasıl görmüştü
Son dürüst sözleri onu rahatsız etmişti.

"Kayınbiraderim Batıya taşınmaya hiç bakmadı, çünkü birçoğu
Arkadaşlar yaptı, "gözlemledi."
Fransızca büyükbabası tarafından inşa edilen ev
Devrim."

Yakında yüksek duvarlarla kenarlı sessiz, güneşli bir sokak boyunca bowling yapıyorlardı
Ağaçlarla aşırı hung. Sokak Babil'in adını taşıyordu.

Ve gerçekten neredeyse Babil, çok muhteşem bir şey vardı
görünen şeyin merkezini oluşturan geniş avluda
Sylvia'nın büyüleyici gözleri, gri bir taş sarayı. Uzun sıralar yüksek,
Şimdi onu kapsayan dar pencereler kapalıydı, ancak
Büyük kaldırım taşları üzerindeki atların toynaklarının büyük ev
hayata karıştı.

Taşıma çizildi. Kont Paul atladı ve Sylvia'ya elini verdi.
İstilacı bir orduyu kapatabilirmiş gibi görünüyordu büyük demir kapılar,
açıldı ve bir an durduktan sonra Paul de Virieu Sylvia'yı yönetti
Bailey tarihi otel d'Eglemont eşiğinde.

Daha önce hiç görmemişti, hiç hayal etmemişti, böyle bir ihtişam, böyle ciddi devlet,
onu selamlayan ve onun karşısında çocukça bir dilek vardı
Anna Wolsky ve Wachners sahneye tanık olabilirler-salon takıldı
Louis tarafından Duc d'Eglemont'un bir atasına verilen halılar
On dördüncü, pudralı footmen hattı ve
başında duran geniş merdivenleri başlattı
Tatlı, istekli bir yüzü olan ince, beyaz kaplı bir genç kadın.

Sylvia Bailey ilk kez bir Düşes ile tanışmıştı ve o
Belki bir Düşes'in ne kadar iddiasız olabileceğini görmek biraz şaşırmış
olmak!

Marie-Anne D'Eglemont, düşük, neredeyse çekingen bir sesle konuştu, İngilizcesi
kardeşininkinden çok daha az iyi olmak ve yine de ne kadar nazik ve
Bir keresinde çok yetiştirilmiş o kendini gösterdi, Sylvia'yı rahatlattı ve
Bayan Bailey's'de alışılmadık bir şey olmadığını düşünmek gibi görünüyor
Paul de Virieu ile arkadaşlık!

Ve sonra, her panelin sekizgen bir odasında öğle yemeği yedikten sonra
Van Loo tarafından boyanmış ve yeşilin bulunduğu bir bahçede açılmış
Glades ve yüksek ağaçlar, büyük bir şehirden uzak olmalılarmış gibi görünüyordu,
Orada aniden küçük bir yaşlı bayanda kaydı, süpürme siyahı giyinmiş
Elbise ve küçük fırfırlı dantel kapak.

Kont Paul ondan önce düşüyor, balmumu görünümlü sağ elini öptü.

"Sevgili vaftiz annem, sana sunmama izin ver Bayan Bailey," ve Sylvia hissetti
Kendisi yakın, oldukça acımasızca, kurnaz tarafından denetlenmesine rağmen
kaba gözler-yosunlar batırılmış, yaşa göre kararmış, ancak belki daha fazlasını görmek
Genç gözler görürdü.

Eski Marquise Paul'i saymaya çağırdı ve birlikte yavaşça yürüdüler
Bahçeye doğru ve gölgeli bir sokak aşağı doğru uzaklaştı. İlk için
Sylvia ve Marie-Anne d'Eglemont zaman birlikte yalnızdı.

"Zavallı Paul'uma nezaketin için teşekkür ederim,"
Düşük, tereddüt eden bir sesle konuştu. "Onun üzerinde çok fazla etkiniz var,
Madam. "

Sylvia başını salladı.

"Ah! Ama evet, var!" Sylvia'ya inanarak baktı. "Biliyor musun
Demek istediğim? Senden ne yapmanı isteyeceğimi biliyor musun? Kocam Paul'e verebilir
Ülkede iş, seveceği iş, çünkü atlara bayılıyor, eğer sadece
Bu korkunç infatasyondan, bu oyun tutkusundan kurtarılabilir. "

Kont ve küçük, peri benzeri vaftiz annesi için aniden durdu
dönmüştü ve şimdi onlara doğru geliyorlardı.

Sylvia içgüdüsel olarak ayağa kalktı, çünkü küçük markiz çok
heybetli.

"Otur, Madam," dedi zorlu bir şekilde ve Sylvia uysalca itaat etti.

Yaşlı bayan, vaftiz oğlunun üzerinde bir değerleme bakışıyla gözlerini sabitledi
İngiliz dostum.

"Seni kucaklamama izin ver," diye bağırdı aniden. "Sen çok
Güzel yaratık! Ve şüphesiz genç dudaklar size bunu söylerse de,
Eskisinin iltifatları oldukça samimi olma değerine sahiptir! "

Büktü ve Sylvia, karışıklığına ve sürprizine, yanaklarını hissetti
Paul de Virieu'nun vaftiz annesinin solmuş dudakları tarafından hafifçe öptü.

"Madam Bailey's Rouge doğal; çıkmıyor!" Yaşlı bayan
diye bağırdı ve parşömen renkli yüzünün üzerine bir gülümseme sürdü. "Değil ama
Rouge'un kullanımı hakkında ne büyük saçmalık konuşuluyor, benim
Sevgili çocuklar! Kaçırılan hediyelerin tamamlanmasında hiçbir zarar yok
doğa. Örneğin, Marie-Anne, bir
Küçük Rouge! "Yüksek, daha quavering bir sesle konuştu.

Duchesse gülümsedi. Kardeşi her zaman eski Marquise olmuştu
favori.

"Ama eğer ortaya çıkarsa çok utanmalıyım," dedi hafifçe; "Eğer, için
Örneğin, yanaklarımdan birinin solgunlaştığını hissettim, diğeri kaldı
Parlak kırmızı? "

"Sık sık söylediğim şeyi kullanırsan bu asla olmaz
Bir bayanın kullanması gereken tek rouge, yani sardunyumun özü
Çiçek-cilde kesinlikle doğal bir renk tonu veren ve
Sevgili anne her zaman kullandı. Louis XVIII'in nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz. iltifat
Ondan sonra düzenlenen ilk kraliyet topundaki güzel teninde onu
Restorasyon? Eh, egemenin zarif sözleri tamamen nedeniyle
Saranyum çiçeği! "




Bölüm XIV


Paris'e unutulmaz keşif gezisi için hoş bir şekilde açıldı
Sylvia Bailey, villa du lac ne kadar sıkıcı ve cansız
Kont Paul olmadan görünüyordu.

Ama yarın geri dönecekti ve ertesi günün sabahı
birlikte binmeye başlayacaktı.

İki saatin her anını geriye dönük olarak tekrar tekrar gitti
Faubourg St. Germain'deki o büyük evde geçirmişti.

Bu iki bayan ona ne kadar nazikti, Paul'ün nazik kız kardeşi ve onun
Görkemli küçük peri benzeri vaftiz annesi! Ama Düşmanın tarzı
çok resmi, neredeyse ciddi; Ve diğerine gelince-Sylvia hala hissedebilir
loş, ama çok arama, gözleri yüzüne sabitlendi ve merak etti
Engeli bir şekilde eski Marquise üzerinde ne tür bir etki yaratmıştı.

Bu arada, şimdi Anna'dan bir şey görmenin zamanı geldiğini hissetti
Wolsky. Uzun öğleden sonra ve akşam uzanan göründü
Muhtemelen çok sıkıcı olacak ve bu yüzden küçük bir not yazdı ve Anna'ya
Montmorency ormanında uzun bir seferle ilgilenirdi. Oldu
Anna'nın her zaman onu sıktığını söylediği bir şey, ama gitmediği için
Casino A sürücüsü kesinlikle hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olurdu.

       * * * * * *

Ve şimdi Sylvia, yatak odası penceresinin yanında boşta otururken Anna'nın
notuna cevap. Gitmeden hemen önce göndermişti
bir komisyon tarafından öğle yemeği, emeklilik malfait ve cevap
Şimdi gelmiş olmalı.

Sürüşlerinden sonra o ve Anna Wachners'ı arayabilir ve
onları kumarhaneye götürün; Ve Wachners'ın düşüncesiyle geldi
Sylvia üzerinden Comte de Virieu'nun çok titiz olduğu için pişmanlık duyuyordu. O
Wachners'ı terkediyor gibiydi! Onlarla kumarhanede tanıştığında en çok
Yapacaktı, başını soğuk bir şekilde onlara doğru eğmekti. Kim merak edebilir
Bu Madam Wachner'ın bu kadar açık bir şekilde konuştuğu mu?

Sylvia Bailey'in doğası çok sadıktı ve şimdi kendine bunu hatırlattı.
Kont Paul'un içgüdüsel bir sevmediği gibi görünen bu çift,
iyi huylu ve nazikti. Nasıl olduğunu minnetle hatırlamalı
Yararlı Madam Wachner ilk birkaç gün içinde o ve Anna
Lacville'deydi, onlara yer hakkında küçük yollar gösteriyorlardı,
ve onlara kumarhane hakkında her türlü şeyi açıklarken.

Ve Wachners'ın dün Anna'ya ne kadar nazikçe bastığı
Sylvia'nın Paris'teki yokluğu sırasında onlarla birlikte!

       * * * * * *

Kapıda bir vuruş geldi ve Sylvia sandalyesinden atladı. HAYIR
Şüphe Not'a yanıt olarak Anna'dı.

"Gel," diye bağırdı İngilizce.

Bir duraklama ve başka bir vuruş vardı. O zaman Anna değil mi?

"_Entrez! _"

Sylvia'nın notunu Madam Wolsky'ye gönderdiği komisyoncu
Odaya yürüdü. Büyük bir sürprizine onu kendi başına geri verdi
arkadaşına mektup. Zarf açılmıştı ve onunla birlikte
Mektup, karşısında çizilmiş bir ortak not defter kağıdıydı.
Kalem, kelimeler, "_Madame wolsky est partie_."

Sylvia yukarıya baktı. "_Partie? _" Kelimesi onu şaşırttı. Elbette olmalı
"_sortie._"
Büyük kazançlar. "O zaman bayan dışarı mıydı?" Dedi adama dedi.

"Bayan emeklilik malfaitini terk etti," dedi kısaca. "O gitti
uzak."

"Bazı hatalar olmalı!" Sylvia, Fransızca'da haykırdı. "Arkadaşım
Bana söylemeden asla Lacville'den ayrılamazdı. "

Komisyon devam etti: "Ama bir motor kabini geri getirdim
Madam beni yapmaya yönlendirdi. "

Ona ödedi ve aceleyle aşağıya indi. Ne olağanüstü
hata! Anna'nın Lacville'den ayrılması gerektiği söz konusu değildi
ona söylemeden; Ama motor olduğu gibi o da sürebilir
Emeklilik Malfait'e ve Curt mesajının anlamını öğrenin ve
Ayrıca neden Anna'ya kendi mektubu açılmıştı.

Anna gün boyunca Paris'e gitmiş olsaydı, yapılacak tek şey gitmekti
Yalnız bir sürüş için. Potansiyel canlandırıcı değildi, ama olurdu
İç mekanda kalmaktan, hatta bahçede kendi başına, hepsi
öğleden sonra.

Sylvia, açıklığa girerken oldukça sıkıntılı ve rahatsız hissetti
motor. Her nasılsa Anna'nın günümüzde görmeye güvenmişti. Onu hatırladı
Arkadaşın ona son sözleri. Nazik, hassas sözlerdi ve yine de
Anna, Sylvia'nın Paul de Virieu için dostluğunu onaylamadı,
neredeyse sevgi dolu, sempatik bir şekilde konuşulan, neredeyse bir sevgi dolu
Anne konuşmuş olabilir.

Anna'nın Paris'e gideceği sözü bırakmamak tuhaftı.
gün. Her durumda, Wachners Anna'nın ne zaman geri döneceğini bilirdi. Oldu
Onlarla dün akşam akşam yemeğine sahipti.

Bu düşünceler Sylvia'nın zihninden bağlantısız bir şekilde geçerken,
Aniden Madam Wachner'ın yavaş yavaş yürüdüğünü gördü
Yolun kenarındaki zımparalanmış yol boyunca.

"Madam Wachner! Madam Wachner!" Hevesle bağırdı ve araba çizdi
Bir pislik ile.

Dünyanın bu vatandaşı, kendini aradığı gibi,
kaldırımdan. Sıcak ve yorgun görünüyordu. En sıradışı bir zamandı
Madam Wachner, Lacville'de yürürken ve tek başına.

Ancak Sylvia, Anna Wolsky'nin başını belaya sokması için çok fazla düşünüyordu
başka bir şey.

"Anna Wolsky'nin gün boyunca uzak olduğunu duydun mu?" diye bağırdı. "BEN
Emeklilik Malfait'ten böylesine gizemli bir mesaj aldı! Gelmek
benimle orada ve nereye gittiğini ve ne zaman geldiğini bul
geri. Akşam yemeğinde Paris'e girmek hakkında bir şey söyledi mi
dün gece seninle? "

Bir gülümsemeyle ve birçok vollu teşekkürler Madam Wachner,
Arabayı açık ve memnuniyetle oturdu. Hala çok güçlü ve hala kurnaz olmasına rağmen kararlıydı
Yüz şimdi gülümseyerek güzel, endişeli gözlü İngiliz kadına döndü. Ancak
Sylvia'nın istekli sorularını cevaplamadan önce birkaç dakika bekledi. Daha sonra,

"Sana söyleyemem," dedi yavaş ve Fransızca, "
Madam Wolsky-- "

"Ona ne oldu!" diye bağırdı Sylvia. "Ne demek istiyorsun Madam
Wachner? "

"Ah, tabii ki, hiçbir şey '' uygulandı." Madam Wachner yatıştırıcı bir şekilde düştü
İngilizceye. "Tek demek istediğim Madam Wolsky bize gelmedi
dün akşam. Biz bilerek kaldık, ama İngilizlerin dediği gibi
Çok tuhaf bir şekilde, asla ortaya çıkmaz! "

"Ama akşam yemeğinin yanı sıra çaya da geliyordu!"

"Evet, uzun zamandır bekledik ve ben çok güzel bir reklam var
Küçük akşam yemeği! Ama ne yazık ki! O gelmedi-hayır, hiç değil. "

"Ne kadar tuhaf! Belki de kötü haberler içeren bir telgraf aldı-"

"Evet," dedi Madam Wachner hevesle, "Şüphesiz. Bu sabah gittiğimde
Emeklilik Malfait'e, ben 'gittiğini' kulak ediyorum! Bu benim için
bir şey bilip bilmediğinizi görmek için villa du lac'a çekiliyordu canım
Arkadaş. "

"Gitti mi?" Tekrarlanan Sylvia, şaşkın. "Ama akıl almaz
Anna, Lacville'i bana söylemeden terk edebilirdi-ya da meselesi için
Bu, sana da söylemeden-- "

Madam, "İngiltere'de olduğunuza göre 'Fransız izni' dediği gibi," dedi Madam
Wachner Drilly. "Çok düşünceli değildi.
Dün gece ABD Sözü. O zaman 'Ave' Ave'mizi beklemezdik.
Akşam yemeği. "

"Bana söylemeden gitemez," diye tekrarladı Sylvia. O idi
Doğrudan arkadaşının kırmızı yüzüne bakıyor: Madam Wachner Still
Çok ateşli ve nefessiz görünüyordu. "Eminim asla böyle yapamazdı
bir şey. Neden o? "

Yaşlı kadın omuzlarını silkti.

"Yakında geri döneceğini umuyorum," dedi teselli ederek. "O 'sola
Emeklilik Malfait'teki bagajı ve sonuçta
Eğer 'Evare için gitti!'

"Bagajını mı bıraktı?" diye bağırdı Sylvia, rahatlamış bir tonda. "Neden o zaman,
Tabii ki, geri geliyor! Ben Paris'e gittiğini umuyorum
Arkadaşların geçtiğini görmek için gece. Emeklilik nasıl olabilir
Malfait insanlar gittiğini düşünüyor-iyi mi? Bilirsin, Madam
Wachner "-Sesini indirdi, çünkü sürücünün duymasını istemedi
Ne söyleyecekti-"Anna'nın çok büyük bir miktar kazandığını biliyorsun
İki gece önce para. "

Sylvia Bailey, insanların soyulduğunu ve kabaca ele alındığının farkındaydı,
pastoral Lacville'de bile, özel bir casinodan ayrılırken
Masalarda şans vuruşu.

"Umarım ona hiçbir şey olmadı!"

"'Er mi? Ne demek istiyorsun?" Madam Wachner oldukça çapraz konuştu.
"Böyle bir şeyi kim düşündü!" Ve kendini güçlü bir şekilde havalandırdı
Bir kağıt fanı ile sol elinde tuttu. "Kazançlarına gelince-evet,
Bankaya aldığı gece çok para kazandı. Ama hatırla
O 'reklamı dün hepsini tekrar kaybetmek için çok zaman-ah, evet! "

"Ama Pazartesi gününe kadar oyundan vazgeçmek istedi," dedi Sylvia hevesle. "BEN
Dün kumarhanenin içine asla girmediğinden emin ol. "

"Ah, ama yaptı. Benim 'ABD onu orada gördü."

"Ne zaman?" diye sordu Sylvia, hevesle.

"Bir bakayım--"

"Tabii ki, onu beklerken erken olmalıydı
öğleden sonra geç. "

"Evet, erken olmalıydı. Ve bir kez kumarhanede!-
Arkadaşım, bunu biliyorsun, bunu Madam Wolsky ile para uçuyor!
Yine de, dün parayı kaybetmediğini varsayalım. O durumda
Elbette Madam Wolsky, Lacville ile ayrılmak için iyi iş çıkarırdı
'ER Pocket-Book'ta kazançlar. "

Madam Wachner arabaya yaslanıyordu, onun üzerinde rumination bir gülümseme
Geniş, iyi huylu yüz.

Havada acele etmenin tadını çıkarıyordu. Çok sıcaktı
Ve yürümeyi sevmedi. Smaroz kocası çok nadiren izin verdi
Taksi al. Genellikle onu kumarhaneye ve geri yürümeye zorladı. Bir filozoftan bir şey Madam Wachner'dı, her zaman kabul ediyor
Tanrıların ona sağladığı istekli, dışarı gerilmiş eller.

Ve hepsi bir kerede Pretty Sylvia Bailey, mutlu olmasa da, mutlu olmasa da,
Müreffeh genç gençlik, arkadaşının
Anna'nın ani ayrılışını tartışmak istemedi. Madam Wachner
Anna'nın uygarlık eksikliğinden çok rahatsız olmuştu ve
Elbette Anna'nın yapabileceği en az şey bir mesaj göndermek olurdu
Chalet des'de akşam yemeğine gelmesinin imkansız olduğunu söylemek
Muguets!

"Anna'nın kaba olmak istemediğinden eminim, sevgili Madam Wachner," dedi
Sylvia, ciddiyetle. "Sana bir mektup veya mesaj göndermiş olabileceğini biliyorsun
Bu düşük. Emekli maaşında oldukça dikkatsiz insanlar
Malfait. "

"Evet, elbette, bu her zaman mümkün," dedi diğeri oldukça soğuk bir şekilde.

Ve sonra, emeklilik malfaitinin gözünde geldiklerinde Madam
Wachner aniden büyük, güçlü, çıplak elini Sylvia'nın küçüküne yerleştirdi
eldivenli.

"Bak ', canım," dedi, tanıdık bir şekilde, "Madam için endişelenme
Wolsky. İnan bana, buna değmez. "

Sylvia hayrete baktı ve sonra Madam Wachner Fransızca'ya girdi:
"Oyundan başka bir şey düşünmedi-bu gerçek! Oynat, oyna, oyna!
Diğer zamanlarda yarı uyuyordu! "

Bir an bekledi, sonra yavaşça ve İngilizce olarak, "İnanıyorum
Aix'e gittiği için 'benim kulağım'. Oyun yeterince büyük değildi
için. Ve hatırla iyi arkadaşlar hala Lacville'de kaldı.
Ben sadece benden ve 'Usband'ımdan değil, aynı zamanda bir başkasından da bahsediyorum. "

İyi huylu bir şekilde güldü, sonra biraz kötü niyetli.

Ancak Sylvia cevap veren bir gülümseme vermedi. Kendisine Madam Wachner'ı söyledi.
Nazik olmasına rağmen, kesinlikle oldukça kaba, kaba demek değil. Ve onu
Madam Wolsky ile ilgili kelimeler gerçekten kaba değildi. Anna böyle bir kumarbaz değildi
Fritz Wachner gibi.

Şimdi yatılı evin kapısındaydılar.

"Her halükarda içeri girip Anna'nın ne zaman gittiğini öğreneceğiz ve eğer
Nereye gidiyordu, "dedi Sylvia.

"Eğer aldırmazsan," diye gözlemledi Madam Wachner, "Burada kalacağım,
arabada. Beni bu sabah emekli maaşında gördüler
Malfait. Beni görmekten oldukça yorulmalılar. "

Sylvia oldukça hayal kırıklığına uğradı. Desteğini isterdi
Madam Wachner'ın sorgulamalarını yaparken neşeli varlığı, çünkü
Anna'nın emeklilik mal sahiplerinin-m. Ve Madam Malfait-Had
Sylvia'nın orada arkadaşına katılmadığı için çok rahatsız oldu.

Madam Malfait her zamanki yerinde oturuyordu-yani küçük bir bardakta
Salondaki kafes-ve Bayan Bailey'in ona doğru geldiğini görünce bir bakış
Sabırsızlık, neredeyse hoşnutsuz, ince, kurnaz yüzünü geçti.

"Bon Jour, Madam!" Dedi. "Sanırım sormaya da geldin
Madam Wolsky hakkında? Ama bence her şeyi duymuş olmalısın
Arabada gördüğüm bayandan haber al. Sana söyleyebilirim
Ona zaten söylediğimden başka bir şey yok. Madam Wolsky bize davrandı
büyük bir düşünce ile. Geçen akşam eve gelmedi.
Zavallı Malfait bütün gece bekledi, sorunun ne olabileceğini merak etti. Ve
Sonra, bu sabah odasında gittiğini söyleyen bir mektup bulduk
uzak!"

"Odasında bir mektup mu?" diye bağırdı Sylvia. "Madam Wachner bana söylemedi
arkadaşım bir mektup bırakmıştı-"

Ama Madam Malfait öfkeyle devam etti:

"Madam Wolsky'nin yazmakta zorlanması gerekmiyor! Bir açıklama kelimesi
daha iyi olurdu ve kocamın oturmasını engellerdi
Bu sabah saat beşe kadar. Bir şeyin sahip olması gerektiğinden korktuk
ona oldu. Ancak herhangi bir ilişkiye büyük bir şey yoktu.
Polis ve böylece onlara söylemeden önce bekleyeceğimizi düşündük
Kaybolma ve bunu yaptığımız gerçekten şanslı! "

"Bana senin için bıraktığı mektubu gösterecek misin?" dedi Sylvia. Konuşmadan Madam Malfait masasının üzerine eğildi ve sonra tutuldu
üzerine yazılan bir noter bir parça not:

  Madam Malfait,-

  Beklenmedik bir şekilde Lacville'den ayrılmak zorunda kaldığımda, 200 ile kapsıyorum
  frank. Lütfen sizin için ne olduğunu ödeyin ve dağıtım
  hizmetçiler arasında dinlenin. Sana nereye yönlendireceğimi söyleyeceğim
  Bir iki gün içinde bagaj.

Sylvia yansıtıcı bir şekilde açık mektuba baktı.

Anna ismini bile imzalamamıştı. Birkaç satır çok açıktı, yazılmış
büyük, kararlı bir el yazısında, çok daha büyük ya da öyle görünüyordu
Sylvia, Anna'nın sıradan elini düşündüğünden daha. Ama sonra
İngiliz kadın, cilasının çoğunu görme fırsatı bulmamıştı
Arkadaşının Caligrafisi.

Bir saniyede gizemli mektubu okumayı bitirmeden önce
Zaman, Madam Malfait onu elinden çıkardı.

Ancak Sylvia Bailey tamamen kullanılmakta kullanılmazdı-
nadiren bol miktarda para sağlanan kadınlar snubbed-ve bu yüzden
Madam Malfait'in yapacağını umduğu gibi, geri dönüp salondan ayrılmayın.

"Ne garip bir şey!" Sorunlu bir tonda gözlemledi. "Nasıl
Olağanüstü, arkadaşım böyle gitmiş olmalı,
Bagajını arkasında bırakıyor! Muhtemelen onu istemek için ne olabilir
Lacville'i böyle bir acele mi bırakıyorsun? Aslında akşam yemeği yemek için nişanlandı
Arkadaşlarımızla Mösyö ve Madam Wachner. Onlara hiç göndermedi mi
Bir tür mesaj, Madam Malfait? Keşke ne olduğunu denemeyi ve hatırlamayı
Dışarı çıktığında dedi. "

Fransız kadın ona meraklı bir bakışla baktı.

"Benden gerçeği söylememi istersen Madam," diye yanıtladı, daha ziyade
Küstahça, "Arkadaşının kumarhaneye gittiğinden hiç şüphem yok
dün ve çok para kaybetti-aslında, aslında,
_Decavee_. "

Sonra, hem kabalık hem de dürüstlüğünden utanıyor, o
Eklendi:

"Ama Madam Wolsky onun için söyleyeceğim çok dürüst bir bayan. Sen
Bakın, her şeyi ödeyecek kadar para bıraktı ve
Hizmetkarlarım yakışıklı minnettarlar. Bu son kişiden daha fazlası
Emeklilik Malfait'i acele etmekte zorlanan bir acele içinde bıraktı! "

"Ama bagajını terk etmesi olağanüstü değil mi ve
Sana nereye gittiğini bile söylemiyor musunuz? "Endişelenen Sylvia'yı tekrarladı
Memnun olmayan ton.

"Affed Me, Madam, bu hiç de garip değil! Madam Wolsky Muhtemelen
tam olarak nerede kalması gerektiğini bilmeden Paris'e gitti ve hayır
Biri ararken onlarla bagaj almak istiyor
otel. Herhangi bir anda bana söyleyen bir telgraf almayı bekliyorum
Bagaj nereye gönderilir. Sen, Madam, eğer söylememe izin verirsen,
Deneyimlerim yoktu-benim deneyimim, yani bayanlar meselesinde
Lacville Casino'da oynayın. "

Hala sesinde gizli bir tonu vardı ve devam etti.
"Doğru, Madam Wolsky yaptığı kadar kötü davranmadı.
Yine de, onun oldukça düşüncesiz olduğunu itiraf etmelisiniz.
Ağustos ayının tamamı için oda dahil olmak
Bu!"

Madam Malfait iyice tütsülenmiş hissetti ve gizlemekte zorlanmadı
gerçek. Ama Bayan Bailey sonunda cepheye doğru yürümeye başladı
Kapı, emekli maaşının ev sahibesi ondan sonra acele etti.

"Madam arkadaşının ayrılması hakkında çok fazla şey söylemeyecek, değil mi?"
Daha nezaketle söyledi. "Herhangi bir utanç istemiyorum
polis. Her şey oldukça _en regle_, değil mi? Sonuçta, Madam
Wolsky'nin planlarından kimseye söylemeden gitme hakkı vardı,
O değil mi, Madam? "

Sylvia döndü. "Kesinlikle, bunu yapma hakkı vardı,"
soğuk bir şekilde cevap verdi. "Ama yine de, göndereceksen çok mecbur olmalıyım
Telgrafı aldığınızda, sana göndermesini beklediğiniz söz
Bagaj hakkında. "

       * * * * * *

"Kuyu?" diye bağırdı Madam Wachner hevesle, Sylvia sessizce girerken
tekrar motor. "Bir şey öğrendin mi?
Arkadaş? "

"O garip mektubunu bulduklarından beri hiçbir şey duymadılar" dedi.
Sylvia. "Bana mektuptan hiç bahsetmedin, Madam Wachner?"

"Ah, o mektup! Ben de gördüm. Ama hiçbir şey söylemedi, kesinlikle
Hiçbir şey! "Diye bağırdı Madam Wachner.

Ve Sylvia aniden Anna'nın mektubunun hiçbir şey söylemediğini fark etti.

"Günümüzde bir telgrafa sahip olacaklarını düşünmeliydim.
bagaj."

"Ben de öyle," dedi Sylvia. Ve sonra müziğe, "Asla olmamalıyım
Anna Wolsky'nin böyle gitmesi bekleniyor. Yani-çok gizemli bir şekilde-- "

"Şey, orada, sana oldukça katılmıyorum! Sadece sahip olmalıyım
Yapmasını bekliyor! "Diye bağırdı Madam Wachner."
İkiniz de yatıştırıcıya yaptınız. Belki de aklında uydurdu
O kişinin tavsiyesini takip edin. Arkadaşımız her zaman biraz gizemliydi
O değil miydi? Seninle ailesinden, arkadaşlarından bahsetti mi? "
Arkadaşına meraklı bir şekilde baktı.

"Evet-hayır," dedi Sylvia tereddüt ederek. "Zavallı Anna'nın çok fazla olduğunu düşünmüyorum
ilişkiler. Görüyorsun, o bir dul. Babasının ve annesinin olduğuna inanıyorum
ölü."

"Ah, bu çok üzücü! O zaman kimseye yazacak kimseyi bilmiyorsun
o?"

"BEN?" dedi Sylvia. "Hayır, tabii ki yazacak kimseyi bilmiyorum.
yapabilir miyim? Onu çok uzun zaman tanımadım, biliyorsun, Madam Wachner. Ama biz
Neredeyse hemen arkadaş oldu. "

Motor hala sabitti. Sürücü siparişler için döndü.
Sylvia kendini canlandırdı.

"Seni Chalet des Muguets'e geri götürebilir miyim?" diye sordu. "Bir şekilde ben
Şimdi ormanda bir sürüş yapmaya meyilli hissetmeyin. "

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Madam Wachner, "Sürülmeyi tercih etmeliyim
İstasyona, L'Ami Fritz Paris'e gitmek zorunda kaldı. "Güldü
Rugly. "Her zamanki gibi para almak için! Sistemi hiç çalışmadı
Dün iyi-fakir Fritz! "

"Ne kadar korkunç!" dedi Sylvia. "Kocan için çok hayal kırıklığı yaratmalı
Sistemi ters gittiğinde. "

"Evet, çok," diye cevapladı karısı dr. "Ama bir sistem başarısız olduğunda-
Sonra bir keresinde kendini başka bir icat etmeye koyar! Çok kaybediyorum
Fritz'in Baccarat'ta yaptığı franklarla oynayan alt odada daha fazla
Altın ile oynamak. Görüyorsunuz, bir sistem bu konuda bu kadar iyi-oyuncu
Genellikle her ayın sonunda bile çıkıyor. "

"Gerçekten mi?"

Ancak Sylvia diğerinin söylediklerine katılmıyordu. O hala
arkadaşının ve arkadaşının gizeminin düşüncesinde emildi
Lacville'den ani kalkış.

Sonunda istasyona ulaştığında Madam Wachner döndü ve kavradı
Sylvia elinden.

"Düşük ruhlu olmanıza izin vermemeliyiz!" diye bağırdı. "Harika bir
Yazık arkadaşın gitti. Ama şüphesiz yakında gideceksin
Uzakta da? "

Ve Sylvia'nın cevap vermediği gibi, "Belki de söylememek de iyi olurdu
Madam Wolsky'nin böyle kalmasıyla ilgili. O geri gelebilir
her an, ve o zaman bir yaygara yapsaydı hoşuna gitmezdi
bu konuda! Ben olsaydım kimseye söylerdim-kesinlikle tekrar ediyorum
_hiç kimse_."

Madam Wachner Sylvia'ya önemli ölçüde baktı. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Lacville polisi sevgili dostum gibi. Çok tatsızlar
insanlar. Anna'nın yerdeki tek arkadaşı olduğunuz için sana verebilirler
Önemli bir sorun. Sana onu nerede arayacağınızı sorarlardı ve
sana aralıksız işkence olur. Ben olsaydım, küçük söylerdim
olası."

Madam Wachner çok hızlı, neredeyse nefes nefese konuştu ve Sylvia hissetti
belirsiz bir şekilde rahatsız. Tabii ki, sadece bir kişi vardı
Muhtemelen gerçeğinden bahsedecekti ve bu Paul de Virieu'ydu.

Madam Wachner'ın onu anlatmaya karşı uyarması mümkün miydi?
O sırada kendisi için keşfedeceğinden emin olduğu bir gerçek
Bir iki gün?




Bölüm XV


Sylvia istasyondan yalnız uzaklaştıkça,
Sorunlu ve mutsuz. Madam Wachner'ın Anna meselesini alması çok iyiydi
Wolsky'nin Lacville'den kaybolması çok felsefi. Wachners '
Madam Wolsky ile tanışmak gerçekten çok hafifti ve onlar
Doğal olarak Polonyalı kadının iç doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
mizaç.

Sylvia, Anna'nın büyük bir sorun olması gerektiğini ve bu
O zaman önce ona çok ciddi bir şey olmalıydı
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeden böyle gitti.

Zavallı Anna fikrini değiştirmiş ve bir gün önce kumarhaneye gitmiş olsaydı,
Tabii ki, tüm kazançlarını ve daha fazlasını kaybetmiş olabilir. Sylvia
Kendine, eğer yüzlerce yapabileceğini düşündüğünü hatırlattı
bir veya iki saat içinde pound, o zaman kişi yüzlerce kaybedilebilir
aynı zamanda pound. Ama bir şekilde ona inanamıyordu
Arkadaş çok aptalcaydı.

Yine de, Anna'nın ortadan kaybolmasını başka nasıl açıklar, ani çıkışı
Lacville'den mi? Anna Wolsky gururlu bir kadındı ve Sylvia bundan şüphelendi.
Beklenmedik bir şekilde kaynaklarının sonuna gelmiş olsaydı,
Sorununu yeni bir arkadaşa güvenmek yerine gitmeyi tercih etti.

Gözyaşları yavaşça Sylvia Bailey'nin mavi gözlerini doldurdu. Çok acı çekti
Anna'nın garip davranışı.

Madam Wachner'ın mümkün olduğunca az olduğunu söyleme uyarısı
Diğerlerinin Lacville'den ayrılması çok az izlenim bırakmıştı
Sylvia, ama şimdiye kadar onu etkiledi, Mösyur'a söylemek yerine
Villa du Lac'a geri döndüğü anın Polperro, o
Doğrudan kendi odasına gitti. Ama orada yapabileceğini buldu
Hiçbir şeye yerleşin-bir kitaba ne de mektuplara.

Kocasının ölümünden beri Sylvia Bailey'nin sosyal çevresi çok fazla
daha büyük ve davet etmekten hoşlanan birkaç kişi vardı ve
Güzel, zengin genç dul ile tanışın. Ama şimdi tüm bu arkadaşlar
Uzak İngiltere'de onunki oldukça gerçek dışı görünüyordu ve her şeyden önce oldukça
ilgisiz.

Sylvia kendisine acı acı çekerek söyledi ve yine gözyaşları ona fırladı
Gözler, geniş dünyadaki hiç kimse onun için gerçekten umursamadı. O insanlar
İsviçre'ye giden kim düşünmeden onu atmıştı.
Onu gerçekten sevmiş gibi konuşmuş olan Anna Wolsky
önce ve bu sevgiyi biraz belirsiz bir şekilde mazeretini yapan
Sylvia'nın özel işlerine müdahale, Lacville'i bile bırakmıştı
Ayrıldığı sözünü göndererek!

Doğru, Kont Paul de Virieu'da yeni ve keyifli bir arkadaşı vardı. Ancak
Ya Anna haklı olsaydı? Ya Kont Paul tehlikeli bir arkadaş olsaydı,
Ya da daha da kötüsü, sadece pahasına kendini eğlendiriyor mu? Doğru, almıştı
kız kardeşini görmek için; Ama sonuçta bu çok fazla bir şey ifade etmeyebilir.

Sylvia Bailey çok kederli bir saat geçirdi. Çok hissetti
Depresif ve mutsuz ve sonunda, hala önemli bir
Akşam yemeğine zaman, bir kitapla aşağı ve bahçeye gitti.

Ve sonra, bir anda, her şey değişti. Sad'den oldu
mutlu; kederli ve kendine acıyan, zarif içeriklerle dolu.

Yukarı baktığımızda, Sylvia şimdi Paul De'nin tanıdık figürünü görmüştü
Virieu ona doğru acele ediyor.

Paris'i ne kadar erken terk etmişti! Gelmesi gerektiğini anlamıştı
Son trenle ya da daha muhtemelen yarın sabah.

"Paris çok sıcaktı ve kız kardeşim arkadaşlarının geçtiğini buldu
Bu yüzden yapmak istediğimden daha erken döndüm, "dedi biraz
zımni; Ve sonra, "mesele bir şey var mı?"

Soluk yüzüne hızlı, endişeli bir endişe ile baktı ve kırmızı kapaklı
gözler. "Masalarda kötü bir gece geçirdin mi?"

Sylvia başını salladı.

"Çok garip bir şey-çok beklenmedik-oldu." Ağzı titredi.
"Anna Wolsky Lacville'den ayrıldı!"

"Lacville'den mi ayrıldı?" Count Paul neredeyse inanılmaz bir tonda tekrarladı
Sylvia'nın kendisinin söylediği gibi
ilk kez getirildi. "Sen ve o kavga mı var, Bayan Bailey? Sen
İzin? "Yukarı bakana kadar bekledi ve listesizce," Evet, lütfen
Yap, "Sigarasını aydınlatmadan önce.

"Kavurdu? Oh, hayır! Bana söylemeden gitti!"

Comte de Virieu şaşırmış görünüyordu, ama özellikle üzgün değil.

"Bu çok garip," dedi. "Arkadaşının olduğunu düşünmeliydim
Önümüzdeki haftalarca Lacville'den ayrılması muhtemel değil. "

Akut Fransız zihni zaten tüm taraflarına bakmıştı.
durum ve onu dolduran karışık duygulara şaşırdı
kalp. Polonyalı kadın gittikçe genç İngiliz arkadaşı değildi
Yalnız Lacville gibi bir yerde kalması muhtemeldir.

"Ama Madam Wolsky nereye gitti?" Diye sordu çabucak. "Ve neden o
sol? Elbette geri geliyor mu? "(Sylvia kesinlikle birkaç
Arkadaşı geri geliyorsa Lacville'de yalnız günler.)

Ama Bayan Bailey'nin bu kadar açık bir tonda söylediği neydi?

"Bu konuda olağanüstü bir şey! En ufak bir fikrim yok
Anna'nın nerede olduğu ya da neden Lacville'den ayrıldığını. "Kendisine rağmen
ses titredi. "Bana ne hakkında en ufak bir uyarıyı vermedi
yapmayı düşünüyordu; Aslında, sadece birkaç gün önce, konuşurken
Gelecek planlarımızdan onu İngiltere'ye geri dönmeye ikna etmeye çalıştım
uzun bir ziyarette. "

"Bana olan her şeyi söyle," dedi, oturup konuşarak
İstekli, nazikçe Sylvia'yı yalnız tutuyordu.

Sonra Sylvia ona söyledi. Elçinin gelişini anlattı,
Emeklilik Malfait'e yolculuk ve mümkün olduğunca tekrarladı.
Arkadaşının merakla sözlü, ani mektubunun tam sözleri
Malfait.

"Hepsi düşünüyor," dedi sonunda, "Anna kumarhaneye gitti ve
Tüm parasını kaybetti-hem kazandığı parayı hem de getirdiği parayı
Burada; Ve o zaman, bana bu konuda bir şey bile söylemekten hoşlanmıyor, o
uzaklaşmak için karar verdi. "

"Bunu düşünüyorlar mı?" Tekrarlanan sayım Paul. "Sen kimsin
_all_, Bayan Bailey? "

"Emeklilik Malfait'teki insanlar ve Wachners--

"O zaman Wachners'ı bugün gördün mü?"

"Emeklilik Malfait'e giderken Madam Wachner ile tanıştım" dedi
Sylvia, "ve oraya benimle gitti. Görüyorsun, Wachners Anna'dan istedi
Dün onlarla akşam yemeği yiyin ve onu bu kadar uzun süre beklediler,
Ama hiç gelmedi. Bu, Lacville'den ayrılmış olması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor
Öğleden sonra biraz zaman. Keşke-dilemek için yardım edemem-ben
Dün Paris'e gitmemişti, Paul Kont. "

Ve sonra aniden sözlerinin ne kadar nezaket duyması gerektiğini fark etti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı aceleci bir şekilde. "Tabii ki, bunu kastetmiyorum! Bir
Çok, çok mutlu zaman ve kız kardeşin benim için çok nazik ve tatlıydı. Ancak
Anna'nın endişeli ve endişeli olabileceğini düşünmek beni mutsuz ediyor
benimle parayla ilgili-- "

Bir duraklama vardı ve sonra çok farklı bir sesle Sylvia Bailey
Comte de virieu'ya ona tamamen görünen bir soru sordu
alakasız.

"Falcılara inanıyor musunuz?" diye sordu aniden. "Sen misin
batıl mı? "

"Herkes gibi ben de böyle insanlara gittim," diye cevapladı
Kayıtsızca. "Ama eğer gerçek fikrimi sorarsan-iyi, hayır; ben oldukça
Şüpheci! Bazen bu bayilerin ne olduğu bir şey olabilir
Söyle, ama daha sık hiçbir şey yok. Aslında, bir
Cadı genellikle müvekkilinin ne istediğine inandığını söyler.
duymak."

"Madam Wachner, Anna'nın Lacville'den ayrıldığını düşünmeye meyilli
Bir servet anlatıcısının ona söylediği bir şey-her ikisine de bize söyledi-daha önce
Buraya geldik. "Bayan Bailey, şemsiyesinin noktasını kazıyordu.
çimen.

"Tiens! Tiens!" diye bağırdı. "Bu garip bir fikir! Dua et bana hepsini söyle
bu konuda. Siz ve arkadaşınız moda bir büyücüye mi danışıyor musunuz?
Ucuz bir cadıya gitmekten memnun oldunuz mu? "

"Oldukça ucuz bir cadı."

Sylvia mutlu bir şekilde güldü; Şimdi gerçekten daha iyi hissetmeye başlamıştı. O
Kont Paul'ü asla o garip hakkında anlatmadığını merak ettim
Fortune-Teller'i ziyaret edin, ancak çok fazla olduğu gibi öğretilmişti
Türünün İngiliz kadınları, batıl inançların tadını çıkarmanın her şeyi değerlendirmek için
sadece aptal ve zayıf fikirli değil, aynı zamanda oldukça inanılmaz olarak.

"Kadın kendine Madam Cagliostra dedi," diye homurdandı. "
sadece beş frank yüklendi. Sonunda ona on beş ödedik. Ama verdi
paramız için bol miktarda, sizi temin ederim-aslında, yarısını hatırlayamıyorum
Söylediği şeyler! "

"Ve sana kehanet edildi--?" Kont Paul öne doğru eğildi ve ona baktı
sabit bir şekilde.

Sylvia kızardı.

"Ah, bana her türlü şeyi anlattı! Dediğin gibi gerçekten bilmiyorlar
herhangi bir şey; Sadece tahmin ediyorlar. Bana söylediği şeylerden biri bunun
Aslında, asla geri dönmemem gerektiğiydi
İngiltere-demek istediğim! Ve eğer bunu yaparsam, bir yabancı olarak gitmeliyim.
Bu saçma değil miydi? "

"Oldukça saçma," dedi Kont Paul sessizce. "Tekrar evlenseniz bile,
Madam; Örneğin, bir Fransızla evlenirseniz, yine de
Bazen kendi ülkenize geri dönün-en azından sanırım. "

"Tabii ki yapmalıyım." Ve bir kez daha Sylvia şiddetle kızardı.

Ama bu sefer Paul, selini izlemekten zevk almadı
sadece pürüzsüz, yuvarlak yanak değil, aynı zamanda beyaz
adil İngiliz arkadaşının alın ve boynu.

Sylvia biraz çabuk konuşmaya devam etti.

"Anna için neredeyse aynı şeyi söyledi. O kadar garip değil mi? Demek istediğim
Anna muhtemelen asla kendi ülkesine geri dönmeyecekti. Ama neydi
Gerçekten çok garipti
Anna'nın geleceği. Ve sonra-oh, çok garip davrandı. Sonrasında
Gittik bizi geri aradı-"Sylvia bir an durdu.

"Kuyu?" dedi Kont Paul hevesle. "O zaman ne oldu?"

Nadiren Sylvia'nın mavisine bakmanın zevkine izin verdi
gözler. Şimdi konuşmaya devam etmesi gerekenden daha iyi bir şey istemedi
Ona bakmaya devam ederken.

"Bizi yan yana durdurdu-anlamalısınız, saymalısın,
Zaten ona para ödedi ve gitti-bizi geri aradığında. Bize baktı
çok queer bir şekilde ve Paris'ten ayrılmamamız gerektiğini söyledi, ya da
Paris'ten ayrıldık, birlikte ayrılmamalıyız. Bunu yaparsak dedi
Bu yüzden tehlikeye girmeliyiz. "

"Her şey oldukça belirsiz," diye gözlemledi. "Ve bildiğim küçüklerden
O, dünyanın son kadını Madam Wolsky'yi sevmeliyim
gerçekten bu tür şeylerden etkilendi. "

Ne dediğini pek bilmiyordu. Tek dileği Sylvia'nın gideceğiydi
Onunla, şimdi yaptığı moda, samimi bir şekilde konuştuğunda.
Cennet! Onu gördükten sonra ne kadar sefil, Paris'te ne kadar yalnız hissetti
Bir gün önce!

"Ah, ama o sırada Anna çok etkilendi," dedi Sylvia çabucak.
"Benden çok daha fazlası-ilkiyken onu gerginleştirdiğini biliyorum
masalarda oynamak. Ve ilk hafta çok para kaybettiğinde
Buradaydı bana, 'O kadın haklıydı. Sahip olmamalıyız
Lacville'e gel! ' Ama daha sonra, o kadar harika olmaya başladığında
Şanslı, her şeyi unuttu ya da daha ziyade, sadece
Kadın ona büyük bir şansa sahip olacağını söylemişti. "

"O zaman kadın da bunu söyledi," diye belirtti Count Paul.

(Onun vaftiz annesinin söylediği neydi?
Yaramaz Paul! "Ve yaşlı bayanla kızgın, hatta tiksinmiş hissetti
alaycı iltifat. "Neden yeni bir şey çevirmiyorsunuz?
yaprak? Neden bu güzel yaratıkla evlenmiyorsun? Hepimiz görmekten memnun olmalıyız
Makul bir insan gibi davranıyorsun. ")

Ama Sylvia ona cevap veriyordu.

"Evet, kadın Anna'nın çok şanslı olacağını söyledi."

Comte de Virieu bir an düşündü ve sonra gözlerini geri çekti
arkadaşının yüzü.

"Sanırım Paris'teki otele telefon ettiniz.
İlk olarak Madam Wolsky? "

"Neden, bunu yapmak bana hiç gelmedi!" diye bağırdı Sylvia. "Ne kadar iyi
fikir!"

"Bekle," dedi. "Gidip senin için yapacağım."

Ama beş dakika sonra geri döndü, başını salladı. "Söylediğim için üzgünüm
Hotel de l'orloge'daki insanlar Madam Wolsky hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onlar
Siz ve her ikisi de yerden ayrıldığından beri onun hakkında hiçbir haber yoktu. Merak ediyorum
Eğer wachners kaybolmasını size söylediklerinden daha fazlasını biliyorlar mı? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sylvia, çok şaşırdı.

"Onlar çok garip insanlar," dedi memnun olmayan bir sesle. "Peki sen
Her zaman arkadaşınla birlikte olduklarını bilin. Orada olmadığın zaman onlar
Bir an için onu neredeyse hiç terk etmedi. "

"Ama sana bu konuda ne kadar sıkıntılı olduklarını söylediğimi sanıyordum? Nasıl onlar
Geçen akşamı bekledi ve nasıl gelmedi? Oh hayır, Wachners
Hiçbir şey bilmiyor, "diye açıkladı Sylvia güvenle.




Bölüm XVI


Aniden çok şaşırtıcı ve üzücü bir şey var
kaybolma veya hatta sevecen bir insanın yokluğu
ve sürekli varlık alışmıştı. Ve saatler geçtikçe
Anna Wolsky'den hiçbir mektup veya mesaj gelmedi, Sylvia
cidden sorunlu ve zamanının çoğunu,
Emeklilik malfait.

Elbette Anna Paris'ten ayrılamazdı, hala daha az Fransa, onsuz
bagaj? Sylvia'nın zihninde kalabalık her türlü korkunç olasılık;
Anna Wolsky bir kaza ile tanışmış olabilir: şimdi yalan söylüyor olabilir
Bir Paris hastanesinde kimliği belirsiz ....

Sonunda arkadaşı hakkında o kadar tedirgin oldu ki yapması gerektiğini hissetti
bir şey!

Villa du Lac'ın benim ev sahibi nazik ve sempatikti, ama o bile olabilir
Anna'nın nereye gittiğini bulmanın hiçbir yolu önerin.

Ve sonra Sylvia aniden kendini bir şey olduğunu söyledi
yapmadığı bunu yapabilirdi: kesinlikle polisine gidebilirdi
Lacville ve onlardan Paris'te olup olmadığı konusunda soruşturma yapmalarını isteyin.
Kurbanın Anna Wolsky'yi herhangi bir şekilde hatırladığı bir kaza oldu.

Şaşırtıcı bir şekilde, M. Polperro başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Ah hayır, polise gitme!" Dedi endişeli bir tonda. "Hayır, hayır, ben
Bunu yapmanızı tavsiye etmeyin! Cennet akılda her şeyi yapacağımı biliyor
Size yardım etmek için, Madam, arkadaşını bulmak için. Ama bana sormamaya yalvarıyorum
polise gitmek için! "

Sylvia çok şaşkındı. M. Polperro neden bu kadar isteksiz olsun
Bu kadar basit bir konuda yasanın yardımını mı arıyorsunuz?

"Kendim gideceğim," dedi.

Ve tam o zaman-birlikte salonda duruyorlardı-comte de
Virieu geldi.

"Kendin ne yapacaksın Madam?" Diye sordu, gülümseyerek.

Sylvia ona hevesle döndü.

"Anna Wolsky hakkında polisle konuşmak istediğimi hissediyorum"
diye bağırdı. "Bir arkadaş ise İngiltere'de yapacağı ilk şey
Aniden kayboldu-aslında, polis her zaman insanları arıyor
gizemli bir şekilde gitmişler. Görüyorsun, yardım edemem
Kork, Count Paul "-Sesini indirdi-" Anna biraz ile tanıştı
korkunç kaza. Paris'te bir arkadaşı yok! Diyelim ki şimdi yalan söylüyor
Bazı hastanelerde, kendini anlaşılamıyor mu? Keşke sadece ben
Anna'nın onlara çekebileceğim bir fotoğrafı vardı. "

"Şey, bunun böyle olma olasılığı var. Ama unutmayın
Madam Wolsky'nin oldukça iyi olması ve olacağı daha da olası
Onu bulmak için böyle bir adım attığınız için rahatsız. "

"Evet," dedi Sylvia, yavaşça. "Bunun oldukça mümkün olduğunu biliyorum. Ve yine de-ve
Yine de Anna'nın bana bir açıklama kelimesi göndermemek çok farklı! Ve
O zaman, o mektupta emeklilik malfaitinde odasında bıraktığı mektupta biliyorsun
Bagajı hakkında bir telgraf gönderme sözü verdi. Kesinlikle
Bunu yapmadığı için çok garip mi? "

"Polisin gerçekten iletişim kurmasını istiyorsan," dedi Comte
De Virieu, "Burada polis istasyonuna, zevkle gideceğim."

"Neden birlikte gitmemeliyiz?" diye sordu Sylvia, tereddüt ederek.

"Elbette. Ama oraya vardığımızda ne söyleyeceğimizi düşünün. Eğer
Arkadaşın mektubu arkasından bırakmamıştı, o zaman elbette
Polisle iletişim kurmak için olumlu görevimiz olun. Ama yardım edemem
Korkmak-- "Aniden durdu.

"Ne korkuyorsun?" diye sordu Sylvia hevesle.

"Korkarım Madam Wolsky senin tarafından çok rahatsız olabilir
konuya müdahale. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sylvia. "Gerçekten, oldukça yanılıyorsun! Biliyorum
Anna asla yapabileceğim hiçbir şeyden rahatsız olmazdı. Çok düşkündü
Ben ve ben de ben. Ama her durumda bunu riske atmaya hazırım. Sen
Bkz.

"Polis komiserine ne zaman gitmek istersiniz?" sordu
Saymak.

"Şimdi gitmememiz için herhangi bir neden var mı?"

"Hayır. Bir kerede gidelim. Sadece duyabileceğiniz hissine sahibim
her an. "

Birlikte küçük Lacville kasabasına doğru yürüdüler. Her birine
Diğerinin katıldığı sefer keyifli hale geldi. Onlar
Şimdi birlikte daha önce hiç olmadığı kadar. Hayır, Kont Paul yapabilir
Sylvia'nın arkadaşının Lacville'den ayrıldığı için üzgün değil. Hiçbir dileği yoktu
Dönüşü.

Sonunda oldukça ortalama görünümlü bir Beyaz Saray'a geldiler; Birinden
Windows bir üç renkli bayrağı astı.

"İşte buradayız!" Kısaca dedi.

"Çok etkileyici bir yer görünmüyor," dedi Sylvia.

Ama hepsi aynı, sayı Sylvia çanını aniden hissetti
Eğer kaçmak istiyorsa! Sonuçta, ne söylemeli?
Polis Komiseri? Anna'nın işlerine müdahalesini düşünür müydü
Garip ve değil mi? Ama düşüncelerini kendine sakladı.

Yorgun görünümlü bir adamın büyük bir şekilde eğildiği bir odaya gösterildiler,
Mürekkep lekeli masa kağıtlarla dolu.

"Mösyö? Madam?" Sipeviren baktı ve onlara bir arama yaptı
Bakmak. Ama Sylvia'nın beklediği gibi masadan yükselmedi
Yapmak. "Sizin için ne yapabilirim?" dedi. "Ben senin hizmetindeyim" ve tekrar
Önündeki çiftte ısrarlı bir merakla baktı.
İyi giyinmiş genç İngiliz kadın ve Fransız arkadaşında.

Sayım bir uzunlukta neden geldiklerini açıkladı.

Ve sonra sonunda polis komiseri kalktı.

"Madam şimdi üç hafta Lacville'de mi?"-
Elinde tuttuğu küçük bir tablette gerçeği not edin. "Ve arkadaşı,
Wolsky adında bir Polonyalı bayan, Lacville'i aniden terk etti mi? Madam
Ancak, arkadaşından sahip olduğunu açıklayan bir mektup aldı
beklenmedik bir şekilde ayrılmak mı? "

"Hayır," dedi Sylvia çabucak, "mektup bana gönderilmedi;
Emeklilik Malfait'teki yatak odasında arkadaşım tarafından. Görüyorsun, garip
Şey, Mösyö, Madam Wolsky'nin tüm bagajını bırakmasıdır. Aldı
Elbette parası hariç, kesinlikle onunla hiçbir şey. Ve henüz
Ondan hiçbir şey gelmedi, ancak onun nerede telgraf etmesi sözü vermesine rağmen
Bagaj ona gönderilecekti! Sana geliyorum çünkü korkuyorum
Paris sokaklarında biraz kaza ile tanışmıştı ve ben de seni sanıyordum
bizim için Paris polisine telefon edebilecekti. "

Fransız yetkilisine çok acımasızca baktı ve yüzü yumuşadı,
Üzerine nazik bir bakış geldi.

"Şey, Madam," dedi, "kesinlikle elimden geleni yapacağım. Ama ben
Sizden önce bana birkaç ayrıntı daha vermenizi istemelisiniz.
Arkadaş. "

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Ama gerçekten pek bilmiyorum."

"Yaşı?" dedi komiser.

"Yaşını bilmiyorum, ama sanırım otuz yaklaşık."

"Doğum yeri?"

Sylvia başını salladı.

"Kalıcı adresi nedir? Kesinlikle kiminle yapabileceğini biliyorsun
Başına bir kaza haberlerini mi iletin? "

"Korkarım bunu bile bilmiyorum." Sylvia daha çok hissetmeye başladı
aptalca. Ama-ama sonuçta çok garip miydi? Kim insanlar arasında
Şimdi birlikte yaşıyor muydu. Eğer
Örneğin kendi başına bir şey oldu mu? Paul bile yapmaz
Kimin yazacağını bilin. Garip, oldukça rahatsız edici bir düşünceydi.

Komiser bir çekmeceye gitti ve ondan bir portföy çekti
Gevşek kağıt parçalarıyla dolu.

"Malfait? Malfait? Malfait?" Sorguya göre mırıldandı. Ve
Sonunda aradığını buldu. Büyük bir sayfaydı,
"Emeklilik Malfait" büyük yuvarlak harflerle yazılmıştır. Çok vardı
Kelimeler altında yazma çizgileri. Aşağı baktı ve okudu
Tüm bunlar oradaydı.

"Emeklilik Malfait'in iyi bir üne sahip!" diye bağırdı, rahatlamış
ton. "Söylediklerinden toplanıyorum Mösyö,"-hızlı bir kurnaz verdi
Sayıya bakın-"Madam ve arkadaşı ciddi bir şekilde oynamadı
Casino--yani, büyük miktarda para yoktu
soru?"

Count Paul tereddüt etti-ama Sylvia kesinlikle daha iyi olduğunu düşündü
gerçeği söyle.

"Evet," dedi, "arkadaşım oynadı ve oldukça yüksek oynadı.
O ayrıldığında sahip olduğu büyük miktarda paraya sahip olmalıydı
Lacville, son gün hepsini kaybetmedikçe. Ama Paris'teydim
Ve ne yaptığını bilmiyorum. "

Komiser mezar görünüyordu.

"Ah, ama bu davayı çok değiştiriyor!" dedi. "Senden istemeliyim
Benimle emeklilik malfaitine gel. Sorularımızı takip etmemiz daha iyi
Orası. Bu Madam Wolsky'nin notlarda ve altında büyük miktarda parası olsaydı,
Nerede olduğunu bilmemiz çok önemli hale geliyor. "

Üçü de perişan küçük evi birlikte bıraktı ve Sylvia
Onlar giderken orada ne olacağını merak etmek yardım etmeyin. Ama
Komiser, anahtarı kapıya çevirerek şüphelerini çözdü.

Sayı bir taksi selamladı ve hepsi içine girdi. Sonra bir merak uyandırdı
Küçük sürücü. Komiser Bayan Bailey ile kibar konuşma yaptı.
Lacville'in güzelliklerinden bahsetti. "Ve Madam," dedi hoş bir şekilde,
"Villa du Lac'ta mı kalıyor? Tarihi olan büyüleyici bir ev
dernekler. "

Sylvia şaşırdı. Söylemediğini açıkça hatırladı
Kaldığı yerde polis yetkilisi.

Emeklilik Malfait'e ulaştıklarında birkaçını beklemediler
anlar, ama sonunda M. Malfait salonda ortaya çıktı. Onları aldı
Obsteous sevgiyle.

Yine de, Sylvia bile son derece kızgın olduğunun farkında değil, olamazdı.
Ve kendisi sefil bir şekilde rahatsız hissetti. Ya Anna Wolsky olsaydı
Sonuçta hemen? Böyle bir yaygara yaptığı için onu suçlamaz mıydı?

"Her şey oldukça _en regle_," dedi M. Malfait sorunsuz bir şekilde
Onların varlığının iddia edilmesi, birkaç kelimeyle ona açıklandı.
Polis Komiseri.

"Görüyorsun, Mösyö Le Commissaire, oldukça basit. Bayan bizi terk etti
Neden uzaklaşmak zorunda olduğunu açıklayan bir mektup. sebebini bilmiyorum
Madam "-Sylvia'ya döndü-" Sana gitmenin gerekli olduğunu mu düşündü? Sahibiz
Tüm konu hakkında mükemmel açıktı. Biz saygın insanız
Ve saklanacak kesinlikle hiçbir şey yok. Madam Wolsky'nin kutuları orada,
yatak odası; O odayı ayrıldığından beri iki kez bırakmış olabilirdim, ama
Hayır, bayanın-çok çekici bayan-olacağını umarak beklemeyi tercih ediyorum
geri gelmek."

"Bu arada, bıraktığı mektup nerede?" dedi komiser
iş benzeri bir sesle. "O mektubu görmek istiyorum."

"Mektup nerede?" Mösyö Malfait belirsiz bir şekilde. Sonra yüksek sesle
Ses, "Eşimden mektup isteyeceğim.
yazışmalar. "

Madam Malfait öne çıktı. Ondan daha da sinirli görünüyordu
Kocası, Sylvia'ya eşlik ettiğini gördüğünde bakmıştı.

"Mektup?" Kısa bir süre sonra tekrarladı. "Mon dieu! Nerede olduğumu bilmiyorum
koy. Ama bu zamana kadar neredeyse ezbere biliyorum. Memnun bir şeydi
Mektup, çünkü kuruluşumuzdan çok sıcak bir şekilde konuştu. Ama nerede
Mektup? "Sanki aniden bulmayı bekliyormuş gibi ona baktı
belli olmak. "Ah! En son kime gösterdiğimi hatırlıyorum! O hoş arkadaş içindi
Madam Wolsky "-" kabul edilebilir "kelimesine vurgu yaptı ve
bunu yaparken Sylvia'ya sert baktı. "Madame Wachner'a
En son gösterdi. Belki de cebine koydu ve vermeyi unuttu
Ben geri döndüm. Kocasının görmesini istediğini söylediğini biliyorum. Mösyö
Ve Madam Wachner genellikle yemeklerini buraya alır. Onlara soracağım
mektubu al. "

"Eh, her halükarda, Madam Wolsky'nin gövdelerini açmamız daha iyi olsaydı;
Bize biraz ipucu verin, "dedi komiser yorgun bir sesle.

Ve Sylvia'nın karışıklığı ve sıkıntısına göre, hepsi
En son arkadaşını gördüğü yatak odası ve Monsieur Malfait
Anna Wolsky'nin iki büyük gövdesinin kilitlerini kırdı.

Ancak Anna'nın gövdelerinin içeriği onlara hiçbir şey öğretmedi. Onlar sadece
Dünya hakkında seyahat eden bir kadının bir tür nesneler ve kıyafetler
Doğal olarak onunla çok şey alır. Ancak her şey alındı
Dışarı, döndü ve baktı.

"Arkadaşınız pasaportu varsa," dedi polis yetkilisi
Memnun olmayan ton, "açıkça onunla aldı. Hiçbir şey yok
bu kutularda herhangi bir sonuç. Onları kapatsak iyi olur
tekrar ve onları bırak. "

Ama tekrar salona geldiklerinde aniden Mösyur'a sordu
Malfait, "Peki, mektup nerede?" Madam'ı açıkça unutmuştu
Malfait'in açıklaması dahil.

"Sana mektubu yarın göndereceğim," dedi Mösyö Malfait sorunsuz bir şekilde.
"Gerçek şu ki, aynı zamanda Madam'in arkadaşı olan bir bayana teslim ettik
Wolsky ve açıkça bize geri vermeyi unuttu. Bulacağız
onu tutup tutmadığı. "

Geri dönüş yolunda polis komiseri goldily dedi,

"Madame'nin oldukça açıktır"-döndü ve nazikçe eğildi
Sylvia-"Lacville'i çok az biliyor, Mösyö Le Comte! Neden insanlar
her zaman Lacville'den kayboluyor! Zamanım gerçekten dolu olurdu
Aceleyle uzaklaşan herkesi takip edeceğim-değil ama ne olduğum
Bunu Madam ve Mösyö Le Comte için yapmaktan çok memnun. "

Daha sonra sayıya eğildi ve Sylvia'ya gülümseyerek baktı.

"Düşünmekten memnunum," diye şakacı bir şekilde devam etti, "
Villa du için hoş olmayan maceralarla buluşma olasılığı yok
LAC en mükemmel ve iyi iletişimli bir evdir. Emin ol Madam,
Önümüzdeki birkaç saat içinde arkadaşınızın tanışıp karşılaşmadığını öğreneceğim
Paris sokaklarında bir kaza. "

Onları villa kapısında bıraktı.

Komiser oldukça ortadan kaybolduğunda, sayı "Eh,
İstediğinizi yaptık. Ama çok fazla bir sonucu olmadı, değil mi? "

Sylvia kafasını rahatsız etti.

"Hayır, Kont Paul. Korkarım polise gitmede bir hata yaptım.
Malfaits açıkça bana çok kızgın! Ve yine de-ve henüz biliyorsun
İngiltere, insanların yaptığı ilk şey. "

Kont Paul nazikçe güldü.

"Bu kesinlikle hiçbir sonuç yok. Ama görüyorsunuz, asla
Oldukça anlayın sevgili dostum, bu Lacville queer bir yer ve
burada, her halükarda, otel koruyucuları
polis. Komiserin bakmasını istemediğinden bile memnun oldum
_Your_ Boxes ve sizden bir pasaport kesin değildi! "

Daha ciddiye ekledi, "Ama görüyorum ki
Madam Wolsky ve ben kendim Paris polisi ile iletişim kuracağımız
mesele. Dediğin gibi, olası olmasa da, o
Seni terk ettikten sonra bir kaza ile karşılaştı. "




Bölüm XVII


Uzun bir hafta geçti ve hala haber yok, aniden açıklaması yok
Lacville'den ayrılma Anna Wolsky'den alındı; Ve sahipler
Emeklilikten malfait hala neyin talimatlarını bekliyorlardı
Madam Wolsky'nin bagajıyla ve çeşitli küçüklerle yapılacaktı
Odası hakkında dağınık bıraktığı kişisel eşyalar.

Sylvia'ya gelince, bazen ona Polonyalı arkadaşı gibi görünüyordu
yok edildi, aniden varoluştan çıktı. Ama zaman geçtikçe gittikçe daha fazla acılı ve rahatsız hissetti
Anna'nın garip ve kalpsiz davranışı. Sebep ne olursa olsun
Madam Wolsky'nin aniden ayrılması için,
Sylvia Bailey'e bir çizgi göndermiş olan an-eğer sadece yapabileceğini söylemek için
Olağanüstü davranışını açıklamayın.

Neyse ki, Sylvia'nın düşüncelerini rahatsız edecek birçok şey vardı
Anna Wolsky. Şimdi her sabah Paul ile iki saatlik bir yolculukla başladı
De virieu. Zarif bir koltuğu vardı ve iyi öğretilmişti; Sadece bir
Çok az uygulama, bu yüzden onu güvence altına aldı,
Gerçekten iyi bir at kadın, o kadar çok korkusuzdu.

Lacville'in düz ovasını arkalarında bırakarak,
Montmorency ormanına ve geniş vadiye doğru
Çoğu yabancı ziyaretçi tarafından Paris'e çok güzel ve çok az biliniyor.

Duchesse d'Eglemont, hizmetçisini sürüşle Lacville'e göndermişti
Alışkanlık Sylvia'ya borç veriyordu ve bir M. kelimesi ile düşmesine izin verdi,
İngiliz kadın karışık karışıklık ve eğlence ile,
Otel bekçisi onun eski ve samimi bir arkadaşı olmasını öngördü
Paul'ün kız kardeşi.

Oteldeki diğer insanlar ona işaretli samimiyetle davranmaya başladı.

Ve böylece Polonyalı kadının ortadan kaybolmasını geçmeye geldi
Sylvia tarafından bile sadece bir dalgalanma olarak kabul edildi
Hoş, tembel, hoş bir yaşam Paul ve son olarak, en önemlisi değil
Wachners, hepsi Lacville'de liderlik ediyordu.

Aslında, günler geçtikçe, sadece Bayan Bailey ve bu nazikçe
Çift, Madam Wachner ve sessiz kocası, bunu hatırlıyor gibiydi
Anna hiç oradaydı. Sylvia'nın ilk günlerinde
Gerçekten çok endişeli ve sıkıntılı, minnettar olmasına neden olmuştu
Sempati için Wachners; Çünkü Paul de Virieu sadece görünüyordu
Anna Wolsky ile ilgileniyorum çünkü Sylvia, kendisi ilgilendi,
Hem Madam Wachner hem de Sessiz, Sessiz Kocası gerçek bir endişe gösterdi
ve gizemli haber eksikliğinde sıkıntı.

Sylvia onları her gördüğünde ve onları her gün kumarhanede gördü
Madam Wachner veya L'Ami Fritz ona istekli, sempatik bir
Ses, "Madam Wolsky'nin haberleri var mı?"

Ve sonra, başını ne yazık ki salladığında ifade ederlerdi-ve
Özellikle Madam Wachner ifade eder-endişe ve sürpriz
Anna'nın olağanüstü sessizliğinde.

"Yapması için bize gelmiş olsaydı!" yaşlı kadın
pişman bir tonda bir kereden fazla haykırdı. "O zaman, her halükarda biz
bir şey bilmeli; Planlarını bizden gizlemezdi
tamamen; Biz, yeni arkadaşlar, henüz böyle türden, samimi terimler
Sevgili Ruh! "

Ve şimdi, tam bir hafta önce olduğu gibi, Sylvia içeri giriyordu
onun odası. Tıpkı oturduğu gibi oturuyordu, bir sandalyede çizilmiş bir sandalyede
pencereye yakın. Paul De için o sabah yolculuk yoktu
Virieu gün boyunca Paris'e gitmek zorunda kaldı.

Sylvia sıkıcı ve kayıtsız hissetti. Daha önce hiç yaşamamıştı
Bizim içinde başka bir insanın varlığı için ağrı özlemi
Uygar yaşam birçok isim altında gizlenir, ancak bu durumda,
Sylvia'nın kendisi "dostluk" tarafından çağrıldı.

Dahası, o sabah büyük ölçüde bir mektup almıştı
onu rahatsız etti. Şimdi kucağına açık uzanıyordu, çünkü yeni okumuştu
tekrar. Bu mektup oldukça kısaydı ve sadece haberleri içeriyordu
Bill Chester, iyi arkadaşı, bazen sevgilisi ve mütevelli heyeti
Sonuçta İsviçre'ye gidiyor ve birkaç gün durduracak
Paris'te onu görmek için.

Bunu yapmak gerçekten çok güzeldi ve bir ay önce Sylvia
onu görmeyi dört gözle bekliyordum. Ama şimdi her şey değişti ve
Sylvia, Bill Chester'ın varlığından yararlanabilirdi.

Lacville'deki Chester düşüncesi onu rahatsız etti. O zaman
İngiliz evini iki ay önce bıraktı-iki yıl gibi görünüyordu
İki ay-genç avukata iyi atılmış hissetmişti ve derinlerde
En içten kalbi neredeyse kendini getirmişti
Muhtemelen zamanında onun karısı olabilir.

Chester'ın kızken ona düşkün olduğundan şüphelendi.
Araçlarının ona teklif etmesi için onu haklı çıkarmayacağı bir zaman,
çünkü sormanın onur kırıcı olduğunu düşünen sıradışı adamlardan biriydi
Bir eş tutacak bir konumda olmadıkça kızlar onlarla evlenecekler. O
Nasıl göründüğünü hatırladım-ne zaman set ve yüzü sertleşti
Birisi aniden ona George'a olan nişanlandığını söylemişti
Bailey, ona karşı çok nazik olan ve yine de sahip olan orta yaşlı adam
Hayatında çok az şey için sayıldı, ancak ona yapabileceği her şeyi vermişti
sevgi ve görev.

Dulluğundan beri, şimdi kendine pişmanlık uyandırdı, Chester
ona olağanüstü iyiydi ve bağlılığı ona dokunmuştu
Çünkü kelimelerden ziyade eylemlerde ifade edildi, çünkü o da
olağandışı bir insan türü, nadiren romantik bir tip, ne kadar çok şey, ancak
Aşık, kendisini güçlendirmek için güvene dayalı bir pozisyondan yararlanmak.

Onun mütevelli heyeti olması onları sık sık çatışmaya getirdi. Fazla
Bill çoğu zaman sadık sevgili yerine samimi bir arkadaştı. Onların tek
gerçek kavgası-kavga, çağrılabilirse-bildiğimiz gibi, bitti
İnci dizisinin satın alınması. Ama zaman, ya da Sylvia güvenle
inanan, onun "yatırımı" için haklı olduğunu kanıtlamıştı.
Her zaman Bill Chester'a çağırdı, değeri iyileşmişti.

Ama o nispeten önemsiz meselede haklı olmasına rağmen, o
Chester'ın hayatı kesinlikle onaylamayacağını biliyordu-
Boşta, amaçsız, anlamsız yaşam-şimdi liderlik ediyordu.

Gölün üzerine bakıyorum, ki bu son derece sıcak, güzel bir gün olduğu için,
zaten teknelerle kalabalıktı, Sylvia neredeyse geri dönmek için kararını verdi
Paris'e iki ya da üç gün.

Bill burada kalması çok garip bir şey düşünürdü
Lacville tek başına. Ama şimdi Lacville'den ayrılma düşüncesi
Sylvia için çok açık değildi ....
Mütevelli heyeti, Kont Paul de Virieu ile olan dostluğunu düşünürdü-
Kumarhanede kumar oynamadığı zaman her birini geçiren bu Fransız
onunla geçirdiği an.

Ama kalbinin derinliklerinde Sylvia, Bill Chester oradayken iyi biliyordu
Paul de Virieu geri çekilirdi; Sadece birlikte gerçekten yalnız olduklarında
Doğal olarak hevesle konuştu mu?

Villa'nın yemek odasında onunla hiç konuşmadığı ve ne zaman
İkisi de kulübün bakara salonundaydı ve nadiren geldi ve durdu
Onun yanında, yukarı bakarken sık sık gözlerini sabit buldu
O, o ateşli, emilen bakışları kalbini attı ve onu
Yanaklar karışmış sevinç ve acı ile aynı hizada.

Aniden, düşünceleri onu oraya getirmiş gibi, Kont Paul'ün
Düz, ince figür yoldan kapılardan geçiyor
Villa.

Penceresine baktı ve şapkasını çıkardı. Havalı görünüyordu
Tam ve kendi kendine sahip, ama istekli gözleri onun içinde bir değişiklik gördü
yüz. Çok ciddi görünüyordu, ama garip bir şekilde mutlu görünüyordu. Mümkün miydi
Sonunda Anna Wolsky'nin haberleri vardı?

Taş adımları monte etti ve eve kayboldu; ve Sylvia,
Kalkmak, odasında huzursuzca hareket etmeye başladı. Gitmeyi özlemişti
Alt katta ve yine de kadınsı bir incelik hissi onu
bunu yapmak.

Büyük bir durgunluk her şeyin üzerinde düşünülmüştü. Isı herkesi göndermişti
iç mekanda. M. Polperro, belki de güney-büyümesi nedeniyle, her zaman
Erken bir öğleden sonra siesta aldı. Sanki hizmetçileri onu takip ediyormuş gibi görünüyordu
örnek. Villa du lac uykuda görünüyordu.

Sylvia diğer pencereye geçti, pencere büyüklere bakan pencere,
Shady Garden, orada, bakarak Kont Paul gördü. "Bahçeye gel," dedi yumuşakça İngilizce; ve Sylvia, eğiliyor
Penceresinin çubuğunun üzerinde, "Maud" kelimesini eklediğini düşündü-ama
Tabii ki, sayının iyi bildiği gibi, öyle olamazdı.
Sylvia! Ve aynı şekilde elbette ona her zaman "Madam" olarak hitap etti.

"Burada çok güzel ve havalı," diye fısıldadı. "İnanmıyorum
bahçede yarısı çok havalı! "

Masum Coquetry ile kalkış yüzüne baktı,
ne yapacağına dair tereddüt ediyormuş gibi yapmak-
davetine cevap.

Ama Sylvia Bailey, harika oyunda bir amatördü, oyun
Sadece iki-sadece bir erkek ve bir kadın-oyun kurabilir ve yine de yapabilir
Böyle bir sonsuz, şaşırtıcı derecede protean varyasyonları. Yani bir sonraki hamlesi,
Paul de Virieu'nun bıyığının arkasında gülümseyen, öngörülen
Pencereden uzaklaşın.

Geniş sığ merdiveni çok hızlı bir şekilde aşağı koştu, çünkü
ona sözüne sahip olan sayının,
Bahçe ve kumarhaneye ayrılmak parasını kaybetmek-her neyse
Aşık olabilir, Kont Paul kartlarda son derece şanssızdı! Ve
Son zamanlarda yavaş yavaş arkadaşını sütten kestiğini düşünmeye başlamıştı
onun durumunda olduğunu bildiği şeyden, ne olursa olsun ve içinde
Onlar hakkındaki birçok insanın, kumarın korkunç mengenesi.

Biraz nefessiz, bahçeye katıldığında, bunu buldu
Zaten dışarıda olan gölgeli bir köşeye iki sallanan seçkiyi almıştı
Beyaz villanın ve meraklı pencerelerinin görülmesi.

"Çok ciddi bir şey oldu," dedi Kont Paul yavaş yavaş.

Her iki elini de aldı ve yüzüne baktı. İle
Sürpriz ve endişe göz kapaklarının kırmızı olduğunu gördü. Mümkün miydi
Kont Paul ağlıyordu? Neredeyse sanki vardı.

Kendisinin duygusuna yol açmasına izin veren yetişkin bir adam fikri
Bu tür kısa bir süre önce Sylvia'ya saçma görünüyordu, ama
Her nasılsa Paul de Virieu'nun gözyaşı döktüğü düşüncesi onu hissettirdi
olağanüstü hareket etti.

"Sorun nedir?" diye sordu endişeyle. "Senin başına bir şey oldu
kız kardeş?"

"Tanrıya şükür-hayır!" Aceleyle cevap verdi. "Ama başka bir şey, bir şey
Beklenecekti, ama beklemediğim, oldu-"

Ve sonra, çok ağır bir şekilde ve sonunda ellerini serbest bırakarak, "Benim
Geçen hafta tanıştığınız küçük Marquise olan nazik vaftiz annesi dün gece öldü. "

Sylvia ani sürpriz duygusu, neredeyse rahatsız edici,
Genç her zaman ölüm mahallesinde hisseder.

"Ne kadar korkunç! O gün onu gördüğümüzde oldukça iyi görünüyordu-"

Hala yaşlı kadının yarı alay eden kulaklarında yankılandığını duyabiliyordu ama
Lütfen övgü.

"Ah! Ama o çok, çok yaşlıydı-doksandan fazla! Neden,
Otuz tuhaf yıl önce benim vaftiz annem olduğunda yaşlanın! "

Bir an bekledi ve sonra sessizce ekledi, "Beni iradesinde bıraktı
iki yüz bin frank. "

"Ah, ben _AM_ GLABY!"

Sylvia her iki eli de dürtüsel olarak uzattı ve comte de virieu aldı
Önce diğeri ve onları dudaklarına kaldırdı.

"Sekiz bin lira? Sana bir servet gibi mi görünüyor?"

"Tabii ki öyle!" diye bağırdı Sylvia.

"Beni emekli olmanın gerekliliğinden kurtarıyor
kayınbirader, "dedi yavaşça ve Sylvia biraz ürperti hissetti
hayal kırıklığı. Bu onun mirasından tek zevk miydi?

"_This_ parayla oynamayacak mısın?" Dedi, düşük bir sesle.

"Özellikle size söz vermemin faydası değil
tutabilmek-- "

Kalktı ve ona bakarak durdu.

"Ama direnebilirsem bu parayı boşa harcamayacağım veya riske atmayacağım söz veriyorum
bunu yapmak için cazibe. "

Sylvia gülümsedi, ancak ağlamaya daha eğilimli hissetti.

Bakışıyla sokulmuş gibiydi.

"Sana hiçbir risk almayacağım onur sözümü vermemi ister misin?
Bu para masalarda mı? "Diye sordu neredeyse fısıltıyla.

Sylvia'nın kalbi yenmeye başladı. Kont Paul çok solgun olmuştu. Oradaydı
Yüzünde meraklı bir ifade-neredeyse bir isyan ifadesi, neredeyse
kızgınlık.

"Tam olarak mı?" Neredeyse şiddetle tekrarladı.

Ve Sylvia, "Kesin yaptıysam sözünü tutabilir misin?"

"Ah, beni çok iyi tanımayı öğrendin!"

Uzaklaştı, onu şaşkınlık ve acı dolu bıraktı.

Birkaç dakika geçti. Sylvia Bailey için çok uzun anlar görünüyorlardı.
Sonra Kont Paul döndü ve geri döndü.

Oturdu ve alışılmadık bir şey gibi davranmak için büyük çaba sarf etti veya
Aralarında unutulmaz geçmişti.

"Ve burada bir şey oldu mu?" diye sordu. "Senin hakkında herhangi bir haber var mı
Kayıp arkadaş mı? "

Sylvia başını ağır salladı. Polonyalı kadının garip ve ona,
açıklanamaz, davranış neredeyse ona yaptığı kadar incitmek
Birinci.

Sayı öne doğru eğildi ve bu sefer çok ciddiye konuşuyor, o
dedi, düşük bir sesle:-

"Sana bir şey söylemek istiyorum ve şimdi açıkçası konuşacağım
sanki benim kardeşim. Zamanınızın bir anını boşa harcamanın yanılsaması
Pişman Madam Wolsky. O mutsuz bir kadın, sıkıca tutulan
Kaplan Paws-Oynayın. Gerçek bu, dostum! Yazıksın
Onunla hiç tanıştı ve seni daha fazla yapmadan gitmesine sevindim
yaramazlık. Seni Lacville'e getirecek kadar kötüydü ve
sana kumar oynamayı öğretti. Kalmış olsaydı, zamanında denerdi
Onunla Monte Carlo'ya devam et. "

Başını açıkça salladı

Sylvia ona sürprizle baktı. Anna ile hiç konuşmamıştı
Bu şekilde daha önce. Tereddüt etti, sonra biraz gergin bir şekilde,

"Söyle bana, Madam Wolsky'den uzaklaşmasını mı istedin? Lütfen aldırmayın
bunu soruyor musun? "

"_İ_ Madam Wolsky'den gitmesini mi istedi?" Tekrar etti, gerçekten şaşırdı.
"Böyle bir düşünce asla aklımı geçmedi. Çok olurdu
Ben böyle yapmak benim için 'arsız' diyecekler-
Bir şey! Gerçekten bana bir ikiyüzlü düşünmelisin! Paylaşmadım mı
Olağanüstü kaybolmasında sürpriz ve endişe? Ve onun bagajı?
Eğer onu uzaklaşmasını isteseydim, onu terk etmeye teşvik etmemeliydim
Arkasında tüm bagajları! "
Fransızlar efendiler.

Sylvia çok kızardı.

Aslında, bunu öneren Madam Wachner olmuştu
ona fikir. Sadece bir gün önce, Sylvia'nın merak ettiği
Anna'nın olabileceği bininci kez, yaşlı kadın haykırdı
Demek istediğim, "Bu sayım ikna olmuşsa şaşırmamalıyım
arkadaşın uzaklaşacak. Alanın kendisi için net olmasını istiyor. "

Ve sonra alçakgönüllü sözlerinden pişman görünüyordu ve yalvarmıştı
Sylvia, şüphesine dair herhangi bir ipucu vermemek. Şimdi bile Sylvia
Madam Wachner'dan bahsetmedim.

"Tabii ki, seni ikiyüzlü sanmıyorum," dedi garip bir şekilde, "ama sen
Zavallı Anna'yı asla sevmedi ve sen her zaman bana Lacville
Güzel bir kadının uzun kalması gereken bir yer değil. Yapabileceğini düşündüm
Madam Wolsky için aynı türden bir şey söyledi. "

"Ve gerçekten sanıyor musun," diye konuştu Paul keskin bir ironi dokunuşuyla konuştu
onun sesiyle, "arkadaşın tavsiyemi alacak mı?
Madam Wolsky'nin sağa ya da sola bakacağı zaman
Şans tanrıçası çağırdı mı? "-ve elini yönde salladı
Beyaz casino yatıyordu.

"Ama şans tanrıçası Lacville'den ayrılmaya çağırmadı!"
Sylvia haykırdı. "Neden, burada kalacaktı
Eylül--"

"Bana şimdi çok tartışmasız bir soru sordun"-Kont Leaned
İleri ve doğrudan Bayan Bailey'in gözlerine baktı.

Onun tarzı tekrar değişti. Çok daha yetkili olarak konuştu
Daha önce hiç konuşmuştu ve Sylvia, bu yeniyi kızdırmaktan uzak
Sahiplik tutumu, heyecanlı ve memnun hissettim. Bill Chester olarak konuştuğunda
Eğer onun üzerinde otoritesi olsaydı, her zaman öfkeli, hatta kızgın yaptı.

"Ben mi?" Dedi gergin bir şekilde.

"Evet! Bana Madam Wolsky'yi Lacville'den ayrılmaya ikna edip etmediğimi sordun. Pekala, şimdi sana soruyorum, benim sıramda, sana gelip gelmediğini
Wachners, Polonyalı arkadaşınızın ayrılmasını kabul ettiklerinden daha fazlasını biliyor mu?
Bu izlenimi Madame Wachner ile konuştuğum tek zaman topladım
konu hakkında. Söyleyebileceğinden daha fazlasını bildiğinden emindim! İle ilgili
Tabii ki, bu sadece bir izlenimdi. "

Sylvia tereddüt etti.

"İlk başta Wachner bu konuda bir yaygara yaptığım için rahatsız görünüyordu"
Dedi. "Ama daha sonra benim kadar şaşırmış ve üzgün görünüyordu
kendim. Oh, hayır, say, eminim yanılıyorsun-neden unutuyorsun
Madam Wachner aynı akşam emeklilik Malfait'e doğru yürüdü-yani
Günün akşamı Anna Lacville'den ayrıldı. Aslında, Madam Wachner'dı
Anna'nın eve gelmediğini ilk öğrendi. Ona gitti
onu aramak için yatak odası. "

"O zaman mektubu bulan Madam Wachner miydi?" sayımı gözlemledi
sorgulayıcı.

"Ah, hayır, onu bulan Madam Wachner değildi. Anna'nın mektubu
Ertesi sabah Chambermaid tarafından bir lekeleme kitabında keşfetti.
Yazma tablosu. Kimse oraya bakmayı düşünmemişti. Hepsi olduğunu görüyorsun
O gece onu geri bekliyor. Madam Malfait hala fakir Anna
Öğleden sonra kumarhaneye gittim ve parasını kaybettikten sonra geldi
Emekli maaşına geri dön, mektubu yazdı ve sonra dışarı çıktı ve
Paris, kimseye bir şey söylemeden! "

"Sanırım bu tür bir şey oldu," diye gözlemledi Comte de
Virieu düşünceli bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi, sandalyesinden kalkarak, "Sanırım bir
Sonuçta kumarhaneye dön! "

Sylvia'nın dudağı titredi, ama ona kalması için hitap etmekten gurur duyuyordu.
Yine de korkunç bir şekilde incinmiş hissetti.

"Neye benzediğimi görüyorsun," dedi düşük, utanç verici bir sesle. "Keşke
Bana şeref sözümü vermemi sağladı. "

Kalktı. Bunu ona söylemek acımasız, çok acımasızdı. Nasıl
Şaşırtıcı bir şekilde birbirleriyle olan ilişkileri son olarak değişmişti
Yarım saat!

Şimdilik düşmanlardı ve Sylvia'daki düşmandı
Sonraki konuştu. "Sanırım gidip Wachners ile çay alacağım. Onlar
Cumartesi öğleden sonraları asla kumarhaneye gitmeyin. "

Kont Paul'ün yüzünden ağır bir bulut geldi.

"O kaba yaşlı çiftte ne sevdiğini düşünemiyorum"
sinirli bir şekilde bağırdı. "Bana göre bir şey var"-tereddüt etti, aradı
Fransızca kelimesini tam olarak ifade etmesi gereken İngilizce bir kelime için
"_louche _"-"uğursuz-aradığım kelime-var
Bana wachners hakkında uğursuz bir şey. "

"Uğursuz?" Sylvia'yı yankılandı, gerçekten şaşırdı. "Neden bana öyle görünüyorlar
dünyanın en iyi huylu, sıradan insanlar ve sonra
Yani birbirlerine düşkün! "

"Sana bunu veriyorum," dedi. "Çirkin yaşlı kadının
onun 'ami fritz'e çok düşkün-ama geri dönüp dönmediğini bilmiyorum
iltifat!"

Sylvia acı çekti, daha fazla, şok oldu.

"Sanırım Fransız kocaları sadece gençken eşlerini seviyorlar ve
Güzel, "dedi yavaşça.

"Her zaman fakirlerime girdiğin birçok adaletsizlikten bir diğeri
Ülke, "Sayım hafifçe protesto etti." Ama itiraf ettim ki bunu hak ettim
zaman! Şaka yapmak, bence 'l'Ami fritz' onun "-o
Tereddüt etti, sonra cezasını "Eski Hollandalı!"

Sylvia gülümsemeye yardım edemedi.

"Senin için çok kötü," diye bağırdı, "böyle konuşmak! Wachners
çok iyi insanlar ve karşı hiçbir şey söylemenize izin vermeyeceğim
onlara!"

Her nasılsa tekrar arkadaştılar. Bir sonraki sözleri bunu kanıtladı.

"Bu öğleden sonra Wachners'a karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Aslında,
Bunu yapmama izin verirsen, size yolun bir parçası olacağım. "

Ve sözünden bile daha iyiydi, çünkü Sylvia ile devam etti
Aslında küçük, izole edilmiş villanın görüşündeydiler.
Wachners yaşadı.

Orada, kadın benzeri, onu onunla içeri girmeye ikna etmek için çaba sarf etti.

"Gel," dedi acilen. "Madam Wachner çok memnun olurdu!
Geçen gün evlerine hiç gitmediğini söylüyordu. "

Ama Kont Paul gülümseyerek başını salladı. "Oraya gitme niyetim yok," dedi kasıtlı olarak. "Anlıyorsun
Onları sevmiyorum! Sanırım-umarım "-tekrar tekrar baktı
Sylvia Bailey'in ustaca mavi gözleri-"Wachners'ın hiç denemediği
senden para ödünç almak için? "

"Asla!" Ağladı, şiddetle kızardı. "Asla, say, Paul! Sevmiyorsun
Zavallı arkadaşlarım seni haksız kılıyor-gerçekten öyle. "

"Öyle! Öyle! Pardon ve seninkine yalvarıyorum. Aptaldım, hayır, uzak
Daha da kötüsü, bu soruyu sormak için. Bunu yaptığım için pişmanım. Kabul et
özür."

Samimi olup olmadığını görmek için ona baktı. Yüzü çok mezardı; Ve
Ona şaşkın, mutsuz gözlerle baktı.

"Ah, bunu söyleme!" dedi. "Neden bir şey söylemelisin
Ben?"

Ama Comte de Virieu kendisine hem can sıkıcı hem de kızgındı.

"Başkalarının işlerine müdahale etmek her zaman aptalca," diye mırıldandı.
"Ama bu mazeretim var-geçen hafta ya da onlar
Günler önce, Wachners para konusunda büyük zorluk çekti. Daha sonra
Aniden, aslında burada söylediğimiz gibi çok şey bulmuş gibi görünüyordu.
'_a flot_'; Aptalca hayal ettiğimi itiraf ediyorum, hayır, neredeyse umuyorum,
Bu geçici refahı size borçlu olduklarını! Ama elbette yoktu
bunu düşünmek için iş-konuşmak için daha az iş
Sen meseleyle ilgili. Beni affet, bir daha hata yapmayacağım. "

Ve sonra, ani, sert yaylarından biriyle, comte de virieu döndü
topuğunda, Sylvia'yı küçük ahşaplara yalnız bırakmaya bırakıyor
"Chalet des muguets" kelimeleri boyanmış kapı.




Bölüm XVIII


Sylvia, Chalet des Muguets'in küçük beyaz kapısını açtı ve
İhmal edilmiş, düzensiz bahçeden geçen yolda yürümeye başladı.

Bir İngiliz ülkesinin zarif tutulan bahçelerine alışmış gözlere alışkın
kasaba, görünüşte neredeyse saldırgan bir şey vardı.
Yüksek, kaba çim ve yerin bereketli kalmazlığı ve bir kez daha
Sylvia, Wachners'ın toprağı çevreleyen araziyi nasıl bırakabileceğini merak etti
böyle bir eyalette geçici evleri.

Ama şirin, fantastik görünümlü, tek katlı dağ evi eğlendirdi ve daha çok
onu ilgilendiren, çünkü bu,
Tanıdı.

Günümüzde sessiz evin üzerinde derin, sıcak bir sakin ve
ıssız görünümlü bahçe; Çikolata renkli panjurlar
Yemek odası ve çizim odası kapatıldı ve Sylvia kendine
dışarıdaki buharlı sıcaktan geçmenin keyifli olacağını
Loş ışıklı, seyrek olarak döşenmiş küçük "salon", orada bir fincan var
Çay ve arkadaşlarıyla eşlik etmeden önce hoş bir sohbet
Akşamın erken saatlerinde kumarhaneye serin.

Sylvia her zaman Madam Wachner ile konuşmaktan zevk alıyordu. Birazdı
Bunun böyle olduğunu utandırdı, çünkü bu kozmopolit kadının konuşması
Her zaman tam olarak rafine değil, ama iyi huylu ve canlı ve onu
Konuşma her zaman eğlenceli idi. Her şeyden önce nasıl düzleşeceğini biliyordu ve
Madame Wachner Sylvia Bailey ile sohbet ettikten sonra her zaman memnun hissetti
Kendisi ile ve dünyasıyla onun hakkında.

Genç İngiliz kadının basitiyle ilgili çok az şey vardı,
Madam Wachner'ın şimdi tanışmadığı olaysız yaşam. O
Örneğin, Sylvia'nın kendi ilişkilerinin yakın bir ilişkisi olmadığının farkındaydı.
Ve bu, Anna Wolsky gibi, Bayan Bailey kimseyi tanımıyordu-
Bir tanıdık-Paris'te yaşamak.

Bu gerçek, özel bir dereceye kadar Madam Wachner'ın ilgisini çekmişti ve
İki genç dul için sevmek.

Sylvia, tek başına veren kapının yanında asılı olan ilkel zili çaldı
Pencereler dışında Chalet des Muguets'e erişim.

Bazı anlardan sonra Madame Wachner tarafından istihdam edilen günlük hizmetçi
Kurt sözleriyle kapı, "Mösyö ve Madam Paris'te. "Kadın
Oldukça küstah bir tonda, "Biraz para getirmeye gittiler" diye ekledi.
Ve onun tarzı açıkça, "Evet, efendim ve metresim-aptalca
Fools-kumarhanede paralarını kaybettim ve şimdi almaya gittiler
Taze Malzemeler! "

Sylvia sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğramış hissetti. Ona çok sonra çok
Kont Paul ile heyecan verici, ajite edici bir konuşma, bilinçsizce vardı
Madam Wachner'ın neşeli, sıradan konuşmasını özlemişti.

Orada parlak güneş ışığında dururken uzun zaman düşüncesi,
Yalnız, Villa du Lac'a geri dönen sıcak yürüyüş ona tuhaflaştı.

Neden eve girip bir süre dinlenmemeli? Daha çok öyle
Wachners neredeyse kesinlikle çok yakında eve dönecekti. Sevmediler
Paris ve asla ara sıra birkaç saatten fazla kalmadı
orada ziyaretler.

Dikkatli, oldukça hassas Fransızlarıyla, hizmetkarına olacağını söyledi
İçeri gel ve bekle.

"Eminim Madam Wachner bunu yapmamı dileyecekti" dedi.
gülümseyen; Ve oldukça nadir bir duraklamadan sonra kadın onu kabul etti
Ev, karanlık yemek odasına yol açıyor.

"Sizce Madame Wachner'ın geri gelmesinin çok uzun sürecek mi?" sorulan
Sylvia.

Kadın tereddüt etti-"Sana bunu söyleyemem," diye mırıldandı. "Asla
Ne zaman gittiklerini ya da ne zaman geri döneceklerini söyleyin. Çok garipler
insanlar!"

Birkaç dakika odadan çıktı ve sonra geri döndü.
Elinde büyük bir pamuk parasol.

"Madam'ın burada kendi başına kalmak isteyip istemediğini bilmiyorum? Benim için olduğu gibi,
Şimdi gitmeliyim, çünkü işim bitti. Belki Madam evi terk ettiğinde
Anahtarı matın altına koyacak. "

"Evet, arkadaşlarım eve dönmeden önce evi terk edersem kesinlikle yapacağım
bunu yap. Ama Madam Wachner'ın çok geçmeden burada olacağını umuyorum. "

Sylvia kısa süre içinde konuştu. Gündüz hizmetinin bağımsızını sevmedi,
Neredeyse kaba konuşma tarzı.

"Üstat ve metresi Madam ayrılmadan önce geri dönerse,
Madam nazikçe eve geldiğini _insisted_? Ben
Madam Wachner burada olmadıkça ziyaretçileri kabul etmek kesinlikle yasak
onları eğlendir. "

Kadın çabucak konuştu, gözleri beklemeyle oturuyordu
ondan önce.

Bayan Bailey aniden fark etti ya da fark ettiğini düşündü, bu görünüşü
anlamına gelen. Çantasını cebinden çıkardı ve iki Francc'i uzattı
parça.

"Kesinlikle," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "Madam Wachner'a şunu açıklayacağım
Dinlenmeye ısrar ettim. "

Kadının tarzı değişti; Bir kerede tanıdık ve kölelik oldu. Sonrasında
Sylvia'ya "ucu" için bolca teşekkür ederek pamuk şemsiyesini koydu
yemek masası, kollarını akimbo koy ve aniden "Madame
Arkadaşıyla ilgili herhangi bir haber duydun mu? Polonyalı bayan mı demek istedim? "

"Hayır," Sylvia şaşırdı. "Hala olduğunu söylediğim için üzgünüm
Onunla ilgili hiçbir haber yok, ama elbette yakında olacak. "

Wachners'ın konuyu söylemesi gerektiğine şaşkındı
Bu anlaşılmaz, meraklı kişi.

"Bayan istasyona giderken burada durdu. Çok yüksek görünüyordu
ruhlar. "

"Ah, hayır, oldukça yanılıyorsun," dedi Sylvia çabucak. "Madam Wolsky yaptı
Lacville'den ayrıldığı gün buraya gelmeyin. İkisi de bekleniyordu
Çay ve akşam yemeğine, ama gelmedi-"

"Gerçekten, evet, Madam! O öğleden sonra geri dönmek zorunda kaldım, çünkü
biraz şeker getirmeyi unuttu. Bayan o zaman buradaydı ve o
Hala evden ayrıldığımda burada. "

"Seni temin ederim ki bu benim arkadaşım terk o gün olamaz
Lacville, "dedi Bayan Bailey hızlı bir şekilde." Madam Wolsky Cumartesi günü ayrıldı
öğleden sonra. Şimdi sana söylediğim gibi, Madam Wachner onun akşam yemeğini bekliyor,
Ama hiç gelmedi. Bunun yerine Paris'e gitti. "

Hizmetçi ona sabit bir şekilde baktı ve Sylvia'nın yüzü ne oldu
Nadiren-ifadede çok yasaktı. Bu karışıklık diledi,
Tanıdık kadın gider ve onu yalnız bırakırdı.

"Şüphesiz Madam en iyisini bilir! Bir gün benim için bir gün gibi. Yalviye
Madam'ın affı. "

Fransız kadın şemsiyesini aldı ve ev anahtarını masaya koydu,
Sonra, "_bon Jour, Madam, et encore Merci Bien! _"
arkasındaki kapıyı kapattı.

Bir dakika sonra, Sylvia, rahatlama duygusu ile kendini tek olarak buldu
Chalet des Muguets bulundurma.

       * * * * * *

En sessiz, en yaygın evin bile olduğu gibi,
onu diğer evlerden ayıran bireysellik. Ve hatta kimler
Bu önermenin, yaşayan her konutun olduğunu itiraf etmesi gerektiğini inkar eder
kendi özel milliyeti.

Chalet des muguets tipik olarak Fransız ve tipik olarak banliyö; Ancak
aynı tipte binlerce evden farklıydı, noktalı tur
Paris'in kolayca ulaşılabilen kırsal kesimlerde, her birinin izin verilmesi
Farklı bir kiracıya yıl.

Sylvia Bailey'in gözlerinde queer küçük yer tüm unsurlardan yoksun
bir ev yapmak için gidiyor; Ve orada otururken, o havasız, kararmış
Yemek odası, ilk kez değil, neden Wachners'ın seçtiğini merak etti
bu kadar rahat bir şekilde yaşamak.

Ona tatsız bir şekilde baktı. Her şey sadece ucuz değildi, aynı zamanda
ortak ve tawdry. Yine de, yemek odası, diğer tüm odalar gibi
Dağ evi, tekil temiz ve neredeyse baskıcı bir şekilde düzgün.

Anna Wolsky ile çok nazik oldukları yuvarlak masa vardı
Eğlence, çirkin büfe veya büfe ve donuk yerine
İlk ziyaretinde hatırladığı parke zemin çirkin bir parça yatıyordu
yüzeyde basılan desenin kırmızı simüle ettiği
ve mavi mermer kaldırım.

Bir kez daha değişim onu ​​şaşırttı, belki de mantıksız bir şekilde.

Sonunda Sylvia, üzerinde bulunduğu sert kamış sandalyesinden kalktı
oturma.

Orada, yarı göz kamaştırıcı bir şekilde çok tuhaf bir şekilde gelmişti
Duygu-odada canlı bir şey olduğu garip bir his. O
Aşağı baktı, yarısı altında çömelmiş küçük bir hayvanın görmeyi bekliyor
masa, ya da arkasındaki ceviz ahşabı büfesi tarafından saklanıyor.

Ama hayır; Yuvarlak masa dışında hiçbir şey ve altı sandalye sert bir şekilde yerleştirildi
Duvara karşı, gözleriyle tanıştı. Ve yine de, hala orada olduğu hissi
Odada kendi kendine bir duyarlı yaratık vardı.

Koridora vererek kapıyı açtı ve kısa sürede yürüdü
Evi iki porsiyona, küçük "salona" ayıran geçiş.

Burada da kapalı panjurlar odaya meraklı, ürkütücü bir görünüm verdi
ıssız greyess. Ama Sylvia'nın gözleri, zaten alışkın
Yandaki yarı karanlık, her şeyi mükemmel gördü.

Küçük oturma odası kaba ve perişan görünüyordu. Çiçek yoktu
İlk çirkinliğini hafifletmek için bir kitap veya kağıt bile değil. Tek
Süsler, iki sahte ile çevrili şömine üzerinde yaldızlı bir saatti
İmparatorluk şamdan. Kepenkler yakından sabitlendi ve oda
Korkunç sıcak ve havasız.

Bir kez daha Sylvia, Wachners'ın neden yaşamayı tercih ettiğini merak etti
Her gün sadece birkaç saat gelen bir hizmetçi ile neşesiz yol,
bir otel veya yatılı evden ziyade.

Ve sonra kendine, sonuçta sessiz, gaunt adamı ve
Konuşkan, vollu karısı, son derece iyi terimlerde görünüyordu.
biri diğeri ile. Belki de birlikte yalnız kalmayı tercih ettiler
daha fazla insan atmosferde.

Oda hakkında amaçsızca hareket ederken, Sylvia hesaplanamaz bir şekilde hissetmeye başladı
gergin ve ezildi. Bundan uzakta olmayı özlemişti, boş
ev, ama yine de tıpkı Wachners'ın olacağı gibi ayrılmak saçma görünüyordu
eve dönüyor.

Ancak birkaç dakika daha sonra, sessiz ve
Kesinlikle yapılacak hiçbir şey.
Sylvia'nın sinirleri.

Sonuçta, Wachners'ın beklemeyi amaçladığı oldukça mümkün oldu
Günün sıcağına kadar Paris bitene kadar. Bu durumda olmazlardı
Saat yedi'ye kadar.

Yapabileceği en iyi şey, Madam'ı davet eden bir not bırakmak olacaktır
Wachner ve L'Ami Fritz Villa du Lac'ta akşam yemeğine. Kont Paul
Bu akşam Paris'te ol, bu yüzden gözleri görme tarafından kırılmayacak
Bu kadar onaylamadığı insanlardan. Madam Wachner muhtemelen olurdu
yemek yemeye sevindim, o kadar çok uygun yemek gibi görünmüyordu
o hoş olmayan gün hizmeti tarafından hazırlanmıştır. Neden kadın atmamıştı
İşveren yemeğinin bezi!

Sylvia, kağıt ve zarflar için içgüdüsel olarak yuvarlak görünüyordu, ama orada
bir yazı tablosu yoktu, bir kalem ve kağıt bile değil, küçük
Çizim odası. Ne kadar saçma ve sinir bozucu!

Ancak, kalmak-evin bazı yerlerinde yazı materyalleri olmalı.

Yumuşak bir şekilde tedavi etmek ve yine de tatsız bir şekilde yankılanan ayak izlerini duymak
Boş evden yüksek sesle, Sylvia Bailey açık kapının yanından geçti
küçük mutfak ve böylece pasajın sonuna kadar.

Sonra olağanüstü bir şey oldu.

Madam Wachner'ın yatak odasının kapısını açarken,
Genç İngiliz kadın durdu ve nefesini yakaladı. Yine aniden
o hoş olmayan, ürkütücü bir his-
yalnız değil_. Ama bu sefer duygu olduğundan çok daha canlıydı
yemek odasında.

Çok güçlü, çok kesin olarak Sylvia'nın başka bir varlık algısı vardı ve
Bu insan varlığının bu zamanı, hareketsiz evde,
keskin bir yuvarlak--

Ama tek gördüğü boş pasajdı, atılan bir ışık şaftı tarafından kesildi
mutfağın açık kapısından, kısa uzunluğunu aşağı doğru uzatır
Giriş Salonu.

Ne yapabileceği konusunda kararlı bir çaba sarf etmek ama onun olabileceğini varsaymak
Sinirler, Wachners'ın yatak odasına girdi.

En azından İngilizce
Gözler, ama çizim odasından sonra hoş bir serindi.

Pencereye doğru yürüdü ve muslin perdelerini bir kenara çekerek,
dışarı baktı.

Ev tarafından atılan gölgenin yamasının ötesinde, güneş
düzensiz, dağınık bir çim, ama çim boyunca fark etti, çok daha fazlası
özellikle sahip olduğu iki eski durumda yaptığından
evin içinde, sadece kestane ağaçlarının kalın korusu yatıyordu
Chalet des Muguets'in gerekçelerinin ötesinde.

Bir çit, çimleri ahşaptan ayırdı, ancak diğer her şey gibi
İhmal edilmiş az mülk ve içinde büyük boşluklar vardı.

Pencereden uzaklaştı ...

Evet, sonunda, aramak için bu odaya gelmişti!
Geniş, Alçak Yatak'a yakın bir yazı tablosu ya da daha ziyade bir anlaşma
masa, hindi kırmızı bir bezle kaplı, üzerinde büyük bir sayfa yatıyordu
Mürekkep lekeli, beyaz lekeleme kağıdı.

Blotting kağıdı kuşatmak, Mösyö Wachner'ın küçük kırmızısının bir yığınıydı
Kitaplar-oyunun dönüşlerini çok dikkatli bir şekilde not ettiği kitaplar
Casino ve ona ayrıntılı kumarının temeli olarak hizmet eden
"Sistemler."

Sylvia yazı tablasına gitti ve üzerine eğilerek bakmaya başladı
Bazı noter için. Ama görülecek tür bir şey yoktu;
Ne kağıt ne de zarflar masaya yatıyordu.

Birkaç kalem ve bir mürekkeppot olduğu için bu daha saçma oldu
ağzına kadar dolduruldu.

Yapılacak tek şeyin boş bir yaprağı yıkmak olduğunu söyledi
L'Ami Fritz'in not kitaplarından birinin ve üzerine mesajını yazın
davet. Eğer küçük kağıdı bırakırsa
Yemek masası, Wachners bunu göreceklerdi.

Kırmızı not kitaplarının en yeni görünümünü aldı ve açarken
Birdenbire hissetti ve üçüncü kez bir yaşıyordu
Ona yakın varlık-ve bu sefer Anna Wolsky'ninki!

Olağanüstü bir duyumdu-canlı, tuhaf, dehşet verici-daha fazla
Böylece Sylvia Bailey sadece evde yalnız kaldığına inanmakla kalmadı,
Ama Anna'nın Lacville'den uzak olması gerekiyordu ... Neyse ki, görünmeyen ve bu sinir bozucu ve korkunç bir izlenim ve
Yine de gerçek varlık dayanmadı; Ve gözlerini odaklarken
elinde tuttuğu açık kitap, o daha zayıf ve daha zayıftı,
fark etti, keskin bir rahatlama duygusu ile,
Onun yok arkadaşının varlığı ona çok yakın.

Orada, aslında ondan önce açık uzanıyor, küçük iki yaprak arasında
Not defter, Anna Wolsky tarafından imzalanan bir mektuptu! Kısa bir nottu
Fransızca, görünüşe göre bir Madame Wachner'a bir cevap hatırlattı
onun nişanlanmasından. Wachners'ın hiçbir şey söylememesi tuhaftı
Bu not, Anna'nın davranışını her zamankinden daha garip göründü.

Küçük mektubu bıraktığı sayfanın karşısında, Mösyö Wachner
Anna'nın açısal el yazısını taklit etmeye çalışarak kendini eğlendirdi.

Sylvia boş sayfalardan birini yırttı ve sonra not kitabını koydu
ve muhafazası masaya geri döndü. O gerçeğinden belirsiz bir şekilde dokunulduğunu hissetti
Wachners'ın arkadaşının son mektubunu koruduğunu; yalnızlar, o yüzden o
Kendine hatırlattı, gerçekten üzgündü ve Anna'nın aniden endişeleniyor
yerden kalkış. Onlar da Sylvia'nın kendisi gibi acı çekmişlerdi
Madam Wolsky'nin onlara güle güle demeyi umursamamıştı.

Kağıt hurdasının üzerine birkaç satır karaladı ve sonra hızlı bir şekilde
Yemek odasına giden yolu, alışılmadık davetini üzerine koydu
Yuvarlak masa ve salona çıktı.

Chalet des Muguets'in ön kapısını açarken Sylvia karşılandı
sıcak hava patlaması ile. Şüphesiz baktı. O iyice
Sinirsiz-kendisine ifade ettiği gibi "üzgün". Şimdi olduğu gibi hissediyorum
Hese, sıcaktan geri dönmek dayanılmaz olurdu.

Lacville ilk kez Sylvia Bailey için tamamen tatsız oldu.
Kendine bir tür sürprizle, kendi kendine rebuke sordu, neden
Orada-kendi ülkesinden ve kendi halkından mı? Boğularak
Boğazındaki his, kendine çok olacağını söyledi
Bill Chester'ın uzun boylu, geniş figürünü bir kez daha görmek rahat,
Ve onun iyi, korkunç İngiliz sesini tekrar duymak.

Evden çıktı ve beyaz şemsiyesini koydu.

Hala korkunç derecede sıcaktı, ama solda, çimlerin karşısında,
Kestane ahşabının serin derinlikleri. Neden oraya gidip dinlenmiyorsun
gölge?

Kavurulmuş çimlerin arasında acele etmek
Kaba çitte açıldığında, bir an sonra kendini buldu
Yüksek ağaçlar tarafından yaratılan minnettar yeşil alacakaranlıkta.

Keyifli bir şekilde sessizdi ve hala ahşapta ve Sylvia merak etti
Belirsiz bir şekilde neden Wachners çaylarını asla oraya götürmedi. Ama yabancılar
çok yasaya uyandırıyorlar ya da öyle sanıyordu ve bir parça ise
Hiçbir insan arazisi, satılıktı. Büyük bir yolun arkasını görebiliyordu
pano.

Bu güzel ormanlık alanların
Villa uzun zaman önce bir yola daha yakın olsaydı. Ama yine de bir
ilkel orman gerginliği. Burada ve orada, çim tutuklarının ortasında,
Geçen sonbaharın kestanesinin kabukları.

Sylvia yavaşça ahşaptan kesilen küçük zikzak yolunu takip etti,
Ve sonra, bir süre oturmak isteyen, sağa çıktı,
Brambles ve yıkımın olduğunu gördüğü bir yere doğru
temizlendi.

Burada bile, yaz aylarında güneş asla nüfuz etmedi, kaba tutamlar
Çim ısı ile kurutuldu. Aşağı baktı; Hayır, korku yoktu
Sert, kuru zemin güzel pamuklu kıyafetini lekeleyecekti.

Ve sonra, orada otururken, Sylvia yavaş yavaş
O, Yıkama'nın yeniden başladığı yerde, dünya yakın zamanda
rahatsız. Sods'un sahip olduğu bir avlu kare yaklaşık düzensiz bir yama üzerinde
kazıldı ve sonra tekrar dikildi. Düşünce, çocukların oynaması gerektiğine dair aklından geçti
orada ve el işlerini yok etmek için kaba bir girişimde bulundular,
ya da bir ağacın dalını yerleştirerek fark edilmesini önlemek için
Dünyanın rahatsız edildiği küçük zemin arsa karşısında. BT
yaprakların büzüldüğü bu kırık dal mıydı?
ilk önce birisinin orada olması gerektiği gerçeğine dikkat çekti,
ve son zamanlarda.

Düşünceleri Bill Chester'a gitti. O şimdi gerçekten seyahat ediyordu
Tekne ve tren kadar hızlı bir şekilde ona doğru getirebilir; Birkaç
Saatler Paris'te olacaktı ve sonra belki de dışarı çıkacaktı
Akşam yemeği için zamanında Lacville.

Sylvia, Villa du Lac'ta ona bir oda alamamıştı, ama
Emeklilik Malfait'e bir araya gelmişti-burada yapabildi
Anna Wolsky tarafından işgal edilen daireyi koruyun,
sadece ondan taşınmıştı.

Bill'in ilk için Lacville'i göreceği için üzgün olmak için yardım edemedi
Pazar günü. İngiliz gözlerine, yerinden korkuyordu,
Özellikle o gün, tuhaf bir şekilde sunacaktı-iyi, itibarsız
dış görünüş!

Sylvia, Lacville'in iyi şöhreti için kıskanç hissetti. Açık havada
Ruhları dengelerini kurtarmıştı; Kendisine sahip olduğunu söyledi
Burada çok mutluydu-singüler, olağanüstü mutlu ...

Tabii ki insanların yapabileceğinden daha fazla para kaybettikleri üzücü oldu
kumarhanede karşılama; Ama İngiltere'de bile insanlar bahse girer-fakir, yani
Ona at yarışında tüm yedek peni riske attı ve
Diğerleri, bunu karşılayabilenler, Monte Carlo'ya gitti veya evde kaldı
Ve köprü oynadı!

Sonuçta, fark neredeydi? Ama elbette, Bill Chester,
Onun yorucu, eski moda yaşam manzaraları, harika bir
fark; Şimdi harcama şeklini kesinlikle onaylamazdı
Parası ...

Bir şey ona anlattı ve düşüncenin tamamen hoşlanmadığı değildi,
Bill Chester ve Comte de Virieu'nun birlikte iyi geçmediği.
Kont Paul'ün kıskanç olup olmadığını merak etti-eğer yapabiliyorsa
kıskançlık? Bir şey veya herhangi birinin olup olmadığını görmek oldukça ilginç olur
Onu öyle yapabilir!

Ve sonra zihni, çok uzakta, bir resme gitti
Çizim odasına asıldığı için kızlığından tanıdık geliyordu
Market Dalling'deki babasının arkadaşlarından birinin. Buna "
Gambler'ın karısı. "Her zaman çok güzel ve acıklı bir şey düşünmüştü
resim; Ama artık böyle düşünmedi; Aslında şimdi ona göründü
hayatın saçma bir travesti olmak. Kumarbazlar tıpkı diğer gibiydi
İnsanlar, ne daha iyi ne de daha kötü-ve genellikle sonsuz daha sevimli
diğer insanlardan daha fazla ...

Sonunda Sylvia kalktı ve yavaşça ahşaptan çıktı. O yaptı
Wachners'ın bahçesinden geri dönmeyin; Bunun yerine,
Sonunda onu ana yola getiren bir tarla yoluna bıraktı.

Emeklilik malfaitini geçerken ev sahibesi kapıya çıktı.

"Madam!" Yüksek sesle bağırdı, "Madam Wolsky'nin haberleri var
son! Bu öğleden sonra ondan bir telgraf vardı.
Gare du Nord'un pelerin odasına bagajı. "

Sylvia çok mutlu hissetti-glad ve yine de bir kez daha mantıksız bir şekilde,
acıtmak. O zaman Anna her zaman Paris'te miydi? Ne kadar tuhaf, ne kadar
onun endişesini yazmaması ve rahatlamaması gerektiği gibi
İngiliz arkadaşının onun hakkında hissedeceğini biliyordum!

"Madam Wolsky'nin Odası İngilizce için Güzel Hazırlandı
Beyefendi, "Madam Malfait'e uygun bir şekilde gitti. Bayan'dan memnun oldu.
Bailey ona yeni bir konuk veriyordu ve aynı zamanda gözlemlemesi için onu eğlendirdi
İngiliz kadınları ne olabilir. Birini görmek için İngiltere'den sonuna kadar gelen bir adamı koymaktan hoşlanıyorum
Kasabanın diğer ucunda yaşadığı bir emeklilik
Kendi kendine!




Bölüm XIX


William Chester, avukat ve saygın pazar vatandaşı Dalling, hissetti
Büyük insan akışına katılırken şaşırtıcı ve şaşkınlık çekti
Lacville'in büyük banliyö istasyonundan dökülen.

Sadece iki saat önce Paris'e gelmişti ve aceleci bir akşam yemeğinden sonra
Gare du Nord'da en iyi ulaşma yolu hakkında soruşturma yapmıştı
Lacville. Ve sonra, sürprizine göre,
Kendini bulduğu istasyon, trenlerin birkaç dakikada bir başladığı istasyon
bağlı olduğu yer.

"Geceye," diye sorduğu adamı ekledi, "iyi bir fete var
Lacville'de, göldeki havai fişekler dahil! "

Chester, Sylvia'nın sessiz bir köyde ya da küçük kaldığını hayal etmişti
Ülke kasabası. Ona kısa mektuplarının sahip olduğu izlenim buydu
aktarıldı ve Lacville'in bu kadar büyük sürdürdüğünü duyduğu için şaşırdı.
ve sürekli bir tren servisi.

Sylvia, ona bir oda devreye alacağını yazmıştı.
kaldığı yatılı ev; Ve çok yorgun olan Chester
Uzun, sıcak yolculuğundan sonra, hoş bir sohbet için sabırsızlanıyor
Onunla birlikte, iyi bir gece dinlenmesi.

Lacville trenine girdiğinde saat dokuzuydu ve yine o
çok sayıda insanın ne için bağlı olduğunu görünce belirsiz bir şekilde şaşırdı
yer. Orada özel bir şeyin devam etmesi gerektiği açıktı
geceye ve "göldeki havai fişekler" çok muhteşem olmalı
ölçek.

Lacville'e geldiğinde, insanların büyük tahtına katıldı.
gülüyor ve konuşuyordu, her biri tatil havasında ve bir
İstasyonun dışında taşıma açın. "Villa du Lac'a!" Ağladı.

Kabin sadece yürüteçlerin kalabalığından yavaşça hareket edebilir ve ne zaman
Sonunda kasabanın dar sokaklarından çıktı.
An, sürücü İngiliz ücretini güzelce bakmaya diledi.
Panorama gözlerinin önüne yayıldı.

Yıldız aydınlatıcı gecede büyük ve gizemli gölün üzerinde noktalı, yüzdü
sayısız küçük el sanatları, her biri bir dizi renkli ile asılı
Fenerler. Şimdi tekrar tekrar kırmızı ve mavi bir roket tıslama ile aktı,
durgun suya yansıyan yıldızlardan oluşan bir duşta çözünme.

Sağda, kuleler ve minareler fırladı büyük bir bina
Gökyüzüne karşı, parıldayan ışıklarla özetlendi.

Taksi sadece birkaç metre boyunca devam etti ve sonra hızlı bir şekilde sürdü
yüksek kapılardan ve bir taş önünde bir pislik ile durdu
merdiven.

"Burada olamaz," dedi Chester inanılmaz bir şekilde kendine. "Bu görünüyor
Küçük bir ülke otelinden daha güzel bir özel ev gibi. "

"Villa du Lac?" Diye sordu sorgulama ve Cabman dedi ki, "_oui,
M'Sieur_. ​​"

İngiliz kabinden çıktı ve taş basamaklara yükselen, çaldı
çan. Kapı açıldı ve temiz bir genç kadın onun önünde durdu.

"Bayan Bailey'i görmeye geliyorum," dedi yavaş, tereddüt eden Fransızca.

Bir dizi kelime, gülümsemeler ve başını salladı-Chester'a benziyordu
Mazeretler-"Madam Bailey" sık sık meydana geldi.

Çaresizce başını salladı.

"Amcamı arayacağım!"

Hizmetçi geri döndü; ve Chester, hoş bir rahatlama hissi ile
Sonunda yolculuğu sona erdi, çantasını kabinden çıkardı ve
adamı reddetti.

Ne kadar keyifli, ferah bir ev! Sylvia o kadar aptal değildi
Nihayet.

M. Polperro öne çıktı, eğildi ve gülümsedi.

"Madam Bailey'nin beklediği beyefendi mi?" dedi,
ellerini ovuşturarak. "Ah, zaten gitmiş olması ne kadar üzücü olacak
Kumarhane! Ancak Madam, M'Sieur'u yarıya kadar bekledi; Daha sonra
Geceyi Paris'te geçirmek istediği sonucuna vardı. "

"Bayan Bailey'in dışarı çıktığını mı söylüyorsun?" diye sordu Chester, şaşırdı ve
hayal kırıklığına uğramış.

"Evet, M'Sieur. Madam, her zaman akşam olduğu gibi dışarı çıktı,
kumarhaneye. M'Sieur'un şüphesiz bildiği gibi, büyük cazibe
Keyifli ve sakin Lacville'miz. "

Chester'ın fazla mizah anlayışı yoktu, ama gülümsemeye yardım edemedi
Kendisi diğerinin görkemli sözleriyle.

"Belki de bana Bayan Bailey'nin sahip olduğu odaya göstereceksin
Benim için nişanlandı, "dedi," ve sonra dışarı çıkıp onu bulmaya çalışacağım. "

M. Polperro, tedirgin bir özür dilemeye başladı. Ne yazık ki vardı!
Madam Bailey'in arkadaşı için yer yok-aslında villa du lac böyle
Mayıs ayından orada bir oda olmadığı için olağanüstü müreffeh
Ekim ayına kadar, konuklardan biri beklenmedik bir şekilde ayrılmadıkça!

Ama Bay Chester-adı değil miydi?-Bayan için dökülmemelidir.
Bailey, başka bir emekli maaşında onun için güzel bir oda sağlamıştı
Villa du Lac için daha düşük emeklilik, ama yine de olacağı bir
rahat.

Chester şimdi rahatsız oldu ve gösterdi. Tekrar ortaya çıkma düşüncesi
hoş bir değildi.

Ama bu komik küçük Fransız neydi?

"Oh, M'Sieur sadece bir saat önce gelmiş olsaydı! Madam Bailey öyleydi
Akşam yemeğinde M'Sieur'u görmemek için çok hayal kırıklığına uğradım! Çok güzel bir özel
Madam Bailey'in onuruna yemek hazırlandı, kendi başıma pişirildi
küçük parti. "

Ve şöyle şaşkına dönen Chester'a söylemeye devam etti.
Bu özel akşam yemeğinin sekizde servis edildiği hızlı, istekli konuşma
ve o Madam Bailey o akşam iki arkadaş edinmişti.

"Bayan Bailey'in kumarhanede olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"_Mais oui, m'Sieur! _"

Chester'da bir kumarhane olacağı hiç olmamıştı.
Sylvia'nın yazları geçirdiği yer. Ama sonra her şey
Villa du Lac dahil Lacville, İngilizcenin
Avukat olmasını bekliyordu.

M. Polperro ellerini etkili bir jestle yaydı. "Yalvarıyorum
M'Sieur, "dedi," onu kumarhaneye götürmeme izin vermek için! Madam
Bailey bir süredir burada olmayacak, belki bir saat değil, belki
iki saat boyunca. Emeklilik Malfait'e bagajın gönderilmesini sağlayacağım. "

Garip-çok garip! Market'te evde Dalling Sylvia her zaman
oldukça erken yatmaya düşkün; Yine de, otel bekçisine göre,
Belki bir saat bire kadar dışarıda kalacaktı-bir saatte bir çınla
Pazar sabahı!

M. Polperro Chester'ı görkemli, uzun çizim odasına götürdü; Ama bir
Beyaz önlüğünü ve onun
şefin kapağı ve açık gri bir alpaka ceket ve yumuşak bir şapka koyun.

Gölün etekleri olan yol boyunca acele ederken, Chester
Yerin cazibesini hissedin. Çok eşcinsel ve keyifliydi-"çok
Fransız, "Yani İngiliz avukat kendine söyledi. Göl de baktı
Güzel-ay ışığında can sıkıcı güzel ve peri benzeri.

Yakında dar bir karanlık şeride dönüştüler.

"Bu güzel kumarhanemize büyük bir giriş değil," dedi M. Polperro,
Ruguingle, "Ama ne olursa olsun, içeri girdikten sonra çok güzel!" Ve o
mutlu bir şekilde kıkırdadı.

Büyük cam kapıların önündeyken Chester'a kola dokundu.

"M'Sieur'un kulübün bir üyesi olmasını isteyip istemeyeceğini merak ediyorum"
dedi düşük bir sesle. "Bunu yapmak için M'Sieur'a basmıyorum! Ama görüyorsunuz, her ikisi de
Madam Bailey ve arkadaşları kulübün üyeleri ve neredeyse
Orada olduğundan emin olarak onları bulacağız. Korkarım değil bizim
Alt katta oyun odalarına gidiyor. "

Oyun Odaları? Sylvia bir kulübün üyesi? Ve-Chester için hızlı,
Yasal zihin, bir kumar kulübünün gerçeğine sıçradı mı?

Hayır, bu inanılmazdı.

"Bence bir hata olmalı," dedi uzaktan. "Düşünmüyorum
Bayan Bailey'in bir kulübün üyesi olduğunu. "

M. Polperro çok şaşırmış görünüyordu.

"Ah, evet, gerçekten öyle," diye cevapladı güvenle. "Bu sadece oldukça
Kendilerini memnun eden sıradan insanlar, m'Sieur, bir frank riskiyle karşı karşıya ve
Küçük oyunları oynamak. Ama tıpkı M'Sieur'un sevdiği gibi-"
omuzlar. "Kulübün bir üyesi olmak için M'Sieur'a basmıyorum. "

Cevap vermeden Chester, birkaç frank kabulünü ödedi.
kendisi ve arkadaşı ve alttan yavaşça yürüdüler
Odalar, kalabalığın içinden geçiyor.

"Görüyorsun, m'Sieur, haklıydım! Madam Bailey kulüpte!"

"Çok iyi. Kulübe gidelim," dedi Chester, sabırsızlıkla.

Anlamaya başlamıştı ya da öyle düşündü. Kulüp açıkça
Sessiz, kumarhanenin bir kısmını seçin, bir okuma odası vb. Sylvia
muhtemelen otelinde bazı Fransızlarla arkadaş olmuştu ve
onu kulübe katılmaya ikna etmişti.

Yorgunluğunu atmaya başlamıştı; alışılmamış atmosfer
içinde kendini eğlendiren ve ilgilendiğinde, daha ziyade
onu şok etti.

On dakika sonra, M. Polperro'nun nazik ofisleri sayesinde ve
Yirmi frank ödenmesi ile kendini kulübün bir üyesi buldu; özgür
Fickle tanrıçasının adanmışlarının oynadığı bu iç kutsal alanın
gümüş yerine altın ile; Ve Chester'ın bile görebileceği gibi,
Masanın etrafında duran, sessizce, gözleri hesaplayan insanlar
Yirmi Franc adları ve banka notları, çok farklı bir sosyal idi.
Alt katta neşeli, dikkatsiz kalabalıktan duruyor.

Bakara odasında erkeklerin çoğu akşam kıyafetleri vardı ve
onlarla birlikte, Chester'ın gözlerine hiçbir şekilde arzu edilmezse veya
saygın görünümlü arkadaşlar, genç, güzel ve güzeldi
giyinmiş.

Yine de İngiliz avukat,
Sylvia Bailey böyle bir şirketin bir parçası olabilir.

Baccarat her iki masada da oynanıyordu, ancak oyuncu kalabalığı
Neredeyse her zaman olduğu gibi, diğerinden oldukça yuvarlak merkezlendi.

M. Polperro arkadaşına kolun üzerindeki dokundu. "Ve şimdi m'Sieur," dedi
Kısaca, "İzninizle eve gideceğim. Sanırım bulacaksın
Madam Bailey o ileri masada. "

Chester, Villa du Lac'ın sahibini elle salladı. .
Küçük adam gerçekten nazik ve yararlı olmuştu. Hayır, yazıktı
otelde boş oda.

Daha ileri masaya gitti ve yavaş yavaş bir noktaya ulaştı
Oturan oyuncuları görebildiği vantage
yeşil kumaş.

Genel olarak gerçekten yüksek oyun devam ederken, insanlar
Onları izleyenler gibi oynayanlar merakla sessizdi.

Ve sonra, kanını yanaklarına gönderen bir sürpriz şoku ile,
Chester aniden Sylvia Bailey'nin neredeyse zıt oturduğunu gördü
Kendisi ayakta duruyordu.

Belirli sahneler var, bazı insan grupları bireyler
Hafıza ekranına karşı sonsuza dek sabit kalın. Bill Chester Will
Lacville Casino'da ona sunulan manzarayı asla unutma
yorgun gözlerinin odaklandığı belirli grup tarafından
büyüyen şaşkınlık ve dikkat.

Sylvia, oyunculuk yapan adamın yanındaki bakara masasında oturuyordu
bankacı olarak. Oyunun servetlerinde açıkça emildi ve
Oldukça ateşli olan kader kartlarının yavaş düşmesini takip etti
niyet.

Küçük eldivenli elleri masanın üzerinde duruyordu, biri gevşek bir şekilde
küçük fildişi tırmık; Ve daha önce yeşil kumaşa açık bir banka notunda
O, yirmi Franc'tan oluşan iki düzgün altın yığınıydı,
diğer ten Franc parçaları.

Chester, garip bir korku hissi ve öfkesi kalbinde kavrama,
Kendisine Sylvia'nın gece bakarken hiç göründüğünü hiç görmediğini söyledi.
O güzelden daha fazlasıydı-çok güzeldi ve her şeyden önce, canlı-
canlı. Yanağında parlak bir renk vardı ve yumuşak bir ışık parlıyor
gözlerinde.

Tek ciddi farkı ortaya koyan inciler sırası
aralarında ortaya çıkmıştı, yükseldi ve onun koynuna yumuşak bir şekilde düştü
Siyah dantel elbise.

Chester ayrıca güzel arkadaşının ve müvekkilinin yavaş yavaş farkına vardı
kumar masasının etrafında duranlara bir cazibe merkezi kurdu. Hem erkekler hem de kadınlar ona baktılar, bazıları kıskançlık, ama daha fazlası
nazikçe hayranlık, çünkü güzellik, herhangi bir Fransızca haraçından emindir
İzleyici ve Sylvia Bailey to Night to the Waytiant Lovely görünüyordu-sevimli ve
Yine de kesinlikle mutsuz ve kötü.

Hem böyle bir yerde hem de böyle bir mürettebat arasında bakabilir! Yani
İngiliz avukat öfkeyle kendine söyledi.

Şimdi döndü ve bir adama istekli, samimi bir şekilde konuştu
yanında oturup solunda. Bu adam, garip bir şekilde oynamıyordu.

Sylvia Bailey'in arkadaşı açıkça bir Fransızdı, ya da Chester hissetti
Tabii, şimdilik dikkatini Bayan'a yoğunlaştırdı.
Bailey'in komşusu ondan ziyade. Dönmeye devam ettiği bu adam
ve düşük, ciddi bir tonda konuşmak, ince ve adil ve ne olabilir
Akşam kıyafetlerinin titizlikle iyi takıldığını gördü. İngiliz,
Ona uzaylı, kıskanç gözlerle bakmak, kendi içinde karar verdi
Sylvia'nın bu kadar dostça göründüğü Fransız, bir
Foppish görünümlü bir adam, sahip olması gereken bir adam değil
Seyahatlerinde "aldı".

Aniden Sylvia başını kaldırdı ve zarif bir şekilde geri attı
jest ve Chester'ın gözleri ayakta duran kişiye gitti
hemen arkasında ve şimdi kime gülümseyerek konuşmaya başladı
animasyon.

Bu, parlak bir morda giyinmiş bir kadındı-kesilmiş, şişman ve sarıçlı-
elbise ve tek başına inonlamayan soluk mavi bir kaput giyiyor
Kırmızı, büyük yüzü. Chester, böyle bir garip olduğunu merak etti ve
Evet-saygın görünümlü bir kişi bu kumarın üyesi olabilir
kulüp. Ona büyük bir İngilizcede şişman eski temizlikçiyi hatırlattı
Market Dalling yakınlarındaki ülke evi.

Sylvia, konuşmasına da bir yanında duran bir adamı da dahil etmiş gibiydi.
şişman kadın. Uzun boylu ve sırıktı, saçma ve uygun olmayan giyinmişti,
İngilizce seyirci, beyaz bir alpaka takım elbise ve perişan bir Panama şapkası. İçinde
Elde küçük bir kitap yaptı, burada her dönüşünde kaydetti
oyun ve Chester'a, Bayan Bailey'i dinlemesine rağmen açıktı.
Medeniyetle, söylediklerine oldukça ilgisizdi.

Kadının tutumu çok farklıydı; Emilmiş gibiydi
Sylvia'nın sözleri ve tanıdık bir şekilde öne doğru eğildi, hepsini attı
Bayan Bailey'in oturduğu sandalyenin arkasındaki ağırlık.
Bazen konuşurken ona büyük, güçlü gösterecek şekilde gülümsedi
dişler.

Chester onları hem garip, yaygın görünümlü insanları düşündü. Şaşırdı
Sylvia onları biliyordu-daha fazlası, bu kadar dostça gibi görünmüyordu
onlarla; Ve Fransız'ın yanında oturduğunu fark etti-
şimdi konuştuğu züppe görünümlü adam-
Şimdiki konuşmasında bir kısmı. Bir keresinde, gerçekten yukarı baktı ve
kaşlarını çattı, sanki Bayan Bailey ve onun şişman arasında konuşuyormuş gibi
Arkadaş korktu ve onu rahatsız etti.

Oyun yine ciddi bir şekilde başlamıştı ve Sylvia dikkatini çekti.
masa. Komşusu, bir keresinde almasına neden olan bir şey fısıldadı
İki Napoleon ve Altın yığınından bir ten Francc parçası yukarı
o. Çok kasıtlı olarak paraları yönetilen alan içine yerleştirdi
Bahisler için ayrılmıştır.

Bill Chester, ona bakarak sanki bir
kabus-gerçek olmayan ve
Yeterince uzun bakarsa yok. Orada oturan o sevimli genç kadın, evde çok fazla bakabilir mi?
Elindeki küçük tırmıkla Sylvia Bailey, sessiz genç dul
mükemmel davranış ihtiyacı her zaman bunların övgüsünü kazanmıştı
Chester'ın kendi Giddier Sisters'ın adını verdiği Market Dalling'in Matronları
"yaşlı kedilerin" saygısız adı? Bunların hiçbirinin
Saygın bayanlar şimdi Sylvia'yı görebiliyorlardı!

Kumar oynamayı haklı olarak görenlere, kumarbazın
Hatta kadınların şımarttığını görenlere bile izin vermek anlamına gelir.
şans oyunları, elbette, bu noktada saçma bir şey olacak
avukat görüşü. Ama Bill Chester gibi bir adama, görüş
her zaman çok samimi bir saygı hissettiği kadının
Oldukça fark ettiğinden çok daha kalıcı ve kıskanç bir sevgi olarak,
Orada bir kamu oyun masasında oturmak şaşırtıcıydı-
İğrenç-dikkatle.

Kendisine öfkeyle, Sylvia'nın iyi bir geliri olduğunu hatırlattı-o kadar iyi ki
Herhangi bir yıl boyunca hepsini nadiren harcadığı gelir.
Bu nedenle neden onu arttırmak istiyor?

Her şeyden önce, bu queer, korkunç kalabalıkla nasıl karışmaya dayanabilirdi?
Neden aynı nefes alarak kendisinin kirlenmesine izin vermeli
Orada olan bazı kadınlar gibi hava? O ve Stout,
Arkasında duran orta yaşlı insan muhtemelen tek
Kulüpteki "saygın" kadınlar.

Ve sonra, hepsi çok kasıtlıydı! Chester bir zamanlar onun bir adam görmüştü
Büyük saygı duyulan sarhoş ve görme onunla kalmıştı. Ancak,
Sonuçta, bir adam kazara sarhoş olabilir-hayır, neredeyse söylenebilir
Bir adam her zaman kazara sarhoş olur. Ancak, bu riske sahip
Baccarat masasındaki parası, Sylvia Bailey ne kadar iyi biliyordu
hakkında.

Avukatın kendisine sorduğu gerçek bir sıkıntı heyecanıyla
gerçekte, zaten onaylanmış bir kumarbaz haline gelmemişti. İle
Sylvia'nın parasını yeşile koyduğuna dair güvenilir, tanıdık bir jest
kumaş ve sonra hangi akıllı bilgi ile takip etti
Bankacı Operasyonları!

Elli frankları süpürüldüğünde onu izledi ve sakin olduğunu kaydetti
yığınından hemen beş Louis aldığı gibi ve
Onları küçük tırmığı ile masaya itti.

Ancak kartların satıcısı kader sözlerini konuşmadan önce: "_le jeu
Est fait. Rien Ne Va Plus! _ "Bayan Bailey onun altında bir ünlem söyledi
nefes, ve aceleyle sandalyesinden yükseldi.

Aniden Chester'ı görmüştü-gözlerinin ona sabitlenmiş olduğunu gördü
Şaşkın, öfkeli bir bakış ve görünüş onu uyandırmıştı.

Hala yeşil bezde bir kazık olduğunu unutarak, geri döndü
masadan ve dairenin kenarına doğru yol almaya başladı.

Bir an için Chester onu gördü-çok fazla insan vardı
masa. Bakmaya devam etti, ne yaptığını bilmiyordu,
Yeşil bezin üzerinde bıraktığı dört kilo.

Kartlar hızla dağıtıldı ve kader, Chester için
Anlaşılmaz, kelimeler hızla söylendi. Chester o Sylvia'yı gördü,
gerçeği bilmemek, kazanmıştı-beş Louis ona eklendi
orijinal pay. Mr.
Bailey oturuyordu, etrafına görünüyordu; onu görmemek, kendisi süpürdü
kazık ve on louis'i cebine kaydırdı.

"Bill! Sen buradasın? Senden vazgeçmiştim! Kaçırdığını sanıyordum
Tren-herhangi bir oranda, Lacville'e çıkacağını hiç düşünmemiştim
bu kadar geç. "

Sylvia'nın baş fiziksel özelliklerinden biri olan parlak renk,
yanaklarından solmuştu. Solgun görünüyordu ve kalbi atıyordu
rahatsız edici bir şekilde. Dünyada neredeyse her şeyi verecekti
Bill Chester kulübe gelip onu yakalamamış
Bu-"yakalanan", zavallı Sylvia'nın kendine alışkın ifadesiydi. "Çok üzgünüm," diye devam etti, nefes nefese, "çok üzgünüm! Ne sefil
Beni düşünmüş olmalısın! Ama sana çok güzel bir oda var
Bir arkadaşımın bir süredir olduğu emeklilik. Seni alamadım
Villa du Lac herhangi bir şey. Ama tüm yemeklerini benimle alabilirsin
Orası. Çok iyi yemek pişiriyor ve güzel bir bahçe var, Bill-- "

Chester hiçbir şey söylemedi. Hala ona bakıyordu, onu yeniden ayarlamaya çalışıyordu
Sylvia Bailey'in eski fikirleri ve idealleri mevcut ortamına.

Sylvia aniden çok kızardı. Sonuçta, Bill Chester o değildi
Koruyucu! Kızgın görünme hakkı yoktu, çünkü şu an olduğu kadar tiksinti
yapmak.

Sonra hem hoş bir saptırmaya geldi.

"_Ma jolie sylvie! _ Beni arkadaşınla tanıştırmayacak mısın?"

Madam Wachner, kalabalığın içinden Chester ve
Bayan Bailey ayakta duruyordu. Kocası biraz geride kaldı, onun
Gözler hala oyunu takip ediyor. Gerçekten, karısı L'Ami Fritz konuşurken bile
Elinde tuttuğu küçük kitapta bir not yaptı. Baccarat'tayken
Oda kesinlikle oyunda emildi. Hiçbir şey yapamaz
Onu gerçekten ondan uzaklaştır.

Sylvia hissetti ve rahatlamış görünüyordu.

"Ah, Bill," diye bağırdı, "Seni Madam Wachner ile tanıştırayım?
Lacville'e geldiğimden beri bana çok nazik davrandı. "

"Sizinle tanışmak için büyülenmişim, efendim. Seni akşam yemeğinde görmeye devam ettik."

Chester eğildi. Hoş bir sesi vardı, Sylvia'nın bu arkadaşı ve o
Aitch'lerini düşürse bile İngilizce konuştu!

"Oldukça geç kalıyor"-Chester Sylvia'ya döndü, ama oldukça konuştu
hoş.

"Evet, gitmeliyiz; devam ediyor musun?" Sylvia ele alıyordu
Chester ile yeni tanıttığı kadın, ama gözleri dolaşıyordu
kumar masasına doğru. Belki aniden beşini hatırlamıştı
Louis.

Chester biraz korkunç bir şekilde gülümsedi. Sylvia'nın olup olmayacağını merak etti
komşusunun, sahip olduğu adil Fransız olduğunu duyduğuma şaşırdım
Çok tanıdık bir şekilde konuşuyordum, bahislerini ve kazançlarını "yakaladı".

"Hayır, gerçekten! Biz de gitmeliyiz.
Geç. "Sadık karı oldukça çapraz konuştu. Dördü de döndüler ve
Yavaş yavaş odada yürüdü.

Sylvia içgüdüsel olarak geride kaldı, Mösyö Wachner ile adım attı,
Chester ve Madam Wachner önde yürüdü.

İkincisi zaten sessiz, durgun görünümlü bir ölçüyü almıştı
İngiliz. Onu Sylvia bunu yapmadan çok önce görmüştü ve
onu biraz dikkatle izledi, neredeyse bir keresinde tahmin etmesi gerektiğini tahmin etti
Bayan Bailey'nin akşam yemeğini beklediği adam olun.

"Sanırım bu Lacville'e ilk ziyaretiniz mi?" O gözlemledi
gülümseyen. "Vatandaşlarınızdan çok azı geliyor, efendim, ama bu bir
İlginç ve meraklı bir yer-Monte Carlo'dan gerçekten meraklı. "

Sesini biraz indirdi, ama Chester sonraki sözlerini çok duydu
açıkça.

"Güzel arkadaşımız için uygun bir yer değil, ama-ah! O seviyor
Şimdi oyna! Polonyalı bayan Madam Wolsky, aynı zamanda büyük bir sevgiliydi
bakara; Ama şimdi gittikçe. Ve böylece, Bayan Bailey geldiğinde,
Bunun gibi, geceleri, benim 'Usband ve ben-biz İngilizleriz
Eski moda halk arayın-biz de geliyoruz. Oynamamak-oh, hayır, ama, _you_
Anlayın, sadece bakmak için. O çok masum, çok genç, çok
Güzel!"

Chester nazikçe Madam Wachner'a baktı. Çok iyi
onun-gerçekten iyi huylu ve anne-yoksullara böyle bir ilgi göstermek
Sylvia ve onun temerrütleri. Evet, bunu almanın yolu buydu-bu
onu şok eden madde. Sylvia Bailey-Lovely, kasıtlı, şımarık
Sylvia-Çok genç bir kadındı ve bu eski gibi gülünç derecede masumdu
Leydi gerçekten dedi.

Chester, çok sayıda güzel insanın Monte Carlo'ya gittiğini biliyordu ve
bazen karşılayabileceklerinden daha fazla para harcadı
Tablolar. Burada yapmak için Sylvia'ya kızmak saçmalıydı
Diğer birçok insan başka bir yerde yaptı. İçtenlikle minnettar hissetti
Bu şişman, kaba görünümlü kadın davayı çok netleştirdiği için.

"Bunu yapmak çok iyi," diye cevapladı garip bir şekilde; "Demek istediğim
Bayan Bailey'e bu yere eşlik etmenin çok iyi, "diye baktı
onu tatsız bir şekilde.

Şimdi alt katta, neşeli, jostling kalabalığının bir parçası vardı.
Bu tür tüm kalabalıkların doğal olarak içerdiği gibi, oldukça kabadayı bir unsur.
"Bayan Bailey'in kendi başına gelmesi için kesinlikle bir yer yok-"

Sylvia ileri doğru yürüdüğünde bir şeyler ekleyecekti.

"Kont Paul nerede?" Endişeyle Madam Wachner'a sordu. "Elbette o
Biz ayrıldıktan sonra masada kalmadı mı? "

Madam Wachner hafifçe başını salladı.

"Hiç bilmiyorum," dedi ve sonra bir anlam bakış attı
Chester. Garip bir görünümdü ve bir şekilde ona bir önyargı ile ilham verdi
Kişiye karşı, Sylvia'nın yeni konuştuğu bu "sayım Paul".

"Ah, işte öyle!" Rahatlama vardı, nay sevinç, Bayan
Bailey'in Frank Sesi.

Comte de Virieu, yavaş hareket eden kalabalığın içinden geçiyordu.
Wachners'a bakmadan Sylvia'nın eline on Louis koydu.

"Son hisseniz iki katına çıktı," dedi kısaca. "O zaman bu demektir ki
Madam, bu akşam otuz iki Louis yaptın mı? BEN
seni tebrik et. "

Chester'ın önyargısı mantıksız bir şekilde büyüdü. "Kahretsin adam; o zaman öyleydi
Sonuçta dürüst! Ama neden Bayan Bailey'i sahip olduğu için tebrik etsin?
Otuz iki Louis mi kazandı? "

Sylvia'nın sayımı çok sert bir şekilde tanıttığını kabul etti ve
diğeri topuğunu açtığında rahatladı-gider ve yine de şaşkın
Sylvia'nın ayrılmasıyla ne kadar şaşırdığını görmek. O aslında
Sayıların kulübe geri dönmesini önlemeye çalıştı.

"Villa du Lac'a gelmiyor musun? Çok geç oluyor" diye
dedi, derin bir hayal kırıklığı tonuyla.

Ama eğilir, "Hayır, Madam; imkansız." Bekledi
Anı, sonra mırıldandı, "Çeyrekte bankayı almaya söz verdim
bir saat. "

Sylvia döndü. Gözyaşları gözlerine yayılmıştı. Ama Chester hiçbir şey görmedi
ajitasyonundan ve bir an sonra da dörddiler.
karanlık.




Bölüm XX


Chester için bile aniden durgunlukta minnettar bir şey vardı
o ve diğer üçü kendilerini kumarhaneden terk ederken buldular.

"İnsanların bu kadar çok şey taşıdığı bir yerden çok güvenli bir sorun değil
Para! "Diye bağırdı, kaba küçük şeritten yukarı çıktıklarında.
"Burada kimsenin yarısını gazetebilir ve çok iyi bir şansa sahip olabilir
İniş! "

"Ah, Lacville çok güvenli bir yer!" cevapladı Madam Wachner, gülüyor
Onun neşeli gülüşü. "Yine de, kumarhanenin kazandığı tüm parayı göz önünde bulundurarak,
Çok kötü, 'daha görkemli bir şey yapmadılar-buna ne diyorsun? ”

"-yaklaşım," dedi L'Ami Fritz, derin sesiyle ve Chester döndü,
oldukça şaşırdım. Mösyö Wachner'ı duyduğu ilk kelimeydi
mutlak.

Sylvia, Kont Paul ve kırık vaadini unutmak için çok çalışıyordu ve
onun doğal benliği olmak.

Bir arka planda duran daha aydınlatılmış caddeye çıktıklarında
Arabalardan, "Seninle emeklilik malfaitine gideceğim,
Fatura."

Madam Wachner resmi bir şekilde içeri girdi, "
Emeklilik Malfait'in arkadaşı, sevgili dostum! Memnuniyetle ayrılacağız Bay
Chester orada. Ama eğer 'E aldırmazsa, orada yürüyeceğiz; Çok iyi
Sürüş için bir gece. "

"Ama bagajın ne olacak?" dedi Sylvia, endişeyle. "Bagajınız var
Emekli maaşına mı gitti? "

"Evet," dedi Chester, kısa süre içinde. "Ev sahibin çok nazikçe dedi ki
Bakın. "

Şimdi Villa du Lac'a yakınlardı. "Tabii ki seni bekleyeceğim
Yarın öğle yemeğine, "dedi Sylvia." Saat on iki zamanı. Sen
Uzun gününüzden sonra iyi dinlenmek istiyorum. "

Ve sonra Chester iki garip arkadaşı ile başladı. Ne kadar
Bu akşamın aksine, hayal ettiği şeydi! Yıl
Daha önce, bir çocuk olarak, yakınlarındaki ilkel bir sahil otelinde bir hafta geçirmişti
Dieppe. Lacville'in böyle olacağını düşünmüştü. Hayal etmişti
Kendisi sessiz, kırsal, küçük bir ülke hanına varıyor ve gördü
Kendisi nazikçe, eğer biraz utangaçsa, Sylvia tarafından memnuniyetle karşılandı. Neredeyse yapabilirdi
fantezisinin boyadığı yer arasındaki kontrastta güldü ve
Bulduğu yer, ne düşündüğünde ve ne
olmuştu!

Trudging yaparken Chester, sağına bakarak orada olduğunu gördü
hala gölde yüzen çok sayıda tekne vardı. Lacville Halk yaptı
Asla yatağa gitmedin mi?

"Evet," dedi Madam Wachner, düşüncelerini hızla bölüyor, "bazılarını
İnsanlar-neden, bütün gece suda kalıyorlar! Sonra yakalarlar
Sabah Paris'e geri dönün ve bütün gün çalışın.
Ah, evet, gerçekten genç olmak muhteşem bir şey! "

İç çekti, uzun, duygusal bir iç çekti ve sevgiyle baktı,
L'Ami Fritz'de.

“Gençliğimin çok uzakta olduğunu hissetmiyorum” dedi. "Ama o zaman,
Sevgili ülkemdeki insanlar Fransızlar gibi alaycı değil! "

Kocası kasvetli bir sessizlik içinde öne doğru ilerledi, muhtemelen
o akşam oynamış olsaydı, kazanmış veya kaybetmiş olabileceği para
sadece oyunun dönüşlerini not eder.

Madam Wachner, Chester için sohbet ederek gevezelik etti.

Bu sessiz İngiliz hakkında daha fazla bir şey bulmaya çalışıyordu.
Neden Lacville'e gelmişti? Burada ne kadar kalacaktı? Neydi
Sylvia Bailey ile gerçek ilişkisi?

Pretty English Dul'un yeni arkadaşının sorularıydı
Kendine soruyordu, tatmin edici olmayan cevaplar buluyordu,
Çünkü belirsiz ve gizemli.

Sonunda doğrudan bir sorgu yaptı.

"Bu güzel yerde uzun süre kalacak mısın, Mösyö?"

"Bilmiyorum," dedi Chester kısa bir süre sonra. "Sanırım çok kalacağım
uzun. Ben İsviçre'ye gidiyorum. Ne kadar kalacağım biraz kalacağım
Bayan Bailey'in planlarına bağlı. Ona hiçbir şey sormak için zamanım yoktu
henüz. Villa du Lac ne tür bir yer? "

Soruyu aniden sordu; Zaten hoşnutsuzdu ve
Lacville'de herkes olmasa da her şeyin şüphesi. Bunlar
Wachners kesinlikle güzel, basit insanlardı.

Madam Wachner, "Oh, Villa du Lac çok saygın bir 'ouse," dedi Madam Wachner
dikkatli bir şekilde. "Saygınla dolu-onlara ne diyorsunuz?-Dowagers.
Oh, arkadaşın için korkmana ihtiyacın yok efendim; Orada oldukça güvenli.
Ve biliyorsun, sık sık kumarhaneye gitmiyor "-yalan
cesur müzakere. Bazı içgüdüler Chester'dayken
Lacville Sylvia kumarhaneye olduğu sıklıkta gitmezdi
yapma alışkanlığı.

Bir duraklama vardı-ve sonra yine Madam Wachner, İngilizlere sordu
soru:

"Belki de Bayan Bailey'i burada bırakarak İsviçre'ye devam edeceksiniz ve
O zaman onun için geri mi dön? "

"Belki yapacağım," dedi ağır bir şekilde, gerçekten ne düşünmeden
diyordu.

Şimdi ona hatırlatan geniş, gölgeli yollarda yürüyorlardı
bakımlı bir Londra banliyösünde olanlar. Hiçbirinden verilen bir ses değil
Her iki tarafta bahçelerde duran evler ve ay ışığında gördü
Hepsinin yakından kapatıldığını. Neredeyse biraz olabilirdi
Boş evlerin ilçesi.

Yine düşünce aklını geçti.
Yollar, kişisi hakkında çok fazla altın ve not taşıyan bir adama olabilir.
Tek bir polisle ya da gerçekten herkesle tanışmamışlardı.
Gölün yanından ayrıldı.

Sonunda Madam Wachner büyük bir ahşap kapıdan kısa bir süre önce durdu.

'"Biz biz!" Dedi. "Seni beklediklerini sanıyorum, efendim?
Sizi beklemiyorlarsa, muhtemelen 'hepsi yatağa gidecekler.
Öyleyse bekleyeceğiz, olmayacak mıyız, Ami Fritz ve bu beyefendinin güvende olduğunu görürüz?
En kötüsü en kötüsüne geldiyse, bizimle villanımıza gelebilirsin ve
Orada gece uyu. "

"Çok naziksin!" dedi Chester yürekten-ve gerçekten de hissetti
Tüm bu yabancının nezaketi olağanüstü. Sylvia'nın bu kadar güzel, basit, nazik bir şekilde karşılaştığı ne kadar şanslı
Lacville gibi tuhaf bir yerde kadın!

Fakat Madam Wachner'ın iyi huylu teklifinin asla ciddiye alınmaması gerekmiyordu
Dikkate alındığında, kuvvetli eli oraya zili bulup çektiği zaman
avlunun ötesinde sesler geldi ve bir dakika sonra kapı sallandı
açık.

"Kim orada?" diye bağırdı M. Malfait yüksek sesle.

"Bu İngiliz beyefendi, Bayan Bailey'in arkadaşı," dedi Madam Wachner
hızlıca; Ve bir kerede Fransız'ın sesi yumuşadı.

"Ah! M'Sieur'dan çok vazgeçmiştik," dedi dostça. "Gel, gel!
Evet, çanta geldi; Ama insanlar genellikle bagajlarını onlar
kendileri gel. Tıpkı bazen bagajlarını bıraktıkları gibi
Kendileri ayrıldı! "

Chester, Wachners ile samimi bir şekilde el sıkışıyordu.

"Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi yürekten. "Umarım yapalım
Yakında tekrar buluş! Kesinlikle burada olacağım. Belki sen
Seni aramama izin verecek mi? "

İyi huylu çift bir kez geceye koldan koldan yürüdüğünde,
Emeklilik Malfait'in kapısı kilitlendi ve yasaklandı ve Chester
Ev sahibini uzun, karanlık eve dönüştürdü.

"Dikkatli olmak zorunda. Çok fazla queer karakter var," dedi
M. Malfait; Ve sonra, "M'Sieur'un yiyecek bir şeyler mi var? Biraz
Serinletme, bir şişe limonata mı yoksa soluk ale mi? Muhteşem var
Bass Ale, "dedi istekli bir şekilde.

Ama İngiliz başını salladı, gülümseyerek. "Ah, hayır," dedi yavaşça
Kötü Fransızca, "Paris'te yemek yedim. Şimdi tek ihtiyacım olan iyi bir gece
dinlenmek."

"Ve M'Sieur kesinlikle sahip olacak," dedi ev sahibi Civilly.
"Lacville uyku üreten nitelikleriyle ünlüdür. Bu yüzden öyle
Birçok Parisli, gitmek yerine buraya gelmeleri için kendilerini memnun
daha uzak. "

Evin alt kısmında yürüyorlardı ve sonra aniden
M. Malfait, "Banyo odasını unutuyordum! Nasıl olduğunu biliyorum
İngiliz beyler için önemli olan banyo odası! "

Chester'ın yorulmadan önce iyi bir sıcak banyodan hoş bir banyodan hoş
beyin ve vücut. Gerçekten ev düşündüğü kadar ilkel değildi
Ev sahibinin bir mumla öne çıktığını görünce.

M. Malfait döndü ve bir kapı açtı.

"Bu eşimin bir fikriydi," dedi gururla. "Görüyorsun, m'Sieur,
Apartman çift amaca hizmet ediyor-"

Ve öyle! Chester'ın onun tarafından gösterildiği garip küçük oda için
Ev sahibi mağaza dolabı ve banyo salonu olarak servis edilmiştir. İle sırılmıştı
Ev yapımı reçel, petrol kavanozlarının serikli sıraları duran raflar
ve sirke ve büyük pirinç, vermicelli ve tapioca, bir köşede
Yuvarlak bir çinko havzası-ama brobdignian büyüklüğünde bir havza-soğuk algınlığı altında
Su musluğu.

"Banyo, düzenli olanı takip etmeyen ziyaretçilerimiz içindir.
Lacville'in hala ünlü olduğu hidropatik tedavi, "dedi
Ev sahibi görkemli. "Ama M'Sieur'dan da banyoyu doldurmamasını istemeliyim
Tam, çünkü onu boşaltmak büyük bir olay! "

Kapıyı dikkatlice kapattı ve üst kata çıktı.

"İşte buradayız," diye fısıldadı sonunda. "Umarım M'Sieur tatmin olur.
Bu büyüleyici bir Polonyalı bayan, Madam tarafından işgal edilen bir oda
M'Sieur'un arkadaşı Madam Bailey'in arkadaşı olan Wolsky. Ama gitti
Aniden bir hafta önce, böylece M'Sieur'un emrinde yer alıyoruz. "

Mumu indirdi ve kendini odadan çıkardı.

Chester, bulduğu büyük, çıplak uyku odasına baktı
Kendisi uzun, sıcak, heyecan verici gününün
Şimdi sonunda.

Evet, hoş bir odaydı-bare ve yine de her şeyle döşenmiş
Konfor için gerekli. Böylece iyi bir büyük, ferah kolluk vardı,
Yazma masası ve elleri şimdi çeyreğe işaret ettiği bir saat
saat bire.

Geniş, alçak yatak, Fransız modası gibi bir oyuk içine geri itti,
Nefis ve bir mumunun ışığıyla davetkar görünüyordu.

Ne zaman M. Malfait onu odaya göstermişti, pencerenin geniş açık olduğunu
Sıcak, yıldızsız gece, ama ev sahibi, pencereden ayrılmış olsa da
Açık, kalın perdeleri üzerinden çizmişti. Bu iyiydi; Chester
Sabah beşte güneş ışığı tarafından uyanmak istemiyordum
odaya akar. Gerçekten uzun süre dinlenmek istiyordu. O öyleydi
Düşünmek için çok yorgun-bir şey yapmaktan çok yorgun.

Ve sonra garip bir şey oldu. Chester'ın beyni çok uyanıktı,
O kadar aşırı heyecanlı olmuştu ki, yapamadı, olabildiğince denemedi, düştü
uyuya kalmak.

Yaklaşık saatlerce uyanarak uyanık yatıyordu. Ve sonra, sonunda yaptı
Ağır, sorunlu bir uykuya dalın, olağanüstü rahatsız edildi
ve hoş olmayan rüyalar-Sylvia Bailey'nin oynadığı gece
bir parça.

Sonunda kendini dolaştı ve perdeleri geri çekti
pencere. Zaten şafaktı, ama havalı sabah havasının olabileceğini düşündü
Uykuyu indükleyin ve bir süre, yanında ışıktan uzakta yatarken,
Hafifçe uydu.

Çok aniden, duyum tarafından uyandı, hayır, bilgi,
Odada biri vardı! O kadar canlı bu isteksiz duygusu
kalktığı ve gölgeli girintisine baktığı arkadaşlık
Yatağında durduğu oyuk; Ama elbette, orada kimse yoktu.
Aslında, herhangi bir yetişkin kişinin için yer olmazdı
içine girin.

Kendine duyduğunu söyledi-bir şey duymuş olsaydı-
Birisi ona kahvesini ve rulolarını getiriyor ve hizmetçinin sahip olduğu
Muhtemelen dikkatini çekmeye çalışıyordum, çünkü ihtiyatlı bir şekilde
Gelenek, bir gece önce kapısını kilitlemişti.

Kapının kilidini açtı ve dışarı baktı, bu şekilde baktı ve
boş pasaj. Ama hayır, şimdi biten güneşe rağmen, hala erkendi
Sabah; Emeklilik malfait uykuya battı.

Chester yatağa geri döndü. Yorgun, rahatsız, huzursuz hissetti; Uyku dışarıdaydı
sorunun; Böylece geri uzandı ve yaygın olarak açılan gözlerle
Sylvia Bailey ve önceki gecenin garip olaylarını düşünün.

Kumarhanede geçirdiği uzun saati tekrar yaşadı. Neredeyse yapabilirdi
Bakara odasının garip, tatlı, havasız kokusunu kokla ve orada gül
Ondan önce queer, çeşitli mahkumlar. Sylvia'yı belirgin bir şekilde gördü
Bailey aniden onu görürken, yeşil bezin önünde otururken,
parası ondan önce yığılmış ve istekli bir ilgi ve
yüzünde emilim.

Sylvia'da her zaman biraz asi bir şey vardı, bir dokunuş
onu tanıdığı ve hangisi
büyüledi ve onu çekti. O genellikle kendisini bilen bir kadındı
zihin ve kendi doğru ve yanlış fikirleri olan. Orada yalan söylüyor, o
Bu incilerle ilgili ne kadar kararlı olduğunu hatırladı ...

Chester'ın düşünceleri daha yumuşak bir dönüş yaptı. Ne kadar, çok güzeldi
Geçen akşam baktı-güzelden daha fazla-şimdiye kadar gördüğünden daha fazla
o. Mavi gözlerinde yeni derinlikler var gibi görünüyordu.

Ama Chester, Sylvia'nın olmaktan utandığını bilecek kadar kurnazdı
Kumar tarafından yakalandı-çok karışık bir şirkette de gambling. Kuyu,
Yakında Lacville'den ayrılacaktı! Bu arkadaşlarının sahip olduğu ne yazık
İsviçre tatillerinden vazgeçti! Yapabilseydi çok neşeli olurdu
oraya birlikte gitti.

Yatakta yatmaktan bıktı. Ne uzun bir gece ve çok
Kısa gece, olmuştu! O yükseldi ve ilkel olana doğru yola çıktı
banyo. Herhangi bir banyo yapmak keyifli olurdu ve büyük
Çinko havzasının puanları vardı-

Chester, yenilenmiş hissetmek yerine çabucak odasına geri dönerken
Banyodan sonra tekrar,
yalnız değildi. Bu sefer sanki eşlik ediyormuş gibi hissetti
Görünmez varlık. Çok olağanüstü ve en tatsızdı
Hisset, Chester'ın daha önce hiç yaşamaması ve onu yaptı
Korkmak-ne olduğunu bilmiyordu. İnsanın şekli olarak, olması gerektiğini düşünmeye başladı
Hasta-bu sinirleriyle ilgili bir şey olmalı. O muydu
Evde, Market Dalling'de, kayıpsız bir doktora giderdi
zaman.

Uzun zamandan sonra, insanlar onun önünde perili evlerden konuşurken,
Bill Chester emeklilik malfaitini ve olağanüstü hatırlardı
orada yaşadığı duyumlar-sensasyonlar daha olağanüstü
onları hesaba katacak hiçbir şey yoktu.

Ama Chester deneyimlerinden kimseye hiç söylemedi ve gerçekten de vardı
Anlatacak bir şey yok. Hiç bir şey görmedi, hiç bir şey duymadı, ama
Şimdi tekrar, özellikle gece uyanık yatarken ve
Sabahın erken saatlerinde avukat sanki başka bir varlık için mücadele ediyormuş gibi hissetti
Onunla iletişim kurun ve bunu yapamadı ...

Tüm zaman boyunca oradaydı-ve Lacville'de kaldı,
Bakın, ilk başta amaçlandığından çok daha uzun-Chester hiç hissetmemişti,
Emeklilik Malfait'teki odası gerçekten yalnız ve bazen
İzlenim neredeyse tahammülsüz bir şekilde canlı hale geldi.




Bölüm XXI


Ama en uzun gece, en perili gece ve Chester'ın gecesi vardı
Gerçekten perili, sonunda sona eriyor. Başka bir tane aldıktan sonra
Banyo ve iyi bir kahvaltı, sahip olduğu için çok farklı bir adam hissetti
Üç ya da dört saat önce yapıldı, uğursuzca uyanık yatıyordu, refakatçi
Emeklilik Malfait'teki yatak odasının atmosferi.

Nezaketli ev sahibine öğle yemeğine girmeyeceğini söylemek,
Chester evi terk etti ve hala aramak için çok erken olduğu için
Sylvia, küçük cep haritasının yardımıyla vurdu.
kendini sağlamaya dikkat ettiği Paris'in çevresi,
açık ülkeye doğru.

Ve hızla sallanırken, bir kez daha yorgun ve depresyonda hissederek,
İngiliz, Sylvia Bailey'nin neden böyle kalmaya umduğunu merak etti
Lacville olarak bir yer. Onu ne kasaba ne de ülke olarak vurdu-
Hemen hemen her yedek parçası ile her şeyden daha bitmemiş bir banliyö
Satılık iniş.

Sonunda büyük bir esnemenin kenarına geldi.
ilkel ormanlık gibi görünen şey. Bu kesinlikle bir parçası olmalı
Rehber kitabının olduğu belirtilen ünlü Montmorency ormanı
Lacville'in büyük cazibesi? Sylvia'nın alaycı bir şekilde merak etti
Şimdiye kadar olmuştu ve sonra tahtaya daldı,
İngiliz gözlerine çok az orman benzeri görünen emir sokakları,
Ve yine de orada yürümeyi çok hoş yaptı.

Aniden orada atların sesini hızla kırdı. O
etrafına baktı ve yüzlerce yarda, sağa, bir yerde
Dört yol yüksek kemerli ağaçların altında buluştu, iki binici gördü, bir adam ve bir
kadın, geç. Atlarını bir yürüyüşe kontrol etmişlerdi ve
Sesler ona yüzdü, kadının sesi olağanüstü görünüyordu,
Neredeyse saçma, tanıdık-aslında, Sylvia'ya yemin edebilirdi
Bailey'in sesi.

Chester yürüyüşünde durdu ve omuzlarını sabırsızlıkla silkti. O
Eğer istemeden uyandırdıysa, gerçekten düşüncelerinde yaşıyor olmalı
onun varlığı hiçbir olasılıkla olamazdı.

Ama bu gezici yankı Sylvia Bailey'i Chester'a çok yaklaştırdı ve
Bir kez daha onu kumarda otururken gördüğü için onu hatırladı
Bir gece önce masa.

Grotesque yan yana gelmede hatırladı, bu resmi ile birlikte
Sylvia, dün gece onu gördüğü gibi, saygın bir yaşlı kadın davası,
Bayan Meeks adlı, içinde geçimini sürdüren bir din adamının dul eşi
Pazar Dalling civarında.

Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra bu yaşlı bayan-yaklaşık üçü vardı
Yılda yüz ve Chester'ın parası vardı-yurtdışında mı?
Mentone için birkaç hafta. O birkaç hafta Bayan Meeks'e dönüştü
onaylanmış bir kumarbaz. Şimdi tamamen Monte Carlo'da küçük bir
oda. Şimdi yapılan sözleri hatırlamaya yardım edemedi
Vatandaşları olan Market Dalling'in daha müreffeh sakinleri Dalling,
Ocak ayında güneye kısa bir tatil için gittiklerinde veya
Şubat. Bu zavallı bayanı görürlerdi, bu Bayan Meeks, dolaşarak
Oyun masaları ve görüş onları eğlendirecek ve şok ederdi. Chester biliyordu
Bu tür insanların geri dönmesinden sonra ona ilk söylenen şeylerden biri
"Monte Carlo'da gördüğümü kim düşünüyorsun? Neden Bayan Meeks,
kurs! Kocasını mezarına dönüştürmek için yeterli. "

Ve şimdi kendine dürüst yapmanın yeterli olacağını söyledi
George Bailey Mezarına Döndü Güzel, korunaklı Sylvia'yı görebilirdi
Lacville'deki kumarhanede oturmak, Riffraff ile çevrili toplandı
Dün gece orada ve aslında oyunda da aktif rol alıyor
iş benzeri niyetle parasını riske atıyor.

Sylvia'yı yakında Lacville'den ayrılmaya ikna edip edemeyeceğini merak etti. Herhangi bir
Kendi kendisi burada üç ya da dört gün kalacaktı-sadece demekti
Yirmi dört saat kalmak için, çünkü bir arkadaşa katılma yolundaydı.
İsviçre tatili sınırlıydı. Sylvia'nın yapması mantıklı olan şey
İngiltere'ye geri dönmek için.

       * * * * * *

Chester, Villa du Lac'a on bir yarıda ve dışarı çıkarken ulaştı
Bayan Bailey'i bulacağı söylendiği büyüleyici bahçeye
Kendisine Lacville'in masum cazibe merkezleri olmadığını söyledi. Ancak
Bayan Bailey bu güzel bahçede yalnız değildi. Çim üzerinde oturmak
Chester ilk yakalandığında onunla birlikte olan Fransızdı
önceki gece kumarhanede onu gör.

İkisi o kadar ciddiyetle konuşuyorlardı ki, sadece onun farkına vardılar
Onlara yakınken yaklaşın ve Chester bir olmasa da
Özellikle gözlemci adam, anında ve en tatsız bir
Çok erken geldiği izlenimi; Sylvia'nın görmekten memnun olmadığını
o; ve Fransızların aslında onun tarafından rahatsız olduğunu, hatta öfkelendiğini,
ani görünüm.

"Öğle yemeğine saat on ikiden biraz daha erken başlayabiliriz," dedi Sylvia
kalkmak. "Yarım zaman on birinden öğle yemeği servis ediyorlar, değil mi?" o
Comte de Virieu'ya döndü.

"Evet, Madam, öyle," dedi; Ve sonra eğildi, "ve şimdi
Belki güle güle demeliyim. Bildiğiniz gibi Paris'e giriyorum, erken
Bu öğleden sonra ve sonra Brittany'ye. İki gece uzakta olacağım. "

"Beni kız kardeşine hatırlayacaksın-düşseye-"
Sylvia.

Chester ona keskin bir şekilde baktı. Bu Fransız'ın kız kardeşi mi? .
Düşesi?-Ne kadar samimi Sylvia adamla birlikte görünüyordu!

Sayım döndüğünde ve eve geri döndüğünde,
Nefessizce

"Comte de virieu bana çok nazik davrandı Bill. Beni içine aldı
Paris kız kardeşini görmek için; O Düşe D'Eglemont. Olacaksın
Duc d'Eglemont'un derbiyi iki yıl önce kazandığını hatırlıyor musunuz? "

Ve hiçbir cevap vermediği gibi, sanki savunmadaymış gibi devam etti.

"Comte de Virieu, vaftiz annesinin cenazesine gitmeli. Ben
Üzgünüm, çünkü onunla arkadaş olmanı sevmeliydim. O
İngiltere'de okuldaydı-bu yüzden İngilizce konuşuyor. "

Onlar için hazırlanan mükemmel öğle yemeğinin tadını çıkarırken M.
Polperro, Chester, onun içinde oturan sayının farkında değildi.
Başka bir masada yalnız yemek, bunu yapmayı umursa, kulak misafiri olabilir
Diğer ikisinin söylediği her kelime.

Ancak Paul de Virieu, bir İngiliz gibi bakmadı ya da konuşmadı
Muhtemelen yapmıştı.
Bir otel. Bunun yerine, yemek aralıklarında kendini adadı
bir kağıt okumak. Ama ara sıra Chester, bakarak, görebiliyordu
Diğer adamın gözleri, nüfuz eden, düşünceli bir
Bakmak. Bu Fransız ona böyle bakarak ne anlama geliyordu?

Sylvia'ya gelince, açıkçası rahattı. Hızlı bir şekilde konuştu, daha çok
Bağlantısı, evdeki hayatına bağlı birçok şeyden
İngiliz avukatla ortak olduğu Market Dalling. O sadece
Paris'te olduğu keyifli zamana değindi ve hiçbir şey söylemedi
Lacville.

Diğerleri bitmeden çok önce Kont Paul kalktı; Ayrılmadan önce
Yemek odası, döndü ve törenle Sylvia ve ona eğildi
arkadaş. Kaybolmasıyla Chester'a Sylvia
Bir zamanlar onun doğal, basit, istekli, mutlu benliği oldu. Daha az konuştu, o
Daha fazlasını dinledi ve sonunda Chester tatilinin tadını çıkarmaya başladı.

Gölgeli ile tekrar bahçeye ve geniş çimlere çıktılar
Derin yeşil alanlar, sessizce harcamak için lezzetli bir yerdi,
Boşta saat. Oturdular ve kahvelerini sedirlerden birinin altına içtiler
Lübnan.

"Bu çok keyifli, meraklı bir otel" dedi. "Ve
İtiraf ediyorum, şimdi neden Lacville'i sevdiğini anlıyorum. Ama merak ediyorum
Küçük, Sylvia "-ona büyük baktı-" buna gitmekten hoşlanıyorsun
Casino. "

"Görüyorsun, burada yapacak çok az şey var!" diye bağırdı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Ve sonra, sonuçta Bill, orada ne zarar
eğer bunu göze alabilirse kişinin parasını riske atıyor! "

Başını ona salladı-oyunla ama cidden. "Değil mi?" O
diye sordu kuru bir şekilde.

"Neden, Madam Wachner var," dedi Sylvia aniden ve Chester diye düşündü
Sesinde küçük bir rahatlama vardı.

"Madam Wachner?" Ve sonra İngiliz, squat'a bakarak
Çim boyunca onlara doğru dolaşan figür hatırladı.

Bu, önceki gece ona çok nazik olan iyi bir bayandı; Hayır,
Emeklilik Malfait'e sahip olsaydı ona bir yatak vermeyi gerçekten teklif etmişti
kapalı.

"Biz kasabada öğle yemeği yedik," dedi, kısmen Chester'a hitap ediyor "ve
Bu yüzden gelip sana soracağımı sanıyordum, Madam Sylvia, sen ve
Arkadaşın Villa des Muguets'te bugüne çaya gelecek mi? "
Sylvia'nın yüzündeki parlak küçük gözleri.

Sylvia Chester'a baktı; Gülümsüyordu; Onu seveceğini düşündü
kabul etmek.

"Bu çok naziksiniz," dedi samimi bir şekilde.

Sylvia başını başını salladı: "Sen naziksin, sevgili Madam
Wachner, "diye bağırdı." Gelmekten mutluluk duyacağız! Düşündüm
Bay Chester'ı Montmorency ormanına götürmek. Yapacak mı
Eğer seninleysek yaklaşık beş kişi? "

"Evet," dedi Madam Wachner.

Ve sonra, Chester'ın memnuniyetine döndü ve gitti. "Gelemem
Şimdi kal, "dedi," çünkü L'Ami Fritz beni bekliyor. 'E hoşlanmıyor
beklemeye devam etmek. "

"Ne güzel bir kadın!" dedi Chester yürekten "ve ne kadar şanslısın,
Sylvia, tanıdığını böyle tuhaf bir yerde yapmış. Ancak
Sanırım otelde çok sayıda insanı tanıdınız mı? "

"Şey, hayır--," aniden durdu. Kesinlikle tanımaya gelmişti
Comte de Virieu, ama kural değil, istisnaydı.

"Görüyorsun, Bill, Lacville herkesin düşündüğü bir yer
Diğer herkes queer! Buradaki bazı bayanları süslüyorum-onlar
Çoğunlukla yabancılar, Ruslar ve Almanlar-
böyle bir yerde kendim olun. "

Düşünmeden konuştu-düşüncelerini yüksek sesle söyledi.

"O zaman, kalmanız için _is_ daha queer bir yer olduğunu itiraf ediyorsunuz
Kendi başına, "dedi yavaşça.

"Hayır, bilmiyorum!" Hevesle protesto etti. "Ama konuşmasına izin vermeyin
Keyifsiz şeyler-Seni bu kadar muhteşem bir sürüşe götüreceğim! "

       * * * * * *

Chester, Lacville'deki ilk gününü asla unutmadı. Şimdiye kadar
Orada geçirdiği en keyifli gün ve kadın benzeri Sylvia Bailey yönetildi
tamamen ondan memnun olmadığını gizlemek
Expedition, arkadaşı gibi.

M. sayesinde Polperro'nun iyi ofisleri, gerçekten iyi bir işe almayı başardılar
motor; Ve bir zamanlar fantastik küçük evlerden ve atık zeminden uzak
Hangisi satılıktı, ne kadar yaşlı ve güzeldi
Hamletler, ormanlık alanların ve sessiz ülke kasabalarının uzaktan uzanmaları
içinde hızlandılar!

Dönüş yolunda, Sylvia tarafından söylenen bir şey şaşırttı ve rahatsız etti
Chester çok. Sürdüğü gerçeğini gizlemek istiyordu
Paul de Virieu ile her sabah, ama biri için çok zor
her zaman aldatmacayı kullanma gerçeğini söylemeye alışkındı. Ve aniden bir
Dikkatsiz Söz Chester'a sesini sahip olan atlı kadın
o sabah ormanda ona çok tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu
Sylvia'nın kendisi oldu!

Hızlı bir şekilde onu açtı: "Sonra her sabah bununla mı biniyorsun
Fransız? "Diye sordu sessizce.

"Neredeyse her sabah," diye yanıtladı. "Kız kardeşi bana bir at ve bir
Binicilik alışkanlığı. Çok nazikti, "sesini kaldırdı ve kızardı
acele rüzgarda derin.

Chester zihninin aniden öfkeli şüphe ile dolduğunu hissetti. Mümkün miydi
Bu comte de virieu, o güzel Madam Wachner'ın sahip olduğu bu adam
Onaylanmış bir kumarbaz gibi küçümseme ile konuşulurken, Sylvia'ya "telafi ediliyor" mı?
Bu korkunç bir fikirdi-ama Chester, avukat olmak, sadece da biliyordu
Eh, evlilik konusunda en korkunç ve felaket
İşler sadece her zaman mümkün değil, bazen de olasıdır. Chester
tüm Fransızların evliliği bir iş meselesi olarak gördüklerine inanıyorlardı. İle
Bu sayım gibi bir adam, Bayan Bailey'in serveti bir nimet olurdu.

"Sylvia!" Düşük, sert bir sesle bağırdı.

Döndü ve ona baktı. Doğrudan önüne bakıyordu;
Renk yanağından solmuştu; Soluk ve yorgun görünüyordu.

"Sylvia!" Tekrar etti. "Beni dinle ve-ve rahatsız olmayın."

Yanında oturan adama çabucak baktı. Sesi suçlandı
Duygu ile, öfkeyle.

"Bana kızma," diye tekrarladı. "Şüphem, korkum,
Asılsız, affonun tüm kalbimle yalvarıyorum. "

Sylvia ayağa kalktı ve omuzdaki sürücüye dokundu. "Lütfen yavaşla,"
Fransızca, "Benden daha hızlı gidiyoruz." Dedi.

Sonra koltuğuna battı. "Evet, Bill! Ne sormak istiyorsun
Ben? Seni düzgün duyamadım. Çok hızlı gidiyorduk. "

"Evlenmeyi düşündüğünüz düşünülebilir mi?
Bu Fransız? "

"Hayır," dedi Sylvia, çok sessizce, "Comte ile evlenmeyi düşünmüyorum
De virieu. Ama o benim arkadaşım. Ben-onu beğendim ve saygı duyuyorum. Hayır Bill, sen
Comte de Virieu'nun benden onun olmamasını isteyeceğinden korkmaya gerek yok
eş."

"Ama eğer yapsaydı?" Diye sordu Chester, boğuk.

"Bana böyle bir soruyu sorma hakkın yok," diye yanıtladı.
tutkuyla; Ve sonra, bir duraklamadan sonra, düşük bir sesle ekledi: "Ama
Eğer öyleyse, hayır demeliyim Bill. "

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Chester'a gelince, çeşitli hissetti
belki de en güçlü olanı bir kararlılık olan çelişkili duygular
Onu alamazsa, başka kimse bunu yapmamalı. Bu-bu lanet olsun
Fransız kumarbaz Sylvia'nın nazik kalbine dokunmuştu. Elbette umursamadı
Bir adam için sadece bir ay tanıdı ve böyle etkilenen,
adam da?

Birkaç dakika sonra ikisinin de farkına vardıkları rahatlamıştı
Lacville'in eteklerindeydiler.

"İşte Chalet des Muguets!" diye bağırdı Sylvia. "Komik değil mi
Küçük bir yer? "

İngiliz avukat parlak pembe binaya baktı; merakla ve
eğlence. Gerçekten de komik bir küçük yerdi, bu tuğla inşa edilmiş bungalov,
Çok fantastik ve İngiliz gözlerine, çok gülünç bir şekilde dekore edilmiş
Vadinin dev zambakları boyanmış mavi Çin pastilleri.

Ama bakmak için uzun sürmedi, çünkü araba beyaz kapıdan önce çizilirken
Madam Wachner'ın kısa, geniş figürü yoldan acele etti.

Kapıyı açtı ve gürültülü yüreklilikle Chester'ı karşıladı ve
Sylvia ihmal edilen bahçeye. Chester istemsiz bir sürprizle ona baktı. Wachners'ın evi
tamamen bulmayı beklediğinden tamamen farklıdı. Düşünmüştü
Gay ile çevrili, zarif bir şekilde çevrili temiz küçük villalardan birini görün
Paris banliyösünün gururu olan küçük bahçeleri eğdi
sakin.

Madam Wachner bakışını yakaladı ve düşünce aklını geçti
Rahatsız bir şekilde, belki de bir hata, ciddi bir hata, içinde
Bu Priggh gibi görünen İngilizlerden Chalet des'e gelmesini istemek
Muguets. Belli ki yerin görünümünü sevmiyordu.

"Bahçemizi bu kadar düzensiz görmeyi merak ediyorsun," diye bağırdı üzücü bir şekilde.
"Şey, bu sahibinin hatası, bizim değil! Böyle bir
Bir Fransız'dan biri, ama 'aslında bize yapacağımıza söz verdi
Hiçbir şey-hayır, hiçbir şey, bahçedir. Bir adam göndermekten bahsetti
Ondan sonra görmek için haftada bir kez, ama hayır, 'E asla bunu yapmadı.'

"Sık sık merak ettim," diye yazdı Sylvia'da açıkçası, "Neden
Bahçe böyle bir duruma girmek için, ama şimdi, elbette anlıyorum. Ne
Çok garip bir kişi ev sahibiniz olmalı, Madam Wachner! Böyle bir
İyi durumda tutulursa keyifli bir yer. Ama sahip olduğun için mutluyum
Çim kesim. Buraya ilk geldiğimde çim olduğunu hatırlıyorum
Muazzam derecede yüksek, hem önde hem de evin arkasında. Dün ben
Kestiğini gördüm. "

"Evet," dedi Madam Wachner, ona bakarak, "Evet, çimleri kesip
Birkaç gün önce. Fritz ısrar etti. "

"Buraya ilk geldiğim kadar yüksek olsaydı, yapabilirim
asla yatan keyifli küçük ahşaba doğru yol almadım
Orada, dağ evinin arkasında, "Sylvia'ya gitti."
dün oraya gittim ve bir süre bekledim, seni umarak
geri gelirdi. "

"Ahşaba girdin!" Madam Wachner'ı şaşırmış bir tonda yineledi. "Sen
Bunu yapmamalıydım, "Başını ağır salladı." Yasaklıyız
tahtaya gitmek için. Biz asla tahtaya gitmedik. "

L'Ami Fritz, ziyaretçilerini dar kapıda bekliyordu. O
normalden daha iyi huylu görünüyordu ve içeri girerken sohbet etti
Chester'a hoş bir şekilde.

"Bu şekilde," dedi, önemlisi. "Salona girmekte zorlanma,
Madam! Elbette burada çay içeceğiz. "

Ve Sylvia Bailey, aynı zamanda eğlendirildi ve oldukça dokunuldu.
Küçük yemek odasında yapılan hazırlıklar
Bill Chester ve kendisinin eğlencesi.

Dün çok çıplak görünen yuvarlak masanın ortasında
Bir kase beyaz gül-asla düzensiz bahçede büyümemiş olabilir
dıştan. İki tatlı yemeği lezzetli keklerle yığıldı-
Fransız hamur işleri için pastalar adil bir şekilde ünlü. Ayrıca bir
Sylvia'nın sevdiği ve
Villa du Lac'a her zaman iyi bir tedarik emretti. Madam Wachner
bir yabancı için kalın kremi vermeyi bile hatırlamıştı
Tat, çileklerin hassas lezzetini bozar.

Onlar gerçekten çok nazik insanlardı, bu wachners!

Komik küçük yemek odasına bakarak Sylvia yardım edemedi
Orada yalnız otururken ne kadar rahatsız hissettiğini hatırlamak
bir gün önce. Şimdi buna sahip olması gerektiğine inanmak zordu
queer, ürkütücü bir rahatsızlık hissi ve bu kadar sıradan bir yerde,
Neşeli oda. Kendine muhtemelen biraz küçük olduğunu söyledi
Yaratık orada gizlendi-belki de dışarıda dolaşmış olan utangaç, vahşi bir şey
ahşabın.

"Ve şimdi gidip çayı yapacağım," dedi Madam Wachner ve
Sylvia, mutfağa hostesine eşlik etmekte ısrar etti.

"İlk kez çay yaptığımızdan daha güzel bir çayı yapacağız"
Birlikte, "dedi Madam Wachner.

Genç İngiliz kadın başını salladı, gülümseyerek.

"O öğleden sonra çok iyi vakit geçirdim!" Ağladı. "Ve ben her zaman
Bana ve zavallı Anna, Madam Wachner için nezaketiniz için minnettar hissedin. Anna'nın kendisiyle ne yaptığını ve nerede olduğunu merak ediyorum
Paris'te kalmak. "Arkadaşına özlemle baktı.

Madam Wachner, kaynar suyu Çin'e dökme eylemindeydi
çaydanlık.

"Ah, iyi," dedi, üzerine eğildi, "Bunu asla bilemeyeceğiz. Senin
Arkadaş garip bir insandı, _solitaire_ dediğim şey. O sevmedi
Baccarat odasında tanıdığı insanlar olduğunda kumar oynamak
o. Şimdi ne yaptığına gelince-"omuzlarını silkti,
Açıkça.

"Dün bagajı için telgraf ettiğini biliyor musun?" dedi Sylvia yavaşça.

"Bu durumda-Gelecek zamanı olsaydı-Madame Wolsky muhtemelen
Aix'e giden yolu, belki de Monte Carlo'ya bile. Aklıydı görünmüyordu
İster sıcak ister soğuk olsun, istediği şeyi alabilirse-yani,
Oynamak--"

Madam Wachner şimdi çayı yapmıştı. Döndü ve kollarla durdu
Akimbo, güneş pişirilmiş çimlere verilen küçük pencereden dışarı bakarak
Kestane ahşabı ile sınırlı.

"Hayır," dedi yavaşça, "bir an için asla yapamayacağını sanmıyorum
Madam Wolsky'yi tekrar görün. Yapsaydın beni çok şaşırttı
Bu yüzden. Bir kere, o-daha çok, onun yolundan utanması gerekir
Sana davrandınız-sen ona çok nazik davrandınız, Sylvie! "

"Benim için benden çok daha nazikti," dedi Sylvia düşük bir sesle.

"Ah, canım"-Madam Wachner şişman elini Sylvia'nın
Omuz-"Çok nazik, sıcak, cömert bir kalbin var-gerçek bu!
Hayır, hayır, Anna Wolsky böyle bir arkadaşı sizin gibi takdir edemedi!
Ama şimdi çay yapılır, İngiliz tadı için güçlü hale getirilir, olmamalıyız
L'Ami Fritz ve Bay Chester'ı birlikte bırakın. Beyefendi donuk
bayanlar olmadan. "

Çaydanlığı taşıyarak yemek odasına yol açtı ve oturdular
Masanın etrafında.

Küçük çay partisi oldukça iyi gitti, ama Chester unutamadı
Motorda Sylvia ile garip konuşması. Her nasılsa, o ve o
asla birbirlerine bu kadar yaklaşmamışlardı
öğleden sonra. Ve yine de, öte yandan, onun oldukça farklı olduğunu hissetti
Ne olduğunu düşündüğü şey. Sanki yeni biriyle karşılaşmış gibiydi
Sylvia.

Madam Wachner, mezarına bakarak, yüzünü emdi, huzursuz hissetti. O muydu
Bu İngiliz'in güzel Bayan Bailey'i uzaklaştırmayı amaçlaması mümkün
Lacville'den mi? Bu üzücü olurdu-çok büyük bir yazık!

Kocasına endişe verici bir şekilde baktı. L'Ami Fritz kendini yapardı
Sylvia şimdi Lacville'den ayrılırsa çok tatsız. Kesinlikle olur
Karısını eğlencesine harcadıkları tüm parayla alay edin-
ikisinin de çok yüksek oranda olması gereken paraydı
faiz.




Bölüm XXII


Ertesi gün iki gün kendilerini olaysız bir şekilde sürükledi. Sylvia yaptı
Bill Chester'a karşı nazik olmak için elinden geleni, ama kendilerini rahat hissetti ve yapabilirdi
göstermeye yardım etmeyin.

Ve sonra kumarhanenin heyecanını ve ilgisini kaçırdı. Bill vardı
oraya gitmeleri önerilmedi ve o olmayacak
bunu yap.

Her öğleden sonra aldıkları uzun süren seferler ona hayır
zevk. Brittany'de kalbi çok uzaktaydı; Hayal gücünde o
Gölgeli bir erkek ve kadın grubuyla çevrili bir mezarın yanında duruyor,
Kont Paul'den ayrılan eski markayı yaslamak
bir kez daha kendine saygı duyan ve saygı duyulan bir üyesi
doğum hakkına aitti ...

Wachners için olmasaydı, bu iki günlük ikili yalnızlık
Chester gerçekten kasvetli olurdu, ama Madam Wachner onların
Birden fazla gezi ve Madam Wachner nerede olursa olsun refakatçi
Oraya gittim bir tür jollity ve neşe duygusu hüküm sürdü.

Sylvia, Comte de Virieu'nun gerçekten olduğu gibi geri dönüp dönmediğini merak etti
yapacağını söyledi. Ve yine de şimdi geri döneceğini biliyordu.
Eski yollarına göre, ailesi, onu sevenler,
Onu dürüstçe düşünüyorum.

Sevdiği bir kadınla olduğu gibi, Sylvia
Kendisi Lacville'e dönüşünü etkileyen bir faktör olarak. Hayır, o
Ayrıldığından beri ona bir çizgi yazmadığı için acı bir şekilde incindi.

Ve şimdi Kont Paul'un gelmesi gerektiği günün akşamı gelmişti
geri. Ama M. Polperro geri dönüşünden bahsetmedi. Yine de oldukça
Geç gelmesi mümkün ve Sylvia onu görmek istemedi
Şirketteyken, sadece Bill Chester değil, aynı zamanda Wachners.

Her nasılsa ya da başka, her akşam sormanın alışkanlığına düşmüştü.
Akşam yemeğine Wachners. Bunu bugün yaptı, ancak bir yemek yemeyi önerdi
restoran.

"Evet, eğer bu sefer sevgili Sylvia, ev sahibi L'Ami Fritz!" dedi Madam
Wachner kesinlikle. Ve hafif bir Demur'dan sonra Sylvia rıza gösterdi.

Onlar casino tam karşıt otelde dined. Sonra
Hoş yemek bitmişti, çünkü hoş olmuştu ve neşeli
Hostes menüde özel acı çekmişti, Sylvia
Villa'nın çizim odasında başka bir uzun, donuk akşam düşündüm
Du Lac, Madame Wachner'ın acayip bir şekilde Autiage'ı duyduğum için gizlice memnun oldu:

"Ve şimdi yapıyorum, Bay Chester, gelip bunu harcayacaksın
Casino'da akşam! Devam eden oyunu onaylamadığını biliyorum
Orada, ama yine de inan bana, Lacville'de yapılacak tek şey bu.
Lacville, kumarhane için olmasaydı çok sıkıcı bir yer olurdu! "

Chester gülümsedi.

"Beni gerçekten olduğundan çok daha özel düşünüyorsun," dedi hafifçe.
"En azından casinoya gitmiyorum." Neden o bir
ganimet sporu? "Ama itiraf ediyorum.
Oyun bazı zihinler için var. Örneğin, anlayamıyorum
Olağanüstü hayranlık böyle akıllı bir şekilde egzersiz yapıyor gibi görünüyor
Adam gibi Comte de Virieu. "

Madam Wachner konuşmacıya önemli ölçüde baktı.

"Ah!" dedi. "Zavallı sayım!" E 'Onaylandı' dediğin şeydir-
onaylanmış kumarbaz. Ve 'e artık her zamankinden daha fazla oynayabilecek
'Im!'.

Sylvia şaşırdı. Wachners'ın nasıl gelebileceğini merak etti
sayının mirasını biliyor. Sinir, sabırsız bir şekilde kalktı
jest yapmak.

Ne kadar donuk, ne kadar uzun, ne kadar dayanılmazdı
Bill Chester'ın şirketinde, konuşkan madamınkine göre değişti
Wachner ve Sessiz, Dour Ami Fritz!

Kalbi çok ağrıyordu. O son saat boyunca o ve Count Paul
Bahçede birlikte geçirdi, uzak durması için yalvardı-harcamak için
Yazın geri kalanı kız kardeşi ile. Onu ona götürdüğünü varsayalım
Kelime-asla Lacville'e geri dönmedi mi? Sylvia denedi
Kendine bu durumda memnun olacağını ve sadece
Arkadaşının en iyisini, kendisi için en akıllıca şeyi yapmasını istedi.

Düşünceleri buydu-acı verici düşünceleri-karşıya geçtiği gibi
Casino girişine restoran. İki gün geçti
O en son orada olduğundan beri ve oh! o günlerin her saati ne kadar
görünüyordu!

Garip bir şekilde sarsılmış çiftler salona geçti ve
Kulübün yakın korunmuş kapıları.

Baccarat Odası, birkaç parti için çok doluydu, normalden daha doluydu
neşeli, oldukça gürültülü genç erkekler Paris'ten harcamak için dışarı çıkmıştı
akşam.

Şimdi çok tanıdık olan sözleri duydu, ciddiyetle bağırdı
Diğer Tablo: "_la Banque est aux encheres. Qui Prend la Banque? _"

Bir duraklama vardı ve Sylvia'nın kulaklarına iki mırıltıya düştü
Sesler-Casino yetkililerini temsil eden yetkilinin sesi,
Ve ona çok sevgili olan derin, düşük ses-heyecanlı
Her duyduğunda kalbi.

O zaman Kont Paul geri döndü mü? Tavsiyesini takip etmemiş miydi? Ve
Üzgün ​​olmak yerine, olması gerektiği gibi, memnundu-glad!
Casino-Sylvia'da burada olduğunu bilmekten memnun değilim
Bu-bir kez daha ona yakın olmasına sevindim. O ana kadar
sadece varlığının onun için ne anlama geldiğini fark etmemişti. Paul de Virieu'yu göremedi, çünkü bir kalabalık vardı-gürültülü,
Her biri şatafatlı giyimli, aşırı giyimli erkeklerden oluşan gevezelikli kalabalık
Kadınsı arkadaşı-onu her tarafa kuşatıyor.

"_Vingt mille franklar en banque!
Duraklama-o zaman tekrarlanan kelimeler. "_Vingt mille franklar en banque! _"

Mösyö Wachner uzun boylu, yalın formunu Sylvia'ya yasladı. Yukarı baktı
Şaşırdı, L'Ami Fritz onunla çok nadiren konuştu ya da meselesi için
bu herkese.

"Gece oynamalısın, Madam!" Dedi. "Bir his var
o gece bize şans getireceksin, ilk kez yaptığın gibi
oynadı. "

Ona tereddüt ederek baktı. Sözleri onu arkadaşını hatırlamasını sağladı
Bugünlerde nadiren bir düşünce verdi.

"O gece zavallı Anna'nın ne kadar memnun olduğunu hatırlıyor musun?" Fısıldadı.

Mösyö Wachner ona baktı ve korku, neredeyse teröre baktı,
Çizilmiş, balta yüzüne geldi.

"Ondan bahsetme," diye bağırdı sertçe. "Bizi getirebilir
kötü niyet! "

Ve sonra Chester içeri girdi, "Sylvia, oynamak istiyorsan oyna!" O
oldukça sabırsızlıkla ağladı. İçinde yapmayacağını hissetmesi onu kızdırdı
Onun varlığı kesinlikle orada olmasaydı.

Ve sonra Sylvia aniden oynayacağına karar verdi. Sayma Paul
bankayı tutuyordu. Riski alıyordu-ne kadar çok oldu?-yirmi bin
frank. Mirasının sekiz yüz pound? Bu delilikti, mutlak
Kendi adına delilik! O da kumar oynardı! Onun karşısına geldi
Meraklı bir duygu-ona belirli bir acı veren-his-his
ikisinin bir tane olduğunu. Parasını riske atarken,
Parasını kazan. Geceye şanslı mıydı, bunu bilmekten memnun olurdu
Kazanacağı parası olurdu.

M. Wachner masada ona resmi bir yer açtı; Ve otururken
Aşağı, comte de virieu, etrafa bakarak, oraya kimin geldiğini gördü ve o
Kızardı ve uzağa baktı, doğrudan önünde.

"_A Madam La Main_," dedi Mösyö Wachner hevesle Sylvia'yı gösteriyor.
Ve bir gülümsemeyle krupiye, iki kader kartı doğru itti.
Adil genç İngiliz kadın.

Sylvia iki kartı aldı. Onlara baktı. Evet, L'Ami Fritz
haklıydı. Geceye şanslıydı! Düşük bir sesle söyledi
Sözlere hoş geldiniz-elbette Fransızca'da-"dokuz" ve "Kral" kelimeleri
Kartları yeşil bezin üzerine yukarı doğru, yukarı doğru koydu.

Ve sonra onun için ve onu destekleyenler için geldi, tıpkı orada olduğu gibi
o ilk kader akşamı kumarhanede yapmıştı, olağanüstü bir
İyi bir servet koşusu.

Kartlar tekrar tekrar Sylvia'ya dağıtıldı ve tekrar tekrar
Dokuz, bir kraliçe, bir kral, sekiz ... Bir kez daha kalabalık
Şansını heyecanla takip etti, minnettar zevkle ona bakarak
Onlara geçici servet getirdiği için büyüleyici ilgi.

Ne kadar çok kazanırsa, diğer insanları ne kadar çok kazanırsa, o kadar sefil olur
Sylvia hissetti ve Kont Paul'ün notları ve altın yığını gördüğü gibi
Azalan, rahatsız edici bir şekilde sefil büyüdü. Sekiz yüz pound? Ne
Bir akşam risk alacak çok fazla para!

Sonra bir değişiklik geldi. Oyunun birkaç turu için şans onu terk etti
Ve Sylvia daha özgürce nefes aldı. Kont Paul'ün içine baktı
Sıkıntılı yüz. Yıpranmış ve yorgun görünüyordu, aynı zamanda onun peşinde olabilir
Brittany'den uzun yolculuk.

Sonra bir kez daha sihirli servet geri döndü. Sanki sadece iyi görünüyordu
Kartlar-kader sekiz ve dokuzundaki değişkenler-ona verilebilir.

Aniden sandalyesini geri itti ve kalktı. Protesto mırıltıları yükseldi
Her taraf.

"Madam ayrılırsa, şans onunla gidecek!" Bir ya da iki tane duydu
İnsanlar hoşnutsuzca mırıldanıyor.

Chester ona eğlendirilmiş, alaycı, onaylamayan gözlerle bakıyordu.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Kumar oynamaktan hoşlandığını merak etmiyorum, Sylvia!
Genellikle bu şekilde mi? O fakir adamın parasının ne kadarı kazandın? "

"Doksan pound," diye cevapladı mekanik olarak. "Doksan pound! Ve hiç bu kadar kaybettiniz mi, sorabilir miyim?
Akşam? "Hala sesinde çok fazla alay ile konuşuyordu.
Ama yine de, "para konuşuyor" ve hatta onun iradesine karşı Chester
etkilenmiş. Doksan pound, bir
Ülke Avukatının Uygulaması.

Sylvia yüzüne Dully'ye baktı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Hayır, bir akşam en çok kaybettiğim on oldu
pound. On pound kaybettiğimde her zaman oynamayı bıraktım. Bu
Oyuncunun bankacı üzerinde sahip olduğu bir avantaj-o zaman oynamayı bırakabilir
küçük bir meblağ kaybetti. "

"Ah! Anlıyorum!" diye bağırdı Chester.

Ve sonra sessiz kaldılar, şimdi durdukları yere yakın, biraz
Masanın dışında, Mösyö arasında kızgın bir tartışma devam ediyordu
ve Madam Wachner. Sylvia ilk kez duymuştu
Biri diğeriyle kamuoyunda kavga eden layık çift.

"Sana söylüyorum _not_ gideceğimi!" L'Ami Fritz onun arasında söylüyordu
dişler. "Geceye kadar şanslı olduğumu hissediyorum, büyük şanslarla! Sana ne soruyorum
Yapmak için, Sophie, kendin gitmek ve beni yalnız bırakmaktır. Yaptım
Bu akşam bin frank ve sonunda deneme fırsatım var
Yeni sistemim. Şimdi denemeye kararlıyım, geceye! Hayır-işe yaramaz
Benimle konuştuğun, bana verdiğim herhangi bir sözü hatırlatmanın bir faydası yok. Eğer
Böyle bir söz verdim, onu kırmak istiyorum! "

Sylvia etrafına baktı, iyi bir anlaşma. Madam Wachner'ın yüzü
Kırmızı ve açıkça çok kızgındı ve dışarı çıktı. Ama bunu gördüğünde
O ve kocası İngiliz arkadaşlarının dikkatini çekmişlerdi,
Kendini kontrolünü ve iyi mizahını yeniden kazanmak için büyük çaba sarf etti.

"Çok iyi," dedi, "Çok iyi, Fritz! Benimle sanki ben de konuşma
bir ogress veya bir ejderha. Ben senin karınım; Sana itaat etmek benim görevim. Ama ben
Yardımla kazandığın iyi parayı kaybettiğinizi görmek için kalmayacak
Kibar arkadaşımız Madam Sylvia. Evet, gideceğim ve seni terk edeceğim
Zavallı Fritz. "

Ve eylemini sözlerine uygun olarak, kolunu tanıdık bir şekilde koydu
Sylvia's ve birlikte bakara odasından çıktılar, ardından
Chester.

Vestibüldeyken Madam Wachner ona bir
Rueful Gülümseme:

"Yazık," dedi, "Fritz bizimle birlikte gelmedi!" E '
bin frank yaptı. Kazanmamız çok para-ya da
kaybetmek. 'E şans getirmenize rağmen, tutacağına inanmıyorum
Canım "-Sylvia'ya döndü-" Bu sayım her zaman kötü şansım getiriyor.
Bana tekrar tekrar kanıtlandığı gibi. Gelmeden hemen önce
Zavallı Madam Wolsky ile Lacville, Fritz 'AD A' EAVY KAYBI!-Çok 'EAVY
Kayıp, çünkü Comte de Virieu 'Bankayı Eld! "

"Belki sayım bankayı tekrar gece tutmayacak," dedi Sylvia
yavaş.

"Tabii ki, 'E bunu yapacak!" diğeri oldukça çapraz konuştu, "Ben değil mi
Size, Sylvia'ya günlük hizmetçimizin M. Polperro'nun karısından duyduğunu söyle,
kız kardeşi Duchesse d'Eglemont'a aşçı, comte de virieu
'Vaftiz annesi tarafından muazzam bir servet bırakıldığı gibi mi? Peki, bu bir servet
Bu yakında eriyecek "-sanki düşünce çok hoşmuş gibi kıkırdadı
ona. "Ama hiçbirinin Fritz'e dönüşeceğini düşünmüyorum
Cep-ama emin olmak için, biz çok şanslıyız, hepimiz,
Geceye, "Sylvia'ya sevgiyle baktı.

"Siz bile efendim"-Madam Wachner geniş bir şekilde Chester'a döndü
Gülümseme-"Geceye kumarhaneye geldiğimiz için bile memnun olmalısın.
Ne yazık ki bir şey riske atmadın! Bir pound bile! Yapabilirsin
'Ave, sizinle birlikte İngiltere'ye geri dönmek için çok güzel para kazandı-"

"-ya da İsviçre'de geçirilecek!" dedi Chester, gülerek. "Bu
İsviçre Gidiyorum Madam! Ertesi gün buradan ayrılacağım
Yarın."

"Ve bir daha geri dönmeyecek misin?" diye sordu Madam Wachner'ı merakla.

"Bayan Bailey hala burada ise tekrar geri dönebilirim; ama sanırım
O, İsviçre'de en az iki hafta geçirmeyi planlayacağım. "

Üçü şimdi Villa du Lac'ın kapılarına yaklaşıyordu.

"Şey, Sylvia," diye bağırdı Chester. "Sanırım şimdi iyi geceler demeliyim? Yapıyorum
Kıskançlık almaz, kötü kazanılmış kazanımlar! "Hafif konuştu, ama bir
Sesindeki kınamın yetersiz akımı, yoksa Sylvia hayal etti.

"İyi geceler!" Dedi ve sesi muazzamdı.

Elini tutarken, tüm onu ​​tutan küçük süslü çanta
kazançlar, notların demeti ve gevşek altın parçaları,
zemin.

Madam Wachner eğildi ve aldı. "Nasıl 'EVOVE!" o
diye bağırdı, kıskançlık. "İyi zarif Sylvia! Ne kadar çok şey yapmalısın
Gece yapıldı mı? "

"Ve notlar çok fazla değil," dedi Sylvia. "Bu sadece altın
ağır! "

Ama ne dediğini düşünmüyordu. Kalbi doluydu
Acı. Paul de Virieu böyle bir risk için nasıl bu kadar kızgın olabilirdi?
muazzam miktar, servetin onuncu bir kısmı-servet için-ki
Sadece ona mı bırakıldı?

Sylvia, kayıplarına katkıda bulunduğu için kendinden nefret ediyordu. Bunu biliyordu
Bunu hissetmesi çok saçmatı, çünkü aynı kartlar
Kesinlikle onları almış olan kime ele alındı
_krupiye_. Ama yine de, batıl inanç,
kumarbazın kanını ve kesinlikle önemli bir bölümünü kazanmıştı
Para sayımı Paul geceye kaybetmişti.

"Seni evine geri dönebilir miyim?" diye sordu Madam Wachner'dan Chester.

"Ah hayır, Mösyö, kumarhaneye geri dönüp Fritz'e bakmalıyım!
'E çocuktur-para ile ilgili olarak bir çocuk. "Madam Wachner iç çekti
ağır. "Hayır, hayır, emeklilik malfaitinde yatağa gidiyorsun."

"Böyle bir şey yapmayı düşünmemeliyim!" Nazikçe dedi. "Geleceğim
Sizinle kumarhaneye geri dönün ve birlikte Mösyö'yü ikna edeceğiz
Wachner eve gitmek için. Çok para kazanmak veya kaybetmek için zamanı vardı
son birkaç dakika içinde. "

"Evet, gerçekten de ..." yine Madam Wachner içini çekti ve Chester'ın kalbi
ona gitti. Gerçekten güzel bir yaşlı kadındı-clever ve zeki,
aynı zamanda neşeli ve cesur. Onun olması çok üzücü görünüyordu
Bir koca için bir kumarbazla lanetlendi.

Casino'ya geri döndüklerinde insanların etrafında döndüğünü duyabiliyorlardı
comte de virieu ve devam eden yüksek oyundan bahsediyor
o akşam kulüp.

"Hayır, şimdi kazanıyor," dediğini duydular. Ve Madam Wachner
Endişeli görünüyordu. Kont Paul kazanıyorsa, o zaman onun fritzi olmalı
kaybediyor.

Ve ne yazık ki! Korkuları haklı çıktı. Bakara girdiklerinde
Oda L'Ami Fritz'i masalardan ayrı olarak buldular, elleri içeri
Cepleri, soyut bir şekilde göle karanlık bir pencereden dışarı bakıyor.

"Kuyu?" diye bağırdı Madam Wachner keskin bir şekilde, "Peki, Fritz?"

"Şansım olmadı!" Öfkeyle başını salladı. "Tüm bu
O lanetli sistem! Sadece sağda başlamış olsaydım, elverişli
an-beni endişelendirmediysen ve benden isteseydim
Git-muhtemelen çok para kazanmalıydım, "diye baktı
onun rahatsız edici bir şekilde.

Chester ayrıca Madam Wachner'a da baktı. Karısına hayran kaldı
Kendini kısıtlama. Kırmızı yüzü biraz daha kızardı. Hepsi buydu.

"Yardım edilemez," dedi soğuk bir şekilde ve Fransızca bir önemsiz. "Biliyordum
Nasıl olurdu, bu yüzden hayal kırıklığına uğramadım. Bir şey kaldın mı? Sahip olmak
Akşamın başında sana verdiğim beş Louis'i mi aldın? "

Mösyö Wachner başını kasvetli bir şekilde salladı.

"O zaman, eve gitmenin zamanı geldi." Döndü ve yolunu yönetti
dışarı.




Bölüm XXIII


Sylvia yavaşça ve yorgun bir şekilde odasına doğru ilerlerken ani bir dehşet
Lacville heyecanlı beynini süpürdü.

Villa du lac'da bulunduğundan beri ilk kez,
Yatak odasının kapısı ve karanlıkta oturdu.

Aşağılama ve acı duygularıyla boğulmuştu. O anlattı
Paul de Virieu'nun onun için hiçbir şey umursamadığı acı kendinden smor ile. Eğer o kadar az umursuysa, kesinlikle ne yapmazdı
Gece yapmış mıydı?

Ancak bu tür düşünceler boştu ve yakında yükseldi ve
Elektrikli ışık. Sonra küçük bir yazı tablosuna oturdu
M. Polperro tarafından ona düşünceli bir şekilde sağlandı ve aceleyle,
Ateşli bir heves, bir not yazdı.

  Sevgili Kont De Virieu--

  Geceye çok yorgunum ve iyi olmalıyım gibi hissetmiyorum
  yarına binmek için yeterli.-Saygılarımla,

  Sylvia Bailey.

Hepsi buydu, ama yeterliydi. Şimdiye kadar açıkça-nefret etmişti
Düşünce-Market Dalling'in Matronları "
Paul saymak için; Bundan sonra ona soğuk ve uzak olurdu.

Notunu bir zarfın içine koydu, ele aldı ve aşağıya gitti
Tekrar. Çok geç kaldı, ama M. Polperro hala hazırdı. Ev sahibi asla
Müşterilerinin her biri içeride güvenli olana kadar yatağa gitti.

"Comte de Virieu'nun bunu geceye aldığını görecek misin?" o
dedi kısaca. Ve sonra, küçük adam ona biraz bakarken
Sürpriz, "Bu sabah yarın sabah süremeyeceğimi söylemek.
Geç kaldı ve çok yorgunum; Uzun sürüşten sonra da uykulu
Keşif bu öğleden sonra aldım! "Gülümsemeye çalıştı.

M. Polperro eğildi.

"Kesinlikle, Madam. Sayı, geri döndüğü anda bu nota sahip olacak
kumarhaneden. Şimdi uzun sürmeyecek. "

Ancak Güneylilerin vaatleri pasta kabuğu. Şüphesiz M. Polperro
o gece nota sahip olmak anlamına geliyordu, ama bir kenara bıraktı ve
Her şeyi unuttum.

Sylvia kırık bir gece geçirdi ve o zaman hala yoğun uyuyordu
atların şimdi tanıdık sesi tarafından uyandı
avlu. Yataktan atladı ve bir açılıştan gözetledi
kapalı perdeler.

Güzel bir sabahtı. Gölün suları güneşte çukurlaştı.
Bir kapı açıldı ve Sylvia sesler duydu. Sonra Count Paul binmeye gidiyordu
Sonuçta ve kendi başına mı? Sylvia mantıksız bir öfke hissetti ve
pişmanlık.

Paul de Virieu ve M. Polperro yan yana duruyorlardı; Aniden o
Otel bekçisinin sayımı elinde gördüm, bir bahane jestiyle, not
Bir gece önce yazmıştı. Kont Paul okudu, sonra koydu
Zarfına geri döndü ve ceketinin göğüs cebine yerleştirdi.

Kalbindeki Sylvia'nın umduğu gibi atları göndermedi
Yapardı, ama Villa'ya koşan M. Polperro'ya bir kelime söyledi
ve bir süre sonra verdiği bir şeyle geri döndü
sayıya ertelenen yay.

Bu bir kartondu ve Paul de Virieu bir kartın üzerine bir şeyler karaladı ve
M. Polperro'ya verdi. Bir dakika sonra kapılardan çıkmıştı.

Sylvia pencereden uzaklaştı, ama geri dönecek havası yoktu
yatak. Gezini bıraktığı için huzursuz, heyecanlı, üzgünüm hissetti.

Sonunda çayı getirildiğinde, sayının kartının üzerinde yattığını gördü
Tepsi:

  Madam--

  İyi olmadığını duyduğum için çok pişmanım-bu yüzden onun kalemini koştu
  Kelimeler-ama bu sabah aşağı inebileceğine inanıyorum, çünkü ben
  Kız kardeşimden size verecek bir mesaj var.

  İnanın bana, tüm hizmetkarlarınızdan Madame.

  Paul de Virieu.

Bahçede tanıştılar-sık sık yapmaları gereken bahçe
Kısa mutlu sabahları boyunca kendileri; ve bir
Yalnızlık için içgüdüsel özlem ve gözden kaçmak ve dışarıda olmak
onlar hakkında olanların zihninin, kemere doğru yol aldılar
_Potager_'a yol açan duvar.

Saat sadece on idi ve bahçıvanlar bir
saat; Her yaz gününde çalışmaları başladığı için dinlenmeyi kazanmışlardı
Sunrise'da. Bu nedenle tatlı kokulu, yalnız bir
Paul saydığı vahşi doğa arkadaşına rehberlik etti.

Kokulu bitkilerle kenarlı dar yollar boyunca yürüdüler
Mutfak bahçesinin aşırı ucuna geldi ve sonra--

"Orangery'ye girelim mi?" diye sordu aniden.

Sylvia başını salladı. Bunlar, kısaından beri söylediği ilk kelimelerdi
"Günaydın. Umarım Madam, daha iyi hissediyorsun?"

Önce büyük olana girmesine izin vermek için kenara çekildi,
İnce orantılı bina, bu çok çekici bir hayatta kalma
On sekizinci yüzyıl tat. Orangery serin, kokulu, terk edilmişti;
Lacville'in bu çirkin, faydacı olmasından gerçekten uzak olan uzak
dünya.

"Oturmayacak mısın?" Yavaşça dedi. Ve sonra, sanki yankılanıyormuş gibi
Arkadaşın Düşünceleri, "İlk olduğumuzdan beri uzun, uzun bir süre görünüyor
Orangery'de Madam-- "

"-Benden çok ciddiyetle Lacville'den ayrılmasını istediğinde," dedi Sylvia
hafif konuşmak. Dairesel taş koltuğa oturdu ve olduğu gibi
Hatırlanan sabah hala yabancı olduklarında yaptı, aldı
Diğer ucundaki yeri.

"Kuyu?" dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Şey, sonra geri döndüğümü görüyorsun
Tümü!"

Sylvia cevap vermedi.

"Bunu yapmamalıyım. Benim zayıftı." Ona bakmadı
konuşurken; Taş zeminde hayali desenleri izliyordu.

"Geri döndüm," diye bitirdi, düşük, acı bir ses tonuyla, "çünkü yapamadım
Artık senden uzak dur. "

Ve hala Sylvia sessiz kaldı.

"Buna inanmıyor musun?" diye sordu, kabaca.

Ve sonra sonunda baktı ve konuştu.

"Sanırım durum böyle olduğunu hayal ediyorsun," dedi, "ama eminim
Seni Lacville'e geri getiren yalnız değilim. "

"Ve yine de sensin-yalnızsın!" diye bağırdı ve zıpladı ve geldi
ve önünde durdu.

"Tanrı seni aldatmak istemediğimi biliyor. Belki de geri dönmemiş olsaydım
Burada, zamanla-bir kerede değil, Madam,-başka bir yere gittim,
Hayatta değer olan tek şeyin tadını çıkarabileceğim yer
için yaşarken. Ama o sen-yalnızsın-beni buraya getirdi,
Lacville'e! "

"Neden doğrudan kumarhaneye gittin?" Saldırdı. "Ve neden?-Oh, neden
Tüm bu parayı riske attın mı? "

Omuzlarını silkti.

"Çünkü ben bir aptalım!" Acı bir şekilde cevapladı-"Bir aptal ve ne
İngilizce haklı olarak 'yemlikte bir köpek!' Ne zaman sevinmeliyim
O mükemmel adam Bay Chester-ve arkadaşın olarak görüşürüz, "o
kısa durdu ve sonra cezasını sonlandırdı, "Olmalıyım
Çok mükemmel bir kocaya sahip olacağınızı bilmekten mutluluk duyuyoruz! "

Sylvia da kalktı.

"Oldukça yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Asla evlenmeyeceğim Bay
Chester. "

"Bunu söylediğini duyduğuma pişmanım," dedi Kont Paul, cidden. "Bir kadın
Yalnız yaşamamalı, özellikle de genç ve güzel bir kadın,
ve-ve kimin parası var. "

Sylvia başını salladı. Kızgındı-ondan daha fazla acı ve kızgın
hayatında daha önce hiç hissettim. Kendine tutkuyla dedi ki
Comte de Virieu, ona teklif edilmemiş olanı reddediyordu.

"Çok naziksin," diye cevapladı hafifçe. "Ama çok başardım
Şimdiye kadar ve sanırım çok iyi yönetmeye devam edeceğim. İhtiyacın var
Konuyla ilgili kendinizi sorun değil, Paul say. Bay Chester ve ben
Birbirini iyice anlayın-"Bekledi ve nazikçe ekledi,
"Keşke seni anlayabilseydim--"

"Keşke kendimi anlasaydım," dedi açık bir şekilde. "Ama bir şey var
Kendime yapamayacağına inanıyorum. Benim hislerim ne olursa olsun, hayır,
Aşkım ne olursa olsun, bir kadın için, asla bu kadar kötü bir şey yapmam
Onu benim için hayatına katılmaya ikna etmeye çalışın. Ne için çok iyi biliyorum
onu ortaya koymalı-ne olası sefalet, hayır, ne olası
Bozunma! Sonuçta, bir adam sadece şeytana gitmekte özgürdür-ama o
Bir kadını onunla birlikte sürükleme hakkı yok! "

Sesi boğuk bir fısıltıya batmıştı ve Sylvia'nın içine bakıyordu
sorgulama ve yalvarma acılarının kederli bir görünümü ile soluk yüz.

"Bence bu doğru, Kont Paul." Sylvia kendini nazikçe söylediğini duydu,
Best olarak, bir kerede çok ve çok az şey ifade eden kelimeler
ikisi birden. "Bütün erkeklerin bu konuda senin gibi hissetmemesi üzücü"
mekanik olarak sonuçlandı. "Benimle aynı fikirde olacağından emin oldum," diye cevapladı yavaşça.

"Villaya geri dönmemeliyiz? Bay Chester'ı bekliyorum
Öğle yemeğine ve oldukça erken olduğunu bilsem de, yola çıktı,
Bu son birkaç gün, erken geliyor. "

Sözleri onu sırayla sokdu.

"Durmak!" Kabaca dedi. "Henüz gitme, Bayan Bailey." O mırıldandı
Dişleri arasında "Bay Chester'ın sırası gelecek!" Ve sonra yüksek sesle, "
Bu, her şeyin sonu-bizim arkadaşımızın sonu-dostluğumuz mu? Yapacağım
Lacville'i geceye bırakın çünkü sizden sonra burada kalmayı umursamıyorum
Seni görmek için geri döndüğümde beni alay etti! "

Sylvia biraz protesto verdi.

"Ne kadar kabasın, Paul say!" Hala hafifçe konuşmaya çalıştı, ama
Gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu-ve sonra bir anda
Kendini Paul de Virieu'nun kollarında buldu. Kalbinin attığını hissetti
göğsüne karşı.

"Ah, sevgilim!" Fısıldadı Fransızca, "Sevgilim, nasıl ben
Seni seviyorum!"

"Ama beni seviyorsan," dedi acımasızca, "başka bir şey ne yapar
konu?"

Elini elini aradı. Bir an için kavradı ve sonra izin ver
Gitmek.

"Çünkü seni seviyorum-çünkü seni kendimi sevdiğimden daha çok seviyorum
Senden vazgeçtiğimi, "dedi, ama insan olarak onu bırakmadı
Orada ve sonra. Bunun yerine onu ona yaklaştırdı ve dudakları aradı
Ve onun tatlı, muazzam ağzını buldu.

       * * * * * *

Ve Chester? Chester o sabah ilk kez dengeli
Hayat sadece hasta değil, korkunç bir şekilde depresif hissetti. O geri dönmüştü
Emeklilik Malfait Hiss oldukça iyi hissetmeden önce ve
Sylvia Bailey'in Casino'daki işlemlerini onaylamaması ona izin verdi.
olmak. Ve iyice onaylamamışken, henüz insan olmuştu
Doğa-Sylvia'nın kazandığına ve kaybetmediğine sevindim!

Wachners onu emekli maaşına geri götürmeyi teklif etmişti ve
kabul etti, çünkü çok geç kaldı ve Madam Wachner, ona rağmen
Fritz'in kayıpları, bir arabayı eve götürmekte ısrar etmişti.

Ve sonra, uyuyarak başlamış olmasına rağmen, Chester
Kendini kuşatılmış, çevrili, ezildiğini hissetmek için bir saatin sonu
_ Alsception _-- Bir sansasyondan çok daha fazlaydı-artık olmadığı
yalnız.

Yatakta oturdu ve bir maçta bir maç vurdu ve görme korkusu
Bir form,-bir insanın benzerliği-karanlıktan kurtulur.

Ama gördüğü tek şey, masada duran mumu aydınlattığında
Yatağında, bu fakir ve bile zar zor döşenmiş oda vardı ve
Tearing Light, çok neşeli ve sıradan bir görünüme sahipti.

Mükemmel fiziksel durumuna ve onun
İyi vicdan, Chester korkusuz bir adamdı. Bir hafta önce olurdu
Ölülerin dünyayı tekrar ziyaret ettiği fikrini küçümsemek için güldü
Birçoğumuz yaptıklarına inanıyoruz, ancak
Emeklilik Malfait, "ölü adamların asla yükselmediği" inancını sarstı.

En isteksizce emeklilik malfait olduğu sonucuna varmıştı
perili oldu.

Ve rahatsız edici his, banyo yaptıktan sonra bile yok olmamıştı
Malfaitlerin çok gururlu olduğu ya da daha sonra olduğu queer banyosunda
O zaman onun için sağlanan mükemmel kahvaltı yedi. Üzerinde
Aksine, yatak odasına gitme düşüncesi, geniş çapta bile
Gün ışığı, onu bir tür küçülen korku ile doldurdu.

Kendisine öfkeyle bu tür şeylerin devam edemeyeceğini söyledi. .
Uykusuz geceler onu hasta etti-o hiç hasta olmayan; Ayrıca kaybediyordu
Kısa tatilinin değerli günleri, kendine iyi gelmez ve hayır
Sylvia'ya iyi.

Otel bekçisine göndererek, ona ayrılması gerektiğini söyledi
O akşam Lacville.

M. Malfait çok fazla üzüntü ve pişmanlık ifade etti. M'Sieur rahat değil miydi?
İngiliz misafirinin kalışını uzatmak için yapabileceği bir şey var mıydı?

Hayır, M'Sieur'un tatmin olmak için her nedeni vardı, ama-ama M. Kötü
Yatak odasında İngilizcesi tarafından işgal edilen herhangi bir ses şikayeti yoktu
misafir?

Fransız'ın sürpriz ve rahatsızlığı oldukça samimi görünüyordu; Ancak
Chester, yüzüne bakarak, merak uyandıran protestolardan şüphelendi,
Bu özel yatak odasının en sessiz olduğu iddiası
Ev, samimi değildi. Bununla birlikte, fakir M. Malfait'i haksızlığa uğrattı.

Chester yukarı çıktı ve paketlendi. Bir tür son derece var gibi görünüyordu
eylemde. O gece başlamaya hazır olduğunu bilseydi, Sylvia
Muhtemelen yapmaya çalıştığı gibi onu kalmaya ikna edemiyor.

Villa du lac'da karşılandı, "Madam Bailey bahçede
Comte de virieu ile "-ve neşeli bir pırıltı gördüğünü düşündü
Küçük M. Polperro'nun gözleri.

Zavallı Sylvia! Zavallı, aptal, kasıtlı Sylvia! Daha sonra düşünülebilir miydi
Hala sevmesinden önceki gece gördükleri, hala saygı duydu,
O deli Fransız kumarbaz?

Geniş çimlere baktı; Hayır, Sylvia belirtisi yoktu ve
Saymak. Sonra, aynı anda, erişim veren bir kapıdan geliyor,
Biliyor, villanın büyük mutfak bahçesine Bayan Bailey's'i gördü
zarif figür; Birkaç adım gerisinde, Paul Kontunu yürüdü.

Chester onlara doğru acele etti. İkisi ne kadar garip görünüyordu ve ne kadar hasta
kolaylaştırmak! Comte de Virieu sefil, meşgul ve kasvetli görünüyordu-
En son kaybettiği büyük miktarda para göz önüne alındığında, yapabilir,
gece. Sylvia'ya gelince-evet, hiç şüphe olamazdı-o
Çığlık at! Chester'ın ona doğru geldiğini görünce içgüdüsel olarak eğildi
Kızarmış göz kapaklarını gizlemek için yüzünün üzerinde bahçe şapkası. Hissetti
Bir zamanlar onun için özür dilerim ve kızgın.

"Sana söylemek için erken geldim," dedi aniden, "
Lacville'i günümüzde terk etmeli! Bana katılmayı beklediğim adam
İsviçre sabırsızlanıyor, bu yüzden emekli maaşına bildirimde bulundum
Malfait-Aslında, zaten paketlendim. "

Sylvia ona kayıtsız bir bakış attı ve haberleri hakkında yorum yapmadı.

Chester oldukça ıslanıyordu. "Sanırım burada kalacaksın
Bir süre? "Dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşük bir sesle. "Kararımı vermedim
Burada ne kadar kalacağım. "

"Ben de Lacville'den ayrılıyorum," dedi Comte de Virieu.

Ve sonra, gördüğü ya da gördüğü gibi, hicivsel bir ifade geçti
İngiliz yüzü, oldukça kibirli bir şekilde ekledi:

"Söylemesi garip, dün gece şansım döndü-itiraf ettim hak etmedim
O-ve ben iyiliğe iyi bir şekilde kaldım. Ancak, sahip olduğumu hissediyorum
Bir süredir yeterince oynadı ve Bayan Bailey'e söylediğim gibi
Sanırım uzaklaşmanın iyi olacağını düşünüyorum. Aslında "-ve sonra Kont Paul verdi
Garip küçük bir kahkaha-"Ben de İsviçre'ye gidiyorum! Eski günlerde ben
Alp kulübümüzün üyesi. "

Chester ani bir karar verdi ve birinde nadirdi
Anayasal olarak ihtiyatlı, bir kerede hareket etti.

"Gerçekten İsviçre'ye gidiyorsan," dedi sessizce, "O zaman neden
Birlikte seyahat etmemeli miyiz? Geceye gitmek istedim ama istersen
Yarına kadar beklemek, saymak, düzenlemelerimi değiştirebilirim. "

Comte de virieu, iki bekleyen için görünen şey için sessiz kaldı
Cevabı için çok uzun bir süre.

"Bu akşam bana ve yarın bana uygun olacak," dedi sonunda.

Sylvia'ya bakmadı. Chester'dan beri yoluna bakmamıştı
onlara katıldı. Biraz sallanan bir el ile sigara kutusunu aldı
Cebinden ve diğer adama tuttu.

Kalıp döküldü. Öyleyse olsun. Chester, Prig olsa da haklıydı
Sylvia'yı Paul de Virieu'nun şirketinden çıkarma isteğiyle. .
İngiliz bildiğinden daha haklıydı.

Chester'ın doğrudan görebilmesi olsaydı ne kadar şaşırırdı
Paul de Virieu'nun kalbi! Diğerini neredeyse dayanılmaz olarak bölmüş muydu
Sylvia Bailey'i sözüne götürme, acıklı bir şekilde empoze etme cazibesi
Bir kumarbazın karısı olmasına izin vermek için hayatın cehaleti. Sevdiği kadın parasız olsaydı, comte de virieu muhtemelen
şimdi ince kıyafetlerinde gelen cazibeye ulaştı
Kıskançlık-Keen, bu güzel görünümlü gençlerin zehirli kanatlı kıskançlığı
İkisi de önünde duran İngiliz.

Sylvia, ona yapıştığı için bu adama yapışır mıydı-o da
Chester'ın Paul'ün onu öpmesine izin verdiği gibi onu öpmesine izin ver ve
elini serbest bıraktıktan sonra içine koyduğu?

Ama ne yazık ki! Öpücükler ve öpücükler var-kingingler ve clingings. Chester,
Yani geniş hayal kırıklığına uğramış yaşam bilgisi ile Fransız sadece hissetti
Çok emin, Sylvia'yı zamanında kazanırdı.

"İçeri girip İsviçre Express'in zamanını öğrenelim mi?" diye sordu
Diğer adam, "ya da belki de bir trene karar verdin?"

"Hayır, henüz birine bakmadım."

Birlikte eve doğru dolaştılar ve Sylvia körü körüne yürüdü
Çimlere ve M.
Polperro çok gurur duyuyordu.

İki adama ezilen şaşkınlık duygusu ile baktı. Daha sonra
İkisi de uzaklaşıyorlardı-hem onu ​​terk edecek mi?

Günümüzden sonra-ne kadar garip, ayrılık ne kadar doğal olmayan görünüyordu-o
Muhtemelen Paul de Virieu'yu bir daha asla görmezdi.

       * * * * * *

Gün bir rüya gibi gitti-harika, gerçek dışı bir rüya.

Sylvia, Kont Paul'ü tekrar yalnız görmedi. O ve Chester bir sürüşe gitti
Öğleden sonra-keşif bir gün önce düzenlenmişti
Wachners ve ertelenmesi için geçerli bir neden yoktu.

Ve sonra Madam Wachner her zamanki dürtüsel iyi doğasıyla, işitme
hem Chester hem de comte de virieu'nun gittikleri, sıcak bir şekilde davet edildiğini
Sylvia, aynı gece Chalet des Muguets'te akşam yemeği için ve
Sylvia listesizce kabul edildi. Ne yaptığını ya da nerede olduğu umursamadı
gitmiş.

Sonunda ayrılma anı geldi.

"Gidip seni istasyonda göreceğim," dedi Chester, daha ziyade
Şaşırdı, bir veya iki itirazda bulundu. "Gelmeye kararlıyım"
diye bağırdı öfkeyle. "Ne yazık ki Bill, her zaman dener ve yönetirsin
Onlar için diğer insanların işi! "

Ve istasyona gitti-daha sonra bunun için üzgün olmak.

Paul de Virieu, elini sonuna kadar sıkıca sıkıştırdı
zaman, korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı ve
Wachners'ın aslında onu beklediği casino, Sylvia
kınaklı, umutsuz gözleriyle perili.




Bölüm XXIV


Saat yaklaşık dokuzdu ve şu an için kumarhane çok boştu,
Öğleden sonra oyuncular gitmişti ve akşam _serie_, M.
Polperro onları aşağılayıcı bir şekilde çağırdı-gece ziyaretçilerinin sıradan kalabalığı
Lacville'e-henüz Paris'ten gelmedi.

"Ve şimdi," dedi Madam Wachner aniden, "gitmemizin zamanı değil mi?
Ve 'küçük akşam yemeğimiz? "

"Dünyanın Vatandaşlığı" kocasını ve Sylvia'yı izliyordu
Baccarat'ta oynamak; Her ikisi de kazanmıştı ve Sylvia memnuniyetle karşılanmıştı,
hevesle, masaların heyecanı.

Count Paul'ün mırıldanmış vedası kulaklarında yankılandı ve süslü
Dekorasyonlu kumar odası onun varlığıyla dolu görünüyordu.

Onu samimi bir şekilde düşünmek için büyük çaba sarf etti. .
Ertesi gün, kendi kendine, pazarlamak için İngiltere'ye geri döneceğini söyledi
Dalling. Orada Lacville gibi bir yerin var olduğunu unutmalı;
Orada Paul de Virieu'yu kalbinden ve hafızasından yasaklamalı. Evet,
Şimdi onu burada tutacak hiçbir şey yoktu, bu meraklı yerde,
birden fazla anlamda, ağacın acı meyvesini yemişti
bilgi.

Derin, istemsiz bir iç çekerek masadan ayağa kalktı.

Yeşil kumaşa baktı, etrafında duran insanlara,
ne masanın ne de onun etrafında insanların oldukça
gerçek. Kalbi ve düşünceleri çok uzaktaydı, her ikisi de iki adamla
Onu çok farklı şekillerde sevdi.

Sonra arkadaşlarına doğum dışı bir gülümsemeyle döndü. Olmazdı
Özel kederinin nazikçe wachners'ı üzmesine izin vermek için adil olun. Oldu
Onlardan akşam yemeğine geri dönmesini istedikleri için gerçekten iyi
Chalet des Muguets. Bu akşam çok yalnız bulurdu
Villa du lac ....

"Oldukça hazırım" dedi, özellikle kendisine daha fazla hitap ediyor
Madam Wachner; Ve üçü kulüp odalarından çıktı.

"Bir araba alalım mı?" Diye sordu Sylvia; Onun şişmanını biliyordu
Arkadaş yürüyüş sevmedi.

"Hayır, hayır," dedi Mösyö Wachner kısa bir süre sonra. "Almaya gerek yok
geceye taşıma; Çok iyi ve ayrıca çok uzak değil. "

Sylvia'nın hissettiği herhangi bir öneriyi nadiren müdahale etti veya olumsuz etkiledi.
biraz şaşırmış, o kadar çok ki, gerçekten uzun bir yürüyüş oldu
Yalnız Chalet des Muguets Casino. Ama Madam Wachner başını sallarken
Kocasının sözlerine rıza gösteren İngiliz misafirleri daha fazla dedi.

Moonlit gecesine, Sylvia'nın ışığı ile başladılar, yayılıyor
Karısı bir adım geride kalırken L'Ami Fritz'e ayak uydurarak adım.
Ancak, onunla olağan olduğu gibi, M. Wachner sessiz kalırken
Yoldaşlar konuştu.

Ancak geceye, Madam Wachner her zamanki dokunuşunu göstermedi; O başladı
Şüphesiz, şimdi iyi başlatılan iki gezgin tartışmak
İsviçre'ye giden yollar ve o da aşağılayıcı bir sürpriz ifade etti
Comte de Virieu Lacville'den ayrıldı.

"Gittikçe 'E'ye sevindim," dedi neşeyle, "Çünkü sayım ne
İngilizler çok üstün diyorlar-o mükemmel Bay'dan çok farklı
Chester! Merak ediyorum Bay Chester, Kont'un şirketi için istekli. Ancak
Sen kaybetmedin 'im, benim güzel Sylvia! 'E yakında geri dönecek! "

Konuşurken kaba güldü ve Sylvia cevap vermedi. Diye düşündü
Comte de virieu'yu bir daha asla görmemesi muhtemel ve
Mahkumiyete dayanılmaz bir şekilde acıttı. Şimdi ona hatırlatmak acı vericiydi,
bu şekilde ve bildiği bir kadın tarafından sevilmedi ve onu hor gördü.

Wachner'ın davetini kabul ettiği için aniden üzüldü.

Geceye, Chalet des Muguets'e giden yol normalden daha uzun görünüyordu-far
Sylvia'nın en son orada yürüdüğü zamandan daha uzun
Kont Paul onun arkadaşı olmuştu. Sanki muazzam bir zaman vardı
O zamandan beri gitti ....

Sylvia, sonunda üçü görüşe girdiğinde memnundu
tanıdık beyaz kapı. Küçük ev ne kadar garip bir şekilde görünüyordu,
Bir yaz gecesinin Twilit karanlığında durur.

"Acaba"-Sylvia Bailey sessiz arkadaşına baktı, L'Ami Fritz
kumarhaneden yürüyüş sırasında dudaklarını bir kez açmamıştı, "Merak ediyorum
Siz ve Madam Wachner, dağ evini yalnız bırakmaktan korkmuyorsunuz
Her günün pek çok saati! Hizmetçiniz her zaman öğle yemeğinden sonra gider,
değil mi? "

"Çalacak hiçbir şey yok," diye cevapladı kısa süre içinde. "Her zaman hepsini taşıyoruz
Bizimle ilgili paramız-tüm mantıklı insanlar bunu Lacville ve
Monte Carlo. "

Madam Wachner şimdi Sylvia'nın diğer tarafındaydı.

"Evet," diye mırıldandı, oldukça nefessiz bir şekilde, "öyle;
Sen, sevgili dostum, konuyla ilgili verdiğimiz tavsiyeyi mi izlediniz? BEN
Demek istediğim, paranı otelde bırakmıyorsun? "

"Tabii ki yapmıyorum," dedi Sylvia gülümseyerek. "Bana bunları verdiğinden beri
Oldukça küçük deri torbalar Her zaman tüm paramı yanımda taşıyorum,
belimin etrafına sarılmış. İlk başta çok rahat değildi, ama var
Şimdi buna oldukça alıştım. "

"Bu doğru," dedi Madam Wachner, "Bu oldukça doğru!
Her yerde, belki de Villa du Lac'ta bile, eğer bilseydik
Her şey! "Ve Sylvia'nın hostesi karanlıkta doyurucu güldü,
neşeli kahkaha.

Aniden öne eğildi ve kocasına hitap etti. "Bu arada, Ami
Fritz, Villa du Lac'a bu mektubu yazdın mı? "Başını salladı,
Sylvia'ya açıklama, "Güzelliğinde bir oda almak için endişeliyiz
Zengin bir arkadaşımız için emeklilik. "

Sylvia'nın anında hissi vardı-nedenini söyleyemezdi-
Karısının sorusu Mösyö Wachner'ı büyük ölçüde rahatsız etmişti.

"Tabii ki mektubu yazdım!" Çıktı. "Hiç unutur muyum
herhangi bir şey?"

"Ama korkarım Villa du Lac'ta boş oda yok," dedi
Sylvia. "Ve henüz-sanırım henüz izin verecek zamanları yoktu
Comte de Virieu'nun Odası. Sadece bu sabah gittiğini biliyorlardı. Ama sen
Bir mektup yazmakta zorlanmam gerekmiyor, Mösyö Wachner. Sahip olabilirdim
Geceye geri döndüğümde mesaj göz önüne alındığında. Her halükarda almama izin ver
mektup."

"Ah! Ama söz konusu kişi sen geri dönmeden önce gelebilir" dedi
Madam Wachner. "Hayır, hayır, mektubu bir cabman tarafından göndermeyi ayarladık
Bunu kim arayacak. "

Mösyö Wachner Beyaz Kapıyı açtı ve üçü de başladı
bahçede yürümek. Gecenin mantosu şimdi her duman
Straggling çalı, her solmuş çiçek ve küçük vahşi doğa
Lezzetli, keskin gece kokuları ile dolu.

Ön kapıya ulaştıklarında L'Ami Fritz eğildi ve başladı
paspasın altına bakıyorum.

Sylvia karanlıkta gülümsedi; Çok ilkel bir şey vardı, bu yüzden
Basit, bir kişinin ön kapısının anahtarını paspasın altında tutmak için! Ve
Yine de aptalca, önyargılı insanlar Lacville'den tehlikeli bir yer olarak konuştular.
Paris Veba Çukuru.

Aniden kapı gün hizmeti tarafından açıldı. Ve hem koca hem de
Karısı istemsiz bir sürpriz ve hoşnutsuzluk ünlemini söyledi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Madam Wachner sertçe. Bir not vardı
Sesi, hem de öfkenin yanı sıra.

Kadın kendini gönülsüz bir şekilde mazur görmeye başladı. "Biraz olabileceğimi sanıyordum
Kullan, Madam. Son ayrıntılarda size yardımcı olabileceğimi düşündüm. "

"Gereksiz-hiçbir şey-türden bir şey yapmak için,"
dedi metresi, düşük, hızlı bir sesle. "Sana para almıştı!
Hediyen! Ancak, burada olduğunuz gibi, burada da üçte bir
Yemek odasında yer, gördüğünüz gibi, Madam Bailey'i getirdik
Küçük bir akşam yemeğine geri dön. Sadece çok az dakika kalacak,
Saat onda Villa du Lac'da olmalı. "

Kadın döndü ve yemek odasının kapısını açtı. O zaman o
Bir maç vurdu ve masanın üzerinde duran bir lamba yaktı.

Sylvia, çok atılanlarda olduğu gibi
Fransız halkı, Fransızca konuşabildiğinden çok daha iyi anlayabilir
Bu ve Madam Wachner'ın hızlı, mırıldanan tonlarda tısladığı şey,
Şaşırdı ve şaşkın.

Sylvia'nın Villa du Lac'a geri dönmesi gerektiği oldukça doğru değildi
Saat on olarak-bunun için, uzun ve kadar dışarıda kalabilir
Sevdiği gibi geç.

Sonra, tekrar, akşam yemeğine gelmesi gerektiği gibi
O öğleden sonra Chalet des Muguets to geceye yapılmıştı,
Wachners evde olmuştu, ama açıkça onların
bir ziyaretçi bekledikleri hizmetçi, çünkü sadece iki yer bırakıldı
Üçünün de içeri girdiği küçük yemek odasında
ev.

Şimdi aydınlatılmış lambaya karşı prop, ele alınan bir mektuptu
Mösyö Polperro tuhaf, büyük bir el yazısında. L'Ami Fritz, yine
Bu queer guttural ünlemeyi söylemek, zarfı kaptı ve
Aceleyle göğüs cephesine koydu.

"Bu mektubu M'Sieur'un yatak odasından çıkardım," diye gözlemledi
Günlük, cringingly. "M'Sieur'un unutmasından korktum!
Eve giderken Villa du Lac'a götürmek için m'Sieur? "

"Hayır," dedi Mösyö Wachner kısa bir süre sonra. "Yapmana gerek yok
O; Madam Bailey benim için nazikçe alacak. "

Ve yine Sylvia şaşırmıştı. Elbette söylemişti-ya da buydu
Wachner?-Bir adamın bunu çağırmasını ayarladılar.

Karısı adını karanlık pasajdan emir bir şekilde bağırdı, "Fritz!
Fritz! Buraya bir an gel; Seni istiyorum."

O odadan acele etti ve Sylvia ve hizmetçi bu yüzden kaldı
Yemek odasında birkaç dakika birlikte yalnız. Kadın büfeye gitti ve bir tabak aldı; O geldi ve yerleştirdi
gürültülü bir şekilde masaya ve yaptığı sesin kapağı altında "
Burada kal Madam, "Fısıldadı, buruşuk, keskin özellikli
İngiliz kadına yakın yüz. "Benimle gel! Beni istediğini söyle
Biraz bekleyin ve sizi Villa du Lac'a geri götürün. "

Sylvia güvensizce baktı. Bu _femme de menage_
anlaşılmaz yüz; Gözlerinde kurnaz, hevesli bir bakış vardı,
Ya da Bayan Bailey Fanticed; Kuşkusuz birkaç frank'ı hatırladı
ona verilmiş ya da daha doğrusu onun tarafından zorla
İngiliz hanımının Chalet des Muguets'e son ziyaretinden.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," diye konuştu, çok hızlı konuştu ve
onun nefesi altında. "Ama ben dürüst bir kadınım ve bu insanlar korkutuyor
Ben. Yine de, polisle utanç isteyecek biri değilim. "

Ve Sylvia aniden bunların tam olarak kelimeler olduğunu hatırladı
Anna Wolsky'nin ev sahibesi tarafından Anna'nın
kaybolma. Fransız halkı ne kadar korkmuş gibi görünüyordu!

Pasajdaki adımların sesi geldi ve Fransız kadın hareket etti
Sylvia'nın tarafından hızla uzakta. Az önce sahip olduğu tabağı aldı
Masaya yerleştirildi ve Sylvia'nın karışık tiksinti ve eğlencesine başladı
dirseğiyle kuvvetli bir şekilde ovuşturmak.

Mösyö Wachner odaya girdi.

"Bu yapacak, yapacak, Annette," dedi patronluk bir şekilde. "Buraya gel,
Benim iyi kadınım! Metresin ve ben sana daha küçük bir şey vermek istiyoruz
Hediye günümüzde çok fazla gayret gösterdiğiniz gibi, işte yirmi frank. "

"_Merci, m'Sieur._"

Sylvia'ya tekrar bakmadan kadın odadan çıktı ve
Bir süre sonra ön kapı arkasına çarptı.

"Eşim Annette'in yarın fete günü olduğunu keşfetti ve ona
bir önemsememek. Ama açıkça memnun değildi ve şüphesiz bu yüzden
Geceye kaldı, "diye gözlemledi Mösyö Wachner ciddiyetle.

Madam Wachner şimdi içeri girdi. Kaputunu çıkarmış ve onu değiştirmişti
Kolay terlikler için elastik taraflı botlar.

"Ah, o Fransız halkı!" diye bağırdı. "Para için ne kadar açgözlüdürler!
Ama-Annette, hediyesini çok adil bir şekilde kazandı-"Onu silkti
omuzlar.

"Gidip şapkamı çıkarabilir miyim?" diye sordu Sylvia; Odayı daha önce terk etti
Madam Wachner ona cevap verebilirdi ve kısa, karanlığı acele etti
pasaj.

Mehtaplı mutfağın kapısı Ajar'dı ve sürprizine göre gördü
kablolu ve hatta etiketlenmiş büyük bir bagajın ortasında durduğu
zemin. Bagaja yakın büyük bir görevden alındı-ve onun tarafından başka bir şey vardı
Kalın halat bobini.

Wachners'ın da Lacville'den ayrılması mümkün miydi? Eğer öyleyse nasıl
Onlara söylememeleri çok tuhaf!

Yatak odasının kapısını açarken Madam Wachner geride kaldı
o.

"Bir dakika bekle!" Ağladı. "Ya da belki sevgili dostum,
ışık? Görüyorsunuz, bugün oldukça üzüldük, çünkü L'Ami Fritz
İki ya da üç gün boyunca uzaklaşın ve bu harika bir olay! Biz çok çok
nadiren ayrılmış. 'Darby ve Joan', İngilizlerin yapacağı şey değil
Bizi arayın? "

"Ay o kadar parlak ki oldukça iyi görebiliyorum," Sylvia onu çıkarıyordu
şapka; Sok, içinde tuttuğu küçük bir süslü çanta ile birlikte
Madam Wachner'ın kumar masalarında oynadığı gevşek altın
yatak. Madam Wachner'ın sahip olduğu gibi bile rahatsız edici hissetti
konuşuldu, yatak odasının neredeyse tamamen temizlendiğinin farkında olmuştu
sakinlerine ait her şeyin. Ancak, Wachners,
Anna Wolsky, kimseye söylemeden gitme hakkına sahipti
niyet.

Birlikte yemek odasına geri döndüklerinde, Bayan Bailey'in ev sahibi,
Zaten masada oturuyordu, baktı.

"Kelimeler! Kelimeler! Kelimeler!" Diye bağırdı sert bir şekilde. "Çok konuşmak yerine
Neden ikiniz de buraya gelip Suppers'larınızı yemiyorsunuz? Ben çok açım. "

Sylvia, garip, sessiz adamın daha önce böyle bir tonda konuştuğunu hiç duymamıştı.
Ama karısı oldukça iyi cevap verdi,

"Unutuyorsun, Fritz, Cabman'ın geldiğini. O gelip gidene kadar
Barışımız olmayacağımız. "

Ve elbette, bir an içinde, bu sözleri söyledikten sonra bir
Bahçe yolundaki ayak sesleri karıştırma sesi.

Mösyö Wachner kalktı ve odadan çıktı. Cepheyi açtı
Kapı ve Sylvia, ev sahibi arasındaki birkaç sözcüğü duydu
ve elçisi.

"Evet, hemen şimdi alacaksın. Sadece Villa du Lac'a bırakın.
Bizim için geleceksin-geleceksin, yani _me _ "-Mösyö Wachner
Sesini yükseltti-"Yarın Sabah Yarı Past Altı'da. Yakalamak istiyorum
7.10 Paris'e tren. "

Bir gümüş jingle vardı ve sonra Sylvia adamın cevap vermesini yakaladı,
"_Merci, c'est entendu, m'sieur._"

Ama L'Ami Fritz aynı anda yemek odasına geri dönmedi. O dışarı çıktı
bahçeye ve adamı kapıya eşlik etti.

Tekrar geri döndüğünde yemek masasına büyük bir anahtar koydu.

"Orada!" Dedi, bir memnuniyet homurdandı. "Şimdi olacak
Artık bizi rahatsız edecek bir şey yok. "

Üçü de yuvarlak yemek masasına oturdu. Sylvia'nın sürprizine
Önlerinde çok basit bir yemek hazırlandı. Sadece bir küçük yemek vardı
Galantin. Sylvia Bailey, Wachners ile akşam yemeğine gittiğinde
Daha önce, her zaman iki veya üç cazip soğuk yemek vardı ve
Bazı zarif friandizler de, tümü açıkça temin edildi
Lacville'de böyle kükreyen bir ticareti süren mükemmel bir şekerleme.
Geceye, birkaç dilim Galantine'ye ek olarak, sadece
biraz meyve.

Sonra çok garip bir şey oldu.

L'Ami Fritz önce karısına ve kendisine büyük ölçüde yardım etti, sonra Sylvia daha
tutumlu. Belki de hafif bir meseleydi, daha çok Mösyö
Wachner, karısına göre, kötü şöhretli, her zamankinden oluşuyordu,
hesaplamalarında ve "sistemlerinde" emildi. Ama hepsi aynı, bu
Sylvia'sına eklenen ev sahibinin bölümünde olağanüstü iyi davranış eksikliği
tuhaflık ve rahatsızlık hissi.

Gerçekten de, Wachners her zamanki benliklerinden çok farklıydı.
akşam. Madam Wachner aniden çok ciddi olmuştu, şişmanlığı
Yüz oldukça acımasız, mezar çizgiler olarak yerleştirildi; Ve iki kez, Sylvia yerken
L'Ami tarafından tabağına yerleştirilmiş küçük Galantine parçası
Fritz, yukarı baktı ve hostesinin gözlerini ona sabitledi
Meraklı, uzaylı incelemesi.

Eti neredeyse bitirdiklerinde, Madam Wachner aniden haykırdı
Fransızca.

"Fritz! Salatayı karıştırmayı unuttun!
Böyle önemli bir şey? Çekmecede neyin gerekli olduğunu bulacaksınız
arkanda. "

Mösyö Wachner cevap vermedi. Kalktı ve çekmecesini çekti
açık büfe açık. Ondan tahta bir kaşık ve çatal çıkararak geri döndü
masa ve sessizce salata karıştırmaya başladı.

Sylvia son kez Chalet des Muguets'teydi, onu
ev sahibi, İngiliz zevkine bağlı olarak, büyük bir katkı maddesi koymuştu
Salata soslarında sirke, ama bu sefer bir
marul yaprakları yağ ile.

Sonunda, "Biraz salata olacak mısın, Bayan Bailey?" Kahretsin dedi ve
İngilizce. İngilizceyi karısından çok daha iyi konuştu.

"Hayır," dedi. "Gece değil, teşekkürler!"

Ve Sylvia, gülümseyerek, Madam Wachner'a baktı, görmeyi bekliyor
Yaşlı kadının yüzü l'Ami'nin mizahi bir takdiri
Fritz tanınmış petrol dehşetini unutmuştu.

Bayan Bailey'in favori Fransız salata giyinme malzemesini beğenmediği
Anna için üçü arasında uzun zamandır şaka yapmıştı, nay, dördü arasında
Wolsky, Sylvia'nın son kez akşam yemeğine sahip olduğu zaman oradaydı.
Wachners. Böyle neşeli bir yemek olmuştu!

Geceye Gülümseme Yoktu Bir Anlamı Yoktu; Bunun yerine sadece o garip, mezar gördü,
Hostessinin yüzüne bakmayı düşünerek.

Aniden Madam Wachner tabağını masanın karşısında tuttu ve L'Ami
Fritz yağlı salata ile topladı. Sylvia Bailey'in tabağı boştu, ama Mösyö Wachner görünmüyordu
Misafirinin hiçbir şey olmadığını fark etmek için. Ve sonunda,
şaşkınlık, aniden iki etten birini aldığını gördü
Yemeğin üzerinde kalan ve eğilerek, karısının tabağına bırakın.
Sonra geri kalan son lahana yardım etti.

Gerçekten çok önemsiz bir şeydi ve elbette ev sahibinin
tekil eksiklik; Yine de, her ikisiyle de bağlantılı olarak alınmış
Wachners'ın sessizliği ve garip bir şekilde, bu en yaygın nezaket eksikliği
Sylvia'yı bir tür korku ile-korku ve acı ile vurdu. Öyle hissetti
Gözyaşlarının gözlerine geldiğini incitti.

Uzun bir zaman duraklaması vardı-o zaman,

"Kendini iyi hissetmiyor musun," diye sordu Madam Wachner Harshly, "ya da sen
Comte de virieu için yas tutuyor mu? "

Sesi guttural hale gelmişti, kaba ve acımasız kötülüklerle dolu ve hatta
Konuşurken, cesurca yemeye devam etti.

Sylvia Bailey sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı.

"Şimdi eve gitmek istiyorum," dedi sessizce, "çünkü
geç, "-sesi biraz sallandı. Umutsuzca korkuyordu
çocukça bir gözyaşı patlaması ile kendini rezil etmek. "Yapabilirim
Mösyö Wachner'ın eskortu olmadan oldukça iyi geri dön. "

Ev sahibinin omuzlarını silktiğini gördü. Karısına bir yüz buruşturma yaptı; BT
Can sıkıntısı, nay, daha fazla, aşırı onaylanmaması.

Madam Wachner da kalktı. Ağzını peçetesiyle sildi ve sonra
Elini Sylvia'nın omzuna koydu.

"Gel, gel," diye bağırdı ve bu sefer oldukça nazikçe konuştu, "sen
Benimle çapraz olmamalı sevgili dostum! Sadece gülüyordum, sadece
İngiltere'de 'alay' dediğin şey. Gerçek şu ki ben çok canım ve
Akşam yemeğimizin daha iyi olmadığı için üzgün. Aptal Fransız kadının almasını söyledim
Gerçekten güzel bir şeyle ve bana itaatsizlik etti! Ben de gryniydim
'reklam hiçbir Dejeuner ve bu bir tane yapar' `` değil mi? Ama şimdi
L'Ami Fritz bize iyi bir kahve yapacak! Biz 'ave' reklamdan sonra
Eğer öyleyse gideceksin, dileğin, ama benim 'Usband'ım kesinlikle
sana eşlik et-- "

"Kesinlikle bunu yapacağım; hareket etmeyeceksin-hayır, tek bir
Adım-benden önce, "dedi Mösyö Wachner ciddiyetle.

Ve sonra Madam Wachner aniden patladı
Kahkaha-bulaşıcı olan kahkaha.

Sylvia da gülümsedi ve tekrar oturdu. Sonuçta, Paul de Virieu'nun yaptığı gibi
Gerçekten dedi, bir kez değil, ama birçok kez, Wachners rafine edilmedi
İnsanlar-ama onlar nazik ve çok iyi huyluydu. Ve sonra o, Sylvia,
geceye yorgun ve düşük ruhlu-şüphesiz değişimi hayal etmişti
Onların tarzında, onu çok şaşırttı ve incitti.

Madam Wachner yine eski benliğiydi; Sadece şimdi nişanlandı
misafirinin üzerinde tatlı tabakta bulunan tüm kirazları yığmak
Plaka, Sylvia'nın istekli protestosuna rağmen.

L'Ami Fritz kalktı ve odadan ayrıldı. Mutfağa gidiyordu
Kahveyi yap.

"Bay Chester bana değerli incilerinden bahsediyordu," dedi Madam Wachner
hoş. "Ben _was_ şaşırdım!
boyun! Ama buna değer, güzel bir boyun kadar güzel bir boyun '
Sylvia! İncilere bakabilir miyim sevgili dostum? Yoksa onları asla almaz mısın
kapalı?"

Sylvia inciler dizisini açtı ve masaya koydu.

"Evet, oldukça iyiler," dedi mütevazı bir şekilde. "Onları her zaman giyerim, hatta
geceleyin. Birçok insanın her inci arasında bir düğümü vardır, çünkü bunun için
Elbette, ipin daha az kaybetme tehlikesini daha az yapar
kırmak. Ama benimki düğümlü değil, çünkü bir bayan bana bir keresinde
İnciler çok daha az güzel asılı; Olsaydım oldukça güvenli olacağını söyledi
altı ayda bir kısıtlar. Ben de öyle yapıyorum. Onları kısıtladım
Fransa'ya gelmeden hemen önce. "

Madam Wachner, büyük elindeki incileri saygı duydu; o
onları tartıyor gibiydi.

"Ne kadar ağırdırlar," dedi uzunca ve şimdi Fransızca konuştu.

"Evet," dedi Sylvia, "her zaman ağırlığıyla gerçek bir inci söyleyebilirsin. "

"Ve düşünmek için," diye mushing olarak hostesine gitti, "bu küçüklerin her biri
Toplar değerlidir-ne kadar değerlidir?-en az beş veya altı yüz
Francs, sanırım? "

"Evet," dedi Sylvia tekrar, "Değer arttıklarını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Son birkaç yıldır. Görüyorsun, inciler gerçekten
Şık taşlar şimdi. "

"Ve diğer güzel mücevherler gibi tanımlanamazlar," diye gözlemledi Madam
Wachner, "Ama sanırım ayrı ayrıdan daha fazla değer mi?"
Hala o düşünceli, ton düşünerek konuşuyordu.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Sylvia gülümseyerek. "Her ayrı İnci
İyi bir anlaşmaya değer, ama yine de haklısın, çünkü bunlar
güzel eşleşti. Onları bir parça büyük şansla aldım
Ödeme yapmak için-sanırım biri orta adamın kârına derdi! BEN
İyi bir Londra satışında yapmam gereken şeyi ödedim. "

"Ve sen ödedin mi?-Yedi-sekiz pound?" diye sordu Madam Wachner,
Bu sefer İngilizce ve küçük, karanlık gözlerini fuarda sabitlemek
İngiliz Yüzü.

"Ah, bundan çok daha fazlası." Sylvia biraz kırmızı büyüdü. "Ama dediğim gibi
Şimdi, her zaman değer artan. Bay Chester bile,
Bu incileri almamı onaylamıyor, iyi yaptığımı itiraf ediyor
pazarlık."

Açık kapıdan Mösyö Wachner'ın geri döndüğünü duyduğunu düşündü
pasajdan aşağı. Böylece aniden incileri diğerinden çıkardı
Kadının eli ve boynu hakkındaki ipi tekrar sıktı.

L'Ami Fritz odaya geldi. Oldukça garip bir şekilde duruyordu
iki bardak olan tepsi-biri küçük bir fincan, diğeri büyük bir fincan, her ikisi de
Siyah kahve ile ağzına kadar dolu. Küçük bardağı öne koydu
Konuk, karısından önce büyük fincan.

"Umarım küçük bir fincana sahip olmanın sakıncası yoktur," dedi ciddiyetle. "BEN
Çok fazla kahve almayı umursamadığınızı unutmayın, bu yüzden var
Sana küçük fincan verildi. "

Sylvia yukarıya baktı.

"Ah hayatım!" Diye bağırdı, "Yapmadan önce sana söylemeliydim,
Mösyö Wachner-ama geceye kahve içmeyeceğim. Son kez ben
Bütün gece uyanık kaldım. "

"Ah, ama kahve almalısın!" Madam Wachner iyi konuştu, ama
büyük kararlılıkla. "O küçük fincanda sahip olduğunuz az miktarda
Seni incitmeyecek; Ve ayrıca özel bir kahve, L'Ami Fritz'in
Karışım "-yürekten güldü.

Ve tekrar? Sylvia, Mösyö Wachner'ın karısına baktığını fark etti.
Sabit, oldukça kızgın bir görünümle, "Neden hepsin
Gülüyor mu? Neden bazen ciddi olamazsın? "

"Ama gece, dürüst olmak gerekirse, gerçekten kahve içmemeyi tercih ederim!"

Sylvia aniden uzun süre uyanık bir vizyon görmüştü
Karanlık saatler-deneyimle bildiği gibi, genellikle
Uykusuz, endişe verici düşünceler.

"Hayır, hayır, geceye kahve içmeyeceğim," diye tekrarladı.

"Evet, evet, sevgili dostum, gerçekten yapmalısın," diye konuştu Madam Wachner çok konuştu
ikna edici. "Bu kahveyi almazsan gerçekten üzgün olmalıyım.
Gerçekten de, bize kızdığını düşündürür, çünkü
Kötü akşam yemeği size vermiştik! L'Ami Fritz sorun çıkarmazdı
yaşlı karısı için kahve yapmak. Sadece senin için yaptı, sadece senin için; O
Eğer almazsan incinecek! "

Kahve çok cazip ve kokulu görünüyordu.

Sylvia her zaman İngiltere'de kahveyi sevmemiştir, ama bir şekilde Fransız kahvesi
oldukça farklıydı; karışımınkinden başka bir tadı vardı
Market Dalling'in hanımları misafirlerine baskı yaptı
Akşam yemeği partileri.

Güzel küçük bardağı dudaklarına kaldırdı-ama kahve, bu kahve
L'Ami Fritz'den, özel karışımı, karısının adını verdiği gibi
Oldukça meraklı tadı, biraz acı oldu-aynı derecede hoş değil
Dejeuner'dan sonra her gün içmeye alışkın olduğu
Villa du Lac. Elbette kötü bir geceyi riske atmak çok aptalca olur
Küçük bir fincan kayıtsız kahve?

Kupayı indirdi ve itti.

"Lütfen benden almamı istemeyin," dedi sıkıca. "Gerçekten çok
Benim için kötü! "

Madam Wachner omuzlarını kızgın bir jestle silkti.

"Öyle olsun," dedi ve sonra zorlu bir şekilde, "Fritz, lütfen gelecek misin
Bir an için yan odaya mı? Sana soracak bir şeyim var. "

Kalktı ve sessizce karısına itaat etti. Odadan ayrılmadan önce
Bahçe kapısının anahtarını pantolon cebine kaydırdı.

Bir an sonra Sylvia, yalnız bırakılan, hevesle konuştuğunu duyabiliyorlardı
bazen içinde oldukları garip, bilinmeyen dilde bir diğeri-
Sık sık-birbirine katıldılar.

Sandalyesinden kalktı, ani, istekli bir arzu ile ele geçirildi
geri dönmeden önce uzak. Bir an için ayrılmayı bile düşündü
şapkasını ve küçük süslü çantasını beklemeden ev; Ve sonra,
Beyaz kapının olduğunu hatırladı kalbin garip batması
kilitli ve L'Ami Fritz'in şimdi cebinde anahtarı vardı.

Ama hiçbir durumda Sylvia'nın düşündüğü şeyi yapacak zamanı olmayacaktı
Yapmak, bir süre sonra onun ev sahibi ve hostes geri odaya.

Madam Wachner yemek masasında tekrar oturdu,

"Bir an!" diye bağırdı, oldukça nefessiz. "Sadece ben kadar bekle
Kahvemi bitir, Sylvia canım ve sonra L'Ami Fritz sana eşlik edecek
'ome. "

Oldukça isteksizce, Sylvia tekrar oturdu.

Mösyö Wachner, misafirine ya da ona dikkat etmiyordu.
eş. Oturduğu sandalyeyi aldı ve yerleştirdi
Kapının yakınındaki yoldan. Sonra ışıklı lambayı kaldırdı
masa ve büfe koy.

Bunu yaparken, Sylvia, yukarı bakarak, uzun boylu, şık figürünün gölgesini gördü
Drotesquely, büyük ölçüde, odanın karşı duvarına karşı atıldı.

"Şimdi bezi masadan çıkarın," dedi Curckly. Ve karısı, yutkun
Kahvesinin son damlalarından aşağı, kalktı ve ona itaat etti.

Sylvia aniden bir şeye hazırlandıklarını fark etti-bu
Odanın temizlenmesini istediler.

Hızlı, usta parmaklarda olduğu gibi, bezi katladı, Madam Wachner
diye bağırdı, "Kahve almadığınız için, Sylvia, belki de zaman
Şimdi kalkıp uzaklaşman için. "

Sylvia Bailey konuşmacıya baktı ve derinden kızardı. Hissetti
çok kızgın. Asla hoş, kolay, müreffeh hayatı
Herkes onu bu şekilde evlerinden çıkarmaya çalışmıştı.

Kısa yemeği sırasında ikinci kez ona yükseldi.
ayak--

Ve sonra, bir anında, öfkesini dönüştüren oldu
acı çeken korkuya-korku ve teröre.

Boynunun arkası keskin ve soğuk bir şey tarafından sıyrılmıştı ve
İnci dizisinin ayrıldığını gördüğü boğulmuş bir ağladı
iki. İnciler şimdi tek tek düşüyordu ve her yerde yuvarlanıyordu
zemin.

İçgüdüsel olarak eğildi, ama öyle olduğu gibi arkasındaki adamı duydu
Hızlı bir hareket yapıyor.

Kendini düzeltti ve keskin bir şekilde baktı.

L'Ami Fritz hala elinde küçük çivi makası tutuyordu
kolyesini azaltmıştı; diğeri ile birlikte
Büfenin çekmecesinden bir şey çıkarma eylemi.

Aniden bir şeyin ne olduğunu gördü.

Sylvia Bailey'in sinirleri sabitti; Zihni merakla toplandı ve
temizlemek. Bu erkeğin ve kadının kastettiği bilgisine sıçradı
onu öldürmek için-hala olan inciler uğruna onu öldürmek
zemin hakkında sınırlamak ve nispeten küçük miktarda para
belinin altındaki deri torbaya kaymıştı.

L'Ami Fritz şimdi ona baktı. Sağ elini koymuştu-eli
Çekmeceden çıkardığı şeyi tutarak-sırtının arkasında. O öyleydi
çok solgun; Ter, kemikli, ince yüzünde kırılmıştı.

Korkunç bir an için Sylvia'nın bilinçaltı zihninde yüzdü
Anna Wolsky'nin ve şimdi bildiklerinin Anna olduğunu düşündüğü düşüncesi
Wolsky'nin kaderi.

Ama o düşünceyi, bu korkunç bilgiyi, kararlı bir şekilde uzağa koydu
o. Kendini koruma içgüdüsü ona tamamen sahipti. Zaten, formüle etmek için alacağından çok daha az zaman
Sözler, konuşmak için kararını vermişti ve tam olarak ne olduğunu biliyordu
Söylemek için.

Sylvia sessizce "İncilerim için önemli değil," dedi. Onun sesi
Biraz salladı, ama aksi takdirde her zamanki tonuyla konuştu. "Eğer öyleyse
yarın sabah Paris'e giderken, belki de onları alacaksın
kısıtlamak? "

Adam karısına sorgulayarak baktı.

"Evet, bu iyi bir plan geliyor," dedi guttural sesiyle.

"Hayır," diye bağırdı Madam Wachner, kesinlikle, "bu hiç yapmayacak! Biz
Bu riski yürütmemelidir. İnciler şimdi bir kerede bulunmalıdır! Eğilmek!"
Dedi. "Stoop, Sylvia! İncilerini bulmama yardım et!"

Sanki eğilmek istiyormuş gibi bir jest yaptı ...

Ancak Sylvia Bailey, uğursuz düzene uymak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yavaş yavaş,
Dikkatlice kendini kapalı pencereye doğru kenetledi. Sonunda durdu
Sırtı ile-Bay'da.

"Hayır," dedi sessizce, "Şimdi incilerimi almaya başlamayacağım,
Madam Wachner. Onları gün ışığında bulmak daha kolay olacak. eminim
Bu Mösyö Wachner, yarın sabah benim için hepsini alabilir. Ki
Öyle değil, Ami Fritz? "
Zavallı korku zamanı, yumuşak sesiyle.

Ona acımasızca baktı, büyük mavi gözleri açık, dilated ...

"İncilerinizi almak kocamın işi değil!" diye bağırdı
Madam Wachner sertçe.

İleri adım attı ve Sylvia'yı kolundan tuttu, onu şiddetle çekti
ileri. Bunu yaparken kocasına bir işaret yaptı ve bir
Bayan Bailey ve pencere arasında hızlı bir şekilde sandalye.

Sylvia, bakış açısını kaybetmişti, ama genç ve kıvraktı; o
ayaklarını tuttu.

Yine de, onun çok olduğunu, soğuk, mantıklı bir bilgiyle çok fazla olduğunu biliyordu.
Ölüme yakın-bu sadece bir dakika meselesi,-olmadıkça-
Erkek ve kadını onlar yapacağını anlamadan önce yapabilirdi
Yaşamasına izin vererek onu öldürmekten çok daha fazla para kazanın,
Geceye, yere dağılmış incilerin değeri için,
ve küçük, acımasız küçük toplamı.

"Eğer gitmeme izin verirsen," dedi umutsuzca, "yemin ederim sana vereceğim
Dünyada sahip olduğum her şey! "

Madam Wachner aniden Sylvia'nın koluna elini bıraktı ve zorlamaya çalıştı
Dizlerine indi.

"Bizi ne için alıyorsun?" Ağladı, öfkeyle. "Hiçbir şey istemiyoruz
Sen-hiç de! "

Kocasına baktı ve orada dudaklarından bir torrent patladı
Wachners'ın kullandığı düzgün dilde söylenen kelimelerin
gizlilik.

Sylvia umutsuzca anlamaya çalıştı, ama hiçbir şey yapamazdı
Garip, hızlı konuşulan heceler-kulağına düşene kadar iki kez
tekrarlanan, adı _wolsky _....

Madam Wachner aniden geri adım attı ve öyle yaptığı gibi L'Ami Fritz taşındı
ileri bir adım.

Sylvia ona baktı, gözlerinde acı çekti. Gülümsüyordu
Zekice, büyük, ince dudaklı bir gergin sırıtma zig-zagging
ağız.

"Kahveyi almalıydın," diye mırıldandı İngilizce. "Olurdu
Hepimizi çok fazla sorun kurtardım! "

Sol elini söndürdü ve uzun, güçlü parmaklar kapalı,
Tentacle-bilge, ince omzunda.

Sağ eli hala arkasından gizli kaldı ...




Bölüm XXV


Champs Elysees'teki büyük açık hava restoranı doluydu
Yabancılar ve Paul de Virieu ve Bill Chester,
İçine yerleştirilmiş küçük masalarla noktalı geniş terasta birbiriniz
Çiçekli çalılar.

İkisi de sigara içiyordu-İngiliz bir puro, Fransız A
sigara. Şimdi yarım past yedi ve ilkini almak yerine
İsviçre'ye Express Rahat bir şekilde akşam yemeği yemeye karar vermişlerdi
Paris ve daha sonraki bir trenle devam etmek.

İkisi de diğerine söyleyecek çok şey olduğunu hissetmedi ve Chester
Paul de Virieu aniden onu aldığında koltuğunda biraz başladı
Sigara ağzından dışarı çıkın, masaya koyun ve öne doğru eğil. Doğrudan gözlerinin karşısında oturan adama baktı.

"Bayan Bailey'i yalnız bıraktığımız için hiç mutlu hissetmiyorum.
Lacville, "dedi kasıtlı olarak.

Chester ona baktı, kendisine öfkeyle söylediği gibi
En azından Fransız'ın ne sürdüğünü bilmiyor muydu!

Paul de Virieu bu aptalca, bariz şeyi söyleyerek ne demek istedi ve
Neden mutlu ya da mutsuz olduğu sorusunu sürükledi?

"Onu yerden ayrılmaya ikna etmek için elimden geleni yaptığımı biliyorsun" dedi
Chester kısa süre içinde. Sonra çok kasıtlı olarak, "Korkarım, say,
Zihninizde kendimle ilgili oldukça yanlış bir kavramın var ve
Bayan Bailey. Ben onun mütevelli heyetim, ama yapma gücüm yok
Onun mantıklı olduğunu, hatta doğru düşündüğüm şeyi yap. O
Kesinlikle kendi metresi. "

Aniden durdu, çünkü Sylvia ve Sylvia'nın görüşünü tartışmak istemiyordu.
Bu yabancıyla işler, ancak garip bir şekilde samimi Bayan Bailey
Comte de Virieu ile gelmesine izin verdi.

"Lacville çok queer bir yer," diye gözlemledi sayıyı meditatif olarak.
"Belki de bildiğinizden veya tahmin ettiğinizden daha queerer, Bay
Chester. "

İngiliz avukat cevap veremeyecek kadar açık olduğunu düşündü. Elbette
Lacville queer bir yerdi-açıkça söylemek gerekirse,
kumar cehennemi. Bunu yeterince iyi biliyordu! Ama oldukça garipti
Comte de Virieu'nun öyle dediğini duyun-gerçek bir durum, eğer varsa,
Şeytanın günahını azar.

Sonunda cevap verdi, sinirli bir şekilde, "Tabii ki öyle! Ne olduğunu düşünemiyorum
Bayan Bailey'i ilk aşamada oraya götürdü. "Zihni doluydu
Sylvia. Onun iradesine karşı konuşmaya devam ediyor gibiydi.

Paul de Virieu, "Lacville'e gitmesi sadece bir kazaydı."
hızlıca. "Polonyalı bayan Madam Wolsky tarafından oraya getirildi.
Paris'te bir otelde tanıştığı konuşmasını duymuş olmalısın,
Ve bu kadar gizemli bir şekilde kayboldu. Genç bir bayan için bir yer değil
kendi başına olmak. "

Bill Chester oturduğu sandalyeyi geri döndürdü. Bir kez daha
Kendisine sordu, adamın neye gittiğini sordu? Bu sözler miydi
İsviçre'ye gitmeyeceğini söylemenin bir önü
Sonuçta-ilgilenmek için Lacville'e geri döndüğü
Sylvia.

Aniden genç İngiliz çok ilkel ve,
Bu son birkaç güne kadar, kıskançlıktan çok tanıdık olmayan bir his.

Kahretsin-buna sahip olmazdı. Tabii ki artık aşık değildi
Sylvia Bailey, ama onun mütevelli ve hayat boyu arkadaşıydı. O'nun
Ya kumar oynayarak kendini aptal yerine koymasını önleme görevi
Parası-merhum George Bailey'nin çok zorlandığı iyi para
Biraz sefil yaparak edin-ya da çok daha kötü olan şey
yabancı bir maceracı ile evlilik.

Şüpheli bir şekilde arkadaşına baktı. Muhtemelen gerçek miydi
Bir İngiliz Earl'ün eşdeğeri olan Fransızca-bir tür yol
Hayat bu adam Paul de Virieu, liderlik ediyordu ve Lacville gibi bir yerde mi?

"Eğer gerçekten böyle hissediyorsan, sanırım gezimden vazgeçsem iyi olur
İsviçre ve yarın sabah Lacville'e geri dön. "

Sayıya sert baktı ve alaycı eğlence ile dikkat çekti
başkalarının görünüşü-çok kötü, İngiliz gözlerine çok fazla çıkmış;
Özellikle sayının sarı ipek çoraplarına küçümseme ile mi baktı?
Limon renkli kravat ve ipek cep mendiliyle eşleşti. Süslü
Böyle bir "girişte" uzun bir gece yolculuğu için başlayarak. Kuyu! Belki kadınlar
Bu tür şeyleri sevdim, ama asla Sylvia Bailey'i düşünmezdi
bu tür bir kadın olmak.

Paul de Virieu'nun yüzünde bir değişiklik geldi. Eşsizdi
Rahatlama-hayır, daha fazlası-Fransız'ın sesinde bile sevinç bile
cevaplandı,

"Bu mükemmel! Bu oldukça doğru! Bu birinci sınıf! Evet, evet,
Bay Chester, Lacville'e geri dönüp onu götürüyorsunuz. Doğru değil
Bayan Bailey'in kendi başına olması gerektiğini. Senin için saçma görünebilir
Ama inan bana, Lacville bir
korumasız kadın. Tek bir arkadaşı yok, kime bir kişi değil
Tavsiye için başvurabilirdi,-elbette, mükemmel
Polperro'nun kendisi ve doğal olarak karlı tutmak istiyor
müşteri."

"O komik yaşlı çift var-yani Fritz adında adam
Bir şey ve başka bir karısı. Elbette hepsi iyi mi? "
Chester.

Paul de Virieu kesinlikle başını salladı.

"Wachners iyi insanlar değil," dedi yavaşça. "Görünüyorlar
Bayan Bailey'e çok düşkün, biliyorum, ama sadece kendilerine düşkünler.
Onlar maceracılar; Amerikalıların dediği gibi 'şeyler için dışarı'. Eski fritz
en kötü kumarbaz türü-alacağına inanan tip
Zengin, zengin, bir 'sistem' ile avarice hayallerinin ötesinde. Böyle bir adam yapacak
Para için herhangi bir şey. İnanıyorum ki ortadan kaybolmayı çok daha fazla
Madam Wolsky herkesten daha. "

Sayım sesini düşürdü ve masaya yaslandı.

"Şüphelendim," diye devam etti-"Hayır, çok şeyden emin oldum
İlk olarak, Bay Chester, Wachners'ın _blackmailers_. Ben ikna oldum
o fakir bayanın itibarına bir şey keşfettiklerini ve-
Ödemesini yapmak-onu uzaklaştırın! Lacville'den ayrılmadan hemen önce
Casino para-değiştiricilerinde para toplamaya çalışıyorum, biraz değersiz
hisse. Ama Madam Wolsky'nin ortadan kaybolmasından sonra bol miktarda altın vardı
ve notlar. "

Chester arkadaşına baktı. Sonunda gerçekten etkilendi.
Şantaj, bir İngiliz avukatında çok çirkin bir sese sahip bir kelimedir.
kulaklar.

"Bu gerçekten doğruysa," dedi aniden, "Neredeyse sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Geceye Lacville'e geri dönmek için. Sanırım tren yığınları var mı? "

Paul De, "Her olayda yarın sabaha kadar bekleyebilirsin," dedi Paul De
Virieu, drilly.

Ayrıca aniden bu ilkel tutkunun heyecanını yaşamıştı,
Chester'ı şaşırtmış ama birkaç dakika önce kıskançlık. Ama
Sayım bir Fransızdı. Duyguya aşinaydı-değil,
memnuniyetle karşıladı. Hala genç olduğunu gösterdi-hala bir tane olmaya layık
büyük sevgili şirketi.

Sylvia, onun "minyon amie anglaise", çok yaklaşmış gibiydi
Son birkaç dakika içinde. Mavi gözlerinin gözyaşlarıyla ağzını gördü
Sert sözleri-aşırı müdürlükten heyecan duyduğu için heyecanlandı
Onu kollarına almasını sağlayan dürtü-eli bir kez daha yatıyordu
Elinde, bu sabah bir an için yattığı gibi.

Bu tür, sıkı küçük bir elini kavramış ve tutmuş olsaydı,
Tamamen yeni bir yaşam onun ulaşamayacağı.

Paul de Virieu'dan önce bir vizyon yükseldi-Sylvia ve kendisinin bir vizyonu
o küçük, görkemli malikanelerden birinde kalbi kalbe yaşamak
Brittany boyunca dağılmıştır. Ve bu belirsiz bir rüya evi değildi.
Küçük şatoyu çok iyi biliyordu. Kız kardeşi onu oraya sürmemişti
Sadece geçen gün? Ve ona narin, cömert
Kelimeler orada tatlı İngiliz arkadaşının orada kurduğunu ne kadar memnuniyetle görecekti
Chatelaine olarak?

Paul de Virieu'ya ölçülemez bir kayıp duygusu geldi-ama hayır,
Haklı! Oldukça doğru! Sylvia'yı onu yapma riskiyle karşı karşıya bırakamayacak kadar iyi sevdi
neredeyse kesinlikle onu yapmak için cazip olacağı kadar mutsuz
onun karısı oldu.

Şapkasını çıkardı ve arkadaşına görünen şey için sessiz kaldı
Oldukça uzun bir süre.

"Bu arada, Bayan Bailey geceye ne yapıyor?" Sonunda sordu.

"Bu akşam?" Chester yanıtladı. "Bakayım? Neden, geceye harcıyor
o insanlarla akşam-
şimdi konuşuyor. Bu öğleden sonra onlarla düzenlediğini duydum. "
Sert bir şekilde, "ama bu insanlarla ilgili izleniminiz olup olmadığından şüpheliyim
doğru olan. Bana çok saygın bir çift görünüyorlar. "

Paul de Virieu omuzlarını silkti. Aniden huzursuz hissetti-çünkü
Ne olduğunu bilmiyordu. Sylvia Bailey'nin kurban etme riski yoktu.
Şantajcılar-utanılacak hiçbir şey yoktu, gizleyecek bir şey yoktu. Ancak
Yine de, şimdi bile, bir erkekle yalnız olduğunu düşünmekten nefret ediyordu ve
Böyle kötü bir izlenim oluşturduğu kadın.

Saatini cebinden çıkardı. "Lacville için bir tren var
Çeyrek ila on, "dedi yavaşça." Bu mükemmel bir tren olurdu
için-_us _-- almak için-- "

"O zaman da Lacville'e geri dönmeyi mi düşünüyorsun?" O vardı
sayının sahip olduğu İngiliz sesinde alaycı bükülme
Aramayı ve kızmayı öğrendi.

"Evet."

Kont Paul Bill Chester'a önemli ölçüde baktı ve görünüşü, "Al
umursama dostum! Bir erkeğin başka bir adama küçümsemesine izin vermiyoruz
Ülke, hoş olmayan sonuçlara sahip olmaya istekli olmadıkça.
Duellerimiz her zaman _pour rire_! "

Lacville'e geri dönen kısa tren yolculuğu sırasında pek konuşmadılar. Her biri
diğerinin garip ve mantıksız bir şey yaptığını düşündüm-bir
Düşünürün kendine bırakılırsa çok daha iyisini yapabileceği şey.

Lacville istasyonunda bir Victoria'ya atladılar.

"Sanırım doğrudan Villa du Lac'a giderken daha iyi oluruz" dedi
Chester, tereddütlü bir şekilde.

"Evet, önce Villa du Lac'a gitmemiz iyi olur, çünkü Bayan Bailey
Şimdiye kadar evde ol. Bu arada, Bay Chester, benim
gece oda; Bunun ayrıldığını biliyoruz. Bana gelince devam edeceğim
Arkadaşımızı gördüğünü bilmez başka bir yerde. Lütfen yapma
Bayan Bailey'e seninle geldiğimi söyle. Kullanım nerede olurdu? Gidebilirim
Geceye Paris'e Dön. "Paul de Virieu kısıtlı bir şekilde konuştu,
meşgul ses.

"Ama içeri girmiyor musun? En azından Lacville'de kalmayacak mısın
Yarın?"

Chester'ın sesi farkında olmadan çok daha samimi hale geldi; Fransız yapsaydı
Sylvia'yı görmek istemiyorum, neden geri dönmede neden ısrar etti
Lacville.

Villa du Lac salonu parlak bir şekilde aydınlandı ve Victoria olarak
Kısa sürücüyü taş at nalı merdivenine süpürdü, comte de
Virieu aniden diğerinin elini kavradı.

"İyi şanlar!" Diye bağırdı, "İyi şanslar, şanslı adam! Abbot olarak benim
İngilizce okulu benimle tanıştığında bana, küçük bir çocuk olarak koşuyordu
Manastırlar hakkında 'Tanrı seni korusun!' '

Chester oldukça şaşırdı ve şaşırdı. Ama ne queer
Duygusal Fellows Fransızlar emin olmak için! Kont Paul olmasına rağmen,
Sylvia onu arardı, açıkça ona aşık olmuştu
Kendisi, onu başka bir adamla evli olarak düşünmeye çok istekliydi!

Ama-ama ovma vardı! Chester artık istediğinden o kadar emin değildi
Sylvia ile evlenmek. Farklı bir kadın olmuştu-öyle görünüyordu
Her zaman tanıdığı bir Sylvia.

"Sadece dışarı çıkıp sana iyi olduğunu söyleyeceğim," dedi biraz
beceriksizce. "Ama keşke içeri girseydin-eğer sadece bir dakika. Bayan Bailey
seni görmek çok memnun olurdu. "

"Hayır, hayır," diye mırıldandı diğeri. "İnan bana, olmaz!"

Chester arabadan atladı ve hızlı bir şekilde taş basamaklara koştu,
ve zili çaldı.

Kapı M. Polperro tarafından açıldı. Her zamankinden daha yoğun bile
Mutlu, yetenekli küçük şef, çünkü Madam Polperro'nun sahip olduğu gibi
İki ya da üç gün gitmek zorunda kaldı.

"Bilmek istiyorum," dedi Chester aniden, "Eğer bir odaya sahip olmama izin verebilirsen
Gece için? Comte de Virieu'nun işgal ettiği oda, sanırım,
ayrıldı mı? "

"Göreceğim, m'Sieur-soracağım!"

M. Polperro, gelen bu büyük İngilizden ne yapacağını bilmiyordu
Gecenin dışında, onunla küçük bir çanta dışında hiçbir bagaj getirmeyin.

Sonra aniden hatırladı! Neden, elbette, bu
güzel, çekici, zengin Madam Bailey; sahip olan İngiliz beyefendi
Emeklilik Malfait'te son birkaç gün içinde kalıyorum! Bir beyefendi
Tanınmış bir peynirden sonra çağrıldı-evet, Chester onun adı oldu.

O zaman bu Bay Chester'ın Lacville'den ayrılması bir _fausse olmuştu
sortie _-- a _ruse_, aynı zamanda aşık olan comte de virieu'dan kurtulmak için
Güzel genç İngiliz dul eşi?

Ah! Ah! M. Polperro çok eğlendirildi. Asla hiçbir şey duymamıştı
Öyleyse droll! Ama İngiliz'in aşk hikayesi, sonra pürüzsüz koşmak değildi
Hepsi, şimdilik başka bir komplikasyon ortaya çıktı ve sonuncusu
Mantıklı adam beklerdi!

"Evet, m'Sieur," dedi M. Polperro zorla, "Her şey yolunda!
Unutulmuş! Dediğiniz gibi, comte de virieu'nun odası artık boş, ama "-
Tereddütlü ve kurnaz bir görünüm eklenerek, "Gerçekten de boş bir odamız var
Gece-Göl manzaralı daha ince bir oda-oda madamı
Bailey işgal etti. "

"Bayan Bailey'nin işgal ettiği oda mı?" Chester'ı tekrarladı. "Bayan Bailey değişti mi
Odası bugün? "

"Ah, hayır, m'Sieur! Bu akşam Lacville'den ayrıldı. Ben var ama sadece
Şimdi ondan bir mektup aldı. "

Küçük adam ciddi olmayabilir. Ah! O İngilizler
Çok soğuk olduğu söyleniyor! Aşık olduklarında tıpkı diğer insanlar gibi davranırlar.

Çünkü Chester şaşkın, öfkeli gözlerle ona bakıyordu.

"Ah! Ne çekici bir bayan, m'Sieur; Madam Polperro ve ben onu özleyeceğim
büyük ölçüde. Madam Bailey'i tüm yaz tutmayı umduk. Ama belki o
Geri dönecek-şimdi M'Sieur'un geri döndüğü. "Gerçekten yapamadı
Son itişe diren.

"Lacville'i bıraktı!" Chester'ı inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Ama bu imkansız!
Ona güle güle dediğimiz için üç saatten fazla değil
istasyon. Lacville _then_ terk etme niyeti yoktu. Diyor musun
Ondan bir mektup aldın mı? "

"Evet, M'Sieur."

"Lütfen bana gösterir misin?"

"Kesinlikle, M'Sieur."

M. Polperro, onu yakından takip etti.
Ofis, bir yerin komik bir küçük deliği,
merdiven. Madam Polperro'nun onu geçirmesi gerekiyordu
Yoğun günler.

M. Polperro karısı olmadan oldukça kaybolmuş hissetti. Yavaş yavaş, metodik olarak, o
yazı tablosundaki makaleleri çevirmeye başladı, ki
Sandalye, tüm yeri doldurdu.

Açıkçası bu iki tuhaf arasında bir sevgililerin kavgası vardı
İngilizler. Çok düzgün olan beyefendi ne yazık
By Lady's Pardon'a yalvarmak için geri döndü, küçük kuşunu uçurmuştu-
Böyle şiirsel terimler kendi zihninde Sylvia'ya atıfta bulundu
Bailey.

Pretty İngiliz kadının Villa du Lac'taki varlığı M.
Polperro'nun güney, duygusal zihni; Onun çok dekoratif olduğunu hissetti
Ayrıca, sevgili otel için bir konuk olan Locrative'ın yanı sıra. Bayan Bailey vardı
Madam Polperro'nun haftalık olarak verdiği ekstralardan hiçbirini sorgulamadım
faturalar ve diğer bayanlar gibi asla acımasız ve geçmemişti
Kumarhanede para kaybetti.

Kağıtları devirirken-faturalar, kataloglar ve mektuplar
Masa ele alındı, bu düşünceler M aracılığıyla üzüldü.
Polperro'nun zihni.

Ama iyimser bir doğası vardı ve çok üzgün olmasına rağmen madam
Bailey villa du lac'ı çok aniden terk etmişti,
İngilizcesinden kurduğu ideale kadar yaşadığı gerçeği
misafir. Madam Bailey haftalık faturasını sadece iki gün ödemiş olsa da
Daha önce-gün geçtikçe emeklilik oldu-aslında ona bir
İki günlük yönetim kurulu için yüz frank; Olmak için Denge
hizmetçiler arasında dağıtıldı ....

Bu büyük İngilizceye bayanın verilmesinde kesinlikle zarar olamazdı
mektup? Yine de, M. Polperro, Polperro'yu Madame'ye almadığı için üzgündü.
onun için karar vermek için dirseği.

"İşte," dedi sonunda çekmeceden bir parça kağıt alıyor.
"Karımın dönüşünü okuması için oraya koymalıydım. Bu çok
Memnun Mektup-M'Sieur bunu kendisi için görecek! "

Chester katlanmış nota parçasını küçükten çıkardı
Fransız'ın eli garip bir yanlış olma hissi ile.

Salona çıktı ve kesilmiş cam avizenin altında durdu-

"Bir hata yaptın," diye bağırdı çabucak; "Bu Bayan değil Bailey'in el yazısı! "

"Ah, evet, m'Sieur, kesinlikle Bayan Bailey'in mektubu. Görüyorsun
Hanımın imzası olabildiğince açık bir şekilde yazılmıştır! "

Chester, adamın şişman parmağının işaret ettiği yere baktı.

Garip, yabancı el yazısı, iki kelime yazıldı.
Bir an Chester, "Silvea" ve "Baylee" e hiçbir şey aktarmadı; gelince
Yazma, sert, açısal, büyük, Sylvia'nın eğimli İngilizcesine benziyordu
İmzası olduğunu iddia eden iki kelime kadar az olan kaligrafi
adının doğru yazımına benzemek.

Bir korku, korkunç şüphe heyecanı, Bill Chester'ın kurnazını sular altında bıraktı
Ama sıradan zihin.

Yavaş yavaş garip mektubu okudu:

  "Mösyö Polperro (bu yüzden Fransızca Missive koştu)-

  "Arkadaşım Madame'ye katılmak için bu akşam Lacville'den ayrılıyorum
  Wolsky. Bu nedenle bagajımı pelerin odasına göndermeni istiyorum
  Gare du Nord'da. Sana ne ödediğimi ödemek için yüz Francc notunu ekliyorum
  sahip olmak. Lütfen paranın geri kalanını hizmetçiler arasında dağıtın. Yalviye
  Villa du'da son derece rahat olduğumu bildirmek için
  Lac ve otelinizi tüm arkadaşlarıma tavsiye edeceğim.

  "Seninki çok samimi,

  "Sylvea Baylee."

Topuğunu açıp bir özür dilemeden bile
Şaşırmış ve şimdiye kadar öfkeli olan M. Polperro, Chester
Salon ve aşağıda Victoria duran taş basamaklar.

"Kuyu?" Diye bağırdı Paul de Virieu.

"Eve gel-şimdi, hemen!" Chester, kabaca ağladı. "Bir şey
Olağanüstü oldu! "-

Sayım arabadan atladı ve bir süre sonra iki adam
Salonda birlikte durdu, M. Polperro'nun
Onlara çok öfkeli gözlerle bakıyorum.

"Bu mektup Sylvia Bailey'den geldiğini iddia ediyor," diye bağırdı Chester
Dikiren, "ama elbette bu tür bir şey değil! Asla bir
Hattı. Tamamen el yazısından farklıdır-ve sonra
Saçma imza! Ne anlama geliyor, Virieu? Bana herhangi bir ipucu verebilir misin
Ne anlama geliyor? "

Comte de Virieu, başını ince tabakadan kaldırdı
NotePaper ve hatta Chester, şimdi olduğu gibi korkmuş ve kızgın, yapabilir
Son birkaç kişide diğer adamın yüzünün nasıl değiştiğini fark etmede yardım etmeyin
anlar. Her zamanki sağlıklı bir güneş yanığı olmaktan,
Parlak elektrik ışığının altında neredeyse yeşil görünmek.

"Evet, sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Kont Paul dişleri arasında.
"Bunun gibi bir mektup Madam Wolsky'den geldiği iddia edildi
ortadan kayboldu. Ama burada bir sahne yapmamıza izin verme. Bir kerede gitelim
İnanıyorum ki, çünkü korktuğum şey her an değerlidir. "

İngilizceyi kolundan kopardı ve onu acele etti
minnettar karanlık.

"Taşıyıcıya gir," dedi. "Göreceğim
her şey."

Chester, sürücüyü polis istasyonuna yönlendirdiğini duydu. "İhtiyacımız olabilir
İki veya üç jandarma, "Müthiş Kont Paul." Üçüne değer
Dakika gecikmesi. "

Araç, püskü küçük bir evin önünde çizildi
"Gendarmerie" kelimesi büyük siyah harflerle boyanmıştır.

Sayım koruma odasına koştu, aceleyle işini açıkladı
Müfettiş ve çıktı, ama bir dakika sonra üç adamla.

"Bu iyi arkadaşlara bir şekilde yer açmalıyız," dedi kısaca ve
Oda yapıldı. Chester, her erkeğin silahlı olduğunu şaşırttı, değil
Sadece bir çıta ile, ama bir tabanca ile. Fransız polisi üzerinde durmuyor
potansiyel suçlularla bile tören.

"Ve şimdi," dedi antrenöre sayım, "beş Louis, arkadaşım, eğer
Bizi yedi dakika içinde Chalet des Muguets'e götürebilir-"

Arabasını kıran sürücü bir hızda sürmeye başladılar, sürücü,
Chester'ı dehşete düşüren bir şekilde bağırmak. Hafif küçük taşıma
yan yana sarstı. "Eğer adam daha dikkatli sürmezse," diye bağırdı İngiliz
Eklenecek-ve bu bize iyi olmayacak, değil mi? "

Sayım, "Bir kaza varsa hiçbir şey alamadığın arkadaşım!
İstediğiniz kadar çabuk sürün, ama dikkatli bir şekilde sürün. "

Kasabadan geçtiler ve böylece loş ışıklı gölgeli
Chester'ın bile son sırada çok tanıdık geldiği yollar
birkaç gün.

Paul de Virieu, önüne bakarak sıkışık ellerle oturdu. Pişmanlık
Ruhunu doldurdu-kira ve acı. Sylvia ölümüne yapmış olsaydı,
Şimdi çok az şüphesi olduğu için Anna Wolsky öldü, o zaman
O da ölürdü. Onun için hepsi onun için anlamı olan mengene neydi?
Sylvia'ya olan sevgisine kıyasla yıllar mı?

Jendarmlar hızlı, heyecanlı tonlarla birlikte mırıldandı. Kokulular
gerçekten heyecan verici bir şey, belki de
Promosyon, olacaktı.

Sonunda, araba karanlık bir yola dönüştükçe, Paul aniden say
Sesinin en tepesinde konuşmaya başladı.

"Konuş, Bay Chester, olabildiğince yüksek sesle konuş! Bağır!
SEVİYORSUN! Onlar da geldiğimizi duyabilirler-"

Ancak Chester, diğer adamın bu kadar acilen yapmasını istediklerini yapamadı.
Hayatını kurtarmamak için ağzını açabilir ve bağırdı
Diğer şimdi yapıyordu.

"Bir akşam görüşmesi ödeyeceğiz-İngiltere'de ne diyorsun bir akşam
Arama! Arkadaşımızı getireceğiz-arkadaşım Bayan Bailey; o
Çok çekici, çok keyifli! Onu getireceğiz çünkü o
Akşamları arkadaşları, Wachners ile geçiriyorum. O eski
She-devil-onu hatırlıyor musun, elbette? Sana ilgili soran kadın
Planların? Korkarım-- "

"_Je crois que c'est ici, Mösyö? _" Adam koltuğuna döndü.
"Bunu altı dakika içinde yaptım!"

At aniden beyaz kapının karşısında kısa sürdü. Bu mıydı
Wachners nerede yaşadı? Chester durdu. Yer çok görünüyordu
Şimdi gün ışığında göründüğünden farklı.

Küçük, alçak evin pencereleri yakından kapatıldı, ancak nerede
Odalardan birinde panjurlar bir araya geldi, düz bir ışık çizgisi parladı.

"Zamanındayız. Tanrıya şükür, zamanındayız," dedi sayım, queer
sesini kır. "Eğer zamanında olmasaydık, ışık olmazdı.
Kötü olanların evi karanlıkta olurdu. "

Ve sonra, Fransızca'da jandarmalara dönerek:

"Arkadaşım ve ben yukarı çıkarken, üçünün de bahçede kaldığın daha iyi
eve. Beş dakikadan fazla gidersek, bizi takip edersiniz
eve kadar ve bir şekilde gir! "

Farklı aksanlarda bestelenen cevaplar, "_oui, m'Sieur._"

Bir kontrol geldi, çünkü küçük kapı kilitlendi. Her erkek yardım etti
Bir diğeri çok sessizce ve sonra üç jandarma ile dağıldı
hızlı, gürültülü adımlar, her biri komuta eden bir bakış açısı arayan
ev.

Chester ve Paul de Virieu hızla yola çıktılar.

Aniden parlak bir ışık şaftı mehtaplı karanlığı deldi. .
Chalet des Muguets'in yemek odasının panjurları bozulmamıştı,
Ve pencere tamamen açıldı.

"Qui va la? _" Fransızların hatırladığı gibi eski askeri parol kelimesi
Korkunç bir ironi duygusu ile,
Sert, Madam Wachner'ın kararlı sesi.

Pencerenin çoğunu dolduran şişman figürünü gördüler.
Işık odasına karşı. O dışarı eğildi, bahçeye bakıyordu
kızgın, korku dolu gözlerle.

Her iki adam da aynı anda durdu, ama ikisi de ona cevap verdi.

"Oraya kim gidiyor?" Tekrar etti; Ve sonra, "Korkarım, Messieurs, sen
bir hata yaptım. Bu villayı başkasının evi için aldın! "
Ama sesinde alarm ve öfke vardı.

"Ben, Paul de Virieu, Madam Wachner."

Sayım oldukça nazikçe konuştu, kabul edilebilir sesi kalınlaştı,
Sadece maruz kaldığı zorla boğuk.

"Bay Chester'ı yanımda getirdim, çünkü Bayan getirmeye geldik.
Bailey. Paris'te Bay Chester, haberleri eve döndürdüğünü buldu
yarın zorunlu bir zorunluluk meselesi. "

Bir an bekledi, sonra ekledi, konuşurken sesini yükselterek: "Biz
Akşamı seninle geçirdiğinin kanıtı "ve yürüdü
Hızlı bir şekilde ön kapının olduğunu varsaydığı yere.

"Orada olduğunu inkar ederlerse," diye fısıldadı arkadaşına, "
Jandarmalar için bağır ve içeri gir.
orada olmadığını inkar et-değil-"

Sylvia'nın sesini duymayı umuyordu, ama Madam Wachner
pencere ve villada ölümcül bir sessizlik hüküm sürdü.

İki adam, onlara görünen bir şey için kapalı kapının önünde durdu
çok uzun zaman. Tam iki dakikaydı; Ve sonunda kapı
açıldı, yavaşça ve L'Ami Fritz'in uzun, korkunç figürünü ortaya çıkardı.
Her ikisi de turda kapanan jandarmaların yumuşak, karıştırıcı sırtını duydu
ev.

"İçeri girmen için dua ediyorum," dedi Mösyö Wachner İngilizce ve sonra,
Bill Chester'a hitap ediyor,

"Sizi gördüğüme sevindim efendim, o kadar çok arkadaşın Bayan Bailey,
Rahatsız. Bir dakika önce, derin endişemize göre, kendini oldukça buldu
Hafif-sıcaktan şüphe yok. Seni yöneteceğim beyler
çizim odası; Eşim ve Bayan Bailey bir dakika içinde bize katılacaklar, "
Ve ancak o zaman iki adamın geçmesine izin vermek için yeterince geri döndü
eşik.

Paul de Virieu dudaklarını açtı-ama onlardan hiçbir ses gelmedi. Aniden
acı çekenden rahatlama duygusu onu yakaladı
boğaz.

Wachner'ı geçti ve arkasındaki kapı için doğrudan yaptı.
içgüdülerin kurtardığını söylediği kadını bulduğundan emin hissettim
Korkunç bir kaderden ....

Yemek odası kapısının sapını çevirdi ve sonra kısa durdu
Gözleriyle tanışan görüşe hayran kaldı.

Sylvia yuvarlak bir masada oturuyordu; Arkasında büfe vardı, hala
Basit bir yemek kalıntıları ile yüklü. Yüzü onun içinde gizlenmişti
eller, ve titriyordu-sanki ague gibi.

Ama Paul de Virieu'ya hayran olan şey, Sylvia'nın hostesinin görüşüydü. Madam
Wachner, ellerinde ve dizlerinin üzerinde sürünüyordu ve o
yemek odası kapısı açıldığında aynı garip pozisyonda kaldı.

Sonunda yukarı baktı ve orada kimin durduğunu, ona baktığını gördü,
Fransızlara bakarak kendisini biraz zorlukla yetiştirdi.
Keskin bilinç, bazı korkunç açgözlü canavar gibi, aniden
avından baulked.

"Böyle bir talihsizlik!" İngilizce haykırdı. "Çok büyük bir
Talihsizlik! Arkadaşımızın kolyesi 'kırılmış ve' er güzel
İnciler her yerde yuvarlanıyor! Deniyoruz, Fritz ve
Kendim, onları almak için. Öyle değil mi Sylvia? Bayan Bailey
Çok sıkıntılı! Yapıldığı gibi 'çok zayıf hissettiriyor, İngilizlerin dediği şey
'kuir'. Ama hepsini bulacağımızı söylüyorum-bu sadece bir mesele
çok az zaman. Biraz konyak almamı istedim, bimband böyle tutuyor
Kötü anlar, ama hayır, olmazdı! Öyle değil mi Sylvia? "

Endişeyle misafirinin eğimli kafasına baktı.

Sylvia yukarıya baktı. Sanki diğer kadının sesi ile hipnotize edilmiş gibi,
Ayaklarına-bir wan, beyaz yüzünün üzerinden zavallı küçük bir gülümseme geldi.

"Evet," dedi Dully, "İncilerimin ipi kırıldı. Bayıldım.
Korkunç bir queer hissettim-belki de ısı buydu. "

Paul de Virieu aniden odaya adım attı. O sadece vardı
Ne İngilizce hissettiren bir şeyin farkında olun
İnsanlar "queer" diyorlar.

Bir şeyin yemek odasında hiçbir işi olmadığını, çünkü
Mutfak-aslında Fransız tarafından kullanılan türden büyük bir ahşap tokmaktı
et ihale yenmek için aşçılar. Tam şimdi Mallet'in kulüp sonu
Ceviz-ahşap büfesi çekmecesinden yapışıyor.

Çekmece açıkça çarpık çekilmişti ve sıkışmıştı-
Kötü yapılmış mobilyaların bir kısmını oluşturan çekmecelerle.

Chester yemek odasının kapısına geldi. M. Wachner onu gözaltına almıştı
Salonda bir an için, gönüllü olarak konuşuyor, ne kadar hoş olduğunu açıklıyor
Bayan Bailey aniden bayılana kadar küçük akşam yemeği partisi oldu.

Chester endişeyle Sylvia'ya baktı. Garip bir şekilde solguntu, tüm renk
Yüzünden süzüldü, ama Madam ile oldukça iyi terimlerle görünüyordu
Wachner! Bu şişman, iyi huylu görünümlü kadın gelince, o da
Sakin gülümseyen benliğinin aksine, yüzü kırmızı ve kabarık görünüyordu. Ancak
Yine de Chester'a hoş bir şekilde başını salladı.

Avukata bu sıradan çiftin yapabileceği düşünülemez görünüyordu.
Cidden misafirlerini soymak istiyorlardı. Ama o mektup vardı-bu
Sylvia'dan olduğu iddia edilen garip, uğursuz mektup! Kim vardı
Bu mektubu yazdı ve hangi nesneyle görüşle?

Chester, çok anlaşılmaz bir şekilde yaşıyormuş gibi hissetmeye başladı,
Şaşırtıcı kabus. Ama korkunç gerçeğin hiçbir parıltısı ulaşmadı
temkinli, dengeli beyni. Şüphelendiği en kötüsü ve sadece
Açıklanamayan mektup nedeniyle, bu insanların
Misafirlerinden para çıkarın ve onu Lacville'den ayrılmaya korkutun
Aynı gece.

"Sylvia," dedi kısaca, "Sanırım şimdi gitmeliyiz.
Kapıda bekleyen bir arabanın var, bu yüzden sizi sürebiliriz
Villa du Lac. Ama elbette, önce hepsini almalıyız
İnciler. Bu uzun sürmeyecek! "

Ancak Sylvia cevap vermedi. Ona bakmadı bile. O idi
Hala ondan önce bakıyor, sanki bir şey görüyormuş gibi
Diğerleri, distempered duvarda yazılmış göremedi.

L'Ami Fritz sessizce odaya girdi. Her zamankinden bile daha garip görünüyordu
Çünkü bir yandan Bayan Bailey'nin güzel siyah tül şapkasını tuttu ve
Küçük çantası, diğerinde bir süpürgenin sapını tuttu.

"Karımın yatak odasına geri dönmek isteyeceğini düşünmedim"
dedi ki, verimli bir şekilde; ve Bayan Bailey, sonunda başını döndürdü,
Aslında ona minnetle gülümsedi.

Kendisine bir an olduğunu hatırlatıyordu.
kaçmasına izin vermeye istekli. Sadece bir kez-sadece ona sırıttığında
Garip bir şekilde ve uyuşturucu kahvesini reddettiğini, hissetmiş olsaydı
Madam Wachner'ı hissettiği hasta, acı verici korku.

Şapkayı ve çantayı masaya döşeyen L'Ami Fritz, zemini süpürmeye başladı
Uzun ustaca hareketlerle.

"Bu, incileri bulmanın en iyi yolu," diye mırıldandı; Ve üçü
Dört kişi durdu ve ne yaptığına baktı. Gelince
En çok ilgili biri olan Sylvia, tekrar dully'ye bakmaya başlamıştı,
Eğer olup biten bir Whit'i ilgilendirmediyse.

Sonunda Mösyö Wachner masadan uzun bir kaşık aldı; Onun yardımıyla
Süpürdüğü her şeyi koydu-Pearls, Toz ve Kalıp-Küçük
Süslü çanta.

"Orada," dedi, rahat bir nefes alarak, "Bence hepsi oradalar."

Ama konuşurken bile bazı incilerin-belki de
Beş ya da altı-Had karısının geniş kolunu buldu.

Ve sonra, aniden Madam Wachner,
terör. Jendarmlardan biri pencere şiline tırmanmıştı ve
şimdi odanın yarısı vardı. Hızlı bir şekilde kapıya doğru dolaştı, sadece
Salonda başka bir jandarma bulmak için.

Sylvia'nın gözleri parladı ve şimdiye kadar oldukça
Onun bilinmeyen, ona, ruhu ve bedenine sahipti. O özlem duydu
İntikam-kreven, öldürülen arkadaşı kadar değil, kendisi için değil. O
Paul kolundan kavradı. "Anna Wolsky'yi öldürdüler," diye fısıldadı. "O
Odaya gömülü yatıyor, eğer olmasaydın beni koymaları gerektiğinde
Sadece-sadece zaman içinde! "

Paul de Virieu, Sylvia'nın şapkasını yemek odası masasından aldı ve yerleştirdi
Elinde, parmaklarını ağzına kadar kapattı. Mekanik bir jestle
Kollarını kaldırdı ve kafasına koydu. Sonra törenle teklif etti
onun kolu ve onu yemek odasından salona götürdü. Aslında Chalet des Muguets'in içinde Paul sayarken sadece bir kez kırıldı
sessizlik. O zaman hala vesileyle konuşan Madam Wachner
Elini genç İngiliz kadına veda etti.

"Ona dokunmanı yasaklıyorum!" Sayı dişleri arasında mırıldandı ve
Sylvia, yarı dışa dönük elini geri çekerek ona uysalca itaat etti.

Paul de Virieu, mevcut polis yetkililerinin en büyüğüne çağırdı.

"Polonyalı bir hanımın Lacville'den kaybolmasını hatırlayacak mısın?
Bu insanların onu öldürdüğüne inanmak için bir nedeniniz var. Bir zamanlar yerleştirdiğimde
Madam Bailey tıbbi bakım altında, buraya döneceğim. Bu arada sen,
Tabii ki, ne yapacağını bilin. "

"Ama m'Sieur, bu İngiliz bayanı gözaltına almamalıyım?"

"Kesinlikle hayır. Kendimi ondan sorumlu yapıyorum.
bir sorgulama yapmak. Bu insanları ayrı odalara kilitleyin. Yapacağım
Size takviyeler gönderin ve yarın sabah _DIG Up Little Ahşap
evin arkasında. "

Arkalarında L'Ami Fritz ve onun tiz tonları ve onun tiz tonları geldi.
Karısı öfkeli ekspostülasyonda büyüdü.

"Geliyor musun Sylvia?" Chester'ı sabırsızlıkla çağırdı.

Bahçeye girmiş, herhangi bir sorumluluk almaya isteksiz olarak
polise. Sonuçta, İngilizce yasası değil, _evidence_ yoktu
bu insanlara karşı kanıt olarak tanıyacaktı.

Karanlıkta, iki adamla, biri onun her iki tarafında, Sylvia
yavaşça kapıya doğru yürüdü. Aralarında onu üstesinden geldiler ve
Victoria.

Paul de Virieu küçük arka koltuğu çıkardı, ama Chester, hızlı bir şekilde
Sahip olmak, onu Bayan Bailey tarafından oturmaya yöneldi.

"Paris'e, Hotel du Louvre," diye seslendi sayım sürücüye. "Yapabilirsiniz
Yolculuğun üzerinde istediğiniz sürece alın! "

Sonra Chester'a doğru eğildi, "Hava onu iyi yapacak" diye mırıldandı.

Yanında, arabanın bir köşesinde toplandı, Sylvia geri döndü
inert bir şekilde; Ama gözleri tamamen açıktı ve açlıkla bakıyordu
Gökyüzü, yıldızlarda. Gökyüzünü ve yıldızları görmeyi hiç düşünmemişti
Tekrar.

Şimdi çok yavaş hareket ediyorlardı, neredeyse bir ayak hızında.

Sürücü, aniden tüm sürüşü sürmeye karar veren insanlara alışıktı.
Bir akşam başarılı olduktan sonra Lacville'den Paris'e geri dönme veya
Bunun meselesi, başarısız oyun. Görmek için çok rahatlamıştı
Onun iki beyefeni dağ evinden geri dönüp jandarmalardan ayrılmak
arka. Bir _fracas_ 'da karıştırmak istemesi yoktu, yani, yani,
Polisle herhangi bir utanç elde etmek.

Açık ülkeye doğru ilerlediler; loş ışıklı, yapraklı
Caddeler, uzun süren piyasa bahçeleri boyunca, gelene kadar
Büyük şehrin eteklerine-ve hala Sylvia kaldı
İnatçı bir şekilde sessiz.

Paul de Virieu öne doğru eğildi.

"Onunla konuş," dedi acil bir fısıltıyla. "Elini al ve dene
Onu Rouse, Bay Chester. Durumu konusunda çok endişeli hissediyorum. "

Karanlıkta Chester kendini kızardı. Farklı, garip bir
jest Sylvia'nın elini aldı-ve sonra bir ünlem söyledi
sürpriz ve endişe.

Elinde tuttuğu el oldukça soğuktu-dokunuşa soğuk ve asil olmayan
Eğer hayatı oluşturan her şey ondan çıkmışsa. "Sevgili kızım!" O
diye bağırdı. "Korkarım bu insanlar seni kötü korkuttu? Sanırım
İncilerinizi çalmak istediklerinden şüphelenmeye mi başladı? "

Ancak Sylvia hala inatçı bir şekilde sessiz kaldı. Konuşmak istemedi
Sadece yaşamak istedi.

Kendini hayatta hissetmek çok garipti-bir dönemde canlı ve bütün
Korkudan sonra öldüğünü düşünmüştü, korkunç bir sonra,
Mücadele Mücadelesi-Sylvia için sonuna kadar mücadeleye karar vermişti
katilleriyle.

"Tanrım!" Paul de Virieu mırıldandı. "Anlamıyor musun Chester, ne
Gece oldu mu? Onu öldürmek istediler! "

"Onu öldürmek için mi?" Chester'ı inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

Sonra ona acele ve öfkeli bir heyecan parlaması geldi. İyi Tanrım!
Durum buysa, bir kerede geri dönmeliler
Lacville Polis İstasyonu!

"Sylvia!" diye bağırdı. "Kendini uyandır ve bize neler olduğunu söyle! Eğer
Sayının söylediği doğrudur, bir şeyler yapılmalı ve hemen! "

Paul de Virieu'ya döndü: "Polis, Bayan Bailey'in dolu olmalısı olmalı
Zaman kaybı olmadan meydana gelen her şeyin ifadesi! "Tüm avukat
İçinde öfkeyle, tedirgin bir şekilde konuştu.

Sylvia hafifçe hareket etti. Paul de Virieu onun tarafından ürperdiğini hissedebiliyordu
taraf.

"Ah, Bill, unutmaya çalışayım!" İnledi. Ve sonra onu kaldırarak
Ses, "Anna Wolsky'yi öldürdüler."

Sesi kırıldı ve konvulsif olarak ağlamaya başladı. "Düşünmezdim
onu-kendimi düşünmemeye zorladım-ama şimdi asla, asla, asla
Artık kimseyi düşünün! "

Paul de Virieu nazikçe karanlığa dönüştü ve kolunu etrafa koydu
Sylvia'nın ince omuzları, onu şefkatle ona çekti.

Yazık, koruyucu hassasiyet tutkusu, kalbini doldurdu ve
Aniden onu şimdiye kadar sahip olduğundan daha yüksek bir bölgeye kaldırdı
Yaşamaktan memnun oldu.

"Bunu söylememelisin, _ma cherie_," diye fısıldadı yanağını koyarak
bir çocuğu okşadığı kadar şefkatle, "
Yaşayanlara acımasız, seni sevenlere-sana sevenler. "

Sonra başını kaldırdı ve çok farklı bir tonda haykırdı,

"Korkma Bay Chester, o rezil insanlar olmayacak
Kaçmak için izin! Zavallı Madam Wolsky kesinlikle intikam alacak. Ama Bayan
Bailey'den yazma dışında herhangi bir açıklama yapması istenmeyecek-
İngiltere'de ne olduğunuz bir beyan diyorum. Farkında değilsin, olmasına rağmen
Şüphesiz, yasal prosedürümüzün nasıl olduğunu biliyor. Hatta bile değil
Madam Wachner ve onun fritz için giyotini güvence altına al
Bayan Bailey, Fransız tanık kutumuzun çilesine. "

"Peki bundan kaçınmak nasıl mümkün olacak?" diye sordu Chester, düşük bir sesle.

Paul de Virieu tereddüt etti, sonra öne doğru eğildi ve Sylvia'yı harekete geçirdi
Ona daha yakından ve koruyucu bir şekilde, çok kasıtlı olarak
Asla söylemeyi düşünmediği kader sözleri

"Size yapacak bir duyurum var Bay Chester. Bu benim
Güven bana gerçek tebriklerinizi getirecek. Bayan Bailey yapmak üzere
Ben karım olmanın onuru. "

Bir an bekledi, sonra çok ağır bir şekilde ekledi, "Ona bir
En kutsal tuttuğum her şeyin ciddi bir sözü, terk etmek için
oynamak--"

Chester şaşkınlık hissetti. Ne kadar yanlış, ne kadar kördü
! Sylvia'nın Paul De'yi reddettiğinden olumlu bir şekilde emin olmuştu
Virieu; ve şüpheden öfkelenmişti, nay, sahip olduğu şeyden
Kesin bilgiyi düşündüm, akıllıca reddetmenin acıya mal olduğunu.

Fakat kadınlar olağanüstü yaratıklardır ve bu konuda,
Fransızlar

Yine de, karşısında oturan adama olan duyguları bir
tam değişim. Şimdi sevdi-hayır, şimdi saygı duyuyor-Paul de Virieu. Ancak
Bir efementten başka bir şey olmadığını düşündüğü sayım için
Dandy, umutsuz bir kumarbaz, Sylvia şimdi nerede olurdu? Konuşulmayan cevap
Bu soruya Chester'a korkunç bir içsel titreme verdi.

Öne eğildi ve Paul de Virieu'nun sol elini kavradı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi basit ve yürekten; "Seni hak ediyorsun
Büyük iyi şans. "Sonra, Sylvia'ya sessizce ekledi," Canım, bu
Ona hayatına borçlusun. "





Marie Belloc Lowndes tarafından Gutenberg'in Zırhlı Çinki Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHINK IN THE ARMOUR ***

***** This file should be named 16677.txt or 16677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/7/16677/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

