*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pride of Palomar
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: September 8, 2005  [eBook #16674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pride of Palomar, by Peter B. Kyne,
Illustrated by H. R. Ballinger and Dean Cornwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pride of Palomar


Author: Peter B. Kyne



Release Date: September 8, 2005  [eBook #16674]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIDE OF PALOMAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
16674-h.htm veya 16674-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16674/16674-h/16674-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16674/16674-h.zip)

PALOMAR'IN GURURU

yazar

PETER B. KYNE

Kindred of the Dust, vb.'nin yazarı

H. R. Ballinger ve Dean Cornwell tarafından resimlendirilmiştir

Cosmopolitan Book Corporation
New York

MCMXXII

[Ön sayfa: Adam--Don Miguel Farrel.]

İThaf

FRANK L. MULGREW, ESQ. BOHEMIAN CLUB
SAN FRANCISCO, CALIFORNIA

SEVGİLİ DOSTUM MUL.--

Sonunda "The Pride of Palomar"ı yazmayı bitirdim.
Hiç de istediğim gibi değil; hiç de planladığım gibi değil,
ama ikimizin de hissettiği şeylerden,
içine koymamı istediğin şeylerden bir şeyler içeriyor. Gerçekten de,
her zaman, Mission Dolores'in sessizliğini ilk kez çocuksu çığlıklarla bozduğumda hızla kaybolan o eski Kaliforniya'nın ruhunun sadece birkaç belirsiz yankısını içerdiğini düşünmek isteyeceğim ---- Sonoma County'nin sekoyalarla kaplı tepelerine ilk kez baktığında.

Kuzey Kaliforniya'daki "The Valley of the Giants" için yerel renk arayışımda benimle maceraya atıldın; Geçtiğimiz yaz Güney Kaliforniya'da benzer bir hizmette bulundunuz ve benim için kullanabileceğimden daha fazla yerel renk, daha fazla hassas duygu dokunuşu ortaya çıkardınız. Bu nedenle, "Palomar'ın Gururu" özellikle sizin kitabınız.

Bir yıl önce, hikaye hala o kadar belirsizken, size yazmayı
istediğim romanın taslağını
çizmek için kelimeler bulmakta bile zorluk çektiğim bir gün, şöyle demiştiniz: "İyi bir hikaye olacak. Şimdiden buna
sahip oldum!" Rancho Palomar'daki _hacienda_ size her zaman
kırklı yıllarda yontulmuş o masanın başında oturan Senor Cave
Coutts'un nazik misafirperverliğinin hoş anılarını getirecektir. Senor Coutts, San Diego Bölgesi'ndeki son öğretim görevlisinin romanım için bir kopya sağlayacağının farkında değildi; hem Amerikalı hem de Kastilyalı olan atalarının gururu, Rancho Guajome'daki atalarının _hacienda_'sına olan sevgisi ve büyük çiçekli _Begonvillerle dolu eski moda bahçesi, bir misyonu olan
bir kitabın üretimi için gerekli malzemelerdi.

Rio San Luis Rey'deki Moreno _hacienda_'sına tekrar uğradığımızda,
Carolina evini bir restorana dönüştürmek
ve bize _galina con arroz_, _tortilla_ ve _frijoles refritos_ servis etmek için orada olmayacak.
Ama orada olsaydı, skorun miktarı sorulduğunda cevap vermeyecekti: "Ne isterseniz, _senor_." Ah, hayır, Mul. Romantizmden
yoksun alçaklar onu keşfedecek ve bir Japon aşçıyla
bir han açmış olacak ve tarife _dos pesos y media_ olacak; garip bir garson olacak ve bize kaşlarını çatarak büyük bir bahşiş bekleyecek. Ve
Stephen Crane'in kardeşi, güler yüzlü yargıç, tepedeki madende servetini
yapmış olacak ve sindirime ilk yardım olarak
bir daha Kaliforniya şarabı
olmayacak.

Hafızanızda en uzun süre kalacak resmi çizmeyi amaçlamıştım - Kutsal Ayin'in Kutsanması sırasında, Pala'daki Kızılderili Rezervasyonundaki beyaz badanalı şapeldeki loş mum ışığı -
genç Kızılderili Madonna, kucağında çıplak bebeğiyle yatarken,
şöyle söylerken:

"Gel, Kutsal Ruh, yaratıcı kutsanmış,
Ve kalbimde huzur bul."

Ama resim makyajda kalabalıktı. Yazılacak çok şey vardı ve ben her zaman aşırı ayarlıydım! Sizinle birlikte, beyaz adama yol açmak için o çorak tepelerin kalbine sürülen o küçük bir avuç San Luisanolunun trajedisini gördüm, hissettim ve daha da dokunaklı bir şekilde acıklı buldum. Ve şimdi beyaz adam neredeyse gitti
ve Mission San Luis Rey'den çınlayan Peder Dominic'in Angelus'u,
duygusallıkla, tarihsel ilişkiyle, Kaliforniya'yı vahşi doğadan
oyan erkek ve kadınların hayatları, aşkları ve külleriyle
kutsanmış o tatlı vadiyi gasp eden bir Japon çiftçinin donuk kulağına düşüyor.

Bu kitaba sevgi emeği verdim. Bunun edebiyat olmadığını biliyorum, Mul, ama onu yazmaktan keyif aldım ve en azından
samimiyetin bir değeri var. İnancın bir ifadesi ve tüm
kusurlarına ve eksikliklerine rağmen, bence içinde bir yerlerde, bir miktar değer bulacaksın. Emlakçı onu kirletmeden önce çocuksu gözlerle gördüğümüz arazinin güzelliğini, ne kadar belirsiz olursa olsun, tasvir etmeye çalıştım.

Güzelliğe karşı büyük bir sevgi, büyük bir saygıyla doğdun. Bunun sebebi, Tanrı'nın gülümsemesinin ışığında Sonoma County'de doğmuş olmanız olmalı. Her bahar Kaliforniya'da kızılcık çiçekleri sizin için daha kremsi beyaz, kestane çiçekleri daha çok ve daha hoş kokulu, tepeler biraz daha yeşil ve eski düzen, eski yerler, eski arkadaşlar biraz daha değerli.

Bu nedenle, yaratılışındaki yardımınız ve sarsılmaz dostluğunuz ve şefkatiniz için büyük bir takdirle, "Palomar'ın Gururu"nu size ithaf ediyorum.

Saygılarımla,

PETER B. KYNE.

SAN FRANCISCO

9 HAZİRAN 1921.

_Bu kitapta kullanılan
malzemenin çoğundan dolayı yazarın, "Amerikan Görüşünün Japon Fethi" kitabının yazarı Bay Montaville Flowers'a olan minnettarlığı bildirilir._

P. B. K.

RESİMLER

LOI
Adam--Don Miguel Farrel . . . . _Ön sayfa_

Eski misyonun altın romantizmi ortasında,
kız aniden Don Mike'ı anladı

Kız--Kay Parker
ELOI

PALOMAR'IN GURURU

I

Altmış yıl sonra ilk kez, Rancho Palomar'ın başkâhini Pablo Artelan, kışın yaklaşmasıyla birlikte ruhsal olarak sıkıntıya girdi. Yaşlı
Don Miguel Farrel, Pablo'da bir aydır zihinsel sıkıntı belirtileri gözlemlemişti ve bunları açıklayamıyordu. Pablo'nun
bir çift fazladan tulumu, yepyeni, iki çift botu
olduğunu biliyordu. Genç Don Miguel bunları, Washington'daki Büyük Beyaz Baba'nın çocuğu 1917 Nisan'ında savaşa çağırdığında ona miras bırakmıştı.
Üç tane mükemmel durumda şambre gömlek, yarım şişman bir düve, dolu bir torba Bayo fasulyesi ve Pablo ile karısı Carolina'nın kira ödemeden oturduğu kerpiç kulübenin kirişlerine asılı bir ipe asılı kırmızı acı biber. Kesinlikle (yaşlı Don Miguel'in düşündüğü gibi) hayat, Pablo'nun ırkından biri için böylesine hoş bir konumda hiçbir sorun barındıramazdı.

Bu sabah Pablo'yla karşılaştığında, ikincisi en sevdiği koltukta oturuyordu.
Eski kerpiç evin duvarının hemen dışındaki katalpa ağacının altında, San Gregorio vadisinden aşağı doğru kıvrılan beyaz vagon yolunu görebiliyordu.

Don Miguel, eski hizmetkarını sorgulamaya karar verdi.

"Sevgili Pablo'm," diye sordu, "son zamanlarda ne oldu sana? Hasta bir öküz kadar kederlisin. Miden yemeğini sindirmeyi mi reddediyor? Gel; dişlerini incelememe izin ver. Evet, ruhum adına; sır burada yatıyor. Dişin ağrıyor ve şikayet etmeyi reddediyorsun, sessizliğinle dişçi faturasından kurtulacağımı düşünüyorsun." Ama Pablo başını olumsuz anlamda salladı. "Gel!" diye kükredi yaşlı Don Miguel. "Ağzını aç!"

Pablo gıcırdayarak ayağa kalktı ve tek bir dişinin bile eksik olmadığı ağzını açtı. Yaşlı Don Miguel çok ince bir inceleme yaptı ama en ufak bir bozulma belirtisi bile bulamadı.

"Şeytanın kanı!" diye bağırdı, ölçüsüzce iğrenerek. "Sırrını
açıkla! Bir aydır beni rahatsız ediyor."

"Ağrı dişlerimde değil, Don Miguel. Burada." Ve Pablo, esmer elini onun gövdesine koydu. "Kalbimde bir hüzün var, Don
Miguel. Don Mike iki yıldır askerlerle birlikte. Bize dönmesinin
zamanı gelmedi mi?"

Don Miguel'in aristokrat yaşlı yüzü yumuşadı. "Demek seni rahatsız eden bu, Pablo'm?"

Pablo sefil bir şekilde başını salladı, oturdu ve yeni bir
çiğ deri riata'nın hondo'sunu yapma işine devam etti.

"Çok kurak bir yıl," diye yakındı. "Daha önce hiç Aralık ayının San Gregorio'daki çimenlerin Ekim yağmurlarıyla
yeşerdiğini görmemiştim. Her şey yandı; dereler ve pınarlar
kurudu ve bir aydır şu yamaçtaki bıldırcınların
çağırışını dinliyorum. Ama boşuna dinliyorum. Bıldırcınlar başka bir menzile
göç ettiler."

"Peki, ne olmuş Pablo?"

"Sevgili Don Mike sonbaharda bıldırcın avının tadını nasıl çıkardı!
Şimdi Palomar'a dönerse, avlayacak bıldırcın kalmayacak."
Gri başını hüzünle salladı. "Don Mike, yıllarla birlikte, tembellik ve nankörlüğün yaşlı Pablo'nun üzerine çöktüğünü düşünecek. Gerçekten, Şeytan bana musallat oluyor." Ve derin bir hisle küfür etti - İngilizce.

"Evet, zavallı çocuk," diye kabul etti yaşlı Don Miguel; "geri döndüğünde bıldırcın avından daha fazlasını özleyecek - eğer dönerse. Onu Bolşeviklerle savaşması için Sibirya'ya gönderdiler."

"Don Mike'ın düşmanımızı öldürdüğü bu ülke ne biçim bir yer?" diye sordu Pablo.

"Orada her zaman kış olur, Pablo. Çok bıyıklı vahşi bir insan ırkı yaşar."

"Ah, zavallı Don Mike! Ve o bir güneşin çocuğu!"

"Sadece görevini yapıyor," diye cevapladı yaşlı Don Miguel gururla. "Yüzyıllar boyunca savaşçılarının yiğitliğiyle tanınan seçkin bir ailenin ününe ün katıyor."

"Küçük bir teselli, Don Miguel, eğer Don Mike onu sevenlere bir daha gelmezse."

"Onun için dua edin," diye önerdi yaşlı Don dindar bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Sonra,

"Don Miguel, işte El Toro'dan gelen patikadan biri geliyor."

Don Miguel vadinin karşısındaki tepelerin zirvesine baktı. Orada,
ufuk çizgisine karşı, yalnız bir atlı belirdi. Pablo,
ellerini gözlerinin üzerine koydu ve uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Bu Tony Moreno," dedi, adam hala bir mil uzaktayken.
"Bindiği o sakat atı tanıyorum."

Don Miguel, Pablo'nun yanındaki banka oturdu ve atlının gelmesini bekledi. Yaklaştıkça, Don Pablo'nun haklı olduğunu gördü.

"Şimdi, o serseri ne haber getiriyor?" diye mırıldandı. "Kesinlikle bir
telgraf getiriyor; aksi takdirde şeytan bile o tembel serseriyi yirmi mil yol almaya ikna edemezdi."

"Gerçekten haklısın, Don Miguel. Tony Moreno, El Toro'da sonsuza dek işsiz kalan tek kişidir ve telgraf şirketinin temsilcisi her zaman önemli mesajlar iletmesi için onu çağırır."

Don'la birlikte, belirsiz bir endişeyle Tony Moreno'nun gelişini bekledi. Tony Moreno terli atını önlerine çekerken, onlar
ayağa kalkıp ona soru sorarcasına baktılar. Tony Moreno ise
sağ eliyle eski püskü sombrerosunu çıkarıp nazikçe mırıldandı,

"_Buenas tardes_, Don Miguel."

Pablo görmezden geldi. Sol eliyle, şapkanın altından düşen sarı bir
zarfı yakaladı.

"İyi günler, Moreno." Don Miguel, selamına, mevkiindeki birinin sosyal olarak aşağı birine hitap ederken takınması gereken bir ciddiyetle karşılık verdi. "Bana bir telgraf mı getirdin?" Sadece haberciye, aralarındaki uçurumun ana dillerinin köprüsüyle aşılamayacağını belirtmek için İngilizce konuştu. Tony Moreno'nun yıllar önce kendisinden bir
yavru çaldığından çok şüpheleniyordu.

Tony Moreno, görgü kurallarını hatırladı ve telgrafı Don Miguel'e vermeden önce atından indi.

"Teslimat ücretleri mi?" diye sordu Don Miguel nezaketle.

"Hiçbir şey, Don Miguel." Moreno'nun sesi garip bir şekilde kısıktı. "Size hizmet etmek bir zevk, _senor_."

"Çok naziksiniz." Ve Don Miguel, açılmamış telgrafı cebine koydu. "Ancak," diye devam etti, "eğer takdirimin bu küçük
anahtarını kabul ederseniz, beni memnun edersiniz, Moreno." Ve elçiye beş dolarlık bir banknot uzattı. Don gururlu bir adamdı ve bu dünyadaki Tony Morenos'lara karşı yükümlülük altında olmaktan hoşlanmıyordu. Tony
itiraz etti, ancak don sessizce ısrar ederek yerinde durdu ve
sonunda, diğeri parayı keseledi ve uzaklaştı. Don Miguel bir kez daha hizmetkarının yanına oturdu ve telgrafı çıkardı.

"Kötü bir haber olmalı," diye mırıldandı, müzikal sesinde bir titreme gölgesiyle; "aksi takdirde, o adam bana karşı bu kadar acıma
duymazdı ki, bahşişi reddetmeye yöneltmiş olurdu."

"Oku, Don Miguel!" diye hırıldadı Pablo. "Oku!"

Don Miguel okudu. Sonra telgrafı dikkatlice katladı ve
zarfa geri koydu; kasıtlı olarak,
zarfı cebine geri koydu. Birdenbire elleri sırayı kavradı ve
şiddetli bir şekilde titredi.

"Don Mike öldü mü?" diye sordu yaşlı Pablo yumuşak bir sesle.
İlkel bir halkın tüm keskin sezgisine sahipti.

Don Miguel cevap vermedi; Pablo hemen başını çevirip
ustanın yüzüne baktı. Sonra anladı - parmakları hafifçe titriyordu
hondo üzerinde çalışmaya geri döndüğünde ve uzun bir süre boyunca,
katalpa ağacındaki bir sarıasma kuşunun şarkısı dışında sessizliği bozan hiçbir ses yoktu.

Birdenbire, yaşlı Pablo'nun uzun zamandır beklediği ses
adaçayıyla kaplı yamaçtan patladı. Bu bir horoz bıldırcın sesiydi ve
majordomo'ya şöyle diyordu: "Don Mike! Eve gel! Don Mike! Eve gel!"

"Ah, küçük kaçak, sana güvende olduğunu kim söyledi?" diye haykırdı Pablo acı içinde. "Çünkü Don Mike eve gelmeyecek--hayır, hayır--bir daha asla!"

En sonunda Kızılderili metanetini yitirdi; ellerini kavuşturdu ve
dizlerinin üzerine çökerek yüksek sesle hıçkırdı.

Don Miguel ona bakmadı ve Pablo'nun gevezelikleri tutarsızlaştığında, Palomar'ın yaşlı efendisi titreyen ellerini
bir sigara saracak ve yakacak kadar kontrol etti. Sonra
telgrafı tekrar okudu.

Evet; doğruydu. Washington'dandı ve emir subayı tarafından
imzalanmıştı; Don Miguel Jose Farrel'e, oğlu Başçavuş Miguel Jose Maria Federico Noriaga Farrel'in,
Number 765.438'in, Sibirya'da dördüncü anda çatışmada öldürüldüğünü üzüntüyle bildiriyordu.

"En azından," diye mırıldandı yaşlı don, "bir beyefendi gibi öldü. Rancho Palomar'a
dönseydi, bir beyefendi gibi yaşamaya
devam edemezdi. Ah, oğlum, oğlum!"

Körlemesine ayağa kalktı ve avluya açılan
iç kapıya gelene kadar duvar boyunca yolunu yokladı; inine çekilen yaralı bir hayvan gibi, kederine kimsenin müdahale edemeyeceği eski moda bahçesinin mahremiyetini aradı.

II

Başçavuş Michael Joseph Farrel nizamiye odasına girdi ve sandalyesini geriye yatırarak oturan ve kederli bir şekilde karşı duvara bakan
yüzbaşısını selamladı.

"Bildirmeliyim ki, efendim, batarya kayıtlarını terhis ofisine şahsen teslim ettim, doğru bir şekilde sıralanmış, etiketlenmiş ve güvenli bir şekilde kasalanmış. Daktilo, saha masası ve kırtasiye malzemeleri teslim edildi ve işte makbuzlar."

Yüzbaşı makbuzları bluz cebine koydu.

"Pekala, Çavuş, bunun görevlerinizin tamamlandığını gösterdiğini söyleyebilirim - son oluşum hariç." Kol saatine baktı. "Batarya
içine gir ve yoklamayı yap. O zamana kadar, adamlara veda konuşmamı
düzenlemiş olacağım. Umarım kendimi
aptal durumuna düşürmeden
söyleyebilirim."

"Pekala, efendim."

Birinci çavuş düzenli odasından çıktı ve düdüğünü üç kez uzun uzun
üfledi - bu, bataryaya "içeri gir" işaretiydi. Adamlar terhis kulübelerinden çevik bir şekilde çıktılar ve bir dakika içinde sıraya girdiler; emir almadan sağa "giyindiler" ve
sırayı düzelttiler. Farrel sıranın sağına adım attı, uzun, sessiz, hevesli adam sırasına şöyle bir göz attı ve
"Öne geç!"

Yaklaşık iki yüz baş çeyrek daireyi tarif ediyordu.

Farrel, uzun cepheden kıvrak bir şekilde formasyonun geometrik merkezine doğru yürüdü, sağa döndü, altı adım yürüdü, bir dönüş yaptı ve şikayetçi bir şekilde duyurdu:

"Eh, sana on sekiz aydır havladım ve sonunda
hızlı davrandın. Hizmetinizin son gününde, zaman sınırına uymayı ve kusursuz bir şekilde giyinmeyi başardınız. Sizi tebrik ediyorum." İronik
sally'sini gizlice sırıtışlar karşıladı. Devam etti: "Hizmetinizde benden daha kötü
üstler olduğunu düşünenlere
elveda diyeceğim. Yöntemlerime sıcak bakmayanlara, sunabileceğim
özür yok. Herkese adil bir anlaşma yaptım ve terhis edileceğimiz gün bana hayatımın dayaklarını atmaya yemin eden yarım düzine Hot-spur'un bilgisi için, terhis edilecek ilk adam olacağımı, bu iki terhis kulübesi arasında güzel bir
açık alan olduğunu ve zeminin çok
sert olmadığını, müdahale edecek hiçbir muhafız olmayacağını ve kendisine 'Bay' deme hakkına sahip herhangi bir adamın şikayetini dile getirmek istemesi halinde, şimdi
anlaşmasını yapabileceğini ve belirlenen saatte
hizmetinde olacağımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Bana bir teklifte bulunan var mı?" Orada, ayaklarının parmak uçlarında dengeli bir şekilde, sakin, tetikte, ilgiyle bataryanın ön tarafına
aşağı yukarı bakarak duruyordu. "Ne?" diye şakalaştı, "kimse teklif vermiyor mu? Pekala,
buna sevindim. Herkesle arkadaşlığımı sürdürüyorum. Yoklamaları çağırın!"

Bölüm şefleri, bölümlerinin yoklamalarını çağırdı ve
hazır olduklarını bildirdi. Farrel, düzenli odasının kapısına doğru yürüdü.

"Adamlar yüzbaşıyı bekliyor," diye bildirdi.

"Çavuş Farrel," diye cevapladı o şaşkın kişi çılgınca, "Ben yapamam. Bunu benim için sen yapmak zorundasın."

"Evet, efendim; anlıyorum."

Farrel bataryaya döndü, onları dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Kaptan veda etmek istiyor, beyler, ama o bu işi beceremiyor.
Bunu yapmaya korkuyor; bu yüzden benden size hafif görev, ağır ücret ve sivil hayatta iki kat erzak dilememi istedi. Size hepinizi sevdiğini ve sizin gibi askerleri
kolayca unutmayacağını söylememi istedi."

"Kaptan için üç! Ona üç ve bir kaplan verin!" diye yalvardı biri,
ve tezahüratlar terhis gününde en
kötü niyetli örgütün bile geliştirebileceği içten bir cömertlikle yapıldı.

Kaptan nizamiye odasının kapısına geldi.

"Elveda, iyi şanslar ve Tanrı sizi korusun, çocuklar!" diye bağırdı ve kolunun altındaki deşarjlarla başını salladı, batarya "sayıldı" ve Farrel'in komutasında (teğmenler çoktan terhis edilmişti)
maaş masalarına doğru yürüdüler.
Maaş memurunun kulübesinden çıktıklarında,
tek tek, küçük gruplar halinde terhis kulübelerine geri dağıldılar.
Şu anda, hasır valizler, "teneke" miğferler ve gaz maskeleri (bunlar
baba hükümetinin onlara hizmetlerinin hatırası olarak
verdiği
son eşyalar) taşıyarak, Presidio kapısından dışarı çıktılar ve dünya onları yuttu.

Her ne kadar Bataryada terhis alan ilk adam olan Farrel, Presidio'dan ayrılan son adamdı. Terhisleri dağıtan
kaptan ödeme ofisinden çıkıp tekrar terk edilmiş nizamiye odasına dönene kadar bekledi; bunun üzerine eski başçavuş onu takip etti.

"Müdahale etmekte tereddüt ediyorum efendim," diye duyurdu odaya girerken, "ama
kaptan istese de istemese de bana veda etmek zorunda kalacak. Aklıma gelen her şeyi hallettim efendim; bu yüzden, kaptanın bana başka bir ihtiyacı
olmazsa, koşarak gideceğim."

"Farrel," diye ilan etti kaptan, "eğer seni B bataryasının en iyi kesicisi yapmamın sebebi konusunda bir şüphem olsaydı, son sözün bunu ortadan kaldırırdı. Lütfen acele etme. Otur ve benimle birlikte biraz daha yas tut."

"Pekala, sizinle oturacağım efendim, ama kederli olursam asılırım. Eve gideceğim bilgisinden dolayı çok mutluyum."

"Eviniz nerede, çavuş?"

"Eyaletin güney kesimindeki San Marcos İlçesi'nde. İki yıl Sibirya'dan ve dört gün süren bu San Francisco sisinden sonra, düşük sıcaklıklardan bıktım ve kutsal poker adına, eve gitmek istiyorum. Pek de bir ev sayılmazdı - sadece eski, harap bir kerpiç harabesi, ama evdi ve benimdi. Evet efendim; eve gidip büyük büyük büyükbabamın doğduğu yatakta uyurum."

"O kadar eski bir yatağım olsaydı, onu dezenfekte ederdim," diye ilan etti yüzbaşı.
Tüm normal ordu subayları gibi, o da hijyen konusunda çok şeytandı. "Atalarına tapıyor musun, Farrel?"

"Şey, düşününce, 'babalarımın küllerine ve tanrılarımın tapınaklarına' karşı bir saygım var."

"Çinliler de öyle. Ancak Amerikalılar arasında, bu tür şeylerin Hacılar'ın torunlarıyla sınırlı olduğunu düşünüyordum."

"Hacılar'dan biri olan bir atam olsaydı," diye ilan etti Farrel,
"Mezarını bulur ve üzerine bir çöp yakma tesisi kurardım."

"Hacılar'a karşı neden huysuzsun?"

"Dinlerinin üzerlerine gelmesine izin verdiler ve hayatın tüm neşesini aldılar. Diğer yandan Katalan atalarım, dinlerini ciddiye alırken, bunun bir
_fiesta_ ile çakışmasına asla izin vermediler. Onlara 'sıradan adamlar' denebilirdi."

"Katalan ataların mı? Neden, senin siyah İrlandalı olduğunu sanıyordum, Farrel?"

"Halkımın hakkında bir şey bildiğim ilk üyesi, Meksika'dan Kaliforniya'ya Don Gaspar de Portola komutasında karadan yürüyen birliklerdeki bir teğmendi. Don Gaspar'a Fray Junipero
Serra eşlik ediyordu. Sırasıyla bir kılıç ve bir haç taşıdılar ve 1 Temmuz 1769'da San Diego'ya vardılar. Yani, görüyorsunuz, ben gerçek bir Kaliforniyalıyım."

"İspanyol-Kaliforniyalı demek istiyorsunuz."

"Eh, çoğu insanın bu terimi kullandığı anlamda değil, efendim. Biz
asla Meksikalı veya Kızılderiliyle evlenmedik ve büyükbabam
Farrel çiftliğe gelip büyükannem
Noriaga onunla birlikte gidene kadar gitmeyi reddedene kadar safkan İspanyol sarışınlarıydık. Büyükannemin
kızıl saçları, kahverengi gözleri ve eski bir ağartılmış keten peçete kadar beyaz bir cildi vardı. Büyükbabam Farrel, eyer rengindeki tenim için borçlu olduğum kişidir."

"Sibirya sizi önemli ölçüde ağartmış. Şimdi sıradan bir esmer olduğunu söyleyebilirim."

Farrel denizaşırı şapkasını çıkardı ve uzun parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"İçimde birazcık Kızılderili olsaydı, efendim," diye açıkladı, "saçlarım
düz, kalın, sert ve mavi-siyah olurdu. Dalgalı, orta uzunlukta, ortalama incelikte ve simsiyah olduğunu göreceksiniz."

Kaptan onun açık sözlülüğüne güldü.

"Pekala, Farrel; temiz beyaz tenli olduğunu kabul ediyorum. Ama söyle bana:
Ne kadarın Latin ve ne kadarın Farrel?"

Şimdi kıkırdama sırası Farrel'daydı.

"Ciddiyim, bu soruyu cevaplayamam. Daha önce de söylediğim gibi, büyükannem safkan Kastilyalı veya Katalan'dı, çünkü sanırım melezlerdi.
Asıl Michael Joseph Farrel (ben ismin üçüncüsüyüm)
Tipperary İrlandalısıydı ve atalarını perilere kadar takip edebilirdi - bunu
kendisinden dinleyebilirsiniz. Ama batılı bir İrlandalıda ne kadar İspanyol
olduğundan asla tam olarak emin olamazsınız, bu yüzden her zaman o evliliğin sonucunun -babamın- beşte üçünün Latin olduğu varsayımıyla başladım. Babam yarı İskoç olan bir Galvez ile evlendi; bu yüzden sanırım ben Amerikalıyım."

"Seni memleketinde görmek isterim, Farrel. Baban hala konik tepeli bir sombrero, çan biçimli pantolon, bolero ceket ve benzeri şeyler giyiyor mu?"

"Hayır, efendim. Orijinal Mike normal pantolon ve şapka giymek konusunda ısrarcıydı. Irkının tüm önyargılarına sahipti ve kendisinden farklı şeyler yapan insanları aşağılık insanlar olarak görüyordu. 1940'ların başında San Marcos İlçesi kıyılarında batan bir İngiliz savaş gemisinde teğmendi. Çok ters bir adam olan
büyükbabam hariç, herkes boğuldu. Kıyıya yüzdü ve
Rancho Palomar'ın haciendasına doğru yürüdü, öğle yemeğinden hemen önce
vardı. Güneşte yirmi mil yürüyüşten sonra, vardığında kurumuştu ve üniformasıyla, biraz perişan olsa da, büyük büyükbabam Noriaga'nın hoşuna gidecek kadar neşeli görünüyordu. Noriaga onu öğle yemeğine davet etti ve bir süre kalması için yalvardı. Michael Joseph
orayı beğendi; bu yüzden kaldı. Görüyorsunuz ya, çiftlikte binlerce at vardı ve tüm denizciler gibi onun da binicilik tutkuları vardı."

"Harika yılanlar! Oldukça büyük bir yer olmalıydı."

"Öyleydi. Orijinal Meksika hibesi yirmi fersah kareydi."

"O zaman, arazinin küçüldüğünü varsayıyorum."

"Ah, evet, kesinlikle. Büyük büyükbabam Noriaga, Michael Joseph I ve Michael Joseph II bununla zar attılar, at yarışlarına bahis oynadılar, düğün çeyizleri için bağışladılar ve genel olarak Farrel soyunu Misyon Kızılderililerinin sonuncusuyla birlikte mesquite'te yaşatmak için ellerinden geleni yaptılar."

"Bu prensliğin ne kadarını bıraktın?"

"Bilmiyorum. Askere gittiğimde, Kaliforniya'daki en güzel vadi ve engebeli otlaklardan oluşan yüz bin dönüm arazimiz ve 1782'de inşa edilmiş bir hacienda'mız vardı. Ama iki yıldır evden haber alamadım."

"İpotekli mi?"

"Elbette. Farrel'ler, para yüzde on oranında toplanabildiği sürece asla çalışmadılar. Noriaga'lar da çalışmadı. Bir geyiği boyunduruk altına alıp ona araba çekmeyi öğretmeye çalışabilirsin."

"Ah, saçmalık, Farrel! Tanıdığım en çalışkan adamsın."

Farrel çocuksu bir şekilde gülümsedi.

"Sibirya'daydım ve ısınmak için acele etmem gerekti. Ama biliyorum ki
altı ay sonra o lezzetli _manana_ ruhu üzerime tekrar yerleşecek, tıpkı eski çizmelerdeki küf gibi."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Irkının ekonomik hatalarını bu kadar net görebilen ve
yine de onlarla sempati duyan herhangi bir adam, neredeyse tüm eski yerli Kaliforniya ailelerini ele geçiren
yıkıma kapılmamalı.
İçinizdeki o Kelt ve Gael ırkı, rahat Latin'e galip gelecektir."

"Belki de. Ve orduda geçirdiğim iki yıl, erteleme eğilimini ortadan kaldırmada muazzam bir şekilde yardımcı oldu."

"Bununla bir ilgim olduğunu düşünmek isterim," diye cevapladı subay. "Planlarınız neler?"

"Efendim, bu aç dünya önümüzdeki on yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri tarafından beslenmeli ve Rancho Palomar'ın sığır etiyle kendini
bu çukurdan çıkarabileceğine dair bir fikrim var. Babam her zaman
kısa bacaklı, uzun boynuzlu, eski Meksika ırklarının torunları olan çalılar yetiştirmiştir ve bu tür hayvanlarda para yoktur. Eğer onu çiftliği bana devretmeye ikna edebilirsem, birkaç araba dolusu safkan Hereford boğası satın almak ve bu çalılık hayvanlarını iyileştirmek için yeterli parayı toplamaya çalışacağım;
Dört veya beş yıl içinde, yüz yıldır bizi dolandıran küçük sekiz yüz poundluk boğalar yerine, toynaklarında bin sekiz yüz ila iki bin pound ağırlığında boğalarım olacak."

"Çiftliğinizde kaç baş sığır besleyebilirsiniz?"

"Yaklaşık on bin - her on dönümde bir. San Gregorio vadisinde sulama için su geliştirebilseydim, yonca yetiştirebilir ve birkaç bin daha fazlasına bol bol yem verebilirdim."

"Çiftliğin değeri ne kadar?"

"Günümüzde iyi bir sığır çiftliğinin ortalama fiyatı dönüm başına sekizdir. Sulama için bol su olsaydı, vadi arazisi dönüm başına beş yüz dolar ederdi. Krema kadar zengindir ve suyla her şeyi yetiştirebilir."

"Umarım baban geri planda kalır ve sana serbestlik tanır, Farrel. Yarım bir şansla iyi olacağını düşünüyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," diye cevapladı Farrel ciddi bir şekilde.

"Bu gece güneye mi gidiyorsun?"

"Ah, hayır. Kesinlikle hayır! Karanlıkta eve gitmek istemiyorum, efendim."
Kaptan şaşkına dönmüştü. "Çünkü Kaliforniya'mı seviyorum ve onu iki yıldır görmedim," diye cevapladı Farrel, diğerinin dile getirilmeyen sorusuna. "San Francisco'ya indiğimizden beri hava o kadar sisli ki, Presidio'da yolumu bulmak
zor oldu. Ama yarın sabah sekiz trenine binersem, kırk beş dakika içinde sis kuşağından çıkıp
yolculuğun geri kalanında güneş ışığında olacağım. Evet, Jüpiter
ve hayatımın geri kalanında!"

"Kırsalda gözlerinizi ziyafet çekmek istiyorsunuz, ha?"

"Evet. Nisan ayındayız ve meşe ağaçlarıyla Salinas vadisini görmek istiyorum; üzüm asmalarının yeni filizlendiği bank arazilerini görmek istiyorum; Santa Barbara yamaçlarına tutunan kel yüzlü inekleri görmek istiyorum ve trende kabilemin dilini konuşan biriyle tanışmak istiyorum."

"Farrel, hepiniz İrlandalısınız. Romantik ve şiirselsiniz ve naziklerin birbirini çağırmasını hissediyorsunuz. Bu kesinlikle bir Kelt özelliği."

"_Quien sabe_? Ama biriyle İspanyolca konuşmaya büyük bir özlem duyuyorum. Bu benim ana dilim."

"Başka bir sebep daha olmalı," diye şakalaştı kaptan. "Elbette
yol hakkı boyunca bir yerde bir kız yok ve gece trenine binersen, kapıcının seni uyandırıp
durduğu yerden geçerken ona el sallamasından mı korkuyorsun?"

Farrel başını iki yana salladı.

"Başka bir sebep daha var ama bu değil. Kaptan, eve dönüşünün her küçük ayrıntısını
gözünde canlandırmıyor muydun?"

"Farrel, benim düzenli orduda görevli bir adam olduğumu ve zavallı şeytanların
sökülmeye alıştığını unutuyorsun. İspanya'da kale inşa etmemeyi öğrendim ve yaşlı adam bana emri verene kadar izin alacağıma asla inanmıyorum. O zaman bile, emrin onu geri çağırmasından her zaman korkuyorum."

"Çok fazla mutluluğu kaçırıyorsun, efendim. Neden, gerçekten eve dönüşümün beklentisinden, farkına varmaktan daha fazla
eğlendiğime inanıyorum. Aylarca her ayrıntıyı planladım ve eğer bir şey
kaybolursa, oturup bir çocuk gibi ağlamaya meyilliyim."

"Hadi, senin harekat planını dinleyelim, Farrel," diye önerdi kaptan.
"Muhtemelen benim de bir tane olmayacak ama senin planını dinlemek isteyecek kadar çocuğum."

"Şey, ilk olarak, buraya geldiğimden beri babamla hiç iletişim kurmadım. Kaliforniya'ya döndüğümü bilmiyor ve ben de onu görene
kadar bilmesini istemiyorum."

"Peki ya annen, Farrel?"

"Küçükken öldü. Kardeşim veya kız kardeşim yok. Eh, eğer ilk geldiğimde ona
yazmış veya telgraf çekmiş olsaydım, lanet olası bir
hafta
sonu geçirecekti, çünkü terhisimizin kesin tarihi belirsiz olduğundan,
eve
dönüşümün kesin saatini ona bildiremezdim. Sonuç olarak, aşçımız olan yaşlı Carolina, her gece korkutucu miktarda benim
yetiştirildiğim türden yemeklerden
pişirecekti. Ve bu israf olurdu. Ayrıca, haciendanın batı duvarının dışındaki katalpa ağacının altında oturur ve gözlerini
El Toro'dan gelen otoyoldan veya Sespe'den gelen patikadan asla ayırmazdı. Ve her gece
güneş battıktan ve ben gelmeyi başaramadığımda, ağır yürekli bir şekilde yatağa giderdi.
Gerilim yaşlı bir adam için zordur, efendim."

"Genç adamlar için de. Hadi."

"Eh, yarın öğleden sonra saat dört civarı treni Sespe adında
yalnız bir küçük bayrak istasyonunda bırakacağım. Tren Sespe'den ayrıldıktan sonra,
yaklaşık yirmi mil güneybatıya kıyıya doğru gidiyor ve güneye dönüyor
El Toro'ya. Neredeyse herkes San Gregorio'ya El Toro'dan giriyor, ancak,
Sespe'den gelen kısa yol yoluyla, üç saatte yürüyerek eve gidebiliyorum ve
tamamen habersiz ve duyurulmadan varabiliyorum.

"Şimdi, Sespe'nin arkasındaki bir mil yüksekliğindeki sırtın üzerinden atladığımda,
güneş ışığının sonuncusu hala oradayken San Gregorio'ya bakıyor olacağım. Görüyorsunuz ya, efendim, sadece her zaman sevdiğim eski bir resme bakıyorum. Vadinin kalbinde, bir misyonun eski bir harabesi var - Mission de la Madre Dolorosa - Acıların Annesi.
Işık kirli beyaz duvarlarına ve kırmızı kiremitli çatısına parlayacak,
ve ben bir manzanita çalısının gölgesine oturup bekleyeceğim, çünkü
orası benim vadim ve ne olacağını biliyorum. "Tam saat altıda, misyonun çatısına çıkan ve 1769'da San Diego'da Katoliklik haçını diktiğinde Meksika Şehri'nden katırlarla taşınan sekiz
çanın asılı olduğu eski darağacının önünde duran bir figür göreceğim.
Bu uzaktaki figür, Fransisken Tarikatı'ndan Kardeş Flavio olacak ve
yaşlı çocuk bir çekiçle o çanların önünde aşağı yukarı gidip gelecek ve bana bir konser verecek. 'Adeste Fideles' ve 'Gloria in Excelsis'i çalacak. Bu çok kolay, çünkü o alışkanlıklarının esiri.
Bazen 'Lead, Kindly Light' ve 'Ave Maria'yı çalıyor!"

Farrel durakladı, yakışıklı ağzının kenarında hafif bir eğlence gülümsemesi vardı. Bir sigara sardı ve yaktı ve devam etti:

"Babam bana, kendi vicdanıyla verdiği korkunç bir mücadeleden sonra ve öfkeli amiri Peder Dominic tarafından vadiden
kovulma riskiyle karşı karşıya kalan yaşlı Kardeş Flavio'nun, benim eve dönüşüm günümde 'Hail, The Conquering
Hero Comes!' şarkısını prova ettiğini yazdı. Babama, Kardeş Flavio'ya eğer benimle bir hit yapmak istiyorsa bunu çıkarmasını ve yerine 'In the Good Old
Summertime' şarkısını koymasını söylemek için yazdım. Çok iyi yaşlı adamlar,
Kardeş Flavio! O eski çanları sevdiğimi biliyor ve eve gittiğimde, melodinin Palomar'a kadar ulaşması için kesinlikle onları çalıyor."

Yüzbaşı, eski başçavuşuna giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyordu. On sekiz ay sonra, daha önce hiç tanımadığı bir adam keşfetmişti."

"Ve 'Angelus'tan sonra--ne?" diye sordu.

Farrel'in kendini beğenmiş küçük memnuniyet gülümsemesi genişlemişti.

"Peki efendim, Kardeş Flavio dışarı çıktığında, kalkıp Görev'e koşacağım, orada Peder Dominic, Peder Andreas, Kardeş Flavio, Kardeş
Anthony ve Kardeş Benedict hepsi hoş geldin diyecek ve beni
rahatsız edecekler,
ve hepimiz aynı anda konuşacağız ve ilk beş dakika boyunca konuşmada hiçbir yere varamayacağız. Kardeş Anthony biraz--ah--çılgın ama
zararsız. Kaç adam öldürdüğümü bilmek isteyecek ve ben de ona
iki yüz on dokuz diyeceğim. Tek sayılara meyilli,
daha çok kesinliğe meyilli. Hemen şapele girecek ve
ruhları için dua edecek ve bu dindar egzersizi yaparken, Peder
Dominic, Kardeş Anthony gibi bir fındık için fazla iyi olan eski bir şişe şarap çıkaracak ve
dünyanın en büyük begonvilinin gölgesinde, misyon bahçesindeki bir bankta oturup şarabı saklayacağız.
Sıralar arasında, Peder Dominic,
ruhumun durumu hakkında gelişigüzel sorular soracak ve böylece elde edilen bilgi yaşlı azizi skandalize edecek.
Kendimi toparlamanın tek yolu, onlarla şapele gitmek ve
Bolşeviklerden kaçtığım için şükretmek.

"O zamana kadar saat yediye çeyrek var ve hava kararmış olacak, bu yüzden Peder Dominic
babamın ona verdiği tarih öncesi küçük bir arabayı çalıştıracak
ki
Pazar günleri San Marcos İlçesi'ne dağılıp iki ayin
yapabilsin. O eski arabayı çalışır durumda tutma görevinin
Kardeş Anthony'nin zihinsel dengesini bozduğuna dair bir fikrim var. Gençliğinde El Toro'da bir demircinin yardımcısıydı ve bu nedenle yaşlılığında bir tamirci olması gerekiyor."

"O zaman yaşlı papaz seni eve bırakıyor, ha?" diye önerdi yüzbaşı.

"Öyle yapıyor. Neyse ki, artık akşamın serinliği. San
Gregorio, pratik amaçlar için yeterince sıcak, hatta Nisan ayında bile ve bunu bildiğimden, varışımı günün sıcağından sonraya ayarladığım için kendime minnettarım. Peder Dominic de minnettar. Yaşlı adam
ince sandaletler giyiyor ve sıcak günlerde o küçük motorun
sıcağından sürekli şehitlik çekiyor. Şeytan'a o sıcak ayaklı gaz pedalıyla
uçup gitmesi için yalvarıyor.

"Eve vardığımda, babamı verandada tek başıma selamlıyorum. Baba
Dominic, bu arada, dışarıda arabasıyla oturuyor ve motorun kükremesine izin veriyor, sadece babamın orada olduğunu bilmesini sağlamak için, ancak görevini geri kazandıracak kadar para için değil, o anda bize saldırabilir.

"Pekala, babam Padre Dominic motorunu kapatana kadar
benim söylediklerimi duyamayacak; bu yüzden babam ona bağırıp
dışarıda ne halt ettiğini soracak ve içeri gelip hemen yapmasını isteyecek, yoksa yemeğin payını domuzlara
atacak. Biz her zaman
yedide
yemek yeriz; bu yüzden akşam yemeğine yetişmiş oluruz. Ama yemeğe girmeden önce,
babam bahçedeki zili çalacak ve yardımcılar rapor verecek.
Hayret ve sevinç çığlıkları arasında, çeşitli cinslerden karışık ırklardan oluşan bir topluluk tarafından karşılanacağım ve yaşlı Pablo, baş kahya,
benim gelişimi kutlamak için biraz şarap dağıtması emredilecek. Bir Kızılderiliye şarap vermek
yasadışıdır, ama sonra, babamın böyle durumlarda her zaman söylediği gibi: 'Yasa cehenneme! Onlar benim Kızılderililerim ve
çok azı kaldı.'

"Babam Padre Dominic ve ben büyük ihtimalle akşam yemeğinde biraz 
şakırdatacağız. Akşam yemeğinden sonra verandaya bakan verandada oturup puro içeceğiz ve ben limon otu,
güneş çiçeği ve modern bahçıvanların
nasıl yetiştirileceğini unuttuğu diğer eski moda çiçeklerin kokusunu alacağım. Gece yarısına doğru Peder Dominic'in beyni
temizlenecek ve lanetli arabasına güvenilebilecek duruma gelecek;
bu yüzden ay ışığında eve doğru homurdanacak ve babam daha sonra verandanın kapısını dokuz inçlik bir anahtarla dikkatlice
kilitleyecek. Ülkemizde hiç kimse bir şey
çalmadığı için değil, arada sırada bir inek hariç -ve inekler asla verandamızda dolaşmazlar--ama sadece geleneklere uymak için cehennem bükücüler olduğumuz için. Ben çocukken, baş kahyamız Pablo Artelan her zaman o kapının önünde, yaşlı bir bekçi köpeği gibi uyurdu. Sana söz veriyorum, o veranda duvarına yüzlerce kez tırmandım ve Pablo'nun karnına
düştüm
ve onu uyandırmadım. Ve, kişisel bilgime göre, çeyrek asırdır, o veranda kapısı bir buçuk menteşeyle destekleniyor.
Ah, biz Farrel'ler harika bir kurumuz!"

"Bu Pablo'nun ne olduğunu söylemiştin?"

"Eskiden bir kâhyaydı. Yani, bir
kafata ihtiyacımız olduğunda çiftliğin ustabaşıydı. Pablo'ya uzun zamandır ihtiyacımız olmadı, ama
akrabaları onu ziyarete gelip birkaç hafta kaldığında hariç, onu maaş bordrosunda tutmak çok maliyetli değil."

"Ve baban onları besliyor mu?"

"Elbette. Ayrıca, onları barındırıyor. Yapacak bir şey yok. Bu eski bir
âdet."

"Pablo ne zamandır emekli?"

"Doğuştan. Çoğunlukla Kızılderili ve yaptığı tüm işler ona
hiç zarar vermedi. Ama sonra, ona asla çok fazla para ödenmedi. Çiftlikte doğdu
ve oradan yirmi milden fazla uzaklaşmadı. Ve karısı bizim
aşçımız. Onun da akrabaları var."

Kaptan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ama bu Pablo'nun kesinlikle bir faydası var," diye önerdi.

"Köpekleri besliyor ve _frijoles_'lerini dürüst emeğin tuzuyla tatlandırmak için babamın atını eyerliyor ve onu her sabah
eve götürüyor. Günün geri kalanında duvarın
dışında oturuyor ve güneşi takip ederek gölgede kalmayı başarıyor. Ziyaretçilerin gelişini duyurmak için yolu izliyor, sigara içiyor ve
herhangi birinin kendisini dinlemesini sağlayabildiğinde genç nesile
acı eleştirilerde bulunuyor."

"Baban kaç yaşında, Farrel?"

"Yetmiş sekiz."

"Ve at biniyor!"

"Daha da kötüsünü yapıyor." Farrel güldü. "Sizi polislik edecek bir at biniyor, efendim. Yetmişinci yaş gününde, bir rodeoda, bir öküzü iple bağlama ve domuz bağlama
ödülü kazandı."

"O babanla tanışmak isterdim, Farrel."

"Onu severdin. Palomar'da bir izin geçirmek istediğinde,
seni çok hoş karşılarız. Sonbaharda bıldırcın avına gelsen iyi olur." Kol saatine baktı ve içini çekti. "Eh, sanırım
ben de yavaş yavaş yürümeye başlasam iyi olur. Yüzbaşı hizmette kalacak mı?"

Yüzbaşı başını salladı.

"Benim halkım da geleneklere uyma konusunda cehennem bükücüdür," diye ekledi.
"Hepimiz sahada topçu olduk.

"Sanırım bana bir keresinde yaptığınız bir iyilik için teşekkür etmiştim, ancak söylediklerimi kastettiğimi kanıtlamak için size bir at göndereceğim, efendim. Gümüş uçlu, beş yaşında, on altı avuç yüksekliğinde, bir Liberty Bond kadar sağlam ve mor renkte yetiştirilmiş bir kestane. Güzelce dizginlenmiş, av, kızıl, ama nazik ve mantıklı. Kondisyon olarak on yüz kilo olacak ve bir kedi kadar hareketli. Onunla herhangi bir at gösterisinde ve bir bataryanın başında kazanabilirsiniz. _Dios_! O her santimiyle bir _caballero_!"

"Çavuş, çok naziksiniz. Gerçekten--"

"Birlikte yaşadığımız şeyler, efendim--birbirimize yaptığımız her şey--bir daha asla tekrarlanamayacak. Bu hayvanı çok hoş birlikteliğimizin bir hatırası olarak kabul ederseniz
mutluluğuma büyük katkıda bulunacaksınız."

"Ah, oğlum, bu çok fazla! Bana kendi özel binek hayvanını veriyorsun.
Onu seviyorsun. O da seni seviyor. Meraya girdiğin anda seni
tanıyacağından şüphem yok."

Farrel'in güzel beyaz dişleri parlak bir gülümsemeyle parladı, "Kaptanın
aşağı bir ata binmesini istemiyorum. Palomar'da başka birçok iyi atımız var. Bunun adı Panchito; onu bu hafta bir gün sana
göstereceğim."

"Farrel, beni oldukça etkiledin. Binlerce teşekkür! Panchito'yu hem senin hem de onun hatırına saklayacağım."

Asker elini uzattı ve kaptan sıktı.

"Elveda, Çavuş. Güzel yeşil tarlalar!"

"Elveda, efendim. Kuru kamplar ve hızlı terfi."

Bir _conquistador_ soyundan gelen kişi hasır valizini, miğferini ve gaz maskesini aldı. Kapıda hazır ol ve selam verdi.
Yüzbaşı ayağa fırladı ve savaşçıların bu selamına karşılık verdi;
kapı açılıp kapandı ve subay, on sekiz aydır sağ kolu olan adamın son zamanlarda işgal ettiği alana bakarak durdu.

"Tuhaf adam!" diye mırıldandı. "Artık onun gibilerini yetiştirdiklerini bilmiyordum.
Neden, o bir feodal baron!"

III

Ertesi sabah saat sekizden birkaç dakika önce Michael Joseph
Farrel arabaya bindiğinde gözlem vagonunda üç kişi vardı. Üç kişiden biri kızdı ve Farrel içeri girdiğinde, hizmetinin hatıralarını -bir miğfer ve gaz maskesi-
taşıyarak ona baktı.
Ortalama bir sivilin, hizmetten yeni terhis olmuş ve eve doğru yola çıkmış herhangi bir askere gösterdiği ilgiyle.
Farrel'in bakışları bir anlığına onunkilerle aynı ilgiyle buluştu; sonra
empedimenta'sını koltuğunun üzerindeki pirinç rafa koymak için döndü.
Gözlem vagonundan arka platforma doğru yürürken ona eşit derecede hızlı ama daha doğrudan bir değerlendirme
bahşedildi, orada soğuk, sisli esintiden kendisine sığınak sağlayan bir köşedeki sandalyeyi seçti, bir puro yaktı ve kendini zihninde eve dönüşün sevinçlerini düşünmeye bıraktı.

Tren Palo Alto'yu geçene kadar platform ona aitti, sonra diğerleri de ona katıldı. Platforma çıkan ilk kişi bir Japon'du. Farrel, ona soğukkanlı, küçümseyici bir incelemeyle yaklaştı, çünkü
o bir Kaliforniyalıydı ve bu ırkın üyelerine diğer Doğululara verdiği saygının onda birini bile vermiyordu. Bu Japon, ırkının çoğunluğundan
oldukça kısa ve zayıftı. Büyük, yuvarlak kaplumbağa kabuğu gözlükler ve en iyi terzilerin dikkatini
çektiğini ilan eden kıyafetler giyiyordu; bir mavi-beyaz elmas ve iki zarif safirle
düzenlenmiş altın bantlı bir yüzük, sağ elinin tombul parmağını süslüyordu. Farrel, gri kunduz şapkasının
en az elli dolara mal olması gerektiğine karar verdi.

"Bu kendine güvenen Japon oğulları için Jim Crow arabaları olmalı,"
diye homurdandı eski asker kendi kendine. "Onlar hakkında bir şey yapılmazsa, daha da ileri gideceğiz. O kadar hızlı ürüyorlar ki, on yıl sonra bizi arka koltuklara
sıkıştıracaklar. "

Sibirya'da Japon birlikleriyle bazı tatsız çatışmalar yaşamıştı ve
onların çalışılmış küstahlıklarının anısı,
karşı çıkılmadığı için daha da dokunaklıydı. Şimdi, Japon yolcunun, kendisini takip eden adamın yüzüne sineklik kapısının çarpmasına izin verdiğini fark etti; hayatın güzel şeylerine karşı çok kesin bir takdirle, hemen Farrel'in karşısındaki köşedeki sandalyeyi seçmişti, orada purosunu rüzgardan uzak bir şekilde içebiliyordu. Japon'un ardından, Japon'un kendi sınıfında olduğu kadar kendi sınıfında da belirgin olan bir Amerikalı geldi. Yaş olarak, bu adam yaklaşık elli yaşındaydı - iri yarı, çarpıcı derecede yakışıklı ve etkileyici bir kişiliğe sahip bir adamdı.
Farrel'in arabaya ilk girdiğinde fark ettiği kızın geçmesine izin vermek için kapıyı nazikçe açık tuttu.

En azından Farrel için, şimdi şaşırtıcı bir olay yaşandı.
Peronda sekiz boş koltuk vardı ve kızın bakışları hepsini süzdü; en uzun süre orada kaldığını düşündü yanındaki sandalyeye oturdu. Sonra,
en ufak bir onaylamama _hareketi_ ile, Japon'un yanına oturdu. Diğer adam kızın önündeki koltuğa oturdu, yarı döndü ve Japon'la sohbete başladı.

Farrel üçlüyü ilgiyle inceledi, birlikte seyahat ettiklerine ve gri tüvitli adamın kızın babası olduğuna karar verdi. Kız ona çarpıcı bir şekilde benziyordu ve onun yakışıklı hatlarını bin kat daha fazla miras almıştı, gözleri farklıydı, büyük, kahverengi ve geniş aralıklıydı; gözlerinden, etkilenebilir Farrel'e hem zihinsel hem de fiziksel güzelliği yansıtan bir tatlılık, bir iyilikseverlik ve şefkat yayılmıştı. Zengin bir sadelikle
cübbe giymiş, eldiven takmış ve şapka takmıştı.

"Bence o beyaz adam Doğu'dan," diye sonuca vardı Farrel, ancak
bu izlenimin ona neden geldiğini açıklamakta zorluk çekerdi. Belki de bunun nedeni, kabalığı ve beyaz adamın söylediği her şeye katılma isteğiyle birleşen, onu bir konsolosluk temsilcisi veya ziyaret eden bir tüccardan başka bir şey ilan eden bir Japonla sosyal eşitlik açısından ilişki kuruyor gibi görünmesiydi.

Şu anda kızın kahverengi gözleri ilgisizce Farrel'in yönüne çevrilmişti.
Anında ayağa kalktı, ona anlayışlı bir bakış attı, neredeyse fark edilmeden oturduğu sandalyeye doğru başını salladı ve arabanın içindeki koltuğuna geri döndü. Kızın güzel kaşları hafifçe kalktı; başını hafifçe eğmesi, kısa bir minnettarlık gülümsemesiyle, koltuğunu onun lehine feda ettiği için değil, onu yanına oturmak ve tanışmak için bir bahane yapmadan onu teklif etmeye iten
ince nezaket için kısa bir süre sonra kayboldu.

Sürgünden Farrel, kızın
arkadaşlarından özür dileyip
kendisi için boşalan koltuğa nasıl
geçtiğini memnuniyetle gözlemledi.

Öğle yemeği için ilk çağrıda, lokantaya girdi ve
küçük bir masada bir yer verildi. Karşısındaki koltuk boştu ve
kız lokantaya tek başına girdiğinde ve bu boş koltuğa gösterildiğinde,
Farrel keyifle heyecanlandı.

"Üç tane uzun, gürültülü bir tane, genç bayan!" diye kendi kendine söyledi. "Sen
esmer dilenciyle aynı masada yemek yemek istemedin; bu yüzden
öğle yemeğine tek başına geldin."

Bakışları buluştuğunda, Farrel'in siyah gözlerinde tanımaya dair hiçbir ipucu yoktu, çünkü kadınların söz konusu olduğu dünyadaki en mütevazı ve çekingen ırk olan İrlandalıların tüm mütevazılığı ve çekingenliğine sahipti; bu, nezaket ve kadına karşı yiğitliğin bir gelenek olduğu o ırkın, _gente_ olarak bilinen neredeyse yok olmuş Kaliforniya kastının İspanyollarının zarif nezaketiyle yumuşatılmıştı. Farrel, menüyü dikkatlice inceliyormuş gibi yapmaktan hoşlanıyordu. Yemek tercihleri ​​basit olmasına rağmen, olağanüstü açtı ve ne istediğini tam olarak biliyordu. Uzun aylar boyunca mantarla kaplanmış bir
porterhouse bifteği hayal etmişti ve şimdi menüde o iştah açıcı yemeği görünce, eyleminin olası sonuçlarına olgun bir şekilde düşünmeden sipariş etti. Son iki aydır, tek başına yemek yerken, bıçağın sert ve becerikli bir şekilde kullanılmasını gerektirecek şekilde servis edilen etlerden
kaçınmak zorunda kalmıştı ve garson bifteğini servis ettiğinde, utanarak, bifteğin özellikle yumuşak olmadığını ve bıçağının da makul derecede keskin olmadığını keşfetti. Sonuç olarak, tatmin edici olmayan bir
saldırının ardından, bıçağı bir kenara koydu ve garsonunun kaybolduğu mutfağa doğru endişeli bir bakış attı; bu görevlinin yardımını beklerken, sağ elini masanın altına sakladı ve canlı kırmızı bir yara izinin göründüğü bir noktada elinin arkasını nazikçe ovuşturdu.

Kızın onu izlediğinin farkındaydı ve böyle bir duruma özgü bir hayranlıkla ona hızlıca bir bakış atmaktan kendini alamadı. Kahverengi gözlerinde ilgi ve endişe vardı ve kız içtenlikle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok korkuyorum, Bay Eski Başçavuş, bifteğinizin yerine getiremeyeceğiniz bir emir
olması. Belki de sizin için
kesmeme aldırmazsınız."

"Lütfen benimle uğraşmayın!" diye haykırdı. "Garson birazdan
gelecek. Çok naziksiniz ama--"

"Ah, ben askerleri nazikçe besleme sanatında oldukça uzmanım.
Fransa'da sıcak kek ve donut tugayına komuta ettim." Küçük masanın üzerinden uzandı ve tabağını aldı.

"Son kopeğime bahse girerim ki siz de iyi bir disipline sahiptiniz," diye ilan etti hayranlıkla. Cesur şeytanların sayısını hayal edebiliyordu, hatta bir sıcak kek kraliçesi bile aşk dolu yaklaşımlarından muaf değildi.

"Tarif saçma derecede basitti: Disiplin yok, sıcak kek yok. Ve
etkinliğime müdahale etmeye çalışan herkesi
çağırmak için her zaman yeterli sayıda iyi adam vardı. Bu arada,
bu sabah pencereden ne kadar aç bir şekilde baktığını fark ettim.
Sibirya'dan oldukça farklı, değil mi?"

"Sibirya'da askerlik yaptığımı nereden bildin?"

"Son kopeğine bahse gireceğini söylemiştin."

"İstihbaratta görev yapmalıydın."

"Sen de epeyce sezgiye sahipsin."

"Ah, o Japon'un yanında oturmak istemediğini biliyordum. Yarışa
kendim bile dayanamıyorum."

Onaylayarak başını salladı.

"Garson hala mutfakta," diye hatırlattı ona. "Şimdi, eski asker, sana acıdığım için mutlu değil misin? O sana gelmeden önce bifteğin soğumuş olurdu ve sanırım sana epeyce
yeterli soğuk yiyecek vermişsindir."

"Yardımıma gelmen çok tatlıydı. Tam olarak sakat değilim,
ama iki aydan fazla süredir elimi kullanmıyorum ve kaslarım
biraz köreldi. Bıçak kayıyor çünkü elimi sıkıca kapatamıyorum.
Ama bir ay sonra iyi olacağım."

"Ne oldu?"

"Kılıç darbesi. Darbeyi yapan Bolşevik'in temiz bir kılıcı olsaydı pek bir şey olmazdı. Kan zehirlenmesi başladı, ama tabur cerrahımız beni kalıcı olarak sakat kalmaktan kurtarmak için zamanında müdahale etti."

"'Kılıç darbesi mi?' Sana bu kadar mı yaklaştılar?"

Başını salladı.

"Semenoff'un haydutları, Trans-Sibirya demir yolunda küçük bir ikiye dörtlük kavgaya tutuştular. Sanırım koruduğumuz tren dolusu erzağı istiyorlardı. Yüzbaşım beni sıkıştıran adamı öldürdü ve beni bitirmeye çalışan
dört kişiyi daha öldürdü."

"Yüzbaşılar iyi birinci çavuşlara çok değer verirler," diye önerdi.
"Ve sen de bundan bir yara-şevron çıkardın. Sanırım, her asker gibi,
bir tane istedin, tabii çok pahalı olmadığı sürece."

"Ah, evet. Ve benimkini oldukça ucuza aldım. Tabur cerrahı onu düzeltti, böylece hastaneye gitmek zorunda kalmadım. Hiçbir gün görevi aksatmadım."

Ona, içinde parçalanmış biftek olan tabağını uzattı.

"Bu sabah rahat koltuğunu bana teslim etmen çok hoştu,
Çavuş. "Ona bir parça ekmek tereyağı sürdü ve ekledi, "Ama senin yaptığın şekilde çok daha güzel."

"'Ekmeğini suya at,'" diye alıntıladı ve küstahça sırıttı.
"Yine de, sivil olsaydım, garsonun bifteğimi kesmesine izin verirdin."

"Elbette biz gaziler birlikte durmalıyız, Çavuş."

"Birlikte oturmayı daha keyifli buluyorum. Bu arada, babanla birlikte olan Japon kişinin kimliğini sorabilir miyim?"

"Babam olduğunu nereden biliyorsun?" diye geçiştirdi.

"Bilmiyorum. Sadece bu onura layık göründüğünü düşündüm."

"Kaba, kötü askerlerle birlikteyken, zarif konuşmalar yapmayı unutmadın," diye iltifat etti ona. "Affedilebilir merakının nesnesi, Kaliforniya'nın patates baronu Bay Okada. Eskiden San Joaquin'in patates kralının başbakanıydı,
ama isyan etti ve tahtın bir adayı oldu. Ancak kral
yaşadığı sürece, Okada sadece bir baron, ancak birkaç yıl içinde
muhtemelen patates pazarını kesinlikle kontrol edecek."

Sakat eliyle masaya hafifçe vurdu.

"Sadece giyinmiş bir hamal olduğunu biliyordum."

Bir zeytine uzandı.

"İstediğin kadar ileri git, yerli oğul. O benim dostum değil."

"O zaman, hayatını bağışlarım," diye cesurca karşılık verdi. "Ve
ben her zaman bir Japon patates baronunu öldürmek istedim. Kendimi
yakıp patateslerin
maliyetini düşürmem vatanseverlik olmaz mı sence?"

"Ben asla yemem. Çok şişmanlatıcılar. Şimdi, eğer gerçekten bir hayırsever olmak istiyorsan, neden Japon sarımsak kralını aramıyorsun?"

"Cesaret edemem. Onun ölümü beni kötü bir kokuya sokardı."

Neşeyle güldü. Belli ki onu eğlenceli bir arkadaş olarak buluyordu.
Ona takdir edici bir şekilde baktı ve açıkça sordu,

"Yurtdışında eğitim mi aldın?"

"Ben almadım. San Marcos County'deki çıplak bir tepenin üzerine
tünemiş tek odalı bir okul binasının ürünüyüm."

"Ama üniversiteli gibi konuşuyorsun."

"Ben aldım. Davis'teki California Üniversitesi Tarım Koleji'nden mezunum. Safkan sığır eti, safkan domuz ve sulama konusunda çok bilgiliyim. Tavukların yumurtalarının düzinesi seksen sente
değerken yumurtlamayı neden reddettiğini ve genç hindilerin sonbaharda neden bu kadar zor yetiştirildiğini biliyorum. Büyükbabam ve babam Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördüler ve Latince ve Yunanca konusunda keskindiler, ancak
ben
ölü dillerin, doğuştan bir atın kasırga güvertesinden inekleri görmeye mahkum bir adam için
bu kadar yardımcı olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ama senin çok komik, kesik bir aksanın var."

Büyük siyah gözlerini sahte bir şaşkınlıkla açtı.

"Ah, bilmiyor muydun?" diye fısıldadı.

"Biliyor musun?"

"Talihsiz genç kadın!" diye mırıldandı su bardağına. "Şaşmamak gerek
o şişman krizantem oğluyla birlikte halk içinde oturuyor, oysa bir yağcıyı ilk bakışta tanıyamıyor bile. Aman Tanrım!"

"Sen bir yağcı değilsin," diye meydan okudu.

"Hayır mı?" diye şakalaştı. "Beni bir avokado ağacının altında çömelmiş, gitar eşliğinde 'İspanyol Süvarisi'ni söylerken görmelisin.
Dinle: Eşlik olmadan kanıtlayacağım." Ve yumuşakça mırıldandı:

"İspanyol süvarisi,
Bir düveyi iple çekmeye çıktı,
Kağıt purosuyla birlikte,
'_Car-ramba_!' dedi.
'_Manana_ sen
_Mucho bueno carne par mio_! olacaksın."

Kahverengi gözleri dans etti.

"Bu, senin ıslah olmaz bir Kelt olduğun dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Blarney Kalesi'ndeki taşı öpmek için eğildiğinde,
dengeni kaybettin ve kuyuya düştün. Ve o zamandan beri
sırılsıklam
blarney damlattın."

"Ah, o kadar da kötü değil, gerçekten! Normalde çok ciddi bir insanımdır. O küçük unutma beni dili çocukluğumdan kalma bir miras. Annem
bana İspanyolca dua etmeyi öğretti ve ben de önce o dili öğrendim.
Daha sonra büyükbabam bana İrlanda aksanıyla İngilizce küfür etmeyi öğretti ve o zamandan beri korkunç bir şekilde
toplanmış durumdayım. Çok
rahatsız edici."

"Ciddi ol asker, yoksa akşam yemeğinde senin için etini kesmem."

"Affedersin. Sıcak kek kraliçesine hitap ettiğimi unuttum. Ama lütfen
beni tehdit etme, çünkü ordudan yeni ayrıldım,
ve bağımsızım ve bundan rahatsız olabilirim. Kaşıkla yemek sipariş edebilirim,
biliyorsun."

"Gerçekten İspanyol değil misin?"

"Gerçekten değil. Çoğunlukla. Tek bir kırmızı acı biber için şu anda vahşi bir boğayla dövüşebilirim.
Çiğ çiğ yiyorum."

"Ve şimdi çiftliğine mi gidiyorsun?"

"_Si_. Ve yolda hiçbir mola ayrıcalığından da yararlanmayacağım. Şarkıda sürekli geri dönmesi gerektiğini, geri dönmesi gerektiğini, geri döneceğini, o sevgili eski Chicago kasabasına
duymaya devam eden adamı hatırlıyor musun? Eh, o zavallı sürgün daha yeni
eve gitme isteğini hissetmeye başlamıştı. Ve talihsiz adamın Chicago'dan geldiğini düşündüğünüzde,
ben--" Pencereden bir öpücük üfledi ve mırıldandı:

"Seni seviyorum, Kaliforniya.
Sen en büyük eyaletsin--"

"Aman Tanrım! Siz yerli oğullar hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Doğuştan reklamcılar,
hepiniz."

"Güzel değil mi? Harika değil mi?" Artık ciddileşmişti.

"Eyaletinizin yarısı değersiz dağlık bir ülke--"

"O-ülke--ve güzel!" diye sözünü kesti.

"Diğer yarısı çöl."

"Hiç öğleden sonra geç saatlerde Tejon Geçidi'nin tepesinden Mojave'yi gördünüz mü?" diye meydan okudu. "Vahşi, barbarca güzelliği mi? Ve
su ile bir bahçe alanı olurdu."

"Elbette vadileriniz harika."

"_Gracias, senorita_."

"Ama yazın çıplak kahverengi tepeler ve Güney'in hayalet nehirleri! Bence güzel değiller."

"Bir tanesinde yetişiyorlar," diye ona içtenlikle güvence verdi. "Bekle ve gör. Keşke bu
öğleden sonra benimle Sespe'nin arkasındaki tepelerin üzerinden atlayıp San Gregorio vadisini yeni bahar elbisesiyle görebilseydin. Ah,
kalbim San Gregorio'yu nasıl da özlüyor!"

Şaşkınlıkla, adamın gözlerinde bir sis fark etti ve cömert kalbi ona ısındı.

"Ne kadar da derinden mutlusun!" diye yorumladı.

"'Mutlu' mu? Bir adama söylemeliyim! Kalabalık bir ailem ve ortalıkta çakal olmayan bir horoz vadi bıldırcını kadar mutluyum. Vay canına! Bu biftek güzel."

"Pek değil, sanırım. Zor."

"İyi dişlerim var."

Birkaç dakika sessizce yemesine izin verdi ve
bifteği attıktan sonra sordu,

"San Gregorio vadisinde mi yaşıyorsun?"

Başını salladı.

"Orada bir çiftliğimiz de var," diye gönüllü oldu. "Babam yakın zamanda
edindi."

"Kimden aldı?"

"Adamın adını bilmiyorum ama çiftlik eski Meksika hibelerinden biri.
İspanyolca bir adı var. Hatırlamaya çalışacağım."
Nazik kaşlarını çattı. "Pal-bir şey ya da başka bir şey."

"Palomar hibesi mi?" diye önerdi.

"Sanırım öyle. Eski sahibinin öldüğünü ve babamın
çiftliği mülkün ipoteğini haciz yoluyla aldığını biliyorum."

"O zaman Palomarar hibesi. Babam son mektubunda, yaşlı adam Gonzales'in öldüğünü ve mülke karşı ipotek haciz davası açıldığını yazmıştı. Bu hibelerin doğu kenarı San Gregorio'nun alt ucundan geçiyor. Babanız bir
bankacı mı?"

"El Toro'daki First National Bank'ı kontrol ediyor."

"Bu, çiftliğin kimliğini belirliyor. Gonzales, First National'a ipotekliydi." Hafifçe aptalca gülümsedi. "Bana kötü bir on saniye verdin," diye açıkladı. "Önce babamın çiftliğini kastettiğini
zannetmiştim."

"Korkunç!" Ona sempati dolu küçük bir
yüz buruşturmayla iltifat etti. "Eve gelip kendini evsiz bulmayı bir düşün!"

"Böyle bir durum, keşke Russian'a başladığı işi bitirmesi için zaman verilseydi diye düşündürürdü. Bu arada, El Toro'daki First National Bank'ın tüm hissedarlarını tanıyordum. Babanız yeni. Yaşlı Dan Hayes'in hissesini satın almış olmalı." O, onaylayarak başını salladı. "Merak etmekte özgür müyüm - sadece birazcık?" diye sordu.

"Buna bağlı, Çavuş. Sorunuzu sorun ve eğer cevaplamakta özgür
hissedersem, cevaplayacağım."

"Bu Japon mu, Okada, sizin grubunuzun bir üyesi mi?"

"Evet; bizimle seyahat ediyor. Babamla bir arazi anlaşması var."

"Ah!"

Yeni bir ilgiyle ona baktı.

"Son gözleminde bir kızgınlık vardı," diye meydan okudu.

"Erkekliği dayatmaya yetecek kadar diğer tüm Kaliforniyalılar gibi ben de tüm Japonlara kızıyorum."

"Öyleyse, burada gerçek bir Japon sorunu olduğu doğru mu?"

"Herkesin bunu bildiğini sanıyordum," diye yanıtladı, biraz sitemle. "Batı medeniyetinin karakolu olarak, kırk yıldır Doğu saldırganlığıyla mücadele ediyoruz."

"Bu ajitasyonun büyük ölçüde profesyonel ajitasyoncuların ağzından çıktığını düşünmüştüm - işçi liderlerinin Kaliforniyalı emekçilerin haklarının bekçi köpeği gibi davranma planının bir parçası."

"Bu, çok etkili bir Japon propagandacıları topluluğu tarafından dikkatlice beslenmiş, tamamen saçmalık. Japonların Kaliforniya'yı işgaline karşı duyulan öfke herhangi bir sınıfla sınırlı değil, eyaletin akıl yaşına gelmiş her beyaz vatandaşı için çok hayati bir konudur
ve ister Kaliforniya'da ister Timbuktu'da doğmuş olsun.
Bakın!"

Demiryolunun yakınında ve ona paralel uzanan bir virajın önündeki devasa bir tabelayı işaret etti:

ARTIK BURADA JAPON İSTENMİYOR

"Bu tamamen bir tarım bölümü," diye açıkladı. "Burada
işçi sendikaları yok. Ama," diye ekledi acı bir şekilde, "havaya bir taş atabilir ve taşın bir Japon çiftçiye düşeceği bahsinin küçük ucunda orta derecede güvende olabilirsiniz."

"Beyaz çiftçiler bu tabelanın onları korkutacağını mı düşünüyor?"

"Hayır; elbette hayır. Bu tabela, topraklarını Japonlara satmayı veya kiralamayı düşünen beyaz adamlara, bu toplumun örgütlü duygularının böyle bir yola karşı olduğunu bildiren nazik bir uyarıdır. Doğulunun daha düşük yaşam standartları, onun beyaz bir adamın ödeyebileceğinden çok daha yüksek fiyatlar ödemesine olanak sağlıyor."

"Ama," diye ısrar etti, "bu yabancıların bu eyalette toprak sahibi olma ve kiralama konusunda yasal hakları var, değil mi?"

"Ne yazık ki, beyaz avukatların ihaneti sayesinde, kendilerine toprak sahibi olma hakkını reddeden bir yasanın
metnine uymanın yollarını buldular, ancak bu yasanın ruhundan
kaçtılar. Beyaz kukla yöneticileri olan şirketler--bu ülkede doğmuş olan
bebeklerinin adlarına yabancı Japonlar tarafından satın almalar--" omuz silkti.

"O zaman yasalarınızı düzeltmelisiniz."

Ona, koyu renk gözlerinde en ufak bir soğukkanlı savaşçılıkla baktı.

"Biz Kaliforniyalılar, eyaletimizi beyaz bir adamın ülkesi olarak tutmak için hesaplanmış bir yasa çıkarmaya çalıştığımızda, sorunumuz hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bunu okumaya cehennem kadar tembel olan siz Doğulular, kendinizi Mikado hükümetiyle gergin diplomatik ilişkilerin o eski sloganının altında ezilmeye bırakın. Ulusal hükümetin merkezinden bize baskı yapılıyor; Başkan bize temkinli ilerlememiz için bir mesaj gönderiyor ve eyaletler kardeşliğine olan sadakatimiz beynimizi dövmek için bir sopa olarak kullanılıyor. Bir zamanlar,
bu konuyu kesin bir şekilde çözmeye hazır olduğumuzda, ölümsüz
Theodore Roosevelt -o zamanlar iki yumruklu, blöf yapmayan Başkanımız-
köpeklerimizi geri çağırmamızı sağladı. Daha sonra, tekrar yükümüzün altında kıvranmaya başladığımızda, Dışişleri Bakanı, barışçıl William J. Bryan,
eyalet başkentimize aceleyle geldi, dindar ellerini kaldırdı ve haykırdı:
'Ah, hayır! Gerçekten, yapmamalısın! Ailenin diğer üyelerini de düşünmeni istiyoruz. Bu radikal yasayı, bu anlaşmazlığı dostça çözebilene kadar ertele.' Eh, biz görev bilincine sahip oğullardık. 1907'de bize dayatılan centilmenlik anlaşmasını denedik, ancak 1913'te bunun bir başarısızlık olduğunu anladığımızda, engelleyici ama engellemeyen Uzaylı Toprakları Yasa Tasarımızı geçirdik, ancak deneyimlerimizden, Kaliforniya'yı sıkı bir şekilde kontrol eden Japon sınıfının centilmen değil, hamal olduğunu ve eğer bozarlarsa, finansal olarak çıkar sağlayacakları bir anlaşmaya asla saygı duymadıklarını biliyorduk. "

"Peki," diye sordu kız, onun şiddetine biraz boyun eğerek, "bu yasa
nasıl işledi?"

"İyi - Japonlar için. Kaliforniya'daki Japon nüfusu beş yılda iki katına çıktı; egemenlikleri altındaki verimli topraklar
bin kat arttı, ta ki bu eyalette yetiştirilen sebzelerin
yüzde seksen beşi Japonlar tarafından kontrol edilene kadar. Onlar
sıkıcı insanlar değiller ve bu kontrolün nasıl zengin temettüler
vereceğini biliyorlar - beyaz ırkın pahasına. Okada denen adama
'patates baronu' deniyor çünkü şu anda
orta Kaliforniya'nın patates mahsulünü gerçekten o kontrol edecek--ve bu eyaletteki patateslerin çoğu
orada yetiştiriliyor. Bu da bana onun hakkında bir soru sormaya başladığımı hatırlattı. Güney Kaliforniya'nın bir bölümünü de içerecek şekilde işletmesini genişletmeyi düşünüp düşünmediğini biliyor musun?"

"Sanırım babamın ticari işlerini bir yabancıyla tartışmamalıyım," diye cevapladı, "ama bunları gizlemediği için, Bay Okada ile San Marcos İlçesi'ndeki San Gregorio vadisini kolonileştirmek için bir anlaşma yaptığını söylediğimde güvenini ihlal ettiğimi söyleyemem."

Farrel'in gözlerine binlerce şeytanın bakışı sıçradı. Onu saran tutku fırtınası, korkunç yoğunluğuyla gerçekten Latin'di. Kıza onu dehşete düşüren bir kötülükle baktı.

"Vadi'm" diye mırıldanmayı başardı hemen. "Benim güzel San Gregorio'm! Japonlar! Japonlar!"

"Bilginin sizi bu kadar üzeceği aklımın ucundan bile geçmezdi," diye itiraz etti kız. "Lütfen beni affedin."

"Ben--ben San Gregorio'dan geliyorum," diye haykırdı tutkuyla. "İçindeki
her kayayı, kaktüsü ve çıngıraklı yılanı seviyorum. _Valgame Dios_!" Ve sakat sağ eli, bilinçaltında yumruğunu sıkmaya çalışırken bükülüp kavrandı. "Ah, kimdi o korkak--kimdi o hain ki
bir avuç gümüş için bize ihanet etti?"

"Evet; sanırım sizde çok fazla Latin var," dedi kız çekingen bir şekilde. "Eğer sizinki kadar volkanik bir öfkem olsaydı, asla, asla silahlı olmazdım."

"Topluluğunu bir Japon'a ihanet eden beyaz adamı çıplak ellerimle öldürebilirim. _Madre de Dios_, onlardan nasıl da nefret ediyorum!"

"Peki, güvenilir sağ elin iyileşene kadar bekle, birini boğmaya çalışmadan önce," diye kuru bir şekilde önerdi. "Sakın sakinleşip, Bay Pepper-pot, bana bu korkunç tehdit hakkında daha fazla şey anlat?"

"İlgileniyorsun--gerçekten mi?"

"Eğer o korkunç chile-con-carne
gözlerinle bana bakmayı
bırakabilirsen, seni rahatsız etmeden dinleyebilirim. Kendimi neredeyse kendi cenazemde görebiliyorum. Lütfen şunu unutma ki
babamın ticari işleriyle hiçbir ilgim yok."

"Baban bir insana benziyor ve eğer beslediği ekonomik suçun farkına vardıysa--"

"Sakin ol, asker! Sen babamdan bahsediyorsun, oysa ben Sarı Tehlike'den bahsetmek istiyorum. Öncelikle, sadece Japon olduğu için bir Japon vatandaşına karşı önyargılı mısın?"

"Açık konuşacağım. Irkı sevmiyorum. Beyaz bir adam için, bir Japon'da sevimli hiçbir şey yoktur, ırkımızla onların ırkı arasında sıcak bir dostluğa yol açacak hiçbir şey yoktur. Ve bireysel Japon'un bize karşı bizim ona duyduğumuz kadar içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyduğunu söyleyebilirim."

"Peki, John Chinaman'a ne dersin?"

Yüzü aydınlandı.

"Ah, bir Çinli farklıdır. O sıradan bir adamdır. Bir Çinli'ye, hatta hamal sınıfına bile, büyük bir saygı ve tam bir hayranlık duyabilirsiniz."

"Yine de, Çinliler Kaliforniya'dan dışlanmıştır."

Başını salladı.

"Ama güçlü bir ırksal önyargı yüzünden değil. Çinliler, diğer tüm Doğulular gibi asimile edilemezler; ayrıca, Japonlar ve Hindular gibi, iyi bir şeyi gördüklerinde anlayacak kadar akıllıdırlar ve Kaliforniya herkese iyi görünür. John Chinaman, buna izin verseydik bizi ezerdi, ancak o çok iyi bir adam olduğu ve bizimle asimile olamayacağımız veya bizim onunla asimile olamayacağımız iddiamızın akılcı olduğunun farkında olduğu için, sloganımızın bilgeliğini ve adaletini kabul ediyor: 'Beyaz adamlar için Kaliforniya.' Pekin'den Dışlama Yasası'nı geçirdiğimizde hiçbir itiraz gelmedi. Ancak şimdi, Japonları dışlamaya çalıştığımızda, Tokyo çılgına dönüyor. Fakat eyalet meclis üyelerimiz arasında Japon hamalını Kaliforniya topraklarından kesinlikle ayıracak bir yasa çıkarmak için yeterli cesareti toplayabilirsek, onunla başka iş kollarında başa çıkabiliriz."

Onun argümanını, tüm samimiyetiyle sunabildiği şekilde ciddiyetle dinlemişti.

"Neden asimile edilemiyor?" diye sordu.

"Patates baronuyla evlenir misin?" diye sordu adam açıkça.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı.

"Çok parası var. Bu dikkate değer bir nokta değil mi?"

"Benim için değil. Asla olamazdı."

"Belki de senin de bir sürü paran vardır."

"Eğer bir temizlikçi kadın olsaydım ve açlıktan ölüyor olsaydım, o Japon'dan gelen bir evlilik teklifini reddetmek için yeterince uzun süre düşünmezdim."

"O zaman kendi soruna cevap vermiş oldun," diye hatırlattı ona zafer kazanmışçasına. "Irkımızın saflığı -evet, Japon ırkının saflığı- evlilik dışı ilişkileri yasaklıyor; bu yüzden, düşünce, dil, ahlak, din, vatanseverlik ve yaşam standartları bakımından sonsuza dek yabancı kalacak olan yabancı bir ırkla
harika devletimizi paylaşmanın dayanılmaz ihtimaliyle karşı karşıyayız. Onlar bize hükmedecekler, çünkü onlar baskın bir halk; bizi bir kenara itecekler, bizi kontrol edecekler, bize emir verecekler ve biz de bu güzel topraklardan Misyon Kızılderilileri kadar kesin ve hızlı bir şekilde yok olacağız. Güney'in zenci sorunu varken -ve bu üzücü bir sorun- biz Kaliforniyalılar, üzerimize çok daha tehlikeli bir sorun yüklenmişti. Onlardan
kurtulmalıyız. Bunu yapmalıyız!"

"Babamla konuşacağım. Sanırım anlamıyor -tam olarak farkında-"

"Ah! Çok teşekkür ederim. Baban zengin, değil mi?"

"Sanırım ihtiyacından fazla parası var," diye yanıtladı ayık bir şekilde.

"Lütfen ona büyük Amerikalıların yapacağı şeyin San Gregorio'daki topraklarını beyaz adamlar için kolonileştirmek ve daha az kar elde etmek olduğunu göstermeye çalış. Gerçekten, Japon komşular fikrinden hoşlanmıyorum."

"O zaman orada mı yaşıyorsun?"

Başını salladı.

"Umarım orada da ölürüm. Treni El Toro'da bırakıyorsun, sanırım?"

"Babam anneme telgraf çekip arabanın orada bizimle buluşmasını söyledi. Çiftliğe doğru yola çıkacağız. Ve El Toro'da da iniyor musun?"

"Hayır. Sespe'ye, hattın yukarısına doğru gitmeyi ve tepelerin üzerinden bir sığır
yoluyla kısa bir yol almayı planlıyorum. Yürüyerek gideceğim."

Hafifçe tereddüt etti. Sonra:

"Babanın seni El Toro'dan çıkarmaktan çok mutlu olacağından eminim, Çavuş. Çok fazla yerimiz olacak."

"Teşekkür ederim. Çok naziksin. Ama gerçek şu ki," diye devam etti, "eve döndüğümü kimse bilmiyor ve arkadan gizlice girip onları şaşırtmak için çocukça bir isteğim var. El Toro'da görünseydim,
kasabadaki herkesle el sıkışmam ve maceralarımın geçmişini anlatmam gerekecekti ve--"

"Çok iyi anlıyorum. Sadece eve gitmek istiyorsun, değil mi?" Ve
ona tam bir anlayışla gülümsedi--her şeyi ikna eden, anaç bir gülümseme. "Ama Sespe'den yürüyerek geleceğini mi söyledin? Neden bir at kiralamıyorsun?"

"Bir atım olsun istiyorum ve eğer istersem ödünç alabilirim. Ama bunun yerine yürüyerek giderim. Hafif bir yürüyüşle kolay olur."

"Atlardan bahsetmişken," dedi aniden. "San Gregorio'da Panchito adında bir at tanıyor musun?"

"Gümüş yelesi ve kuyruğu olan, beş adımlı ve bir hanımefendi kadar şık, çok koyu kestane rengi bir at?"

"Aynı."

"Sanırım o atı tanıyorum! Peki ya o?"

"Babam onu ​​benim için satın alacak."

Bu bir haberdi ve Farrel'in tavırları bunu gösteriyordu.

"Panchito'yu nerede gördün?" diye sordu. "Pablo adında bir Kızılderili, bir gün otelde kaldığımız sırada nallanması için El Toro'ya geldi.
O çok sevimli."

"Pablo? Kesinlikle hayır. Yaşlı serseriyi tanıyorum."

"Ciddi ol. Panchito--demircinin dükkanının önünden geçiyordum ve
sadece içeri girip ona hayran olmak zorundaydım."

"Bu, yaşlı Pablo'yu çok gıdıkladı--elbette."

"Öyle oldu. Panchito'ya benim için bütün numaralarını yaptırdı ve
at nallandıktan sonra, yarım saat boyunca atı sürmeme izin verdi.
Pablo çok nazikti! Ben otele geri dönüp
ata binme kıyafetimi değiştirebilene kadar bekledi."

"Pablo'ya biraz para vermeye çalıştın mı--diyelim, beş dolar kadar?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet." Gözleri hayreti ele veriyordu.

"Bolca teşekkür ederek reddetti, değil mi?"

"Tanıştığım en tuhaf adamsın. Pablo reddetti. Nereden bildin?"

"Pablo'yu tanıyorum. Bir kadından para almazdı. Rancho Palomar'ın kurallarına aykırıdır ve patronu bu kuralları çiğnediğini duyarsa onu diri diri yüzerdi."

"Pablo'nun patronu değil. Pablo, ona Don Mike dediği adamın, adını duyduğu ama hatırlayamadığı soğuk bir ülkede bıyıklı şeytanlar tarafından öldürüldüğünü söyledi. Sibirya'dan bahsediyordu."

Farrel aniden doğruldu.

"Bu ne?" diye bağırdı sertçe. "Sana Don Mike'ın öldürüldüğünü mü söyledi?"

"Evet--zavallı adam! Pablo, Don Mike'ın babasının Savaş Bakanlığı'ndan bir telgraf aldığını söyledi."

Farrel'in ilk tepkisi Savaş Bakanlığı'na küfür etmek oldu--İspanyolca, böylece kadın anlamayacaktı. İkinci tepkisi gülmek, üçüncü tepkisi ise gözyaşlarına boğulmaktı. Babası ne kadar da acı çekmişti! Sonra hatırladı ki
bu gece, o, söz konusu Don Mike, Valhalla'dan geri dönmenin, yaşlı Don Miguel'in solgun gözlerine neşe ışığını geri getirmenin
gururlu ayrıcalığına sahip olacaktı ve yaklaşan dram ve komedinin hızlı tefekküründe, ona oldukça
aptalca bakarak durdu. Pablo şüphesiz eski sahneleri
hayalet etmek için geri dönen bir hayalet olduğuna inanacaktı; baş kahya haç işareti yapacak ve
koşmaya başlayacak, Kederlerin Annesinin Görevi'ne varana kadar hiç durmadan, orada Peder Dominic'e inanılmaz hikayesini
açıklayacaktı. Bunun üzerine Peder Dominic tarih öncesi
otomobiline atlayıp araştırmak için yukarı çıkacaktı. Harika, zıplayan Jehoshaphat!
İki yıllık askerliğin ne doruk noktası!

"Ne--ne--neden--bana zavallı yaşlı Mike Farrel'in
karmaşasının numarasını kaybettiğini mi söylüyorsun?" diye patladı. "Harika yılanlar! Bu haber
beni iş dünyasında mahvetti."

"Onu iyi tanıyordun, öyle mi?"

"'Onu tanıyor muydun?' Neden, onunla birlikte yemek yedim, sırayla uyudum, onunla ata bindim,
okula gittim. Onu tanıyor musun? Bir adama söylemeliyim! Hatta Sibirya'da birlikte askerlik yaptık; ama gariptir ki, onun ölümünü duymamıştım."

"El Toro'da onun hakkında duyduğum tüm güzel şeylere bakılırsa, ölümü
ülkenin o bölgesi için gerçek bir kayıptı. Herkes onu
tanımış ve sevmiş gibi görünüyor."

"Erdemlerinin bazı insanlar tarafından fark edilmesi için önce birinin ölmesi gerekir," diye mırıldandı Farrel
felsefi bir şekilde. "Ve şimdi Don Mike Farrel öldüğüne göre,
Panchito'yu elde etmeyi mi umuyorsun, ha?"

"Eğer yapamazsam kalbim kırılır."

"Sana çok paraya mal olacak."

"Çok para eder."

Ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Söyleyeceklerimin senin tatlı nezaketine karşılık yetersiz olduğunun farkındayım, ama Panchito'ya sahip olma umudunu
artık terk etmeye başlaman gerektiğini hissediyorum."

"Neden?"

"Bunu sana söylemekten nefret ediyorum ama gerçek şu ki onu satın alacağım."

Başını salladı ve ona gülümsedi - gücünün oldukça bilincinde olan birinin üstün gülümsemesi.

"Açık artırmada satılacak," diye bilgilendirdi onu. "Ve o at için benden daha fazla teklif veren adam çiftliğini ipotek ettirmek ve Özgürlük Tahvilleri için borç almak zorunda kalacak."

"Göreceğimiz şeyi göreceğiz," diye karşılık verdi, gizemli bir şekilde.
"Garson, lütfen çekimi getir."

Garson yirmi dolarlık banknotun parasını sayarken,
Farrel kızla sohbetine devam etti. "San Gregorio'da uzun süre kalmayı mı planlıyorsun?"

"Sanırım tüm yaz."

Sandalyesinden kalktı ve ona Eski Dünya nezaketiyle eğildi.

"Bana gösterdiğiniz nezaket için bir kez daha teşekkür ediyorum, _senorita_," dedi.
"Bu her zaman hatırlayacağım bir borç ve asla ödeyemeyeceğim için sevineceğim. Çok yakın bir gelecekte tekrar görüşeceğimizi söyleyebilirim ve görüştüğümüzde, uygun şekilde
tanıtılma onuruna erişebilmem için işleri ayarlayacağım." Bozuk parasını cebine attı.
"O zaman bir gün San Gregorio'ya kadar," diye bitirdi, "_adios_!"

Gülümsemesine rağmen, kadının sezgisi ona, San Gregorio vadisinin tehdit edilen Japon işgalinden daha dokunaklı bir şeyin onun güneşli ruhuna gölge düşürdüğünü söyledi. Bunun çocukluk arkadaşı, sevgili Don
Mike'ın ölüm haberi olması gerektiği sonucuna vardı.

"Don Mike ne kadar harika bir adam olmalı!" diye düşündü. "Beyaz
adamlar onun övgülerini söylüyor ve Kızılderililer ve melezler ağlıyor. Bu eski askerin Panchito için benden daha fazla teklif vermeyi planlamasına şaşmamalı. Zavallı Don Mike'a olan sevgisi nedeniyle ata duygusal bir değer veriyor.
Acaba bu koşullar altında ona karşı teklif vermeli miyim diye merak ediyorum. Zavallı
canım! Arkadaşının atını çok istiyor. Gerçekten çok iyi biri - çok
eski kafalı ve samimi. Ve korkunç derecede yakışıklı."

"Doğa o genç hanıma aşırı cömert davranmış," diye karar verdi Farrel, sigara içilen arabaya doğru yürürken. "Her zamanki gibi, nadiren
güzellikle beyinlerini dağıtır--ve bu kızda ikisi de var. Acaba kim olabilir?
Panchito için çok geç. Çiftlikte başka bir
atı olabilir ama--"

Sağ elinin arkasındaki öfkeli kırmızı yara izine baktı ve
hatırladı. Panchito bir batarya komutanı için ne kadar da iyi bir şarjördü!

IV

Farrel yolculuğunun geri kalanında sigara içilen vagonda kaldı,
çünkü gözlem platformuna geri dönerse
yemek vagonunun eski arkadaşıyla yeniden tanışabileceğinden korkuyordu. Onunla terhis olmuş, eve dönen bir asker olarak karşılaşmak istemiyordu--her erkeğin, kadının ve çocuğun savaşları, yaraları ve posta adresi hakkında sohbet etmekte ve soru sormakta özgür hissettiği türden başıboş bir köpek. O kızla
tekrar karşılaştığında, onu Palomar'lı Don Miguel Jose Farrel olarak tanımak istiyordu. O, kendi ülkesinde bir şahsiyet olduğunu fark edemeyecek kadar
zeki değildi ve onun da bunu fark etmesini isteyecek kadar özsaygısı vardı. Gelecekte sık sık bir araya gelirlerse çok iyi arkadaş olacakları hissine kapılmıştı. Ayrıca, sözde ölüler hayata döndüğünde yapılacak açıklamaları sessizce eğlenerek bekliyordu.
Kısa sohbetleri sırasında, ona çok fazla düşünme malzemesi vermişti - aslında o kadar çok ki, hemen onu tamamen unutmuştu.
Zihni, neredeyse tüm terhis olmuş askerlerin karşılaştığı sorunla meşguldü - savaş öncesi günlerin hayatına değil, daha yeni, daha iyi, daha hırslı ve verimli bir hayata yeniden uyum sağlamak.
Farrel, babasının dikkatsiz, cömert ve oldukça beceriksiz yönetimi altında Rancho Palomar'daki _dolce-far-niente_ hayatına devam etmenin kendisine göre olmadığını fark etti. Gerçekten de, Japonlar tarafından San Gregorio'nun tehdit edilmesi, bu yönde acil bir karar alınmasını zorunlu hale getirdi. O, ilerlemeyi hayal eden eski bir soydan gelen ilk kişiydi; o _ilerlemişti_ ve asla, hiçbir şekilde, gerilemeyi göze alamazdı.

Farrels asla rekabete meydan okumamıştı. Geniş arazilerinin, işletme giderlerini ve eski ipotekteki faiz ücretlerini karşılamaya yetecek bir meblağı ödemesini sağlamaktan memnundular, bu arada anaparalarını kemirerek sınıflarının tüm rahatlığı ve konforunda kendilerini geçindiriyorlardı. Atalarının ne kadar kemirdiğini, Farrel'lerin sonuncusu tam olarak bilmiyordu, ancak genç ve iyimserdi ve uygun yönetim ve modern çiftçilik ilkelerinin uygulanmasıyla, elli yaşına geldiğinde, kendisinden sonra gelecek olanlar için bu prensliği sağlam bir şekilde kurtarmayı başaracağına inanıyordu, çünkü savaş artık bitmişti ve neredeyse tüm derisi ile savaştan çıkmıştı. Tren Güney'e doğru ilerlerken geleceğinin bu yönünü düşündü. Yirmi sekiz yaşındaydı ve hiç aşık olmamıştı, ancak yirmi birinci yaş gününden beri babası ve Rancho Carpajo'dan Don Juan Sepulvida, ailelerinin birleşmesi gibi basit bir yolla, ilgili mülklerinin birleştirilmesini planlamışlardı. Anita Sepulvida, her erkeğin gurur duyabileceği bir güzellikti; Kanı
en saf ve en iyisindendi, ancak, belli bir tuhaf inatçılıkla (muhtemelen içindeki hafif İskoç viskisi), Don Mike
yaşlıları memnun etmek için ona kur yapmayı reddetmişti.

"Kabilemizde artık yeterli miktarda _manana_ ruhu var, hatta
Kelt karışımıyla bile," diye zorla ilan etmişti. "İnsan ailesinde olduğu kadar hayvanlar aleminde de benzerin benzerini doğurduğuna inanıyorum ve
deneyimlerimizden biliyoruz ki bu orada asla başarısız olmaz. Ailemizin ihtiyacı olan şey biraz enerji
vermek ve eğer Anglosakson ırkıyla atalarından daha fazla rekabet edemeyeceğini bildiğim iki çürümüş malikaneyi gelecek nesiller için rehabilite etme işini seversem asılırım."

Bunun üzerine, büyük ölçüde Kelt egemenlik içgüdüsüne sahip olan yaşlı Don Miguel, Don Mike'a ikincisinin çok
inferi derecede seçici olduğunu söylemişti. Şeytanın kanı üzerine, oğlunun ifadesi, Don Miguel'in çok fazla
üzülemeyeceği belli bir ukalalığa işaret ediyordu.

"Bana ırk gururunu öğrettin," diye hatırlattı oğlu ona. "Ben sadece
eşleştiğimde yargılayıcı bir seçimle ırkımızı geliştirmek istiyorum. Ve,
elbette, evleneceğim kadını sevmek zorundayım. Ve Anita
Sepulvida'yı sevmiyorum."

"Seni seviyor," diye açıkça ilan etmişti yaşlı don.

"O zaman o zor şansla oynuyor. İnan bana, baba, ben ukala değilim ama
aile ağacımıza küçük bir gringo koşuşturmacası eklemenin gerekliliğini anlıyorum. Bu konuda kendi arzularımı takip etmem için beni bırakırsan sahip olacağın süper torunu düşün.
İspanya'nın nezaketi ve şövalyeliği, İrlandalıların imgeleri, romantizmi ve
savaşçılığı, İskoçların tutumluluğu ve ihtiyatı ve
kendi Amcamız Sam'in
onu yakalayan, yere seren ve sürükleyen ruhu onda harmanlanacak. Aman Tanrım, bu daha iyi bir kombinasyon olamaz!"

"Keşke iyi bir kıza aşık olabilsem, onunla evlenebilsem ve babama, ölmeden önce, Farrel kabilesinin katır gibi atalarından gurur duymadan veya gelecek nesiller için umut beslemeden
uzak olmadığına dair görsel bir güvence verebilsem," diye düşündü; "ama istediğim türden bir kadına aşık olmama izin verirsem vurulacağım, ta ki ona sunabileceğim aşk ve öpücüklerden daha somut bir şeye
sahip olduğumu bilene kadar. Bu dünyada sahip olduğum tek şey bu eski üniforma ve Panchito--ve tam zamanında eve varıyorum ki babam onu ​​mülkümün yararına
bir açık artırmada satmasın. Ve yarın bu üniformayı atıp
Panchito'yu ertesi gün vereceğim--Savaş tanrıları adına, o kız yaşlı adam Gonzales'in çiftliğinin adını hatırlamaya çalışırken beni korkuttu! Palomares yerine Palomar olsaydı! San Gregorio'nun Palomares ucundaki Japonları görmeye dayanabilirdim, ama Palomar'da--"

Saat dörtte, tren Sespe'yi çağırdığında, bagajını almak için
gözlem vagonuna geri döndü trenden inmeye hazırlık
. Kız onun karşısındaki koltuğa oturdu ve şimdi ona
dostça gözlerle baktı.

"Eşyalarını vagonda bırakıp babanın adamına emanet etmek ister misin?" diye sordu. "Göreve kadar onları motorla götürmekten mutluluk duyarız. Babam önerdi," diye ekledi.

"Baban bir tuğla. Kabul etmekten mutluluk duyarım, teşekkür ederim. Sadece
şoföre onları görevin önünde bırakmasını söyle, ben de Sespe'den
patikadan geldiğimde onları alırım. Bu valiz olmadan tepelerde çok daha iyi vakit geçirebilirim, ne kadar hafif olursa olsun."

"Çok rica ederim, Çavuş. Ve bu arada, Panchito'ya olan hakkınıza itiraz etmemeye karar verdim. Ölen dostunun atı için senden daha fazla teklif vermem
sporculuk olmaz."

Kalbi hopladı.

"Bence sen çok tatlısın," diye açıkça söyledi. "Şu anki duruma göre, çiftlikte Panchito'nun üvey bir kardeşi var -- ya da en azından ben askere gittiğimde vardı. Dört yaşında geliyor ve çok güzel olmalı. Onu senin için kendim kıracağım. Ancak," diye ekledi küçümseyici bir sırıtışla, "Ben--sizin yabancılardan hediye kabul eden bir kız olmadığınızı biliyorum; bu yüzden, eğer yanınızda bir nikel varsa,
size bu atı görmeden satarım. Eğer gitmişse, nikeli geri veririm."

"Tamamen haklısınız," diye cevapladı, alaycı bir gülümsemeyle. "Bir yabancıdan hediye kabul etmem mümkün değil. Bir yabancıdan bir at satın almam da mümkün değil -- hayır; beş sent gibi gülünç bir fiyata bile."

"Belki kendimi tanıtırsam -- bu kadar
cüretkar olmama izin verir misiniz?"

"Pekala," diye cevapladı, hala o parlak, dost canlısı, anlayışlı gülümsemesiyle, "bu bir fark yaratabilir."

"Böyle bir ilgiyi hak etmiyorum. Sonuç olarak, nazik sabrınız için size eşsiz bir ayrıcalık tanınacak - ölü bir askerle tanışma ayrıcalığı. Ben Miguel Jose Farrel, daha çok 'Don Mike' olarak bilinirim, Rancho Palomar'dan ve Panchito'nun sahibiyim. Mark Twain'in ifadesini kullanmak gerekirse, 'ölümümle ilgili rapor çok abartıldı,' tıpkı bu adamın ordusundaki diğer binlerce asker için olduğu gibi." Tatlı gülümsemenin yerini şaşkınlık ifadesinin aldığını görünce kıkırdadı. "Ve siz de Bayan--" diye sordu.

Cevap vermedi. Sadece ona bakabildi ve o bakışta rahatsızlık belirtileri gördüğünü düşündü. Konuşurken, tren
bayrak istasyonuna doğru bir anlığına durmuştu ve o
şimdi onun adını beklerken, tren Sespe'den dışarı doğru sürünmeye başladı.

"Tamam," diye güldü. "Tekrar karşılaştığımızda bana adını söyleyebilirsin.
Koşmam gerek. Hoşça kalın." Sineklik kapısından
perdeye doğru koştu, pirinç korkuluğun üzerinden atladı ve bir an orada kaldı, vagonun içine dönüp ona baktıktan sonra hafifçe rayların arasına
yerleşti.

"Şimdi bunun anlamı ne?" diye düşündü, orada durup treni izlerken. "Gözlerinde yaşlar vardı."

Rayları geçti, bir çite tırmandı ve küçük bir
alt arazi parçasını geçtikten sonra, çalılıkların arasından geçen bir patikaya girdi ve
San Gregorio'yu saklayan sıradağların tepesine doğru tırmanmaya başladı. Aniden durdu.

Kızın İspanyolca isimlere aşina olmaması Palomar'ı Palomares ile karıştırmasına mı sebep olmuştu? Ve Panchito neden açık artırmada satılacaktı?
Babasının oğlunun atını onu satın alabilecek parası olan herhangi birine kurban etmesi ona yakışır mıydı?
Hayır! Hayır! Daha ziyade kendi atını satıp
Panchito'yu, öldüğü için yas tuttuğu oğlu için alıkoyardı.
San Gregorio'nun Palomares tarafı, Okada gibi deneyimli bir çiftçinin ilgisini çekmeyecek kadar verimsizdi; bir kolonileştirme planını değerli kılacak kadar
yeterli dönümlük arazi yoktu. Tam tersine, Rancho Palomar'ın elli bin dönümlük arazisi vadinin kalbinde ve vadinin adını aldığı hayalet nehrin başındaki taşkın sularına hemen bitişikti.

Palomar'lı Don Mike, bir meşe ağacının gövdesine yaslandı ve aniden gelen bir acıyla gözlerini kapattı. Hemen kendine geldi ve yoluna devam etti
kararsız adımlarla, çünkü zaman zaman gözyaşları onu kör ediyordu. Ve
güneş ışığının sonuncusu, San Gregorio'nun batı sınırının zirvesine
ulaşmadan önce solmuştu; Kardeş
Flavio'nun melek duasının melodisi bir saat önce sona ermişti ve doğudaki dağların üzerinde dolunay bulutsuz bir gökyüzünde duruyordu, sessiz
vadiyi gümüş ışığıyla dolduruyordu ve Mission de la Madre Dolorosa'nın gri-beyaz duvarlarını cesurca kabartıyordu, bitmiş bir
günün
yadigarıydı.

Uzun tepeden aşağı koştu ve hemen misyona geldi.
Beyaz yolun yanındaki çimenlerde hasır valizini, gaz
maskesini ve miğferini aradı, ancak bulamayınca kızın babasının şoförüne söz verdiği gibi onları misyonun önünde
atmasını hatırlatmayı ihmal ettiği sonucuna vardı. Böylece eski yığının önünden geçti ve misyonun hemen bitişiğindeki kilise bahçesini çevreleyen yüksek kerpiç duvardaki ahşap bir kapıdan içeri girdi. Tanıdık bir zeminde yürüyen birinin güvencesiyle, yabani otlarla kaplı bir patikada hızla yürüdü ve burada piyonundan ve Kızılderili komşularından üstün birinin kilinin yattığını ilan eden uzun siyah granit bir anıt vardı. Ve bu böyleydi, çünkü bu şaft orijinal Michael Joseph Farrel'in, denizin San Marcos İlçesi kıyısına attığı maceracının mezarını işaret ediyordu. Don Mike, bu anıtın hemen solunda, Palomar'dan ayrıldığında orada olmayan bir mezar gördü. Başında misyon çatısının yıkıntısından alınmış bir
kiremit duruyordu ve bu kahverengi kiremitin üzerine
birisi beyaz boyayla kaba harflerle şunları yazmıştı:

Fallecio
Don Miguel Jose Noriaga Farrel
Nacio, 3 Haziran 1841
Muerto, 29 Aralık 1919.

O eski evin son varisi babasının mezarının kalıbında diz çöktü ve haç işareti yaptı.

V

Don Mike Farrel'in trende tanıdığının gözlerinde gördüğü gözyaşları, Sespe'den dik sığır patikasına tırmandığında fark ettiği gibi, nazik bir kalbin haraçları
hızlı ve kontrol edilemez bir sempatiye dönüştü. Yemekli vagondaki konuşmalarının ardından, kız -adı Kay Parker'dı-
öğle yemeğine devam etti, zihni dikkatini bu kadar belirgin bir şekilde çeken bu garip, eve bağlı eski askerle meşguldü. "Bu adamın
geri
üremesi var," diye düşündü kız. "O sadece San Gregorio'dan bir çiftçinin oğlu; salon görgü kurallarını nereden edindi?"

Şu anda, bunların salon görgü kuralları olmadığına karar verdi. Bunlar
edinilmiş olmak için fazla kolay, zarif ve doğaldı. Bunlarla
doğmuş olmalıydı. Onda eski moda bir şeyler vardı - sanki bir parçası geçmiş yüzyılda yaşıyordu. Kendinden
oldukça emin görünüyordu, ancak evreninde egonun en ufak bir izi bile yoktu. Gözleri harikaydı - ve bir çocuğunki gibi tutkusuzdu. Evet;
tüm yıllarına, yaralarına ve maceralarına rağmen etrafında çok fazla küçük çocuk vardı. Kay onu çekici buluyordu, ancak çekiciliğinin
farkında değilmiş gibi görünüyordu ve bu gerçek ona olan ilgisini
artırdı. Onun kendi sömürülerinden ziyade Japon tehdidini tartışmayı tercih etmesi ve babasının patates baronuyla ilgili planları kendisine söylendiğinde öfkeyle uçacak kadar insan olması onu memnun etti.
Yine de kendini kontrol altında tutmuştu, çünkü öfkesini
ateşlenmesine izin verdiği kadar çabuk bastırmıştı.

"Meraklı adam!" diye sonuca vardı kız. "Ancak--o bir erkek ve tekrar
görüştüğümüzde, iyice araştırıp kafasında başka neler olduğunu göreceğim."

Daha fazla düşündükten sonra, söylediği hiçbir şeyde kafasının olağandışı değerde düşünceler veya bilgiler içerdiğini
açıklamadığını kendine hatırlattı. O sadece o
izlenimi yaratmıştı. Japon sorunuyla ilgili tartışması bile yüzeyseldi ve zihninde konuşmalarına geri döndüğünde, onun hatırladığı tek çarpıcı
sözü, genç hindilerin sonbaharda neden yetiştirilmesinin zor olduğunu bildiğine dair tuhaf güvencesiydi. Kendi kendine gülümsedi.

"Peki, Kay, ona hoş bir arkadaşlık buldun mu?"

Başını kaldırdı ve babasının düşüncelerinin nesnesi tarafından
çok yakın zamanda boşaltılan sandalyeye kaydığını gördü.

"'Lo, pop! Eski askerden mi bahsediyorsun?" Başını salladı. "Tanıştığım en tuhaf adam. Ama hoş bir arkadaşlık."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Söyle bana kızım: Az önce neye gülüyordun."

"Genç hindilerin sonbaharda neden yetiştirilmesinin zor olduğunu bildiğini söyledi."

"Neden?"

"Bilmiyorum canım. Bana söylemedi. Sen söyleyebilir misin?"

"Sorun benim için çok zor, Kay." Peçetesini açtı. "Muhteşem görünümlü genç bir adam! Bana öyle geldi ki, genç hindileri yetiştirmenin zorluğu hakkında saçma sapan konuşmalardan daha fazlasını kafasında barındırması gerekirdi."

"Bence kafasında bundan çok daha fazlası var. Aslında, genç hindilerden neden bahsettiğini hiç anlamıyorum,
çünkü o bir sığır yetiştiricisi. Ve San Gregorio vadisinden geliyor."

"Gerçekten! Adı ne?"

"Bana söylemedi. Ama Gonzales çiftliğinden devraldığın
çiftlik hakkında her şeyi biliyor."

"Ama ben onu haciz etmedim. Farrel çiftliğiydi."

"Başka bir şey diyordu--Palomar çiftliği, sanırım."

"Gonzales, Palomares çiftliğinin sahibi, ama Palomar çiftliği yaşlı Don Miguel Farrel'e aitti."

"'Don Mike' dedikleri çocuğun babası mıydı? Sibirya'da öldürülen çocuk?"

"Aynı."

"Neden çiftliğine haciz koymak zorunda kaldın, baba?"

"Eh, faiz iki yıldır ödenmemişti ve yaşlı adam
oldukça güçsüzleşiyordu; bu yüzden, çocuk öldürüldükten sonra, bunun Farrel hanedanlığının sonu olduğunu ve ipotek
asla ödenmeyeceğini fark ettim. Sonuç olarak, kendimi korumak için haciz koydum. Elbette,
yasaya göre, Don Miguel'in mülkü geri almak için bir yıllık bir süresi vardı ve o yıl boyunca, önce mülkü israf ettiğini
kanıtlamadan mülkü ele geçiremezdim. Ancak, yaşlı adam, oğlunun ölüm haberini aldıktan birkaç ay sonra kırık bir kalple öldü ve çıkarlarımı korumak için, mahkemeye mülke girmeme izin vermesi için dilekçe vermek zorunda kaldım. Mirasçıların, varsa, haklarını korumak benim görevimdi."

"Herhangi bir mirasçı var mı?"

"Keşfedebildiğimiz kadarıyla yok."

Kız düşünceli bir şekilde çatalının ucuyla masa örtüsüne bir desen çizdi.

"Sevgili Panchito, o atı benim için nasıl satın alabilirsin?" diye sordu hemen.

"Rancho Palomar'a karşı bir eksiklik kararım var," diye açıkladı. "Sonuç olarak, bir yıllık geri ödeme süresinin
dolması üzerine, Farrel mülküne haciz koyacağım. Tüm mülk, eksiklik kararımı karşılamak için şerif tarafından açık artırmada satılacak ve tabii ki bu atı teklif edeceğim."

"Onu istemediğime karar verdim, baba," diye yarı üzgün bir şekilde ona bildirdi. "Eski asker, öldürülen genç Farrel'in eski çocukluk arkadaşı ve atı istiyor."

Ona kurnazca bir şüphe ifadesiyle baktı.

"Nasıl istersen, tatlım," diye cevapladı.

"Ama senden başka hiç kimsenin at için ondan daha yüksek teklif vermemesini istiyorum," diye devam etti içtenlikle. "Eğer biri fiyatı kesenin sınırlarının ötesine
çıkarırsa, elbette senin o kişiden daha yüksek teklif vermeni isterim, ama senin yapmanı istemediğim şey
onun için fiyatı
yükseltmen. O atı duygusallıktan istiyor ve yaralı bir eski askerin duyguları için
yüksek bir fiyat ödemesini
zorlamak hoş değil."

"Ah, şimdi anlıyorum," diye temin etti babası onu. "Tamam, küçük
kızım; emirlerim var ve onlara uyacağım."

"Çok değerli yaşlı sevgilim!" diye fısıldadı minnettarlıkla ve ona öpüldüğünü düşünebileceğini belirtmek için
sevimli dudaklarını büzdü. Sert bakışları, yüce bir baba sevgisiyle yumuşadı.

"Sen kimin küçük kızısın?" diye fısıldadı ve ebeveynlikle ilgili o kadim soruya, çocukluğun cevabını verdi:

"Babanın."

"Sadece bunun için, askere Panchito'da muazzam bir kâr teklif edeceğim.
Duygusunun ne kadar değerli olduğunu göreceğiz."

"Sana yeni bir şapka bahse girerim, melek yüzlü, onu satın alacak kadar paran yok,"
Kay meydan okudu.

"Şapkalarının maliyetini düşünürsek, sana oldukça uzun bahisler veririm,
Kay. Bu genç adamın San Gregorio vadisinden geldiğini mi söylüyorsun?"

"Böylece bana bildirdi."

"San Gregorio'da bir ata ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla birkaç bin dolara ihtiyaç duymayan genç yoktur. Bahsini kabul ediyorum, Peaches. Elbette ona bu atı istediğini söyledin mi?"

"Evet. Ve bana onu alamayacağımı söyledi - onu elde edeceğini söyledi."

"Belki de sadece seninle şaka yapıyordu."

"Hayır; bunu kastetti."

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "genç adamların senin dile getirdiğin arzulara karşı böylesine bencilce bir ilgisizlik göstermeleri çok alışılmadık bir şey."

"Dalkavuk! Onu bu yüzden daha da çok seviyorum. O biraz omurgası olan bir adam."

"Öyle fark ettim. Kongre Onur Madalyası'nın kurdelesini takıyor. Belli ki hız sınırını aşmaya meyilli. Sana o soluk mavi kurdeleyi nasıl kazandığını anlattı mı, üzerinde küçük beyaz yıldızlar serpiştirilmiş?"

"Anlatmadı. Bu tür adamlar asla böyle şeyleri tartışmazlar."

"Eh, en azından San Gregorio'da savaşçı adamlar yetiştiriyorlar," diye devam etti babası. "İki Onur Madalyası adamı çıktı. Yaşlı Don Miguel Farrel'in oğluna ölümünden sonra bir tane verildi. Batı Departmanı'nın komutanının San Francisco'dan gelip yaşlı Don Miguel'in göğsüne madalyayı taktığı gün El Toro'daydım. Yaşlı adam oğlunun atına bindi ve küçük tören
bitince tek başına çiftliğe geri döndü. Gözünden tek bir damla yaş, tek bir titreme bile çıkmadı. Amerikan kartalı kadar asil ve gururlu görünüyordu.
O yaşlı adama bakınca, onun nasıl bir oğul yetiştirdiğini kolayca hayal edebiliyordunuz. Farrel'lerle ilgili tek sorun," diye ekledi eleştirel bir şekilde,
"onların ve işin asla tanışmamış olmasıydı. Bu yaşlı Kaliforniyalılar Japon komşularından birkaç endüstri ve ekonomi dersi almaya razı olsalardı, harika eyaletleri bundan yüz yıl sonra otuz milyon insana destek olurdu."

"Acaba o efsanevi otuz milyonun kaçı Japon olacak?" diye sordu masumca.

"Bu, bizim ilgilenmemiz gerekmeyecek bir sorun,
Kay, çünkü burada olmayacağız."

"Bir gün, popsy-wop'lar, o asker çiftliğimize uğrayacak ve Japon sorunu hakkında sizinle boynuz dövüşü yapacak."

"Bunu yaptığında," diye cevapladı Parker iyi huylu bir şekilde, "Onu yıldızlarla süslü bir maymuna
dönüştüreceğim. Bu Kaliforniyalılar için param var.
Onların argümanlarını araştırdım ve bunlar su götürmez, söylüyorum.
Bilinmeyen şövalyenizin iddialarını bowling salonundaki
on pinler gibi çürüteceğim. Bakalım başaramayacak mıyım."

"O hiç kimsenin aptalı değil, baba."

"Kesinlikle öyle. Sonbaharda genç hindilerin neden yetiştirilmesinin zor olduğunu biliyor mu?"

Ona son derece iyi bir mizahla ışıldayan bir gülümsemeyle eğildi.

"Bilinmeyen şövalye için bir puan," diye şakalaştı. "Bu bildiğimizden daha fazla. Ve hindi geçen Şükran Günü'nde pound başına altmış sentti!
Bizim bakış açımıza göre ilginç bir bilgi, belki de karlı."

Salatasını yerken kıkırdadı.

"Muhalefete umutsuzca yenildin," diye ilan etti. "Çekini bana bırak, ben öderim. Ve eğer bilinmeyen şövalyen gözlem vagonuna
geri dönerse, ona o lanet hindileri sor."

VI

Ancak bilinmeyen şövalye, uzun tren Sespe'ye kayana kadar gözlem vagonuna dönmemişti ve Kay'in genç hindiler hakkındaki bilgi açlığını
gidecek zamanı yoktu. Beklenmedik bir gevezelikle kendini tanıttı; bu bilgiyi aldıktan sonra, önce şaşkınlıkla, sonra da bu neşeli eve dönenin başına gelen acınası uyanışı hızla kavrayan uyanık zihniyle sıkıntıyla konuşamaz hale gelmişti. Duygularını kontrol edemeden, gözlem vagonunun sonundaki pirinç rayın üzerinden kayboluyordu; ona zarif bir şekilde el sallarken bile, onun siyah gözlerindeki şaşkınlık ve şaşkınlığı yakaladı. Bu nedenle, hızlı gözyaşlarının kendisine ihanet ettiğini biliyordu.

"Ah, zavallı adam!" diye fısıldadı kendi kendine, dantel bir mendille gözlerini silerek. "Ne trajedi!"

Gerçekten de ne trajedi!

San Gregorio'ya hiç gitmemişti ve bugün Rancho Palomar'a ilk ziyaretini yapacaktı, her ne kadar babası, annesi ve hizmetkarları son iki aydır Farrel hacienda'sında ikamet ediyor olsalar da. O vadinin güzelliği, o kadim yerin cazibesi hakkında ebeveynlerinden çok şey duymuştu; eğer onlar iki kısa ayda bu kadar coşkulu olabiliyorlarsa, oraya ne kadar da bağlı olmalılar ki, orada doğup büyümüş, her bir karışını bilen ve şüphesiz onunla bağlantılı her geleneği besleyen neşeli Don Mike'tı. Hayal gücü vardı ve hayal gücü kuvvetli insanlarda yaralar derinleşir ve iyileşmesi zordur; bu toprakları ortalama bir Amerikan vatandaşının pasif sadakatiyle değil, yerli bir Kaliforniyalının eyaletine karşı garip, tutkulu yoğunluğuyla seviyordu. Birçok Kaliforniyalıyla tanışmıştı ve bu konuda hepsi birbirine benziyordu. Altın Batı'dan ne kadar uzaklaşmış olurlarsa olsunlar, sürgünleri ne kadar uzun veya ne kadar hoş olmuş olursa olsun,
bütün Kaliforniyalıların hissettiği ama asla açıklayamadığı o elle tutulamayan şeye büyük bir özlemle özlem duyuyorlardı. Bu şey, romantizm ve bolluk, içten iyi niyet, fazla çaba sarf etmeden yaşanan hayat diyarından başka hiçbir yerde bulunmaz. Ve oynama arzusunun, tüm insan ilişkilerinin değişmez tatlandırıcısı olan o büyük ve nazik hoşgörüyü doğurduğu yer.

Ve Don Mike, vadide bir mezara, artık kendisine ait olmayan bir eve, gururlu atalarının oturduğu yerde yabancıları bulmanın şokuna, yabancı bir ırka geçimini sağlaması gereken zengin dönümleri görme ihtimaline, alnının teriyle kazandığı günlük ekmeği için acımasız bir dünyaya dönmek zorunda kalmasına rağmen aceleyle eve doğru gidiyordu.

İlginçtir ki, o anda, konuyu fazla düşünmeden, ona katlanmasına yardım etmesi gerektiğine karar verdi. Belirsiz bir şekilde, babası ve annesiyle temasa geçmeden önce onu görmesi ve onunla konuşması gerektiğini hissetti. Konuyu açıklamak istiyordu, en azından kendisinin, kendisine düşman olmayan
müdahalecilerden biri olduğunu anlamasını umuyordu.

Çünkü artık gerçekten de bir müdahil gibi hissediyordu. Ancak, aynı zamanda, yasa hakkındaki az bilgisine rağmen, geri ödeme süresinin sonuna kadar, Don Mike'ın mülkteki hakkının
saldırılamaz olduğunu fark etti. Bu rahatsız edici müdahale etme hissiyle birlikte, bu gece Parker ailesinin davetsiz ve istenmeyen misafirler
pozisyonunu işgal edeceği gerçeği geldi. Rahatlatıcı bir düşünce değildi.

Neyse ki, patates baronu ve babası tütsüleme makinesindeydiler;
bu nedenle, tren El Toro'da durduğunda, Kay, babasıyla tekrar yüzleşecek kadar kendini toparlamıştı, ona son kırk dakikadaki zihinsel rahatsızlığını
hiçbir şekilde belli etmeden.
Don Mike'ın yetersiz impedimenta'sının düzenindeki hamallara talimat verdi,
ve Parker şoförünün onu istasyon platformundan bekleyen
otomobile taşımasını izledi.
El bagajlarını basamağa bağlarken,
"William, çiftliğe ulaşman ne kadar sürer?" dedi.

"Yirmi mil, hanımefendi, dar bir toprak yoldan ve bir kısmı tepelerin arasından kıvrılarak gidiyor. Bunu bir saat içinde, hiçbir risk almadan, rahatça yapmalıyım."

"Birkaç risk al," diye emretti, yalnızca onun kulağına yönelik bir sesle.
"Acelem var."

"Kırk beş dakika, hanımefendi," diye cevapladı, aynı gizli tonda.

Kay, William ile birlikte ön koltukta otururken, babası ve Okada
tonneau'yu işgal etti. Birkaç dakika içinde, kasabadan
çıktılar ve üç mil genişliğindeki bir platodan hızla geçtiler. Sonra, birkaç mil boyunca geçtikleri uzun ve dar bir kanona girdiler,
yüzde altı eğimi tırmanarak bir sırtın tepesine ulaştılar, başka bir kanona
aşağı yuvarlandılar, başka bir sırta tırmandılar ve zirveden, yeni Nisan elbisesinin tüm ihtişamıyla
San Gregorio'ya baktılar. Kay, böylesi bir güzelliğin şokuyla
nefes nefese kaldı ve şoförün koluna elini koydu. Anında şoförü durdurdu. araba.

"Buradan manzarayı izlemekten her zaman keyif alırım, hanımefendi," diye bilgilendirdi onu.
"Buradan daha iyisini bulabilir misin? Yapamazsın!"

Kız dudaklarını aralayarak oturdu.

"Bu, onun sevdiği Kaliforniya," diye düşündü.

Gözlerini yaşlarını tutmak için kapattı ve araba yavaşça
yokuş aşağı vadiye doğru ilerledi. Tenteden babasıyla patates baronu arasındaki konuşmanın parçalarını yakalayabiliyordu;
vadinin tarımsal olanaklarını tartışıyorlardı ve
biraz öfkeyle,
bu harika pastoral güzelliğinin onlar için tamamen kaybolduğunu fark etti.

Görevin önünden hızla geçerken, Kay, William'a Don Mike'ın bagajını eski yığının önüne atmasını emretmekten kasıtlı olarak kaçındı, çünkü artık ikincisinin nereye gittiğini biliyordu.
Onu bu ek yükten kurtaracaktı. Görevden üç mil uzakta, yol iki uzun, eski ve ihmal edilmiş palmiye sırasının arasından yumuşak bir eğimle yukarı doğru kıvrılıyordu.
On yıllık ölü, solmuş yapraklar hala oluklu
gövdeler. Bitişik meşelerde büyük karga sürüleri tünedi ve gürültülü bir şekilde gakladı. Bu palmiye yolu, meşelerle kaplı ve yemyeşil çimenlerle kaplı küçük bir platoya doğru uzanıyordu ve bu da ona güzel,
park benzeri bir etki veriyordu. Bu platonun merkezinde Rancho Palomar'ın haciendası duruyordu.

Sınıfındaki tüm kerpiç evler gibi, mimari olarak
güzel değildi ve hiç olmamıştı. Alçaktı ve eski kırmızı kiremitlerle
kaplı sade bir kırma çatısı vardı, bunların çoğu eksikti.
Ev ilk inşa edildiğinde, kerpiç üzerine mükemmel bir sıva tabakası uygulanmıştı ve bu sıva hiç yenilenmemişti.
Zamanın ve doğanın
aşınmasıyla, kahverengi kerpiç tuğlaların çürüyen bir cesedin kemikleri gibi
göründüğü yerlerde aşınmıştı. Ana bina vadiye bakıyordu; her iki uçtan dışarıya doğru uzanan bir dirsek, arkada bir veranda oluştururken, kısa kiremitle kaplı yedi fitlik bir kerpiç duvar dirsekle birleşerek bir paralelkenar oluşturuyordu.

"Eski harabe önden pek etkileyici görünmüyor, Kay," diye açıkladı babası, arabadan inmesine yardım ederken, "ama o duvar sizi memnun edecek eski moda bir bahçeyi gizliyor. Evin içini çevreleyen bir veranda var ve her kapı verandaya açılıyor. Şuradaki uzun kerpiç kışla, yardımcıları barındırıyordu. Eskiden burada küçük bir piyon ordusu vardı. Arkadaki ağaçlardaki küçük kerpiç evde, o yaşlı serseri Pablo, başkâhya yaşıyor."

"O hala burada mı, baba?"

"Evet--ve yaşlı baykuş kadar kavgacı. Hayvanları gözetiyormuş gibi yapıyor. Geçen hafta onu çiftlikten gönderdim; ama sizce
gider mi? Pek değil. Kulübesine girdi, bir tüfek çıkardı,
dışarı çıktı, oturdu ve bütün gün silahı okşadı. O zamandan
beri, at üstünde veya yaya olarak, onu taşıyor. Bu yüzden onu rahatsız etmedim.
O kötü bir ihtiyar Kızılderili ve çiftliğin nihai mülkiyetini aldığımda,
ilçe şerifinin gelip onu oradan çıkarmasını sağlayacağım."

"Ama nasıl yaşıyor canım?"

"Herhangi bir Kızılderili nasıl yaşar? Geçen hafta bir öküzü öldürdü, yarısını
sarstı ve diğer yarısını biraz fasulye ve un karşılığında sattı. Onun
öküzü değildi ve benim de değildi. Farrel malikanesine aitti ve
kendisine karşı şikayette bulunacak kimse olmadığı için, sanırım
erzağı azaldığında başka bir öküzü öldürecek. Bu şekilde, kızım. Duvardaki delikten."

Kerpiç duvardaki büyük bir gömme kapıdan geçip verandaya girdiler.
Birdenbire limon ve portakal çiçeklerinin kokusu, çiçeklerin daha narin aromasıyla karışarak onları sardı. Kay büyülenmiş bir şekilde durdu, renklerin
karmaşasına bakıyordu; bir dünyadan
başka bir dünyaya adım atmış gibi hissediyordu.

Babası onu izliyordu.

"Harika eski bir yer, değil mi, Kay?" diye önerdi. "Bahçe ihmal edilmiş ama ben temizleyeceğim."

"Dokunma," diye emretti neredeyse sert bir şekilde. "Onu olduğu gibi istiyorum."

"Sen küçük zorba!" diye iyi huylu bir şekilde cevapladı. "Beni perişan ediyorsun ve
beğenmemi sağlıyorsun."

Verandanın doğu ucundaki verandadaki bir sallanan sandalyeden Kay'in annesi ayağa kalktı ve onlara seslendi ve kız onları selamlamak için hızla uzaklaştı Bayan Parker kızı biraz genişçe bir göğüse yatırdı ve onu olgun kırmızı dudaklarından sevgiyle öptü; kocasına, yaşın tahribatını kontrol altında tutmak için bu kadar cesurca çabalayan
cinler kabilesinin bir üyesinin sanatını öne çıkaran bir yanağını sundu. Kay'in annesi elli yaşında bile hala güzel bir kadındı; yürüyüşü,
elbiseleri ve belli bir bastırılmış canlılığı, zarif bir şekilde yaşlanma sanatında ustalaştığını gösteriyordu.

"Peki, kedicik," dedi, kendisinden beklenenden biraz daha yüksek ve tiz bir sesle, "bir süre bizimle kalacak mısın, yoksa
gelecek hafta yine kaçıp gidecek misin?"

"Bütün yaz kalacağım, şımarık bütçeli. Sergideyken San Gregorio'yu boyayacağım, sonra da bu eski evi ve bahçeyi. Ah, canım annem, bayıldım! Harika!"

Patates baronu Parker ve kızını verandaya kadar takip etmişti
ve şimdi ayağa kalkmış, tüm dişlerini sevimli bir gülümsemeyle gösteriyordu. Parker
birdenbire misafirini hatırladı.

"Canım," diye hitap etti karısına, "Yanımda bir misafir getirdim.
Bu Bay Okada, sana ondan bahsetmiştim."

Okada eğildi--Japon görgü kurallarının emrettiği kadar eğildi,
yani neredeyse iki kat eğildi. Aynı anda
şapkasını kaldırdı. Sonra tekrar iki kez eğildi ve hoş bir gülümsemeyle elini uzattı. Bayan Parker elini aldı ve içten bir iyi niyetle sıktı.

"Çok hoş geldiniz, Bay Okada," diye tiz bir sesle bağırdı. "Murray," diye ekledi, Okada'nın valiziyle yaklaşan uşağa dönerek, "beyefendiye
büyük yatağın olduğu odayı göster. Akşam yemeği saat altıda hazır olacak, Bay Okada. Lütfen akşam yemeği için giyinmeye zahmet etmeyin. Burada oldukça
resmîyiz."

"Çok fazla batırdım," diye cevapladı, tatsız bir ıslık sesiyle nefes alarak; hanımlara bir kez daha derin bir reveransla döndü ve
Murray'i odasına kadar takip etti.

"Eh, John," diye talep etti Bayan Parker, Japonlar kaybolurken, "senin
küçük oyun arkadaşın mekanik bir oyuncak gibi. Tanrı aşkına,
onunla nereden arkadaş oldun?"

"O San Joaquin vadisinin patates baronu, Kate," diye bilgilendirdi onu. "Onu, vatandaşları için bir sömürgeleştirme planına ilgi duymaya çalışıyorum. San Gregorio'daki bin Japon, Los Angeles şehrini beslemeye yetecek kadar bahçe kamyonu yetiştirebilir ve üzerinde su bulunan iyi bir arazi için fahiş bir fiyat ödeyeceklerdir. Bu yüzden anlaşmanın ön incelemesi için onu da yanıma aldım."

"Çok nazik biri ama sanırım pek de parlak bir arkadaş değil," diye açıkça söyledi karısı. "Bana bir misafir getireceğini söylediğinde, Kay ve beni tahrik etmek için birkaç neşeli genç çakal getirmeni umuyordum."

İçini çekti ve rahat sallanan sandalyesine yaslanırken, Kay bir hizmetçinin rehberliğinde odasına doğru ilerledi. Son zamanlarda yapılan bir kireç temizleme işi, odayı kirli gri beyazdan yumuşak pembe bir renge dönüştürmüştü; eski moda mobilyalar "yenilenmişti" ve solan ışıkta donuk bir şekilde parlıyordu. Kay küçük kare menteşeli pencereyi açtı, kalın duvarlara gömülmüş demir parmaklıklardan baktı ve kendini vadiye bakarken buldu, hızla
sönükleşen ışıkta her zamankinden daha güzel.

"Onu dışarıda beklemem gerekecek," diye düşündü. "Buraya geldiğinde
hava kararmış olacak."

Yıkandı ve zarif bir akşam yemeği elbisesi giydi, ardından
haciendayı keşfetmek için bir tura çıktı. İlk uğrak yeri mutfaktı.

"Nishi," diye bilgilendirdi aşçıyı, "aile akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra bir beyefendi gelecek. Yemeğini fırında tut. Murray
sanırım
ona odasında servis edecek."

Mutfaktan geçti ve kendini
haciendanın arkasında buldu. Yüz metre ötede, Pablo Artelan'ın mütevazı ikametgahının kapısının yanında, sırtı duvara dayalı bir şekilde çömeldiğini gördü. Geldiğinde gülümseyerek ona doğru yürüdü.

"Nasılsın, Pablo?" dedi. "Beni unuttun mu? Ben, bir gün
El Toro'da Panchito'ya binme nezaketini gösterdiğin
kızım."

Şüphe ve kızgınlığın sombrero'su yaşlı
Pablo'nun esmer yüzünde yavaşça kayboldu. Ayağa kalktı ve
eski hasır şapkasıyla
yeri süpürdü,

"Senorita'nın hizmetindeyim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Pablo. Sadece sana artık o tüfeği taşımana gerek olmadığını söylemek istedim. Çiftlikten
uzaklaştırılmamanı sağlayacağım."

Ona duygusuz bir ilgiyle baktı.

"_Muchas gracias, senorita_," diye mırıldandı. Sonra, İspanyolca anlamadığını hatırlayarak, İngilizce devam etti: "Ben yaşlı bir adamım, mees.
İki patronum öldüğünden beri, Pablo da yakında ölecek. Şimdi yaşamak için ne işe
yarıyor, sana söylemiyorum. Benimle konuşan o yaşlı adamlar
bu rancho'yu terk ediyor--o senin baban, değil mi?"

"Evet, Pablo. Ve bir kere onunla tanışınca, o kadar da kötü bir adam değil."

"Hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Pablo açıkça. "Ayna gibi
gözleri var. Belki senin için, mees, o farklıdır, ama Pablo
Artelan için--" omuz silkti. "Eef Don Mike burada, kimse benimle o yaşlı adam gibi konuşamaz, baban, o benimle konuşur." Ve başını hüzünle salladı.

Kay ona yaklaştı.

"Dinle, Pablo: Sana bir sırrım var. Sen, kimseye söylememelisin.
Don Mike ölmedi."

Yaşlı başını uyuşuk bir ilgiyle kaldırdı ve anlayışla başını salladı.

"Karım Carolina, bana hep aynı şeyi söylerdi. Şöyle derdi: '_Pablo
mio_, biri büyük bir hata yaptı. Don Mike eve oldukça hızlı geldi,
görüyorsun ya. Kimse Don Mike'ı deviremez. Kimse çocuğu devirmek için
bu kadar ciddi değil.' Ama Don Mike'ın El Palomar'a geri
döndüğünü sanmıyorum."

"Carolina haklı, Pablo. Birisi büyük bir hata yaptı. Elinden
yaralandı ama ölmedi. Onu bugün trende gördüm, Pablo."

"Don Mike'ı görüyor musun? Gözünle görüyor musun?"

"Evet. Ve bana diliyle konuştu. Bir saate
kadar buraya gelecek."

Pablo onun önünde diz çökmüş, elini arıyordu. Elini bulunca,
dudaklarına götürdü. Sonra, yıllarını yalanlayan bir çeviklikle ayağa fırlayarak bağırdı:

"Carolina! Gel, _Hemen_! _Aqui_, Carolina."

"_Si, Pablo mio_."

Carolina kapıda belirdi ve kelimenin tam anlamıyla bir
İspanyolca akıntısıyla sular altında kaldı. Orada, ellerini muazzam göğsüne kenetlemiş bir şekilde, bu büyük sevinç haberini getiren kişiye inanamayarak bakarken, gözyaşları düz, çirkin yüzünden aşağı doğru akıyordu. Pablo, parmaklarını şıklatarak onu
gönderdi; sonra eve daldı ve tüfeğiyle
çıktı. Gençliğin verdiği dikkatsizlikle bir horoz,
tünek olarak bitişikteki bir meşe dalını seçmişti ve
gün batımında horozların yapması gerektiği gibi
başını kanadının altına saklamak yerine hâlâ etrafına bakıyordu. Pablo kafasını düzgünce uçurdu, çırpınan leşi yakaladı ve tüyleri düzgünce ve hızla yolmaya başladı.

"Don Mike, o _gallina con arroz espagnol_ gibi bir şey," diye açıkladı. "Pirinçli tavuğa İspanyolca ne diyorsun," diye yorumladı. "Don Mike eve geldiğinde Carolina'nın onun sevdiği yemeği pişirmemiş olması
olamaz. _Carramba_!"

"Ama daha çok erken.
Don Mike o tavuğu hayvanın ateşi sönmeden yemeyecek."

"Don Mike'ı tanımıyorsun, beyefendi. O çocuk açken, çok fazla soru
sormuyor."

"Ama aşçımıza onun için akşam yemeğini saklamasını söyledim."'

"Aşçınız! _Senorita_, sizinle dalga geçmek istemiyorum ama sanırım karım Carolina'yı tanımıyorsunuz, o küçük bir kedi yavrusu haline gelmeden önce uzun zamandır Don Miguel ve Don Mike'a yemek pişiriyordu. Don Mike, o
gringo yemeklerini anlamıyor."

"Dinle, Pablo: Don Mike'a İspanyol yemeği pişirmeye vakit yok. Bu gece gringo yemeği yemeli. Söyle bana, Pablo: Don Mike evdeyken hangi odada uyudu?"

"Evin önündeki oda - beeg siyah yataklı beeg odası.
Carolina!" Yarısı yolunmuş tavuğu yaşlı aşçıya fırlattı,
ellerini tulumuna sildi ve haciendaya doğru yola koyuldu. "Don Mike için
yatak yapmaya gidiyorum," diye açıkladı ve koşmaya başladı.

Kay nefes nefese onu takip etti, ama ondan önce verandaya ulaştı,
verandada şaşırtıcı bir hızla koştu ve
odaya daldı. Kız hemen onun sesinin öfkeyle yükseldiğini duydu.

"Merhaba! Patronumun odasında ne yaptın? _Madre de Dios_! Sen
theenk, Don Victoriano Noriaga'nın yatağında bir Çinlinin -hayır, bir Japonun- uyumasına izin verdim. Hayır! _Vamos_!"

Hafif bir arbede yaşandı ve patates baronu yaşlı ama aşırı derecede güçlü
Pablo'nun çizmesinin üzerinde
hızla kapıdan içeri girdi. Açıkça Japon hazırlıksız yakalanmıştı.
Verandadan bir çiçek yatağına yuvarlandı, kendini toparladı ve bir buldogun
vahşetiyle Pablo'ya saldırdı. Irkının itibarına göre, diğer yanağını çevirme felsefesine uymadığı söylenebilir.

Ama Pablo bir piyondu. Üzerindeki bir yerden bir hançer çıkardı
ve şiddetle savurdu. Okada darbeden kaçındı ve geri çekildi.

"_Quidado_!" diye kükredi Pablo ve saldırdı; Bunun üzerine patates baronu, eski bir atasözünün bilgeliğinden etkilenmiş gibi, onun önünden kaçtı. Pablo, onu takip etti, veranda kapısını açtı ve uzun kamasıyla, Japon'a oradan kaybolmasını işaret etti. "Kiralık adam, _beyin_ yatağında uyumaz," diye ilan etti. "Ahır bir Japon için fazla iyi. _Santa Maria_! Seni neden yatağa yatırmıyorum, bilmiyorum."

"Pablo!"

Baş uşak döndü.

"Evet, hanımım."

"Bay Okada misafirimiz. Onu rahat bırakmanızı emrediyorum. Bay Okada,
Pablo'nun aceleciliği için sizden özür dilerim. O bizim bir hizmetkarımız değil, eski sahibinin bir hizmetkarı. Pablo, lütfen
kendi işinize bakın." Kay artık öfkeliydi ve Pablo bunu fark etti.

"Don Mike'ın arısı, o benim de arım, senorita," diye homurdandı.

"Evet; sanırım öyle," diye ilan etti Okada. "Sanırım başka bir odaya gideceğim."

"Murray sizin için bir oda hazırlayacaktır, Bay Okada. Bunun olmasına çok üzgünüm. Gerçekten üzgünüm!"

Pablo bağırdı.

"Üzgün ​​müsün, mees? Don Mike eve gelip şu adamı evinde bulana kadar bekle."

Kapıyı kapattı, odaya geri döndü ve daireyi eleştirel bir şekilde inceledi. Kay, kapıya gelip içeri baktığında onun grileşmiş başını onaylarcasına salladığını görebiliyordu.

"Şu _El Mono_ denen adam patronumun kıyafetlerini nereye koydu?" diye sordu Pablo.

"'_El Mono_?' Kimi kastediyorsun, Pablo?"

"_El Mono_--maymun. Paltosuna uzun kuyruk takıyor; her zaman
evde birileri varmış gibi görünüyor, çok hızlı ölecek."

"Ah, uşak Murray'den mi bahsediyorsun?"

Pablo çok gülünçtü ve Kay verandaya oturdu ve
ağlayana kadar güldü. Sonra, Pablo hala kapıda hırçın bir şekilde durup sorusuna cevap beklerken, patates baronunun yardımına koşan Murray'i çağırdı ve odada herhangi bir giysi bulup bulmadığını ve bulduysa ne yaptığını sordu.

"Hepsini gördüm ve ütüledim, Bayan Kay, ve yan odadaki
çamaşır makinesine astım."

"Ben gidip alıyorum," diye homurdandı Pablo ve öyle yaptı; bunun üzerine kurnaz Murray onun
yokluğundan yararlanarak kraliyet odasına koştu ve patates baronunun eşyalarını
aldı.

"O zenciyi sevmiyorum, Bayan Kay," diye itiraf etti _El Mono_ kıza. "Onun cinayet ve yağmalamanın sadece eğlence olduğu umutsuz bir serseri olduğundan eminim. Lütfen onu bahçeden çıkarın. Bana hiç dikkat etmiyor."

"Onu kesinlikle rahat bırakın," diye tavsiyede bulundu Kay. "Onunla başa çıkmanın bir yolunu bulacağım."

Pablo hemen geri döndü, iki takım elbise, yumuşak
beyaz keten bir gömlek, siyah bir kravat, bir çift düşük kesim kahverengi ayakkabı ve
bir çift kahverengi çorapla. Bu eşyaları yatağın üzerine koydu. Sonra
diğer odaya bir yolculuk daha yaptı ve Noriaga ve Farrel hanedanının
çerçevelenmiş portreleriyle dolu bir kolla geri döndü, bunları
yatak ayağındaki duvara bir sıra halinde astı. Son olarak,
yataktan oldukça gösterişli bir örtüyü çıkardı ve onun yerine
Don Mike'ın büyükannesi tarafından yapılmış
eski bir ipek yorgan koydu. Artık her şey eskisi gibiydi ve Pablo
memnundu.

Dışarı çıktığında, Kay akşam yemeğine gitmişti; bu yüzden kendi
_casa_sına döndü ve duvara çömeldi, bakışları mesanın kenarından aşağı doğru uzanan palmiye caddesindeki noktaya sabitlenmişti.

VII

Saat yedide, akşam yemeği bitince, Kay ailesine ve Bay Okada'ya özür diledi, veranda kapısından dışarı çıktı ve duvarın dışındaki bir katalpa ağacının altında gördüğü
bir bank aradı. Bu
koltuktan, Pablo gibi, palmiyelerle çevrili caddeden gelen herhangi birini
izleyebiliyordu. Tepelerin üzerinden genç bir ay yükseliyordu ve Kay, onun ışığında
Don Mike'ı evden biraz uzaktayken bile
görebileceğini biliyordu.

Saat yedi buçukta, o henüz görünmemişti ve sabırsızlanarak
haciendanın diğer tarafına doğru yürüdü. Pablo'nun
_casa_'sının önünde, bir sigaranın kırmızı ucunu gördü; bu yüzden Pablo'nun da
izlediğini biliyordu.

"Önce onu görmeliyim," diye karar verdi. "Pablo'nun kalbi Don Mike'a karşı doğru ama bize karşı kin besliyor. Bu kin duygusunu
efendisine geçirmesini istemiyorum."

Hacienda'nın etrafından tekrar döndü, mesanın kenarından aşağı doğru caddeye dik açıyla geçti ve meşelerin arasından yolunu seçti. Pablo'nun onu göremeyeceğinden emin olduğunda, caddeye geri döndü ve vadinin aşağısındaki vagon yoluna bağlandığı noktadan çıktı. Caddenin hemen dışında, canlı bir meşe
düşmüştü ve Kay izlemek ve beklemek için gövdesine oturdu.

Şu anda onun geldiğini gördü ve kalbi buluşmada korkuyla çırpındı. Aylardır askerlerin hızlı adımlarını
izleyen o, şimdi onun yaklaşırkenki sürüklenmeyi, yavaş ritmini hissediyordu; bu yüzden onun bildiğini fark etti! Ona haberi vermek zorunda kalmayacağını
bildiğinden, bir rahatlık hissi onu ele geçirdi.

Yaklaştıkça, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde yürüdüğünü gördü;
Caddenin sonundaki kapıya ulaştığında, onu görmedi
ve ona çarptı. "_Dios mio_!" diye mırıldandığını duydu. "_Dios!
Dios! Dios!_" Son kelime trajik bir crescendo ile sona erdi; kapıya yaslandı ve orada, beyaz sessizlikte, Farrel'lerin sonuncusu
durdu ve içeri girmekten korkuyormuş gibi caddeye baktı.

Kay meşe gövdesine oturdu, ona baktı, trajik tabloya hayran kalmıştı.

Aniden, haciendadan bir tazı dilini çıkardı--uzun, çan benzeri bir
havlama, tazının sesine asla sızmayan bir tınıyla
ta ki sıcak bir koku alana kadar. Başka bir tazı çığlığı devraldı--ve bir tane daha. Don Mike irkildi. "Bu Nip!" Kay, ilk tazının sesini duyduğunda onun mırıldandığını duydu. "Hadi,
Mollie! Hadi, Nailer! Hunter nerede? Hunter öldü! Beni
kokladın!"

Platodan, sürü böğürerek geldi, dönen efendiye giden kısa yolu
alırken ıslak yaprakları meşelerin arasına dağıttı.
Caddeye doğru ilerlediler; lider kapının tepesine sıçradı,
bir an orada durdu ve Don Mike'ın kollarına düştü.
Diğerleri onu
takip ederek onu alt ettiler. Ellerini yaladılar; uzanan pençeleriyle onu kirlettiler, bu arada hoş geldin çığlıkları
sevinçlerine tanıklık ediyordu. Şu anda, biri diğerini
okşayan elini elde etmek için çılgınca bir mücadele içinde kıskanmaya başladı ve Nip Mollie'yi ısırdı, Mollie de Nailer'ı ısırarak karşılık verdi, o da hemen Nip'i ısırdı ve böylece kısır döngü
tamamlandı. Bir anda birbirleriyle savaşıyorlardı.

"Durdurun şunu!" diye emretti Don Mike. "Kırılın!"

Onun emriyle "kırıldılar" ve düşmanlıklarını unutarak
mutluluklarını ifade etmek için umutsuz bir çabayla daireler çizerek koşmaya başladılar.
Birdenbire, sanki ortak bir dürtüyle, ihmal edilmiş bir görevi
hatırlamış gibi göründüler ve geldikleri yerden gürültüyle kaçtılar.

"Ah, beni karşılayan sadece köpeklerim!" diye mırıldandı Kay, Don Mike'ın. Ve sonra
inatçı gözyaşları geldi ve onu kör etti, bu yüzden onun beyaz figürünün caddeye çıkıp hızla ona doğru geldiğini
göremedi. Onun varlığını ilk olarak, elinin kapının üst korkuluğunun üzerinden kollarının üzerine eğilmiş parlak siyah
başına dokunduğu zaman anladı.

"Hayır, hayır, Don Mike," diye itiraz eden tatlı bir ses duydu; "Başka biri de umursar. Umursamasaydık insan olmazdık. Lütfen--lütfen
bu konuda bu kadar kötü hissetmemeye çalış."

Bitkin yüzünü kaldırdı.

"Ah, evet--sen!" diye bağırdı. "Sen--sen burada beni mi bekliyordun?"

"Evet. Sana söylemek istedim--eve gelmeden önce açıklamak istedim.
Bilmiyorduk, görüyorsun--ve duyuru çok kısaydı; ama
sabah gideceğiz. Senin için akşam yemeği ayırdım, Don Mike--ve eski odan
senin için hazır. Ah, senin için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin, zavallı adam!"

Yüzünü tekrar sakladı.

"Yapma--lütfen!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bu gece senden
sen--sempati görmeye dayanamıyorum!"

Elini omzuna koydu.

"Hadi, hadi; kendine gel, ihtiyar asker," diye güvence verdi ona. "Çok yakında Pablo ve Carolina ile tanışman gerekecek."

"Çok yalnızım ve çaresizim," diye mırıldandı dişlerini sıkarak.
"Bunu yapamazsın - bunun benim için ne anlama geldiğini anla. Babam yaşlı bir adamdı - yıllarını tamamlamıştı - ve ben onun için ağlıyorum, çünkü onu seviyordum. Ama ah, evim - bu - sevgili topraklar -"

Boğuldu ve o anda, bu adamın kendisi için bir yabancı olduğunu unuttu. Tek bildiği, onun vurulmuş olduğu, çaresiz olduğu, ıssızlığın en büyük nimetinden - ağlayabileceği bir göğüsten - yoksun olduğuydu. Siyah başı nazikçe kaldırıp omzuna doğru çekti; kolu boynuna dolandı ve yanağını okşadı ve dolu
kalbi boşaldı.

Küçük bir çocuktan çok şey vardı!

VIII

Don Mike Farrel'i saran şiddetli duygu fırtınası kısa sürdü. Kederinin onu tamamen ele geçirmesine izin
vermek için fazla aklı başında, fazla cesurdu; zayıflığın sergilenmesine karşı her zamanki erkeksi korkuya sahipti ve kızın tatlı sempatisi ve gerçek kadınsı şefkati onu hazırlıksız yakalamış olsa da, yine de yetişkin bir adamın genç bir kadının omzunda bir çocuk gibi ağlamasının uyumsuzluğunun farkındaydı -- üstelik garip bir genç kadın. İradesinin üstün bir çabasıyla, kaybettiği kadar hızlı bir şekilde kendini kontrol altına aldı ve bir mendil aramaya başladı.

"Al," diye mırıldandı; "benimkini kullan." Elini uzattı ve narin mendiliyle ıslak yanaklarını tıpkı bir çocukmuş gibi sildi.

Mendili tutan eli yakaladı ve minnetle, saygıyla öptü.

"Tanrı sevgili, nazik kalbini korusun!" diye mırıldandı. "Kimsenin umursamayacağını düşünmüştüm. Çok az insan başkalarının mutsuzluğuyla ilgilenir." Çarpık bir gülümseme takındı. "Genellikle bu kadar zayıf değilim," özür dilercesine devam etti. "Bu geceye kadar bu kadar beceriksiz, kocaman bir bebek olabileceğimi bilmiyordum ama o zamanlar bu darbeye hazır değildim. Bu öğleden sonra, hayat bana yüz seksen derece döndü ve kendime söz verdikten sonra köpekler beni harekete geçirdi." Son kelimede tekrar boğuldu.

Yoldaşça bir şekilde omzunu okşadı.

"Kendine gel, Don Mike!" diye yalvardı. "Senin gibi adamların gözyaşları güç belirtisidir, zayıflık değil. Ve unutma, hayatın emreden adamlara itaat etme alışkanlığı vardır. Senin için bir yüz seksen derece daha dönebilir."

"Hayatı yaşanabilir kılan her şeyi kaybettim," diye itiraz etti.

"Ah! Hayır, hayır! Bunu söylememelisin. Yenilgiye uğradığında, 'Onur hariç her şey kaybedildi' diyen o neşeli savaşçıyı düşünün." Ve sol göğsündeki soluk mavi yıldızlarla serpiştirilmiş kurdeleye dokundu.

Tekrar gülümsedi, çarpık gülümseme.

"Bu, medeni hayatta bir sıra iğneye denk gelmez." Savaşın hemen
sonrası olan o acı hayal kırıklığı, lanetlenmiş idealizm duygusunun bir kısmı sesine sızmıştı. "Onun elinden
kurtulduğum tek heyecan, askerdeyken oldu. Albayım
sadece selamımı vermekle asla yetinmedi. Bana her zaman
açıldı. Korkarım ki, o kurdele babanız için pek bir önem taşımayacak,
ondan hacizi kaldırmasını, bana yeni bir ipotek vermesini ve
sevdiğim şeyi elde tutmak için bana bir şans vermesini istediğimde." Ve uzattığı kolu sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış vadiyi işaret ediyordu.

"Belki de," diye yanıtladı, ayık bir şekilde. "O bir iş adamı. Yine de, köprülerinizi geçmeyi onlara gelene kadar ertelemeniz fena bir fikir olmayabilir." Kapıyı açtı ve geçmesi için
açtı.

Tereddüt etti.

"Bu gece eve girmeyi düşünmüyordum," diye açıkladı. "Sadece
Pablo'yu görmek ve onunla konuşmak istiyordum. Sahneye aniden
çıkmam, belki de, aileniz için çok utanç verici olabilir."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama buna engel olamaz. Giriş ve
oturma hakkınız sorgulanamaz. Kurtuluş süresi sona erene kadar, sanırım kimse burada efendi olarak otoritenizi tartışmayacaktır."

"Durumun o aşamasını unutmuştum. Teşekkür ederim." Kapıdan geçti ve kapıyı onun için kapattı. Sonra yolun kenarına
çekildi, mendilini temiz yağmur suyu havuzunda ıslattı ve
gözlerini sildi. "Gözyaşlarının lüksünden vazgeçmem gerekecek," diye
belirtti, sertçe. "Gözleri yakıyorlar. Bu arada,
adını bilmiyorum."

"Ben Kay Parker'ım."

"'Kay' ne için?"

"Kathleen."

Onaylayarak başını salladı.

"Gönderilerimi misyona bırakmayı ihmal ettin; Bayan Parker."

"Bana kim olduğunu söyledikten sonra, bu gece çiftlikte
uyuyacağını fark ettim, bu yüzden eşyalarını arabada sakladım. Onlar şimdi eski
odanızdalar."

"Ek bir nezaket ve düşüncelilik hareketi için teşekkür ederim."
Denizaşırı şapkasını düzeltti, bluzunu kalçalarına kadar indirdi,
tazı sürüsünün pençelerinin oraya bıraktığı ıslak kumu
çıkardı ve "Hadi gidelim" dedi.

Cadde çiftlik bahçesine doğru açılırken, Pablo ve Carolina
onları bekliyordu. Yaşlı kâhya yerli onuruna sarılmıştı.
Kızılderili kanı, Don Mike'ı son iki yıldır sadece El Toro'da ikamet ediyormuş gibi rahat bir şekilde selamlamasını emrediyordu, ancak içindeki hafif İspanyolca
esintisi, Don Mike'ın elini uzatarak ona doğru hızla adım atıp onu İspanyolca olarak sevgiyle selamlamasıyla farklı bir yol belirledi. Havadan lekelenmiş eski sombrero çıktı,
yanına fırlatıldı, Pablo dizlerinin üzerine çöküp efendisinin elini
tuttu ve başını eğdi.

"Don Miguel," dedi, "hayatım senindir. "

"Biliyorum, seni kutsanmış yaşlı haylaz!" Don Mike İngilizce cevap verdi ve
bekleyen Carolina'ya geçmeden önce kır saçlı yaşlı kafasını karıştırdı, o da onu sıkıca kollarının arasına aldı ve deri yanağını öptüğünde sessizce ağladı. Ona teselli sözcükleri mırıldanırken Pablo ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Görüyorsun ya," dedi Kay'e, gizli bir tonda, "Don Miguel Jose
Maria Federico Noriaga Farrel bizi seviyor. O çocuk hiçbir kadını sevmiyor
çünkü annesi yirmi yıl önce öldü. Bu yüzden Carolina benim gibi büyük bir
şerefe sahip. Evet!"

"Ah, ama sevgilisini öperken görmedin," diye şakalaştı Kay yaşlı adamla--ve sonra suçluluk duygusuyla kızardı, şakalarının aslında Don Mike'ın bir sevgilisi olup olmadığını öğrenme isteğinden
esinlendiği bilgisi. Pablo hemen ve küfürlü bir şekilde onu hayal kırıklığına uğrattı.

"O oğlanların sevgilileri yok, hanımefendi. Oldukça
özel." Bir an durakladı ve anlamlı bir şekilde yüzüne baktı.
"Şu ülkedeki kızlar--pah! Oğlanlar oldukça özel."

Çocukça kibri ve efendisine duyduğu yakıcı gurur kızın mizah anlayışını harekete geçirdi.

"Bence senin Don Mike _fazla_ seçici," diye fısıldadı.
"Şahsen, onunla bahse girerek evlenmezdim."

Hafifçe kan çanağına dönmüş gözleri öfkeyle parladı. "Hiçbir zaman şansın olmaz," diye temin etti onu. "O oğlanlar _gente_'den. Ve biz ona artık 'Don Mike' demiyoruz. Eskiden evet; ama şimdi 'Don Miguel',
tıpkı babası gibi. Aynısı, tıpkı büyükbabası gibi."

Bu konuşma boyunca Carolina, savurgan
çocuğun tercih ettiğini bildiği türden yiyecekleri
hazırlamadığı için olası suçlamadan kendini aklamakla meşguldü.

Farrel onu sakinleştirmek için epeyce uğraştı. Sonunda iki hizmetçiyi
nazikçe kovmayı başardı ve Kay'i verandaya doğru takip etti.

Önce kız girdi ve ailesinin ve misafirlerinin
verandada olmadığını fark etti, ardından dönüp elini Farrel'e uzattı.

"Uşak odanıza biraz akşam yemeği getirecek. Kahvaltıyı sekiz buçukta
yapacağız. İyi geceler."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bu akşam onları ziyaret etmememdeki nezaketsizliğimi anne ve babanıza açıklarsanız size daha çok borçlu olurum."

Bir an elini tuttu. Sonra zarifçe ve çalışılmış bir nezaketle eğildi, şapkası elinde, ve o da odasına gitmeden önce annesinin onu terk etmesini bekledi.

IX

Bıraktığı gibiydi. Sivil kıyafetlerinin yatağın üzerinde olduğunu fark ettiğinde hüzünle gülümsedi. Ancak bu gece onları giymeyecekti.
Biraz sonra, kıyafetlerini çamaşır makinesine asarken, kapıda yatıştırıcı bir öksürük sesi duyuldu. Döndüğünde, Rancho Palomar'da şimdiye kadar
görülmüş en garip manzarayla karşılaştı - bir uşak, peçeteyle kaplı bir tepsi taşıyordu.

"İyi akşamlar," dedi Don Miguel nezaketle. "Lütfen şuradaki küçük
masaya koyun. Tepsiyi sol elinizde ve tabancayı sağ elinizde taşımanızın nedenini sorabilir miyim?"

"Hizmetkarınız, Pablo denen adam, eğer yemeğinizi size getirmeye cesaret edersem hayatımı tehdit etti, efendim. Bir dakika önce benimle karşılaştı ve tepsiyi ona teslim etmemi istedi, efendim. Bunun yerine mutfağa döndüm,
bu tabancayı aldım ve ona meydan okudum, efendim."

"Pablo adına özür dilerim ve sizi
bir daha rahatsız etmemesini sağlayacağım--şey--"

"Murray, efendim."

"Teşekkür ederim, Murray."

Uşak odaya girmek ve tepsiyi söylendiği gibi
masaya koymak üzereydi ki beklenmedik bir _contretemps_ yaşandı. Esmer bir el ve ardından şambre giymiş bir kol kapıya doğru itildi
ve Murray daha ne olacağını bile anlamadan tabanca elinden kapıldı. Pablo Artelan odaya girdi.

"_Vamos_! Git!" diye emretti, kısaca ve şaşkın uşağı tepsiden kurtardı. Murray, Don Miguel'e baktı.

"Belki de gitsen iyi olur," diye önerdi Don Miguel, zayıf bir şekilde. "Pablo, bana hizmet etme işinden biraz kıskanıyor. Sabah her şeyi hallederiz. İyi geceler, Murray."

"_Buenas noches, mono mio_," diye homurdandı Pablo.

"İspanyolca dilini az da olsa biliyorum, efendim," diye itiraz etti Murray. "Bu zenci bana hakaret etti, efendim. Az önce, 'İyi geceler, maymuncuğum' dedi. Akşamın erken saatlerinde, Bay Parker'ın konuğu Bay Okada'yı öldürmeye çalıştı."

"Başarısız olması üzücü," diye cevapladı Don Miguel ve cebinden bir dolar çıkardı. "Çok naziksin, Murray, ama bundan sonra senin
katılmanı istemeyeceğim. Pablo, Murray'e tabancasını ver."

Pablo silahı geri verdi.

"Bu, o küçük hanım tabancalarından biri, Don Miguel. "Birini öldürmeye çalışsa bile öldüremez," diye ilan etti küçümseyerek. Murray minnettarlıkla parayı keseledi ve aceleyle geri çekildi.

Pablo kot kazağının altından bir pint bordo şarap çıkardı.

"Lanet olası kehanet geldiğinde, baban elli inek satıp bolca içki alacak," diye açıkladı. İspanyolca konuşmaya başladı.
"Bu şarabı eski fırında sakladık ve baban anahtarı bana emanet etti. Bu doğru. Kanımdan birinin şarap ve likörlerden sorumlu olmasına izin vermek yasal olmasa da, yine de aziz baban bana büyük bir güven duyuyordu. Onun ölümünden
bu yana, bir damla bile içmedim, baştan çıkarılmama rağmen, çünkü
biz içmezsek başkaları içecekti. Ama Carolina buna yanaşmadı ve bildiğiniz gibi, artık şüphesiz bir baş melek olan babanız tek başına içki içen herhangi bir adama şiddetle karşıydı. Kaç kez onun bu tür adamların _gente_ olmadığını söylediğini duydum! Ve Carolina her zaman senin öldüğüne inanmayı reddetti. Sonuç olarak, o şarap bitmeden önce yıllar geçecek."

"Sevgili Pablo'm, büyük inancın büyük bir ödülü hak ediyor. Dileğim, bu gece, senin ve Carolina'nın sağlığıma birer pint içmeniz. Bu şaraptan Parker'lara verdin mi?"

Pablo başını şiddetle salladı.

"O adam, _El Mono_, efendisine biraz içki vermek istiyordu ve benden anahtarı istedi, ben de reddettim. Daha sonra, Senor Parker aynı talebi yaptı. Onu da reddettim. Bu onu kızdırdı ve El Palomar'dan ayrılmamı emretti. Doğal olarak, ona şeytana gitmesini söyledim. Don Miguel, bu gringo yemeği hayal ettiğimden daha iyi görünüyor."

Farrel'in yemeğe pek iştahı yoktu, ancak Pablo'yu memnun etmek için çorbayı içti ve bir parça kızarmış ekmek ve bir kadeh şarapla oynadı, bu arada majör ona Tony Moreno'nun Washington'dan gelen telgrafla
geldiği o asla unutulmayacak günden beri El Palomar'da gerçekleşen olayları anlattı.

"Sevgili baban -İsa'nın gülümsemesi onu ısıtsın!- bu lanetli mesajı
okuduğunda hiçbir şey söylemedi, Don Miguel. Üç gün boyunca
hiçbir şey yemedi; günler boyunca yanımdaki katalpa ağacının altındaki bankta oturdu, sanki senin yoldan yukarı çıkmanı
bekliyormuş gibi San Gregorio'ya baktı. Hiç gözyaşı dökmedi -en azından hizmetçilerinin yanında- ama büyük bir titreme geçirdi. Üçüncü günün sonunda, misyona gittim ve Peder Dominic'e haber verdim. Ah, Don Miguel, o kutsal adamın senin için ağladığını görmek kalbimi on kat daha fazla acıttı. Bir süre ağladıktan sonra, Peder Andreas'a ruhunun huzuru için yüksek bir ayin yapmasını emretti,
ken babana dinin rahatlıklarını hatırlatmak için haciendaya geldi.
Bunun üzerine, o serseri Moreno'nun kötü haberleriyle gelmesinden
bu yana ilk kez, baban gülümsedi. 'İyi Peder Dominic,' dedi, 'senin huzuruna ve arkadaşlığına ihtiyacım var,
ama evime gelen onurun anısını din düşünceleriyle silmek istemiyorum. Tanrı bana iyi davrandı. Bana bir adam doğurma ayrıcalığı verildi ve ben ona daha fazla iyilik
isteyerek hakaret etmeyeceğim. Yarın, El
Toro'da bir general göğsüme merhum oğluma ait olan kahramanlık madalyasını takacak. Bu titremeye gelince, bu benim yaşımda birçok erkeğe gelen
bir felçten başka bir şey değil.'"

"Ben ayrılmadan önce hafif bir titreme geçirdi," diye hatırlattı Don Miguel Pablo'ya.

"Ertesi gün," diye devam etti Pablo, "giyinmesine yardım ettim ve titremenin yarı yarıya azaldığını görmek beni çok mutlu etti. Onun talimatıyla, Panchito'yu siyah oymalı deri eyerle eyerledim ve
benim yardımımla bindi ve El Toro'ya doğru yola çıktı. Ben de siyah kısrağa bindim. El Toro'da, meydanda, tüm halkın önünde, büyük bir general babanızın elini sıktı ve göğsüne size ait olan
madalyayı taktı. Hepimiz için gurur verici bir andı. Sonra
San Gregorio'ya geri döndük. Görevde, babanız
atından indi ve ruhunuz için dua etmek üzere şapele girdi. Onu aramak için içeri girmeden önce iki
saat bekledim. Onu diz çökmüş bir şekilde buldum
büyük bedenini, Mission de la Madre Dolorosa'nın inşa edildiği günden beri evinizin başkanlarının dua ettiği
prie-dieu'nun üzerine yayılmış halde.
Beyni canlıydı, ancak bir tarafı ölüydü ve gözleriyle gülümsüyordu. Onu Peder Dominic'in arabasıyla eve taşıdık ve iki
hafta sonra kutsallık içinde öldü. San Marcos İlçesi'nin _gente_'si
cenazesine katıldı.

"Şubat ayında _Senor_ Parker büyük bir güvenle geldi ve
ele geçirmeye çalıştı. Bana bir kağıt gösterdi, ama ben kağıtlardan ne anlarım? Ona tüfeğini gösterdim ve o da şerif Don Nicolas Sandoval ile geri dönmek üzere ayrıldı, Sandoval bana durumu anlattı ve şiddetten kaçınmam konusunda beni uyardı. O zamandan beri üzüntü ve şaşkınlık içinde burada kaldım ve çitleri aştığım ve hayvanları gözettiğim için beni rahatsız etmek için büyük bir çaba sarf edilmedi. Bir aşçıları var - bir Japon ve iki Japon kadın hizmetçi. Ayrıca, bu akşam, Senor Parker yanında bir Japon daha getirdi, ona sanki aziz babanmış gibi davranıyor. Böyle insanları anlamıyorum. Bu Japon ziyaretçiye bu oda verildi, ama ben ona bu onuru vermedim."

"Babamın işleri çok karışık, Pablo. Onları düzene sokmak için oldukça büyük bir görevim olacak," diye bilgilendirdi Don Miguel, üzgün bir şekilde.

"Yaşlı bir hizmetçinin meraklı görünmesine izin veriliyorsa, Don Miguel, bu yabancıların varlığına ne kadar süre boyun eğmek zorundayız?"

"Şimdilik, Pablo, ben buradaki efendiyim; bu nedenle, bu insanlar
benim misafirlerim. Halkımın misafirlere karşı
kaba davranması asla bir gelenek olmamıştır."

"Bunu hatırlamaya çalışacağım," diye cevapladı Pablo, acı bir şekilde. "Bunu unuttuğum için beni affet, Don Miguel. Belki de efendimin yokluğunda onun temsilcisi olarak
rolümü iyi oynayamadım."

"Bu konuda kendini daha fazla üzme, Pablo. Çiftlikte
ne yiyeceğimiz var? Carolina'nın kahvaltı
servisi yapmasına yetecek kadar yiyecek var mı?"

"Nerede servis edeceksin, Don Miguel?"

"Evimden başka nerede?"

"Şeytanın kanı!" Pablo uyluğuna vurdu ve Farrel'lerin sonuncusunun eve döndükten sonra Rancho Palomar'ın efendisi olarak doğal pozisyonunu
almakta vakit kaybetmemeye karar verdiğini bilerek sırıttı. "Portakallarımız var," diye başladı, tütün lekeli parmaklarında yaklaşan yemeğin her bir yemeğini sayarak. "Sonra bisküvi için
unum var ve iki hafta önce bir arı ağacı soydum; bu yüzden balımız var. Kahvemiz en iyisi değil ama kahve. Ve yumurtamız var."

"Tereyağı, şeker ve krema var mı?"

"Ne yazık ki yok, Don Miguel!"

"Hemen bir at eyerle, misyona git ve Peder Dominic'ten biraz ödünç al. Eğer yoksa, Gonzales çiftliğine git ve al. Pastırma da, eğer varsa. Carolina'ya sekizden sonra
buçukta beş kişilik kahvaltı yapacağımı söyle."

"Ama _Senor_ Parker'ın bu Japon aşçısı, Don Miguel?"

"Bu gece önemsiz şeylerle uğraşacak ruh halinde değilim, Pablo."

"Anlıyorum, Don Miguel. Meseleyi güvenle bana emanet edebilirsiniz."
Tepsiyi aldı. "Size tatlı bir dinlenme diliyorum efendim ve Kurtarıcımız
yaralı kalbinize acil şifalar versin. İyi geceler."

"İyi geceler, Pablo." Farrel ayağa kalktı ve elini yaşlı hizmetçinin omzuna koydu. "Bunu sana daha önce hiç söylemedim, Pablo,
ama seni ve Carolina'yı çok takdir ettiğimi bilmeni istiyorum. Bana ve benimkilere bağlı kaldın ve benimle her zaman bir yuvan olacak."

"Çocuk," diye sordu Pablo kısık bir sesle, "çiftliği terk etmeli miyiz?"

"Korkarım terk etmeliyiz, Pablo. Senor Parker'la konuştuktan sonra planlarımız hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

X

Miguel Farrel o gece atalarının büyük yatağında uyumadı. Bunun yerine büyükannesinin ipek çılgın yorganının altında yattı
ve acı çekti. Kendisinin düştüğü çaresizliğin keşfiyle gelen şok, görünüşe göre, onu tutarlı bir şekilde düşünme gücünden mahrum bırakmıştı. Ancak, gün ışığına doğru, tamamen sinirsel bitkinlikle, sıkıntılı bir uykuya daldı ve saat yedide Pablo'nun tıraşı için bir sürahi sıcak suyla içeri girmesiyle uyandı.

"Carolina kahvaltıyı servis edecek, Don Miguel," diye duyurdu. "Japon aşçı onu mutfaktan atmaya çalıştı; bu yüzden onu eskiden kavgalarını karışmadan çözmek isteyen
vaqueros'ları yerleştirdiğim odaya kilitledim."

"Yemek ne olacak, Pablo?"

"Ne yazık ki, Peder Dominic'in ne şekeri ne de kreması vardı. Görünen o ki, bu tür şeyler misyonda lüks olarak görülüyor ve rahipler yoksulluk yemini etmişler. Kardeş Flavio'nun
hazırladığı ve çok mükemmel olan yarım jambon dışında hiçbir şey sağlayamadı. Daha önce
tattım. Bu sabah krema ve şeker almak için Gonzales çiftliğine gitmek zorunda kaldım ve birkaç dakika önce geri döndüm."

Sıcak su dolu sürahiyi bıraktıktan sonra Pablo emekli oldu ve Miguel Farrel birkaç dakika boyunca yatakta yatarak Noriagas ve Farrels'in portrelerinin sırasına baktı. Kalbi hala yeterince ağırdı, ancak kederinin ve çaresizliğinin ilk uyuşturan şoku geçmişti ve doğal
cesareti ve sağduyusu hızla yardımına koşuyordu. Kendine, yeni günün
şafağında, artık geçmişe boş yere hayıflanmanın, kendine acımanın lüksünü göze alamayacağını söyledi. Ayağa kalkması ve harekete geçmesi gerekiyordu, çünkü artık karşısında bir adamın yapabileceği büyüklükte bir görev vardı. Atalarının üç nesildir harap ettiği bir mülkü onarmak için yaklaşık yedi ayı vardı ve içindeki Gal ve Kelt kanı, bildiği kadarıyla, dünyevi varlıklarının yaklaşık altmış dolardan oluştuğu ve hükümetin hizmetlerinden ayrılırken ona verdiği ikramiye olduğu o anda bile yenilgiye meydan okuyordu. "Savaşmadan pes etmeyeceğim," dedi atalarına yüksek sesle. "Hepiniz ağır yüküme katkıda bulundunuz, ancak sırt çantaları dayandığı ve ben ayakta durup görebildiğim sürece, onu taşıyacağım. Bu Parker denen adamla, ilçe kayıt memuruna komisyon senedini ve Rancho Palomar'ı sonsuza dek elimden kaybettiği ana kadar mücadele edeceğim. Ama adil mücadele edeceğim. O muhteşem kız--ah, bok! Neden onu düşünüyorum?"

Düşmanının kızına karşı kısa bir an için bile olsa duygusal bir ilgi beslediği için kendinden tiksinerek--şimdi bu adama, Japon çiftçilerle San Gregorio'yu kolonileştirmeyi planlayan adam olarak bakıyordu--yataktan kalktı ve yıllar önce bitişik odaya yerleştirdiği soğuk duş-banyoya girdi. Babasının daha önce kullandığı küvet-banyoyla birlikte, haciendadaki tek tesisattı ve Farrel bununla biraz gurur duyuyordu. Tıraş oldu,
temiz çarşaf ve eski bir sabahlık giydi ve dolabından
hala mükemmel bir şekilde tamir edilmiş bir çift eski kahverengi binicilik botu çıkardı.
Askeri kıyafetinden bir bot fırçası ve bir kutu bronzlaştırıcı çıkardı ve alışılmış görevinde sıkıntılarından biraz olsun
kurtulduğunu görerek işe koyuldu. Botlarını istediği gibi cilaladı, eski sivil giyim stokundan saygın bir İngiliz kırbaç ipinden binicilik kıyafeti seçti, lekeler için dikkatlice inceledi ve leke bulamayınca giydi. Temiz, kolalı bir şambre gömlek, siyah ipekten bir Windsor kravatı ile tamamlanıyor, yumuşak, geniş, düz kenarlı gri kunduz şapkası hariç, bir zamanlar olduğu ama artık olmadığı kişi olarak damgalanıyordu: ortalamanın biraz ötesinde zevk ve gelire sahip bir Kaliforniya çiftçisi. Tuvaletini bitirdiğinde saat sekizi yirmi beş geçiyordu; bu yüzden odasından çıktı, verandalı verandanın iki tarafını dolaştı ve yemek odasına girdi. Noriaga'ların ilki tarafından köknar kütüklerinden elle yontulmuş uzun yemek masasının kaba üretim kusurları, kar beyazı bir bezle merhametle gizlenmişti ve beş kişilik yerlerin ayarlandığını memnuniyetle fark etti. Şapkasını
bir duvar çivisine astı ve bakışlarını kapıya dikerek bekledi.

Tam saat sekiz buçukta, Carolina, gülümseyerek, mutlu, alacalı renklerde
temiz kolalı basma bir elbise içinde göz kamaştırıcı bir şekilde, kapıdan
çıktı ve üç nesil Noriaga'yı ve aynı sayıda nesil Farrel'i yemeklerine çağıran
yemek zilini şiddetle çaldı.
Müzik notaları nemli verandada yankılanırken, uşak Murray
mutfaktan belirdi. Farrel'i görünce, şaşkın bir şekilde durdu, ancak
onda, bir önceki gece evde gizemli bir şekilde beliren askeri hemen tanıdı. _El Mono_'nun yüzü kıpkırmızıydı ve
belli ki kozmik bir felaketi zorlukla kontrol ediyordu.

"Efendim," diye saygıyla duyurdu, "sizin Kızılderiliniz kahvaltı servis etmeye kalkışırsam
beni vuracağını duyurdu."

Farrel soluk bir şekilde sırıttı.

"Bu durumda, Murray," diye cevapladı, "ben senin yerinde olsam, kahvaltıyı servis etmeye kalkışmazdım. Şu anda burada efendi olduğumu ve şimdilik, kendi hizmetçilerimin misafirlerimin iştahlarını karşılayacağını bilmek ilgini çekebilir. Hizmet etme isteğin için teşekkür ederim, ancak şimdilik burada sana ihtiyaç duyulmayacak. Eğer mutfağa girersen, Carolina daha sonra sana ve hizmetçilere kahvaltı servis edecek."

"Daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir şey duymadığımdan oldukça eminim," diye mırıldandı Murray. "Bayan Parker kahvaltıya zille çağrılmaya alışık değil."

"Gerçekten mi? Bunu söylediğin için mutluyum, Murray. Belki de Bay ve Bayan Parker'a, Bayan Parker'a ve misafirleri Bay Okada'ya kahvaltıyı duyurarak beni memnun edebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Murray ve görevine devam etti.

Çağrıya ilk cevap veren Kay oldu. Muhteşem bir yıkama elbisesi içinde göz kamaştırıcıydı ve belli ki Farrel'in siyah kerpiç şömineye sırtını dönmüş bir şekilde durduğunu görmeye hazır değildi. Aniden durdu ve ona dürüstçe baktı. Adam eğildi.

"Günaydın Bayan Parker. Gecenin erken saatlerindeki heyecana rağmen çok iyi bir
dinlenmenin tadını çıkardığınıza inanıyorum."

"Günaydın Don Miguel. Evet; her şeyi göz önünde bulundurduğumda uykumu oldukça iyi idare ettim."

"Bana 'Don Miguel' dememelisin," diye hatırlattı hafifçe gülümseyerek. "Ben Kızılderililer ve _pelados_ için sadece Don Miguel'im ve babamın görgü kurallarına çok dikkat eden birkaç eski İspanyol arkadaşıyım. Babam San Marcos İlçesi'ndeki son donlardan biriydi ve bu ünvan ona uygundu çünkü don nesline mensuptu. Bana 'Don
Miguel' derseniz kendimi biraz yabancı hissederim."

"Size katılıyorum Bay Farrel. Böylesine eski bir ünvan için
çok genç ve modernsiniz. Ben 'Don Mike'ı daha çok seviyorum."

"Babamın ölümünden beri bu ayırt edici ünvana artık gerek kalmadı," diye hatırlattı ona, "."

Birkaç saniye ona baktı ve şöyle dedi:

"Kendini bu kadar çabuk toparladığını görmekten memnunum. Bu, ilgili
herkes için her şeyi çok daha güzel hale getirecek. Anne ve baba korkunç bir şekilde utanıyor. "

"Onlarla karşılaştığım anda utançlarından kurtulmaya çalışacağım."

"İşte geliyorlar," diye uyardı Kay ve ona yalvarırcasına baktı.

Önce annesi girdi, ardından patates baronu, Parker arkadan geldi. Bayan Parker'ın yakışıklı yüzü şaşkınlıkla doluydu ve içeri girerkenki tereddütlü tavrından Farrel, bir çileyle karşı karşıya olduğunu anladı.

"Anne, bu Bay Miguel Farrel," diye duyurdu Kay.

"Zavallı evime hoş geldiniz, Bayan Parker," diye bildirdi Farrel,
odayı geçerken ve bir anlığına onun elinin üzerine eğilip, kocasının isteksiz elini tutmak için elini serbest bırakırken. "Çifte hoş geldiniz, efendim," dedi Kay'in babasına hitap ederek, cevap olarak bir şeyler mırıldandı ve onu patates baronuna tanıttı, patates baronu eğildi törensel olarak.

"Lütfen oturmaz mısınız?" diye yalvardı Farrel. Kay'in
annesini nazikçe sağındaki koltuğa yönlendirdi ve sandalyesini altına aldı, bu sırada Parker da kızına benzer bir hizmette bulundu.
Hakkında hiçbir soru sorulmayan birinin güvencesiyle Farrel masanın başına oturdu ve tabağının yanındaki küçük gümüş çağrı ziline uzandı, Parker ise patates baronunun karşısında alışılmadık bir koltuğa oturdu.

"Geldiğim üzücü koşulları göz önünde bulundurarak," diye belirtti Farrel, Bayan Parker'a hitap ederek ve sonra bir bakış atarak,
diğerlerini de dahil ederek, "Beklenmedik bir arkadaşlığa sahip olmaktan oldukça mutluyum. Durum çok
benzersiz--sizce öyle değil mi Bayan Parker?"

"Hiç de hoş değil, Bay Farrel," diye ilan etti hanım,
açıkça ve güçlü bir şekilde; "ama bu konuda bu kadar nazik olmanız çok hoş."

Bay Parker'ın anlık utancı geçmişti ve sessizliğinin biraz rahatsız edici olduğunu hissederek, Miguel
Farrel'in neşelenme girişimini karşılamak için toparlandı.

"Pekala, Bay Farrel, dediğiniz gibi, kendimizi eşsiz bir konumda buluyoruz.
Kay, ancak, bizi misafiriniz yapmak için komplo kuran
koşullarla ilgili bilginiz olduğunu söyledi."

"Lütfen bundan bahsetmeyin. Mevcut özel koşullar altında, tek mantıklı ve makul yolu izlediğinizi oldukça anlıyorum."

Bayan Parker rahat bir nefes aldı ve Farrel'e yeni bir ilgiyle baktı. Bakışlarına hafifçe sorgulayıcı bir şekilde karşılık verdi, bunun üzerine, cesaretlenerek, sordu,

"Peki, neşeli küçük bir gaspçı çetesi olarak bizi nasıl buluyorsunuz, Bay Farrel?"

"Neden, bana yarım bir şans verirseniz hepinizi çok seveceğimi düşünüyorum."

"Bu evden kovulmaktansa size neredeyse her şeyi veririm," diye yanıtladı, biraz yüksek, tiz sesiyle. "Bayılırım ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmanızın neredeyse günah olduğunu düşünüyorum."

"Anne!" diye bağırdı Kay sitemle.

"Tut, tu, Kay, canım! İğrenç bir varisin öldüğü bildirildiğinde, ölü kalma nezaketini göstermeli, ancak, bizim özel baş belamız artık burada, hayatta ve iyi durumda olduğuna göre, sanırım geçmişi geçmişte bırakıp ona iyi davranmalıyız - tabii ki bize iyi davranmaya devam ederse. Savaş ilan etmeye mi meyillisiniz, Bay Farrel?"

"Her diplomatik yol denenip yetersiz bulunana kadar değil," diye yanıtladı.

Carolina, beş porsiyon dilimlenmiş portakal taşıyarak içeri girdi.

"Ey Tanrım, bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi sen de bizim suçlarımızı affet," diye haykırdı Bayan Parker. "Murray nerede?"

Farrel portakallarına baktı ve sırıttı.

"Korkarım Murray'i mazur gördüm," diye itiraf etti.

Bayan Parker tiz bir kahkaha attı.

"John," diye kocasına sordu, "bu genç adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilyeleri topla, Bay Farrel," diye cevapladı Parker, kötü bir şekilde varsayılmış iyi bir mizahla. "Sen kazandın."

"Bence bu neşeli bir macera," diye lafa girdi Kay, açık sözlü annesinin yolunun avantajını hemen fark etti. "Burada iki aydan fazla kaldın, anne, kendini Rancho Palomar'ın hanımı olarak görüyorsun, odaları boyatıyorsun, modern tesisatlar takıyorsun ve evi bir uşak ve hizmetçilerle dolduruyorsun, sonra - presto! - bir gecede bir yabancı içeri giriyor ve nazikçe, 'Zavallı evime hoş geldin!' diyor. Daha sonra, masanın başındaki babamın yerini alıyor, kendi aşçısını ve garsonunu çağırıyor, bize kendi yemeğini zorla yediriyor ve bize yediriyor. Genç adam, sana alışacağımızdan çok korkuyorum."

"Yazı burada geçirmeyi planlamıştın, değil mi Bayan Parker?"

"Evet. John Parker, bizim ne olacağımız hakkında bir fikrin var mı?"

"Santa Barbara'ya gidip şimdilik orada bir otelde oda tutacağız," diye bilgilendirdi onu.

"Otellerden nefret ediyorum," diye itiraz etti.

"Sanırım size Bayan Parker, zavallı evime hoş geldiniz demiştim," diye hatırlattı Farrel. "Gideceğim zamana kadar burada kalmanızdan mutluluk duyarım. Ondan sonra, elbette, benden herhangi bir davet almadan kalmaya devam edebilirsiniz."

Parker söze girdi.

"Sevgili Bay Farrel, bu çok hoş! Gerçekten, sizden
duyduğumuz her şeye bakılırsa, sizden tam olarak beklediğimiz yol bu.
Yine de, nezaketinizi kabul etmeyeceğiz. Şimdi
burada olduğunuza göre, mahkeme bana bu mülke girme hakkı vermiş olsa bile, ailemin ve
kendimin varlığını sizin misafirperverliğinize dayatmam için hiçbir neden göremiyorum. Ortadan kaldırılıncaya veya nihai mülkiyete sahip olana kadar çiftliği idare edebilecek kadar yetenekli olduğunuzdan eminim."

"John, deli olma," diye yalvardı karısı. "Burada kalacağız. Evet, kalacağız, John. Bay Farrel bize iyi niyetle rica etti. Bizi rahatlatmak için
sadece nazik olmaya çalışmıyordunuz, değil mi?" diye sordu,
Farrel'e dönerek.

"Elbette hayır, Bayan Parker. Elbette, Bay Parker beni mülksüzleştirme hakkını elde etmeden önce
sizi mülksüzleştirme hakkını elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak bu arada
bir ateşkes ilan ediyorum. Öneriyi destekleyen herkes bunu 'Evet' diyerek belirtecek."

"Evet!" diye bağırdı Kay ve annesi de "Evet!" diye tiz bir sesle bağırdı.

"Hayır!" diye kükredi kocası.

"Aşırı sesin benim için hiçbir önemi yok, Bay Parker," diye duyurdu ev sahibi. "'Evet'ler kazandı ve bu böyle emredildi. Şimdi delegelerin onayı için bir platform sunacağım. Kendimi ev sahibi olarak kabul ettirdiğim ve bu şekilde tanınma kazandığım için, aşağıdaki kurallar ve yönetmelikler kongreyi yönetecektir."

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı Bayan Parker ve kaşığıyla masaya vurdu.

"Çanın hızlı bir şekilde çalması yemek sinyali olacak."

"Onaylandı!" diye haykırdı Kay.

"Öneriyi destekliyorum!" diye tiz bir sesle bağırdı annesi.

"Aşçım Carolina, mutfağın kraliçesi ve İspanyol mutfağı
kazanacak. Bundan bıktığınızda, haber verin ve Japon aşçınız
tekdüzeliği değiştirmesine izin verilecek."

"Harika!" diye neredeyse bağırdı Bayan Parker. "Tilki gibi!"

"Murray yemekleri servis edecek ve--"

Pablo mutfağa açılan kapıda belirdi ve Farrel'le İspanyolca konuştu.

"Affedersiniz, arkadaşlar. Pablo'nun bana bir telgrafı var. Buraya getirin, Pablo."

Palomar'ın efendisi, telgrafı okumak için misafirlerinden yeterince uzun süre izin istedi ve sonra platform duyurusunu sürdürdü.

"Panchito'ya söz verdiğim eski batarya komutanım, bana, günahları için binbaşı yapıldığını ve Ren Nehri'ndeki İşgal Ordusu'na gönderildiğini telgrafladı. Bu nedenle, Panchito'yu kullanamıyor ve atı ona
göndermemi yasaklıyor. Sonuç olarak, Bayan Parker, Panchito
_neredeyse_ sizin. Misafirim olarak kaldığınız sürece onu sizin malınız olarak kabul edin."

"Sevgili Don Miguel Farrel!"

"Coşkulu, canım," diye belirtti meraklı annesi kuru bir şekilde, "ama, genel olarak, konu iyi anlaşıldı." Farrel'e döndü. "Annem için bir tür dırdır ne dersiniz?"

"Eğer o hayvan hala çiftlikteyse, babamın atına binebilirsiniz,
Bayan Parker. O güzel bir tek ayaklı." Parker'a hitap etti. "Eskiden
sürüşünü çok seveceğiniz büyük, gri bir kısrağımız vardı, efendim. Kahvaltıdan sonra onu sizin için ararım."

"Teşekkür ederim, Bay Farrel," diye cevapladı Parker hafifçe kızararak, "Onu zaten
sürüyordum."

"İyi! Egzersize ihtiyacı vardı. Bay Okada için kahverengi bir kısrağım var ve öğle yemeğinden sonra hepiniz beni Panchito'nun vahşi genç kardeşini kendi kullanımım için
avurmamı görmek için ahıra davetlisiniz."

"Ah, harika!" diye haykırdı Kay, coşkuyla.

"Gün umduğumdan daha uğurlu başlıyor," diye ilan etti annesi.
"Siz etraftayken Rancho Palomar'ın düzenli bir yer haline geleceğine gerçekten inanıyorum, Bay Farrel."

XI

Miguel Farrel, misafirlerini yemek odasından verandaya doğru takip ederken, "Parker'ların evime girmesinin karışık bir talihsizlik olduğuna ikna oldum." "Bulutlarımın
gümüş bir astarı olduğunu hissetmeye başlıyorum."

"Tanıştığım tüm genç erkekler arasında en güzel şeyleri
söyleyebiliyorsunuz,"
Bayan Parker ilan etti. "Sanırım son söylediğinizi hiç kastetmiyorsunuz,
ama yine de bunu söylemenizi duymaktan hoşlanacak kadar aptalım.
Biraz
burada oturun, Bay Farrel, ve bize kendinizden ve
ailenizden bahsedin."

"Kaba görünme riskine rağmen, Bayan Parker, bu sabah beni mazur görmenizi istemek zorundayım. Geçimimi sağlamam gerekiyor. Şu anda saat dokuzu çeyrek geçiyor ve yedide işe başlamam gerekirdi."

"Ama siz daha dün gece ordudan eve geldiniz," diye yalvardı Kay. "Kendinize biraz dinlenme borcunuz var, değil mi?"

"Bir dakika bile değil. Ödeyemeyeceğim hiçbir şey borçlu olmamalıyım. Yaklaşık
çeyrek milyon dolar toplamak için yaklaşık yedi ayım var. Varlıklarım olmadığı için itibarım yok;
sonuç olarak, o para için çalışmalıyım. Bugünden itibaren Küçük
Mike, İşkenceciyim."

"Programınız nedir, Bay Farrel?" diye sordu Parker, ilgiyle.

"Eğer zaman ayırabilirseniz, sizinle bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim. Daha sonra, çiftliğe gidip stokların bir envanterini çıkaracağım. Yarın, El Toro'ya gidip babamın avukatını göreceğim, babamın bir vasiyet bırakıp bırakmadığını ve bıraktıysa, kimi vasiyetname
yürütücüsü olarak atadığını öğreneceğim. Vasiyetsiz ölürse, idare
mektupları için dilekçe vereceğim."

"Gel, Kay, canım," diye duyurdu Bayan Parker; "ağır bir iş adamı işi! Buna
dayanamıyorum! Bizimle yürüyüşe çıkar mısınız, Bay Okada?"

"Çok memnun oldum," diye cevapladı patates baronu ve aptalca bir sırıtışla güzel dişlerini gösterdi.

Farrel, iyi hanım konvoyuyla birlikte uzaklaşırken teşekkürlerini sundu.
Parker bir sandalyeyi işaret etti ve bir puro uzattı.

"Şimdi, Bay Farrel, hizmetinizdeyim."

Miguel Farrel purosunu yaktı ve yanmış kibriti düşünceli bir şekilde bir menekşe yatağına
attı. Belli ki, sorularını formüle ediyordu.

"Bu çiftliğin ipotek borcunun tam olarak ne kadarı haczedildi, Bay Parker?"

"İki yüz seksen üç bin dokuz yüz kırk bir dolar ve sekiz sent, Bay Farrel."

"Büyük bir tomar. İpotek tüm çiftliği kapsıyor muydu?"

Parker başını salladı.

"El Toro'daki First National Bank'ın kontrolünü ele geçirdiğinizde,
eski ipoteklerin varlık listesinde yer aldığını gördünüz. Ayrıca, her seferinde daha büyük bir meblağ için birkaç kez yenilendiğini keşfettiniz ve bundan ipoteğin nihai ödemesinin belirsiz ve uzak olduğu sonucunu çıkardınız. Hipoteziniz doğruydu. Farrel'ler bugün asla yarına ertelenebilecek bir
görev yapmadılar. Eh, dışarı çıkıp o ipotek için teminata baktınız. Oldukça yeterli olduğunu gördünüz - yaklaşık üçte bir, çok
muhafazakar bir değerlendirme olarak. First National'daki tüm hissedarların babamın eski arkadaşları olduğunu ve onu haciz etmeye son derece isteksiz olduklarını keşfettiniz. Yeni gelen biri olarak; ortaklarınızı
sorunu onlara zorla kabul ettirerek onları kızdırmamayı tercih ettiniz, bu yüzden
hissedarların yıllık seçimine kadar beklediniz, o zaman kendi
Yönetim Kurulunuzu seçtiniz. Sonra bu Yönetim Kurulu size
ipoteği sattı ve siz de hemen haciz ettiniz. Bu beklenmedik
hareketin şoku babam için çok ağırdı; ölümümle ilgili yanlış rapor
onu öldürdü ve işte buradasınız, dünyadaki her yasal hakkınız
olan yerdesiniz. Hiçbir zaman acınmaya, bankadan aldığımız
yarım asırlık nezaket ve ilgiye hak kazanmadık.
Bu nesildeki pratik olmayan hayalperestleri ve
çaba göstermeyenleri ele geçirmeye mahkum olan kaderle karşılaştık. Mission Indian, daha önceki Kaliforniyalıların saldırısından önce ortadan kayboldu ve eski zaman Kaliforniyalıları Orta Batı ve Doğu'dan gelen
Go-get-'em çocuklarının saldırısından önce geri planda kalmak zorunda kaldı. Şu anda onlar da eyaletimizi işgal eden Japon ordularının önünde ortadan kaybolacaklar. Belki de bu bir ilerlemedir - en güçlünün hayatta kalması. _Quien
sabe_?"

Durakladı ve düşünceli bir şekilde sigara içti. Parker ona yan yan baktı
ama hiçbir şey söylemedi, sessizliği genç adamın söylediği her şeyi onaylıyordu.

"Sanırım Rancho Palomar'ı istiyordun," diye önerdi Miguel Farrel, hemen. "Bu ipotek satın almanın, El Toro'nun First National Bank'ını bir sıkıntıdan ve yükten kurtarmak için fedakar bir arzunun sonucu olmadığını söyleyebilirim."

"Sanırım konuşma tarzınıza hayranım, bundan pek hoşlanmasam da," diye cevapladı Parker, neşeli bir şekilde. "Evet; çiftliği istiyordum. Bu ilçede başka hiç kimsenin yapamayacağı veya yapmayı
aklına bile getirmeyeceği şeyleri onunla
yapabileceğimi fark ettim."

"Belki de haklısın. Tartışma uğruna, haklı olduğunu kabul edeceğim. Şimdi, işe dönelim. Bu çiftlik bir milyon dolar değerinde ve muafiyet süresinin sonunda ona karşı olan talebiniz muhtemelen yaklaşık üç yüz bin dolar, ana para ve faiz olacak. Eğer birisini bu mülkü geri almak için bana üç yüz bin dolar borç vermeye ikna edebilirsem, çiftliği geri alabilirim."

"Elbette."

"Ancak, safkan veya iyi kalite Hereford'larla yeniden doldurmak ve işletmek için modern ekipman satın almak için yüz bin dolar daha toplayamazsam, onu geri almanın pek bir faydası olmaz." Parker onaylayarak başını salladı. "Aksi takdirde," diye devam etti Farrel, "faiz beni canlı canlı yer ve birkaç yıl içinde başladığım yere geri dönerim."

"San Marcos County'de dört yüz bin dolar borç alabileceğinizi düşünüyor musunuz, Bay Farrel?"

"Hayır, efendim. Bu ülkede bu büyüklükte özel bir kredi verilemez. İlçedeki bunu düşünebilecek tek bankayı kontrol ediyorsun ve bunu düşünmeyeceksin."

"Kesinlikle hayır."

"Bu dezavantaja ek olarak, yetenek ve çalışkanlık konusundaki önceki itibarım şeklinde sunabileceğim ek bir güvencem yok. Tembel, kaygısız savurganların uzun bir soyunun sonuncusuyum."

"Evet; bu ne yazık ki doğru," diye onayladı Parker, ciddi bir şekilde.

"Ah, utanç verici ve rahatsız edici olduğu kadar talihsiz de değil. Biz her zaman hayatın tadını çıkardık ve bunun için sadece bir aptal pişmanlık duyardı. O eski ipotek için bir ödeme yapmaya ve bana mülk için şu anda ödenmesi gereken tutar için beş yıllık yeni bir kredi vermeye istekli misiniz? Büyük paketleme şirketlerinden birini beni sığırlara yatırmaya ikna edebilirim. Tek yapmam gereken menzili sağlamak ve dürüst olduğumu ve işimi bildiğimi onlara kanıtlamak olurdu. Ve bunu
yapabilirim. Böyle bir düzenleme bana çiftliğin bir kısmının satışını müzakere etmek ve ipotek borcunuzu ödemek için zaman kazandıracaktır."

"Korkarım ki şu anki planlarım bu öneriyi değerlendirmemi engelliyor," diye cevapladı bankacı, nazik ama yine de zorlayıcı bir şekilde.

"Bunu yapacağınızı düşünmemiştim ama yine de sormak istedim. Genel bir kural olarak,
bir adam benim gibi çaresiz bir durumda olduğunda bir şeyi bir kez denemek faydalıdır. O zaman tek umudum, çiftlikteki Farrel hissesini Kasım ayının yirmi ikinci gününden önce satabilmem."

"Bu sizin için en iyi yol gibi görünüyor, Bay Farrel."

"Geri ödeme süresi ne zaman sona eriyor?"

Parker hafifçe kıpırdandı.

"Bu cevaplanması zor bir soru, Bay Farrel. Görünüşe göre babanız bir avukattı--"

"Evet; hukuk mezunuydu. Nedenini kimse bilmiyordu, çünkü hukuk pratiği yapmaya dair en ufak bir niyeti bile yoktu. Sanırım bunun nedeni büyükbabam Michael Joseph I'in, oğlunun bir beyefendi olması nedeniyle üniversite diplomasına sahip olması ve felaket durumunda nazik bir meslek edinme hakkına sahip olması gerektiği fikriydi."

"Babanız belli ki hukuktan haberdardı," diye güldü Parker.
"İpotek haciz davası açmadan önce, kendisine taahhütlü postayla ipotek bedelinin yenilenmeyeceğini bildirdim ve tam ödeme için kendisinden resmi talepte bulundum. El Toro postanesinden o taahhütlü mektubu çağırması için gelen bildirimi aldığında, içeriğinden şüphelenmiş olmalı ki, çiftliği hemen sana devretti ve sonra taahhütlü mektubu çağırdı."

Farrel kıkırdamaya başladı.

"İyi yaşlı baba!" diye bağırdı. "Zaman kazanmak için sana pis bir İrlanda numarası yaptı!"

"Yaptı. Onu bunun için suçlamıyorum. Aynı koşullar altında ben de aynı şeyi yapardım." Ve Parker da gülmeye katılma nezaketini gösterdi. "İpotek haciz davası açtığımda," diye devam etti, "mahkemeye çıktı ve mülkün askerlik yapan oğluna ait olduğunu, bunun sonucunda haciz davasının söz konusu oğlunun terhis olmasından sonra açılamayacağını ifade etti."

"Savaş zamanı moratoryumlarının gücüne övgüler olsun," diye ilan etti Farrel.
"Sanırım ölüm haberi size ulaşır ulaşmaz davaya tekrar girdiniz."

Parker kıkırdadı.

"Bunu yaptım, Bay Farrel ve bir karar aldım. Sonra da mülkü ele geçirdim."

"Sen kötü şansın resmi değil misin? Tam da her şey sizin için güzel bir şekilde şekillenirken, ikinci yargınızın şimdi bir kenara bırakılması gerektiği iddiasında A örneği olarak etten kemikten görünüyorum, çünkü o zaman girildiği zaman, o mübarek moratoryumun hükümleriyle çelişiyordu." Don Miguel neşesizce gülümsedi.

"Tek sayılarda şans vardır," diye karşılık verdi Parker kuru bir şekilde. "Bir dahaki sefere o yargıyı
tutturacağım."

"Her neyse, tüm bu yanlış başlangıçlar bana harika bir şekilde yardımcı oluyor," diye hatırlattı Don Miguel ona. "Bu sabahki duruma göre, ipotek hiç haciz edilmedi; dolayısıyla, siz gerçekten ve tam anlamıyla
benim misafirlerimsiniz ve zavallı evime iki kat daha hoş geldiniz." Ayağa kalktı ve gerindi, bu arada Parker'a baktı, Parker da ona şaşkınlıkla baktı.
"Röportaj için teşekkür ederim Bay Parker. Sanırım ilk ve son iş görüşmemizi yaptık. Üçüncü haciz davanızı açmaya hazır olduğunuzda, avukatınızın ofisine uğrayacağım,
tebligatı kabul edeceğim, mahkemeye çıkacağım ve hükmü itiraf edeceğim."
Bir sessizlik oldu. Sonra, "İnsanları incelemekten hoşlanıyor musunuz, efendim?" diye sordu Don
Miguel, konuyla alakasız bir şekilde.

"Özellikle değil, Bay Farrel. Elbette, iş yaptığım adamı tanımaya çalışıyorum ve ona göre inceliyorum, ama hepsi bu."

"Kendimi açıkça ifade etmedim," diye cevapladı ev sahibi. "Babamda gözlemlediğim ırksal dürtüler - önce İrlandalı, sonra İspanyol - ve bu ülkenin kölelerinin - hepsi Hintli ve hafif bir İspanyol kan karışımı olan - yükseltilmiş dürtülerinin benzer şekilde gözlemlenmesi her zaman ilgimi çekmiştir. Pope'un 'insanlığın asıl incelenmesinin insan olduğu' konusundaki görüşüne katılıyorum. Bunu çok ilginç buluyorum."

"Örneğin?" diye sordu Parker. Bu genç adamla iş dışında herhangi bir
konuşmada kendini
kıyıya yakın derin sularda bulacağı hissine kapılmıştı.

"Babamı düşünüyordum. Dün gece eşyalarına bakarken,
Kelt kanına dair şüphe götürmez kanıtlarla karşılaştım.
Çeyrek asır boyunca bir düşmanı boşuna kovaladıktan sonra,
öldü ve yarım kalan işi bana bıraktı. Tamamen İspanyol olsaydı,
on yıl önce kovalamaktan bıkmış olurdu. "

"Bence her ırkın, o ırkın birliği için gerekli olan bazı kesin özellikleri vardır," diye yanıtladı Parker ilgiyle. "Nefret, İrlandalıları bir arada tutar; gurur veya kibir, güneşin İngiliz topraklarında batmasını engeller; Toprağa tutkulu bir bağlılık, Fransız cumhuriyetini tüm savaşlarında sağlamlaştırmıştır, oysa bir hükümdara körü körüne boyun eğmek, Almanya'yı barışta yenilmez ve savaşta korkunç yapmıştır."

"Acaba Amerika Birleşik Devletleri halkını bir arada tutan manevi bağ nedir, Bay Parker?" diye sordu Don Miguel safça.

"Ülkeye duyulan sevgi, özgürlük ve demokrasi ideallerine bağlılık," diye yanıtladı Parker, kızı da onlara katılırken.

Farrel ayağa kalktı ve sandalyesini ona teslim etti, sonra
kendisini verandaya
oturup bacaklarını bir çiçek yatağına sarkıttı.
Yüzü ciddiydi, ancak siyah gözlerinde nazik bir küçümsemenin parıltısı gizliydi.

"Soruyu ve cevabı duydunuz mu, Bayan Parker?" diye sordu.

Parker parlak bir şekilde başını salladı.

"Babanızın öncülüne katılıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, katılıyorum, Don Mike."

"Ben bilmiyorum. Siyasetimizdeki mukus basın temsilcisi, reklam uzmanı ve zeki propagandacıdır. Acaba biliyor musun, Almanya'ya savaş açtığımızda, savaş sebebi dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek değildi, çünkü savaşların sadece iki gerçek sebebi vardır. Biri açgözlülük, diğeri de kendini korumak. Tanrıya şükür, hiçbir zaman açgözlü olmadık veya bir komşunun refahını kıskanmadık. Ulusal büyüme bizim hırslarımızdan biri değil."

Kay ona açıkça hayretle baktı.

"O zaman son savaşa sadece koruyucu bir önlem olarak mı girdiğimizi kastediyorsun?"

"Bu yüzden askere yazıldım. Bir Amerikan vatandaşı olarak, elimizin sıkışmasından ve dirseğimizin dürtülmesinden tarifsiz bir şekilde bıkmıştım. Müdahale etmediğimiz takdirde Almanya'nın dünyaya hükmedeceğini ve bunun bizim için çok rahatsız edici ve pahalı olacağını çok net bir şekilde gördüm. Tekrar ediyorum ki, rahatımızı ve banka bakiyemizi korumak için savaş ilan ettik ve size aksi yönde bir şey söyleyen kişi kendi kafasına göre hareket etmiyordur, kendine karşı dürüst değildir ve ülkenin işlerine akıllıca bir ilgi göstermeyi reddettiği için ülkeyi köpeklere
götüren türden bir vatandaştır."

"Eski bir askerden ne kadar da muhteşem bir konuşma!" diye itiraz etti Kay.

Üzgün, öngörülü gülümsemesiyle gülümsedi.

"Askerler teorilerle değil, olaylarla ilgilenir. Bir küreğe kürek demeyi öğrenirler, Bayan Parker. Tekrar ediyorum: Bu, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için bir savaş değildi. Bu ifade, bir iş kampanyasındaki bir slogandı - ilgisiz Amerikalılara askeri bir girişimin hisselerinin satılmasıydı. Savaşmak ya da ezilmek zorundaydık; bunu anladığımızda, savaştık. Paris'teki Yüksek Konsey'in şu anki maskaralıkları, demokrasiyi kurtarmanın sadece bir slogan olduğunun yeterli kanıtı değil mi? Korkunç bir savaşın ardından korkunç bir barış gelmez mi? Basın temsilcileri ve hatipler, savaşı düşüncesiz ve tereddütlü olanlara popülerleştirdiler, bu da bana göre ulusal birlik ve kesin bir ulusal politikadan yoksun olduğumuzun yeterli kanıtıdır. Bizler, ülkemizi dirsekten dirseğe ve topuktan aşağı giyilen ideallere kurban eden, yüceltilmiş bir sürü eşekleriz. 'Başka
zamanlar, başka gelenekler.' Ama sakin ve aptalca ilerliyoruz, aptalca sloganlarımızı kalbimize
sımsıkı sarıyoruz, onların arkasına saklanıyoruz, yarına erteleyebileceğimiz şeyi bugün yapmayı reddediyoruz. Bu gerçekten bir Anglosakson özelliğidir. İkincil öneme sahip konularda, düşmanlarımızı birincil öneme sahip konularda onayda ısrar etmeye cesaretlendiren hazır bir onay veriyoruz. Ve oldukça sık
başarıyorlar. Size söylüyorum ki Anglosakson halkları
gökyüzünün altında ulusal bir vicdana sahip olan tek halklardır ve buna sahip oldukları için diğer ırkların da benzer şekilde yetenekli olduğunu varsayacak kadar cömerttirler."

"İnanıyorum ki," diye araya girdi Parker, Don Miguel tutkulu kınamasını kestiğinde, "bütün bunlar oldukça doğal olarak Japon göçüyle ilgili bir tartışmaya yol açıyor. "

"Köşedeki verandada Bay Okada'nın, Kuzey Amerika'daki tek tatlı ıhlamur ağacını ilgiyle incelerkenki görüntüsünün, patlamama ilham verdiğini kabul ediyorum," diye cevapladı Farrel gülümseyerek.

"Ulusal sloganlarımızdan bahsediyorsun, Don Mike Farrel," diye hatırlattı Kay. "İstersen, bunlar ne olabilir?"

"Anında tanıyacaksın, Bayan Parker. Bağımsızlık Bildirgemizle başlayalım: 'Bütün insanlar eşit yaratılmıştır.' Ah, keşke o büyük belgenin
yazarları sadece 'Bütün insanlar
teorik olarak eşit yaratılmıştır!' yazmış olsalardı. Çünkü bütün insanlar ahlaki, entelektüel veya ticari olarak eşit değildir: Örneğin, Pablo benimle kanun önünde eşittir, ancak eğer o ve ben bir cinayet işlersek, Pablo'nun asılacağını ve benim müebbet hapse mahkûm edileceğimi tahmin ediyorum; sonunda affedilebilir veya şartlı tahliye edilebilirim. Pablo Artelan'ın benim dengim olmadığını kabul etmeye istekli misin?" diye meydan okudu.

"Elbette!" Kay ve babası hep bir ağızdan bağırdılar.

"Pekala. Bay Okada benim dengim mi?"

"O Pablo'nun üstü," diye ilan etme ihtiyacı hissetti Parker.

"O senin dengin değil," diye kesin bir şekilde ilan etti Kay. "Baba, soruyu
yalıyorsun."

"Eh, hayır," diye onayladı, "Anglosakson bakış açısından değil. Ancak, kendi vatandaşlarının bakış açısından öyle."

"Sonsuza kadar devam eden iki paralel çizgi asla birleşmeyecek, Bay Parker. Ben Asya'nın Asyalılar için olduğuna inanıyorum ve Japonya'da,
benimle bir Japon eşitliği sağlamaya hazırım. Ancak kendi ülkemde,
ona vatandaşlık hakkı vermezdim, her ne olursa olsun, hatta doğuştan,
ona tarımsal veya başka amaçlar için arazi kiralama veya sahip olma hakkını vermezdim, ancak meşru ticaret yapması için ona ofis ve depo alanı verirdim. Japonlar bunu bizim için yapıyor ve daha fazlasını değil, aksini iddia etmesine rağmen. Tüm Japonların bu ülkeye göç etme hakkını reddederdim, iki ülke arasındaki dostça ilişki için gerekli olan bazı istisnalar hariç; ona ekonomik rekabet ve kadınlarımızla evlenme ayrıcalığını reddederdim. Büyük İskandinav ırkının bir üyesi, pigmentli bir ırkın bir üyesiyle birleştiğinde, birliğin her iki tarafı da doğal bir yasayı ihlal eder. Pablo, melezleşmenin muhteşem bir örneğidir."

"Şibolethleri ​​unutuyorsun," diye hatırlatmaya cesaret etti Kay.

"Hayır; sadece onların gelişimimiz üzerindeki zararlı etkilerini açıklıyorum. Japonlar son derece zeki ve becerikli bir ırktır. Parlak psikologlar ve zeki diplomatlar, bizim
sevgili sloganımızdan, tüm insanların eşit olduğu
etkisinden yararlandılar. Ne yazık ki, bu korkunç ve yarı pişmiş ideali dünyaya biz sunduk ve ulusal kibir duygusu bizi bundan
reddetmekten caydırıyor, oysa gerçekten de bunu yapmalıyız. Ve daha önce de belirttiğim gibi, uluslararası ilişkilerde
uyanık bir ulusal vicdanımız var, oysa Japonlar dürüstlüğün en iyi politika olduğu bazı durumlar
dışında hiçbir ulusal vicdana sahip değil. Ancak, genel olarak, Japonya'nın uluslararası ilişkilerde ulusal bir vicdanı olmadığını
söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Çin'i vahşice sömürmesi ve Kore'yi acımasızca ve kanlı bir şekilde fethetmesi, bu bakış açısını bir Anglosakson'dan
etkiliyor. Dolayısıyla, Tokyo hükümeti bize aslında şöyle dediğinde: 'Yüz kırk dört yıldır dünyaya tüm insanların eşit olduğunu ilan ettiniz. Pekala. Bizi kabul edin. Biz bir
dünya gücüyüz. Sizinle eşit bir temeldeyiz' ve bu
zararlı ilkeyi reddetme cesaretine sahip değiliz, onların eşitliğini
zımnen kabul ettik. Yani, ülke genel olarak kabul etti, çünkü
Japon ırkı hakkında hiçbir şey bilmiyor - en azından biyolojik ve ekonomik meseleleri
orta derecede pratik bir şekilde anlamak için yeterli değil. Gerçekten de, uzun bir süre biz Kaliforniyalılar, eyaletlerin geri kalanıyla aynı aptal cennetinde yaşadık. Sonunda, Japon ırkının üyeleri burada o kadar çok ve saldırgan hale geldi ki, onları fark etmemek elde değildi. Sonra onları incelemeye başladık ve şimdi,
öğrendiklerimiz bizi şaşırtıyor ve korkutuyor ve kardeş devletlerin
öğrendiğimiz her şeyi bilmesini istiyoruz, böylece bizimle
işbirliği yapabilirler. Ama yine de, Japonlar bizi başka şekillerde _tiron_ yapıyor."

"Neyi bize veriyor?" diye sözünü kesti Parker.

"_Tiron_. İspanyol argosu. Yani saçımızın kısa olduğu yerde bizi tutuyor;
aksak olduğumuz yerde."

"Nasıl?" diye sordu Kay.

Parlak gülümsemesi zafer doluydu.

"Elbette şibboleth'lerle. Dostlarım, biz duygusal aptallardan oluşan bir ırkız ve Japonlar bunu biliyor ve büyük harfle yazıyor. Reddetmek için fazla gururlu veya aptal olduğumuz başka aptalca şibboleth'ler de yayınladık. 'Amerika, yeryüzündeki tüm ezilenlerin sığınağı!' Hiç 4 Temmuz hatibinin bu tamamen lanet olası şibboleth'i bağırdığını duydunuz mu? 'Amerika, dünyanın umudu!' Ne tür bir umut? Özgürlük, sosyal ve politik eşitlik, fırsat eşitliği umudu? Saçmalık! Daha fazla para, daha kısa çalışma saatleri ve lisans
yanlış adlandırılmış özgürlük umudu; ve bu umut gerçekleştiğinde, onlara verdiğimiz her şeyi
reddeden ülkelere geri dönerler. Kaç tanesi, Ellis Adası'na
çıktıklarında, üzerinde yürüdükleri toprağın kutsal olduğunu, bir avuç büyük, cesur ruhun, gerçekten bir ideali olan ve bunun için ölenlerin kanı ve gözyaşlarıyla kutsandığını hissediyor. Sığırların çok azı, ikinci nesilde bile, bu umudun ne olduğunu anlıyor."

"Korkarım ki," dedi Parker, "ordu deneyimin seni küstürmüş."

"Tam tersine, beni genişletti ve geliştirdi. Bu liberal bir eğitim oldu ve ülkeme olan sevgimi güçlendirdi."

"Şifrelere devam et, Don Mike," diye yalvardı Kay. Büyük, kahverengi
gözleri artık ilgiyle tetikteydi.

"Eh, Israel Zangwill o ifadeyi uydurduğunda: 'Eritme Potası', oyununun başlığı
şibre-delisi bir ulusun popüler ilgisini çekti ve hayalperestler, teorisyenler, gevşek idealistler ve doktrinerler için
saçmalık sağladı. Kurşunu, demiri, bakırı, gümüşü ve altını aynı potada eritirsem, piç bir metal elde ederim, değil mi?
Erimiş bir ürün olarak, bir tamircinin yuhalamasına değmez. Neden, hatta
Zangwill bile eritme potasının savunucusu değil. O bir Yahudi, bununla gurur duyuyor ve Yahudi ırkının refahı için son derece endişeli. O bir
Siyonisttir--Arapları Filistin'den çıkarma ve ülkeyi Yahudilerle yeniden doldurma hareketinin lideridir. Yahudilerin Filistin üzerinde kadim ve tartışılmaz bir hakkı olduğuna inanıyor, ancak parantez içinde konuşursak, Filistin'den kaçan hiçbir akıllı Yahudinin geri dönmek isteyeceğine inanmıyorum. Rancho Palomar'ı tüm ülkeyle değiştirmem."

Kay ve babası onun samimi ama tuhaf tiradına güldüler. Don
Miguel devam etti:

"Sonra 'Amerika, adil oyun ülkesi' hakkında o aptalca gevezelik var. Teoride--evet. Gerçek uygulamada--her zaman değil. Mevcut varlıklarınızı biriktirmediniz, Bay Parker, davayı kazanabileceğinizi düşündüğünüzde ara sıra sermayeyi saptırma şansını denemeden. Ama Japon bize adil oyun konusundaki itibarımızı hatırlatıyor
ve gülümseyerek bize ona karşı haksız yere ayrımcılık yaparak bu itibarı zedeleyip zedelemeyeceğimizi soruyor?"

"Görünüşe göre," diye önerdi kız, "tüm bu eski ulusal
övünmeler lanetler gibi eve dönüyor."

"Gerçekten de öyle, Bayan Parker! Ama sloganlarımıza devam edelim. En güçlünün hayatta kalması yasası hakkında çok fazla gevezelik duyuyoruz. Rekabetin kendi halkımla sınırlı olması koşuluyla böyle bir doğal yasaya uymaya hazırım ve ben de bugüne kadar hayatta kalmayı başaramamış olanlardan biriyim. Ama listeleri Doğululara açmakta hiçbir sağduyu göremiyorum. Biz Kaliforniyalılar onlarla rekabette kazanamayacağımızı biliyoruz." Duraksadı ve Kay'e baktı. "Bütün bu nutuklar sizi sıkıyor mu, Bayan Parker?"

"Hiç de değil. Başka sloganlar var mı?"

"Henüz saymaya başlamadım. Örneğin, o eski pasifist şakayı, şu sözlerle kristalleşen ütopik rüyayı ele alalım: 'Evrensel barışa giden yol.' Savaşlar veya savaş söylentileriyle rahatsız olmadığımız tüm o uzun yıllar boyunca, diğer uluslar birbirlerini parçalara ayırıyordu. Ve bu acı çeken komşular, dünya barışına büyük bir özlemle, savaşlar için büyük bir çarenin makul bir şekilde
yeşermesinin
beklenebileceği tek mantıklı ülke olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bakıyorlardı. Böylece onların propagandacıları kıyılarımıza geldiler ve
kardeşçe sevginin kurulmasına yönelik topluluklar kurdular
ve böylece evrensel barışın sloganı doğdu, Sam Amca
bir yük trenindeki yaşlı bir kısrak gibi geçit törenine öncülük ediyordu. Bu barış-vatanseverlerin istediği şey, her ne pahasına olursa olsun barıştır, ancak bunu
reklam etmiyorlar. Biz dünyaya bir Hıristiyan ulus olduğumuzu ilan ediyoruz. _Bu nedenle_, beladan kaçınmalıyız. Sorundan kaçınmak, erteleyicilerin, kararsızların ve zayıfların politikasıdır. Çünkü
gerçek sorundan kaçınılamaz. Bu kesinlikle kaçınılamaz;
bu nedenle, her zaman karşılanıp çözülebilir."

"Ama kesinlikle," diye belirtti Parker, "Kaliforniya çoğunluğun isteklerine tabi olmalı."

"Evet, olmalı," diye itiraf etti inatla, "ve geçmişte de öyle yaptı. Bence
bu, Kaliforniya'nın Doğu göçünün yalnızca bir Kaliforniya sorunu değil, aynı zamanda son derece önemli ulusal bir sorun olduğunu gerçekten bilmesinden önceydi. Gerçekten de uluslararasıdır. Elbette, biz Kaliforniyalılar zaten ateş hattında olduğumuz gerçeği göz önüne alındığında,
zorunlu olarak biraz gürültü yapmamız ve bu arada,
bu sözde sorun hakkında gerçek birinci elden bilgi edinmemiz gerektiği sonucu çıkar. Bence, vatandaşlarımız neyle savaştığımızı anladıklarında, bizimle sempati kuracaklar ve derhal Amerika Birleşik Devletleri'ni, bizimkinin beyaz adamın ülkesi olduğu, vahşi doğadan kazandığımız mirasın İskandinavya'nın gelecek nesilleri için dokunulmaz tutulacağı ve başka hiçbir şey için dokunulmaz olacağı şeklindeki sarsılmaz ilkeye adayacaklar." 

"Yine de, ırka karşı önyargınıza rağmen, Japonlara hayran olmaya
mecbursunuz - tavırları, tutumlulukları, çalışkanlıkları ve temizlikleri." Parker eski klişe protestolardan birini kullanıyordu ve Don Miguel bunu biliyordu. 

"Tarzlarına hayran değilim, ancak tutumluluklarına, çalışkanlıklarına
ve temizliklerine hayranım. Davranışları iğrenç. Aşırı nezaketleri ne içgüdüsel ne de gerçek; acımasız, açgözlü, bencil, hesapçı bir doğanın kamuflajı. Birçok Japonla tanıştım, ancak hiçbiri asalet veya ruh cömertliğine sahip değildi. Onlar, uygunluk ilkelerinin müritleridir. Karşılıklı bir anlaşma
onları memnun edecek şekilde sonuçlanırsa, ne âlâ. Sonuç alınamazsa,
alçakgönüllü ve üzgün bir tavır takınırlar. 'Çok üzgünüm. Sanırım beni anlamıyorsun.
Bunu kastetmiyorum.' Ve onların tuhaf Doğu psikolojisi,
düzgün düşünen Anglosaksonlarla bu tür şeylerle
başa çıkabileceklerine inanmalarına yol açar. Hiçbir sportmenlik kuralları yoktur;
sinirli ve kavgacıdırlar ve sözleşmesel ilişkileri Anglosaksonlarla
uyumsuzdur. Dürüst değillerdir.
Bireysel ve kolektif olarak, kaçamak cevap ve aldatma konusunda
ustadırlar ve bu nedenle dünyanın en büyük diplomatlarıdırlar,
gerçekten inanıyorum. Harika bir şekilde kurnazdırlar ve
başkaları akıllarını kaybederken kendilerini koruyabilecek kadar akılları vardır.
Sabırlıdırlar; kurnazca planlar yaparlar ve dikkatli ve acımasızca uygularlar. Bay Parker, onların endüstri fikrini beyaz ırka aşılamak ister misiniz?"

"Yapardım," diye kesin bir şekilde ilan etti Parker. "Günümüzde beyaz adamların mümkün olduğunca az iş yapması ve yarısının bunu yapması moda oluyor."

"Karımın, annemin veya kız kardeşimin Japonların kadınlarını zorla çalıştırması nedeniyle günde on iki ila on altı saat doğum yaptığını görmek istemem.
Irkımızın gelecekteki annelerinin çarpık, bodur, bitkin ve erken yaşlanmış kadınlardan oluşmasını düşünmek istemem. Hiç yirmi yaşında, kambur bir Japon kızının tarlada bir günlük işten
geri döndüğünü gördünüz mü? Köleliği, korkunç, sağlıksız fabrika koşulları, umutsuzluğuyla Japon endüstrisini taklit etmek,
kadının modern medeniyette zorlukla kazandığı alanı
Hristiyanlık döneminin şafağında durduğu yere geri itmek olurdu. Biliyor musunuz, Bayan
Parker, bir Japon evliliği düşündüğünde aşk asla hesaba katılmaz? Bir eş edinmesindeki tek amacı
çocuk sahibi olmak, Yamato tohumunu dünyaya saçmaktır, çünkü bu
dini bir görevdir. Bir Japon asla karısını öpmez veya ona herhangi bir sevgi
göstermez. O bir maldır ve eğer biri,
tesadüfen,
onu karısını öperken bulursa, korkunç
bir şekilde
mahcup olur."

"Dinsel görüşleri ne olacak, Don Mike?"

"Japonya'nın resmi bir dini olduğu söylenebilirse, bu,
birçok Batılının inandığı gibi
Budizm değil, Şintoizm'dir. Şintoizm
ata tapınmadır ve imparatora ilahilik atfeder.
Onun doğrudan güneş tanrısı Yamato'nun soyundan geldiğine inanırlar."

"Neden, onlar putperest bir millet!" Kay'in ses tonu şaşkınlığın göstergesiydi.

Farrel hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Parker, imparatorlarının resmine tapmak için dört ayak üzerine
çökecek ve dünyanın ilerlemesinin bu döneminde, sıradan bir insana ilahilik nitelikleri atfedecek herhangi bir halkın, medeniyette olmasa bile, kesinlikle sağduyudan
eksik olduğuna inanıyorum. Ancak, Japon ulusal özlemlerinin gerçekleşmesini sağlamak amacıyla Şintoizm, ırk için hayati bir ihtiyaçtır. Şintoizm olmadan, kendi aralarında asla anlaşamazlardı çünkü doğal olarak kavgacı, şüpheci ve sinirlidirler. Ancak, her şeyi bu dini kanaldan devlete tabi kılarak, başka hiçbir ırkla
olmayan
bir ulusal birlik
geliştirilmiştir. Bu halkın uyum gücü harikuladedir ve
önümüzdeki günlerde ırk için çok şey başarmasını sağlayacaktır. Sadece bu nedenle bile, uyum eksikliğimiz, uyanıp işimize bakmadığımız sürece
Japonya'nın özlemlerinin nispeten kolay yerine getirilmesini sağlar."

"Bütün bunları nereden biliyorsunuz, Bay Farrel?" diye sordu Parker inanmaz bir şekilde.

"Hem Japonya'daki hem de Kaliforniya'daki Japon gazetelerindeki başyazıların çevirilerini okudum; önde gelen Japon devlet adamlarının konuşmalarının çevirilerini okudum; Japonca resmi veya yarı resmi dergilerden çeviriler okudum ve vatansever Japon romanlarından çeviriler okudum. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Japon ırkı, dünyanın en büyük ırkı olduğuna, dininin, Şintoizm'in tek gerçek inanç olduğuna, bu inancı diğer ülkelerin cahillerine taşıması gerektiğine ve cahiller Şintoizm'i kolayca kabul etmezse, onlara istediği gibi nimetlerini zorla kabul ettirmesi gerektiğine sıkı sıkıya bağlıdır. Dünya için neyin iyi olduğunu bildiklerine inanırlar; dünyanın kaynaklarının, renk, inanç veya coğrafi sınırlamalara bakılmaksızın, dünya insanları tarafından sömürülmek üzere buraya konulduğuna inanırlar. Kuzey Amerika'da bizim kadar hakları olduğunu hissederler ve bizi ezip ülkemizi Japon toprağı haline getirmeyi amaçlarlar. Ve bu
korkunç ihtirasın gerçekleşmesine yardımcı olmak senin amacındı," diye
açıkça suçladı.

"En azından," diye savundu Parker, "onlar Güney Avrupalılardan daha sağlıklı insanlar. Ve onlar Moğol değil."

Farrel'in kaşları kalktı.

"Japon propagandasını okuyordun," diye cevapladı. "Elbette
onlar Moğol. Akıl yaşına gelmiş herkes bunu bilir. Onların Moğol olduğunu bilmek için
biyolog olmak gerekmez. Gerçekten de, bunu inkar eden tek insanlar Japonlardır ve
onlar buna inanmazlar. Güney Avrupalılara gelince, neredeyse hepsinin brakisefalik kafataslarına sahip olduğunu fark etmediniz mi? Bu, binlerce yıl önce Moğol istilalarının üzerlerindeki etkisini gösteriyor ve belki de, eğer hafif Moğol tipi göçmenleri bize itici buluyorsak, safkan Moğolları asimile etmeyi asla bekleyemeyeceğimize dair çok önemli bir argüman sunuyor."

"Brakisefalik derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Parker, huzursuzca.

"Yuvarlak kafalı ırka aitler. Etnologların antik mezarlıklarda ve mezarlarda dolaşıp
orada buldukları kafataslarına göre insan kabilelerinin evrimini ve göçlerini izlediklerini bilmiyor muydun?

"Ben bilmiyordum."

Kay babasının şaşkınlığına kıkırdamaya başladı. İkincisi, fark ettiği gibi, aniden, San Gregorio'nun bu sakin oğlunda, bir öğrenciye rastladığını ve onunla
sohbet mızrağını
kırmaya çalıştığını ve bu öğrenciyle birlikte felaketle sonuçlanacağını şaşırtıcı bir şekilde keşfetmişti.

Kızının neşesi, ona tartışmada sunacağı zavallı figürün farkına varmasını sağladı.

"Peki canım, neye gülüyorsun?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Sana gülüyorum. Dün bana bu Kaliforniyalılar için paralı olduğunu ve onların Japon karşıtı argümanlarını bir anda
yerle bir edebileceğini söylemiştin."

"Belki de hala paralıyım. Unutma, Kay, Bay Farrel tüm
konuşmaları yaptı ve biz de dikkatli dinleyiciler olduk. Benim
vuruşumu
tamamlayana kadar bekle."

"Bu arada, Bay Parker," diye sordu Farrel, "sizi kim Japon yanlısı argümanlarla doldurdu?"

Parker kızardı ve açıkça huzursuzdu. Farrel, Kay'e döndü.

"Sizlerin nereden geldiğinizi henüz bilmiyorum ama
bir tahminde bulunabileceğime dair bir bahse girerim."

"Ne bahse girersin, bilgili dostum?" diye şakalaştı kız.

"Babanın içtiği türden elli purodan oluşan bir kutuya Panchito'ya bahse girerim."

"Alındı. Biz nereliyiz, Don Mike?"

"New York şehrinden."

"Baba, Bay Farrel'a bir kutu puro gönder."

"Şimdi, sana bir bahis daha yapacağım. Panchito'yu, babanın New York şehrindeki Japonya
Topluluğu'nun üyesi olduğu purolardan oluşan bir kutuya karşı bahse girerim."

"Bay Farrel'a bir kutu puro daha gönder, popsy-wop. Don Mike, nasıl
_bildin_?"

"Ah, New York'taki tüm gerçek plütokratlara, Japonların kurnaz oğulları tarafından
bu propaganda aracına üyelikler satıldı. Japonya
Topluluğu'nun, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında daha dostça ticari ve sosyal ilişkiler
kurmak için bir araç olması gerekiyor.
Topluluk harika ziyafetler veriyor ve İnsan Kardeşliği hakkında
saçma sapan konuşuyor ve Japon yanlısı propaganda yapıyor. Gerçekten, bu harika bir kurum, Bayan Parker. New York'un milyoner beyaz adamları topluluğu finanse ediyor ve Japonlar da yönetiyor. Sizi bu arazi anlaşması için Okada'ya gönderen Japonya Topluluğu'nun kurnaz bir Japon üyesiydi, değil mi Bay Parker?"

"Rahatlamak için fazla iyi bir tahmincisiniz," diye karşılık verdi ikincisi. "Birkaç
mektup yazacağım. Bu öğleden sonra El Toro'ya gidiyorum ve onları postalamak istiyorum."

"'Kötülüğü güne yeter,'" diye güvence verdi Don Miguel hafifçe. "Kendiniz ve Japon arkadaşlarınız hakkında daha fazla bilgi edinme ihtiyacı hissettiğinizde, hizmetinizdeyim. Yaklaşık üç derste, farkında olmadan kendinizi çok fakir bir vatandaşa dönüştürdüğünüzü, hatta tüm kredi kampanyaları sırasında Liberty Bond'ları
yükleyip dört dakikalık konuşmalar
yapmış olsanız bile, kanıtlamayı umuyorum."

"Ah, söylediklerine rağmen, ortalama bir Amerikalı kadar iyiyim,"
diye karşılık verdi bankacı, ayrılırken iyi huylu bir şekilde.

Palomar'ın efendisi, uzaklaşan misafirinin arkasından baktı.
Bakışlarında merak, acı ve teslimiyet vardı.
Parker'ın kaybolduğu kapıya bakmaya devam etti, ta ki Kay'in sesiyle
hayallerinden uyanana kadar. "Ortalama bir Amerikalı seni pek etkilemiyor, değil mi Don Mike?"

"Ah, ben kendi halkında kusur bularak
iddia edilen bir Avrupa kültürüne yalakalık yapan o küstah Amerikalılardan değilim," diye hemen güvence verdi. "Beni üzen şey,
çok ahlaklı bir ulus olduğumuz, asla daha zayıf insanları boyunduruk altına almadığımız, asla komşumuzun mallarına göz dikmediğimiz,
cennetin altındaki her ulusu
düşünüp, daha çok çalışıp, daha çok oyun oynayıp, daha çok icat
edebildiğimiz, ancak
dünya meselelerinde kendi düşüncemizi
yapacak kadar beynimizin olmadığı bilgisi. İster cehaletten, ister ilgisizlikten kaynaklansın, uzaylıların aramızda ikamet etmesine ve bizim yıkımımız ve onların çıkarları için ajanslar
kurmasına izin veren o kendini beğenmiş rehaveti düşünmek cesaret kırıcı. Eğer ben-- Neden, binicilik kostümü giymişsin, değil mi?"

"Yolunu düzeltmezsen kadınlar arasında asla popüler olamazsın," diye bilgi verdi ona, küçük bir onaylamama yüz buruşturmasıyla. "Kadınların gözlemlemeyen erkeklerden nefret ettiğini bilmiyor musun?"

"Ben de biliyorum. Ağırbaşlı şeytanlar! Er ya da geç, aptal katil hepsini yakalar. Lütfen bugün beni yargılamayın, Bayan Parker. Belki bir süre sonra daha seçici olabilirim. Jüpiter aşkına, o çok yakışan binicilik kıyafetleri yerliler arasında bitmek bilmeyen yorumlara yol açacak!"

"Panchito'nun benim olacağını ve benim senin misafirin olacağımı söylemiştin, Don Mike."

"Ciddiydim."

"Ondan ayrılma riskini almanın kolay yolunu sevmiyorum.
Bu harika atı bir kutu pis puroya bahse girme fikri!"

"Ah, onu riske atmıyordum," diye karşılık verdi kuru bir şekilde. "Ancak, Panchito'ya binmeden önce, onu biraz sınayacağım. Üç veya dört aydır binilmedi, sanırım ve kendini özellikle iyi hissettiğinde, biraz daha biniyor."

"Ayıksa, bugün binebilir miyim?"

"Kendine eşlik etmekte ısrar edersen, kavga ederiz. Evim ve sahip olduğum her şey senin mutluluğun için burada. Annen ve baban itiraz etmezse--"

"Babam isteklerime karşı çıkmakla uğraşmıyor ve annem--bu arada, annemin gözünde çok büyük bir hit oldun. Bana seninle binebileceğimi söyledi."

Bu güven oylamasında çocukça kızardı. Kay kızardığını fark etti ve onu daha da çok sevdi.

"Pekala," diye cevapladı. "Önce misyona gideceğiz. Oradaki arkadaşlarıma saygılarımı sunmalıyım - dün gece onları ziyaret etme zahmetine girmedim, biliyorsun. Sonra öğle yemeği için Sepulvida çiftliğine gideceğiz. Anita Sepulvida'yı tanımanı istiyorum. O çok
sevimli bir kız ve benim iyi bir arkadaşım. Onu seveceksin."

"Hadi gidelim," diye önerdi, "annem hala Bay Okada'yı naklederken.
O hala o tatlı ıhlamur ağacıyla ilgileniyor. Bu arada," diye devam etti, birlikte kalkıp verandaya doğru yürürken, "Daha önce hiç tatlı ıhlamur duymamıştım."

"Bu ülkede türünün tek örneği, Bayan Parker ve çok eski. İlk kez meyve vermeden hemen önce, büyükannem elinde bir şeker tepsisiyle verandada yürürken ayağını çarptı ve verandadan düştü, şeker tepsisini ağacın dibine döktü. Bu kazanın sonucu bugün bile meyvede fark edilebilir."

Ona şüpheyle baktı, ancak ciddi yüz hatlarında bir gülümsemenin gölgesi bile yoktu. Arka kapıyı açtı ve
birliğe doğru bayıldı.

"Şu kulübenin altındaki kerpiç duvardaki açık şömine, kovboyların yağmurlu bir günün ardından oturup kendilerini
kuruladıkları yerdi," diye bilgilendirdi onu. "Aslında, bu birlik yardım için ayrılmıştı. Eskiden burada bailey'lerini tutuyorlardı."

"Şu oradaki küçük bina nedir - ana kerpiç duvara yaslanmış olan o kulübe?" diye sordu Kay.

"Orası yerleşim odasıydı. Bilmelisiniz ki
karanlık kana sahip olanlar nadiren bir anlaşmazlığı tartışmayla çözerler, Bayan Parker. Eskiden, birkaç köylü kavga ettiğinde (ve sık sık kavga ederlerdi), çiftliğin uşağı veya ustabaşı, bu adamların çırılçıplak soyulmasını ve kavgalarını doğanın silahlarıyla çözmeleri için bu odaya yerleştirilmesini sağlardı. Şeref tatmin olduğunda, galip bu parmaklıklara gelir ve bunu ilan ederdi. Kölelerin bu odadan kulak veya burun olmadan çıkması nadir değildir, ancak genel olarak, bu çözüm yöntemi bıçak veya tabancaya tercih edilirdi."

Farrel kapıya boş bir kutu fırlattı ve kızı kutunun üzerine çıkıp odaya bakmaya davet etti. Kız öyle yaptı. Anında, yarı karanlıktan vahşi bir çığlık duyuldu.

"Aman Tanrım! Bu bir hayalet mi?" diye bağırdı Kay ve yere atladı.

"Hayır; kahretsin!" diye homurdandı Farrel. "Bu senin Japon aşçın. Pablo
bu sabah onu oraya kilitledi, böylece Carolina'nın mutfak sanatı için
temiz bir alanı olsun. Pablo!"

Çığlığı, ahırdaki Pablo'dan bir cevap sesi getirdi ve
şu anda yaşlı kâhya içeri girdi. Farrel ona İspanyolca sert bir şekilde
konuştu ve Pablo, kayıtsız bir şekilde omuz silkerek yerleşim odasının
kapısını açtı ve Japon aşçı dışarı fırladı.
Çılgınlıktan konuşamıyordu ve ancak konserve kutusundaki bir köpeğinkine benzer bir çeviklikle
bileşkenin kapısından içeri girdi.

"Geçici olarak buraya yerleştirildiğini biliyordum," diye itiraf etti Don Miguel,
"ama Pablo'nun kahvaltı bittiğinde onu dışarı çıkaracak kadar aklı başında olduğunu
düşündüm. Üzgünüm."

"Özür dilerim. Bence bu olay gördüğüm en komik olaydı," diye güldü kız. "Zavallı öfkeli adam!"

"Eğer sen komik olduğunu düşünüyorsan, ben de öyle düşünüyorum. Aşçınızın hapsedilmesinden duyduğum üzüntü, sizin
duygularınız hakkındaki endişemden kaynaklanıyordu, onunkinden değil."

"Ne kadar da korkunç bir öfke içinde, Don Mike!"

"Ah, peki, ünlü ıhlamur ağacımızın meyvesini yiyebilir ve
tekrar tatlılaşabilir. Pablo, kızıl herif, senin için neyin iyi olduğunu
biliyorsan, daha fazla kabadayılık yapma. Panchito nerede?"

"O atları merada serbest bırakıyorum," diye cevapladı Pablo, biraz utanarak. "O atların biraz beyni olup olmadığını görmek istiyorum,
sen binmeye git. Panchito uzun süre patronunun ona
heem dediğini duymadı. Belki unutur--hayır?"

"Göreceğiz, Pablo."

XII

Ahıra doğru yürüdüler. Aşağıdaki meşe ağaçlarıyla kaplı vadideki küçük yeşil bir alanda bir düzine at otluyordu. Farrel tiz bir
şekilde ıslık çaldı. Hemen, atlardan biri başını kaldırdı ve dinledi.
Farrel tekrar ıslık çaldı ve Panchito sürüden ayrılıp yamaçtan dörtnala
çıkarken bir kişneme ona cevap verdi. Efendisi tekrar ıslık çaldığında, dörtnala
gitme çılgın bir hız patlamasına dönüştü; bunun üzerine
Farrel ahırın içine kaydı ve kapıyı kapattı, Panchito ise ahırın etrafında dörtnala
döndü, kayıp efendisini aradı.

Birdenbire Don Miguel ortaya çıktı ve küçük şefkatli kişnemelerle
güzel hayvan ona doğru koştu, başını efendinin omzunun üzerinden geçirdi ve
parlak yanağını adamın yanağına sürttü. Farrel ona sokuldu ve Bir şeker parçası çıkarmadan önce onu sevgiyle kulaklarının arasını ovuşturdu. Emir üzerine, Panchito bir köpek gibi arka ayaklarının üzerine çömeldi
ve başını dik bir şekilde tuttu. Farrel burnunun üzerinde şeker parçasını dengeledi, geri çekildi ve önünde durdu. At hareket etmedi. Birdenbire Farrel parmaklarını şıklattı. Panchito başını hafifçe
atarak şeker parçasını havaya fırlattı ve aşağı inerken boşuna bir
şaklatma yaptı. Sonra ayağa kalktı, parçayı dikkatlice aldı ve dudaklarının arasında tutarak ilerledi ve efendisine bir ısırık
verdi. "Ah, sen kendin ye!" diye bağırdı Farrel ve atın dağınık yelesine uzandı. Uzun bir pratik yapmanın verdiği rahatlıkla ata bindi ve topuklarının dokunuşuyla Panchito sıçrayarak uzaklaştı. Platodan aşağı doğru koştu, Farrel dizleriyle onu yönlendiriyordu; sonra geri ve
altı metrelik çitin üzerinden, bir kuşun havadar özgürlüğüyle. Ahırda, Farrel kaydı, dörtnala koşan hayvanla birlikte elli fit koştu, yelesini kavradı ve tamamen üzerinden atladı, elli fit daha koştu ve bir maymun kadar çevik bir şekilde geri sıçradı. Panchito şimdi rahatça, istikrarlı bir şekilde, eğitimli bir yürüyüşle, bir sirk
atı gibi dörtnala gidiyordu, bu yüzden Farrel onun üzerine yan oturdu ve çizmelerini çıkardı,
sonra pürüzsüz, parlak sırtında dik durdu ve önce bir ayağı, sonra diğer ayağı üzerinde onu sürdü. Sonra tekrar hayvanın üzerine oturdu ve ellerini çırptı.

"Panchito, çizmelerim!" diye emretti. Ama Panchito sadece kulaklarını tıkadı
ve başını salladı. "Görüyorsun ya," diye seslendi Farrel Kay'e, "o bir beyefendi ve basit bir hizmette bulunmayı reddediyor. Ama onu
zorlayacağım. Panchito, isyankar, çizmelerimi al ve bana ver."

Cevap olarak, Panchito arka ucunu yarım düzine kez havaya kaldırdı ve
Kay'in gümüşi kahkahası, Farrel'in oturduğu yerden kaymış gibi görünerek atın omuzlarında öne doğru kayması ve kollarını ve bacaklarını Panchito'nun boynuna dolayarak dehşeti taklit etmesiyle ağılda yankılandı. Bunun üzerine, Panchito
arka ayakları üzerinde kalktı ve Farrel, atın yelesine boşuna tutunarak, çaresizce geriye kaydı; atının parlak kıçının üzerinden geçti ve ağılın tozuna oldukça sağlam bir şekilde oturdu.

"Bravo!" diye bağırdı kız. "Aman, o bir sirk atı!"

"Rodeolarda ona biraz akrobasi eğitimi verdim, Bayan Parker.
Birçok ödül aldık ve ben bir palyaço gibi giyinip, onu sertçe sürüyormuş gibi yapıp o aptalca kaymayı yaptığımda, çoğu kişi bundan hoşlanır."

Farrel ayağa kalktı, çizmelerini aldı ve giydi.

"O iş görür, yaşlı mizahçı," diye duyurdu, yanına giderken. "Hiçbir şeyi
unutmamış ve beni tekrar gördüğüne sevinmedi mi?
Sanırım
İngiliz eyeri kullanıyorsun ve kısa bir üzengiyle mi biniyorsun?"

Panchito, bir köpeğin topukta olduğu gibi görev bilinciyle eyer odasına doğru ilerledi,
Farrel onu eyerledi ve dizginle dikkatlice geme
taktı. Ön bacağına sert bir şaplak attıktan sonra,
zeki hayvan Kay'in binmesi için diz çöktü, ardından Farrel
üzengi derilerini onun için ayarladı.

Bu arada Pablo, muhteşem, büyük, benekli gri bir
atı eyerliyordu.

"Kaliforniya'daki en iyi kementleme atlarından biri ve yarım mil boyunca çok hızlı. Yarı safkan," diye açıkladı Farrel. "Babamın
atınaydı." Gri atın başını okşadı. "Onu özlüyor musun, Bob, eski dostum?" diye sordu.

Kay, arkadaşının eyerini inceledi. Siyah, elle oyulmuş deridendi, gümüş süslemeler ve uzun _tapaderas_ vardı - sahibinin damarlarında akan Kastilya kanının her damlasını
heyecanlandıran bir eyer. Dizgin, ince örgülü ham deridendi, süslü kayan düğümler, gümüş bir İspanyol gem ve gümüş bağlantılı zincir ve örgülü ham deriden tek dizginler vardı. Topuzda iyice yıpranmış bir ham deri riata asılıydı.

Gri atın eyerlenmesinin ardından Farrel binmedi, bunun yerine Kay'in yanına geldi ve ona at kılından dizgin ipini verdi.

"Eğer atları önden dolaştıracak kadar iyi olursanız," diye önerdi, "ben kulübelere geri dönüp tazıları serbest bırakacağım. Sepulvida çiftliğine giderken bir panter veya çakal görme ihtimalimiz var ve avımızı açığa çıkarabilirsek, muhteşem bir avlanma yaşarız. Panchito ile çakalları ve panterleri avladım ve onları iple bağladım. Bir panter küçümsenecek bir şey değil," diye devam etti, özür dilercesine. "Devlet bir panter postu için otuz dolarlık bir ödül ödüyor ve sonra postu size geri veriyor."

Beş dakika sonra, eski çiftliğin kuzey köşesini döndüğünde, tazıları önünde zıplayarak, Panchito'nun üzerinde onunla buluşmak için at sırtında olan Kay ile karşılaştı, ancak gri kısrak ortalıkta yoktu. Kız heyecanlıydı.

"Atım nerede, Bayan Parker?" diye sordu.

"Tam ön tarafa doğru giderken, verandadan bir adam çıktı ve
arabayı aceleyle çalıştırdı. Arabayı daha yeni çevirmişti ki
ön lastiklerinden biri patladı. Bu onu çileden çıkardı ve
korkuttu. Bir iki dakika düşündü, sonra aniden yanıma koştu, ipi elimden kaptı, bindi ve caddeden aşağı doğru son hızla kaçtı."

"'Hiç kimse kovalamadığında kötüler kaçar'" diye cevapladı Palomar'ın efendisi sessizce ve ehliyetini incelemek için otomobile doğru yürüdü. "Ah, babamın kadim düşmanı!" diye haykırdı, "Andre
Loustalot babanı ziyaret ediyormuş ve benim hayatta olduğumu yeni öğrenmiş. Sanırım atımı ödünç alıp buradan bu kadar aceleyle
gitmesinin nedenini anlıyorum."

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Kay, gri at caddedeki palmiyelerin
barınağından fırlayıp San Gregorio'ya doğru uzanan uzun, açık beyaz yola girdiğinde.

Don Mike'ın hareketleri, sanki gün ışığında bir at çalmak her gün yaşanan bir olaymış gibi
kayıtsızdı.

"Ne yazık ki o aptal herif için yanlış atı ödünç aldı," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Yaptığı hareketin tek sonucu, yolculuğumuzu yarına kadar
ertelemek olacak. Üzgünüm ama şimdi Panchito'yu istemem gerekiyor."

Sessizce yere kaydı. Hızla ama sakin bir şekilde üzengileri yeniden ayarladı; sonra kıza döndü.

"Biraz eğlenmek ister misin?" diye sordu.

"Neden--evet," diye cevapladı nefes nefese.

"Sen iyi bir sporcusun. Babanın arabasını al ve beni takip et.
Lütfen Pablo'yu da yanına al ve ona tüfeğini getirmesini söylediğimi söyle. Loustalot beni yakalarsa, Panchito'yu takip edip
Loustalot'u alacak. Teşekkürler, Bayan Parker."

Alışılmadık düz eyere hafifçe oturdu ve yolu takip etmeyi küçümseyerek düz bir şekilde kırın içinden geçti; Panchito çitleri kolayca aştı, tazılar arkasında sıralanırken şehvetle
böğürdüler. Kay onun uçuşunu takip etmek için beklemedi, ancak William'ın arabadan inmesini söyleyerek ahıra koştu ve Farrel'in mesajını Pablo'ya iletti, Pablo da anladığını homurdanarak yaşlı bir adam için şaşırtıcı bir hızla kulübesine doğru yola koyuldu. Farrel Rancho Palomar'dan ayrıldıktan beş dakika sonra Kay ve Pablo vadide onları takip ederek kükrediler.

Görevden yarım mil ötede Don Mike ve babasının düşmanıyla karşılaştılar. İlk milde, ikincisi gri dışarıyı sürmüştü; yorgun, soluk soluğa, cesur hayvan bacakları yorgun, hantal bir dörtnala giderken Miguel Farrel, Panchito'yu yarım mil takip etti. o yiğit
hayvanın hızı, Loustalot'a yetişti. Büyük griye doğru sürdü, onu yoldan "zorlayarak" aniden durdurdu. Aynı anda, Panchito'dan Loustalot'un tam üstüne atladı ve ikincisini yere çarptı.

Kovalamaca sona erdi. Yarı sersemlemiş bir şekilde, Don Miguel Jose Farrel II'nin düşmanı sırtüstü uzandı, Don Miguel Farrel III'ün dizleri Loustalot'un göğsüne bastırırken, parmakları tüylü Loustalot boğazını, eğer mücadele ederse ölüm vaadinde bulunan bir tutuşla kavradı.

Kay arabaya yanaştığında ve bembeyaz yüzüyle şaşkınlıkla, alışılmadık manzaraya bakarken, Miguel Farrel esirini serbest bıraktı ve dikleşti.

"Sizin huzurunuzda kavga ettiğim için çok üzgünüm Bayan Parker, ama eğer onu yakalamasaydım
yaşlı Bob atımızı mahvedecekti." Yerdeki adama döndü. "Kalk, Loustalot!" İkincisi sendeleyerek ayağa kalktı. "Pablo," diye devam etti Farrel, "bu adamı çiftliğe geri götür ve onu özel hapishanene kapat. Kaçmamasına dikkat et ve kimsenin onunla konuşmasına izin verme."

Gri atın eyerinden kısa bir ip parçası aldı, vaqueros'ların
hayvanları iple bağladıklarında bacaklarını bağlamak için kullandıkları türden.

"Atla!" diye emretti. Loustalot yorgun bir şekilde gri atın üzerine
çıktı ve ellerini arkasında tuttu, Farrel onları sıkıca bağladı.

Bunun üzerine Pablo Panchito'ya bindi, gri atın ön ipini aldı ve
çiftliğe doğru yürümeye başladı.

"Yüzün ne kadar da beyaz!" Farrel, arabanın yanına geldiğinde, küçümseyici bir şekilde mırıldandı. "Yolculuğumuzun mahvolmuş olması için çok üzgünüm." Kol saatine baktı. "Saat daha on," diye devam etti. "Acaba
beni El Toro'ya götürme nezaketini gösterir misiniz? Babanız öğle yemeğinden sonra arabayı kullanmayı planlıyor ama biz saat on iki buçukta geri döneceğiz."

"Elbette. Çok memnun oldum!" diye cevapladı kız, oldukça küçük ve korkmuş bir sesle.

"Teşekkür ederim." Bir an düşündü. "Sizi uyarmak en azından adil olur, Bayan Parker, yolculuğumun babanızın Rancho Palomar'ı değerinin üçte birine satın alma fırsatını elinden alabilecek bir planla ilgili olduğunu düşünüyorum. Planın en azından kısmen başarılı olabileceğini düşünüyorum ama eğer başarılı olacaksam hemen harekete geçmem gerekecek."

Elini ona uzattı.

"Babam adil oynuyor, Don Mike. Umarım kazanırsın."

Ve tonneau'nun kapısını açtı ve içeri girmesini işaret etti.

XIII

Pablo Artelan'ın işvereninin tutuklusuyla haciendaya dönüşü, palmiye caddesinin girişine ulaşana kadar sessiz ve onurlu bir şekilde gerçekleşti. Burada tutuklu, görünüşe göre
dağınık zekasını
bir araya getirmiş olarak eyerinde döndü ve
gardiyanına hitap etti.

"Artelan," dedi İspanyolca, "eğer gitmeme izin verirsen, sana
beş bin dolar vereceğim."

"Eğer benim için beş bin dolar değerindeysen," diye sakince cevapladı Pablo, "Don Miguel Farrel için ne kadar daha değerlisin?"

"On bin! Zengin olacaksın."

"Zenginliğe ne ihtiyacım var, Loustalot? Don Miguel mutlu bir yaşam için
gerekli olan her şeyi sağlamıyor mu?"

"Sana on iki bin vereceğim. Aptal olma, Artelan. Gel;
akıllı ol ve mantığı dinle."

"Sessizlik, hayvan! Kardeşimin kanı senin başında değil mi? Tek kelime--"

"On beş bin, Artelan. Çabuk. Çok az zaman var--"

Pablo yanına geldi ve oldukça kasıtlı bir şekilde adamın ağzına elinin tersiyle
sertçe vurdu.

"Artık paradan söz edilmeyecek," diye emretti, kısaca.

John Parker mektuplarını yazmayı bitirmişti ve Pablo ve tutsağı avluya girdiğinde karısı ve patates baronuyla birlikte haciendanın önünde duruyordu. Bask'ın burnundan ve dudaklarından ince kan dereleri
sızıyordu; yüzü öfke ve endişeyle kül rengiydi.

"Neden, Loustalot, ne oldu?" diye bağırdı Parker ve gri kısrağı durdurmak için dışarı çıktı, ancak arkadan gelen Pablo gri kısrağın yan tarafına
vurdu ve hayvan öne doğru sıçradı. Ancak Parker'ın
reddedilmesi mümkün değildi. O da atıldı, dizginleri yakaladı ve hayvanı durdurdu. Pablo ona nefretle baktı; sonra, bu adamın artık bir davetsiz misafir değil, Farrel'in evinin onur konuğu olduğunu hatırlayarak, şapkasını çıkardı ve nazikçe eğildi.

"Senor Parker," diye açıkladı, "bu adam, Loustalot, Don Miguel Farrel'den bu atı çalmak için büyük bir meestake yaptı. Don Miguel'den beri uzun zamandır küçük bir bebek gibi, bu Basklı Rancho Palomar'a ayak basamıyor, ama bugün, Don Miguel'in gitmesini istediği için, bu adamların bu çiftliğe gelmesi için
iyi olduğuna dair büyük bir fikri var. Eh, geldi." Burada Pablo omuz silkti. "Sanırım
belki de bu Loustalot Don Miguel'e geri döndüğünü söylersin.
_Car-ramba_! Cehennem kadar korkmuş. Queeck, tavşan gibi, o arabaya doğru
koştu, ama o arabaların tekerleğinde bir sızıntı var.
_Senor_, bu Tanrı'nın yargısı. Ben, Don Miguel'in babasının
kafasını, o adamın
gözlerini dikebileceği yere çivilediğini düşünüyorum. Eh, yapacak bir şeyi olmadığında, bir şeyler yapması gerekiyor, değil mi?
_Mira_! Don Miguel, Rancho Palomar'da o çakalı yakalarsa,
kuyruğunu böyle keser"--ve Pablo tütün lekeli
parmaklarını şıklattı. "Queeck! Kaçmak için bir şeyler yapması gerekiyor.
Senorita Parker, Panchito'ya biniyor ve köpekleri almaya giden
Don Miguel için gri atı tutuyor. Bu hayvan, Loustalot,
korkudan deliye dönmüş, bu yüzden gri atını Senorita Parker'dan kapmış ve şeytan gibi hızla uzaklaşmış, tam o sırada Don
Miguel tazılarla gelmiş. Sonra Don Miguel, Panchito'yu alıp
adamı almaya gidiyor."

"Ama Don Miguel ve Bayan Parker şimdi nerede?"

"Mees Parker, o arabayı alıyor; senorita ve Don Miguel
El Toro'ya gidiyor. Ben, Basklılarla geri dönüp onu
hapishaneye koyuyorum."

"Ama Pablo, bu adamı bir emir olmadan hapsedemezsin."

Pablo, bir misafirle tartışamayacak kadar nazikti, sadece eğildi ve
küçümseyerek gülümsedi.

"Patronum, bana o adamı hapishaneye koymamı söyledi. Eğer sorun
onlardan gelirse--peki, Don Miguel'in suçu var, Pablo Artelan'ın değil. Eğer _senor_ gri atı lütfen bıraksa--hayır?"

"Farrel banka hesabımı ve koyunlarımı haciz etmek için El Toro'ya gitti,"
Bask fısıldayarak açıkladı, gri atın boynuna eğilerek.
"Babasının bana karşı eski bir yargısı vardı. Genç
Farrel'in öldüğünü düşündüğümde, kendi adıma iş yapmaya cesaret ettim--anladın mı? Şimdi, eğer
alırsa, Rancho Palomar'ı kaybedersin--Tanrı aşkına, bana yardım et,
Parker!"

Parker'ın eli dizginlerden düştü.

"Sana karşı hiçbir sempati duymuyorum, Loustalot," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Eğer
bu atı çaldıysan, cezasını ödemelisin. Sana
yardım
etmeyeceğim. Bu benim işim değil." Ve kenara çekildi ve
Loustalot'u Pablo'nun eline geri verdi, Pablo ona nazikçe teşekkür etti ve
hacienda duvarının etrafından uzaklaştı. Üç dakika sonra, elleri serbest olan Loustalot, yerleşim odasında kilit altında ve güvendeydi ve
Pablo, kucağında tüfeğiyle, kapının dışındaki bir kutunun üzerine oturdu ve
kahverengi kağıt sigara sardı.

Önceki konuşma boyunca, Bayan Parker hiçbir şey söylememişti.
Pablo ve tutsağı ortadan kaybolduğunda, kocasına sordu:

"O adam sana ne dedi? O kadar alçak bir tonda konuştu ki
onu duyamadım."

Parker, tereddüt etmeden, Okada'nın huzurunda,
Loustalot'un ona verdiği
şaşırtıcı haberi anlattı.

"İyi!" dedi kadın, vurgulayarak. "Umarım o sevimli Don
Mike her kuruşu toplar."

"Çok kötü bir iş, sanırım," diye düşündü Bay Okada, düşünceli bir şekilde.

"Her neyse," diye gözlemledi Parker, "ev sahibimiz ayaklarının altındaki
çimlerin büyümesine izin vermiyor. Acaba Loustalot'un arabasını takacak mı.
Yeni ve yaklaşık sekiz bin dolar değerinde. Bakalım ne göreceğiz."

"Sanırım biraz yürüyüşe çıkacağım. "Affedersiniz lütfen," dedi Okada ve Parker ile karısına eğildi. Hem talihsiz ve üzücü bir olayın isteksiz bir tanığı olduğu hem de olay yerinden silinmek istediği izlenimini verdi. Bayan Parker kısa ve biraz da kış gibi bir gülümsemeyle onu mazur gördü ve küçük Doğulu palmiyelerle çevrili caddede yürümeye başladı. Ancak kapı arkalarından kapanır kapanmaz Loustalot'un arabasına geri döndü ve on dakika süren çılgınca bir çalışmanın sonunda şişirilmemiş lastiği arabanın arkasındaki şişirilmiş yedek lastiklerden biriyle değiştirmeyi başardı. Bu konuyu hallettikten sonra çiftlik demirci dükkanına doğru yürüdü ve aradığı şeyi bulana kadar aradı - çobanların genç sığırları boynuzlarını kesmek için kullandıkları türden uzun ve ağır bir cıvata kesici. Bu aletle silahlanmış olarak sessizce arka tarafa kaydı Pablo'nun
"kabin"i ve yerleşim odasının küçük demir parmaklıklı
penceresinde sessizce çalışmaya başladı.

Çubuklar bir inç çapındaydı ve cıvata kesicilerle kesilemeyecek kadar kalındı, ancak Okada umutsuzluğa kapılmadı. Aletle kerpiç pencere
pervazını kavradı ve derinden ısırdı. Eski kerpiçten parçalar
parça parça koptu, ta ki demir çubukların tabanları açığa çıkana kadar; bunun üzerine Okada onları tek tek elleriyle yakaladı ve
yukarı ve dışarı, ileri ve geri büktü, ta ki hepsini
çıkarabilecek duruma gelene kadar. Sonra sessizce demirci dükkanına geri döndü, cıvata kesicileri onardı, Bask'ın arabasına gitti ve
bekledi.

O sırada Loustalot köşeden temkinli bir şekilde belirdi.
Otomobiline bir bakış
patlak lastiğin yerinden oynadığını gösterdi; bunun üzerine
Japon'a başını sallayarak teşekkür etti, o da duygusuzca bakarken
Bask arabasına bindi, vitesi düşürdü, frenlerini bıraktı
ve sessizce bahçeden çıkıp caddeye doğru kaydı. Hacienda onu Pablo'nun görüşünden
koruyordu, Pablo ise olan bitenin tamamen farkında olmadan
boş yerleşim odasının kapısının önünde uyukluyordu.
Mesanın kenarını geçtikten sonra Loustalot arabasını çalıştırdı ve cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde San Gregorio'dan aşağı doğru hızla ilerledi.

XIV

Pablo ve Loustalot ile yaptığı aydınlatıcı röportajın ardından, John
Parker verandadaki bir sandalyeye döndü, yeni bir puro yaktı
ve kendini şimdiye kadarki iyi hazırlanmış planlarındaki karmaşayı düşünmeye verdi. Her zaman düzenli ve metodik bir adam olan bu sabah, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve uzaktan yakından düşünmediği
şeytani bir durumun kendisini utandırıp üzebileceğini ve
belki de davaya sürükleyebileceğini keşfetmek onu çok rahatsız etti. Bayan Parker, kendine biraz süslü bir iş
bulduktan sonra, onun yanına oturdu ve birkaç dakika boyunca, kocasınınki gibi, düşüncelerini
belli ki Miguel Farrel'in işlerine odaklayarak devam etti.

"Pablo'nun az önce getirdiği bu kanlı yaratık kim?" diye sordu,
sonunda.

"Adı Andre Loustalot, Kate ve San
Carpojo bölgesinden bir koyun çobanı - sanırım bir Bask. San Marcos İlçesi'nde özellikle iyi bir üne sahip değil ama eyaletteki en büyük koyun çobanlarından biri ve El Toro'daki bankada yüklü bir mevduat sahibi. Beni bankadan Farrel ipotek kredisi almaya iten sebeplerden biriydi."

"Nedenini açıkla, John."

"Eh, sonunda yaşlı Don Miguel Farrel'e haciz koymam gerekeceğini düşündüm ve bundan sonra sulama sistemim tamamlanıp vadi toprakları kolonizasyona hazır hale gelmeden önce yaklaşık iki yıl geçmesi gerekecekti. Otlağı asla sığırla doldurmayacağımdan oldukça emindim ve Loustalot'un birkaç bin genç koyun satın alıp onları Palomar'da otlatacağını biliyordum, tabii ki otlatma ayrıcalığını ona iki yıllığına makul bir ücret karşılığında kiralarsam. Burada, bir mahkeme emriyle, mülkü israftan korumak için bulunuyordum ve avukatım, o emir uyarınca, haciz emrini takiben mülkün yönetiminde kendi yargımı kullanma yetkisine sahip olduğumu söyledi. Şimdi genç Farrel sağ salim ortaya çıkıyor ve bu, haciz davamı geçersiz kılacak. Ayrıca Loustalot'a olan kira sözleşmemi de geçersiz kılıyor."

"Ateşli Don Mike'ın asla kira sözleşmesine onay vermeyeceğinden oldukça eminim, John," diye belirtti karısı.

"Eğer kira sözleşmesini onaylamayı reddederse, korkarım ki oldukça
utanacağım, Kate. Görüyorsun ya canım, Loustalot Palomar'da otlatmak için yaklaşık on beş bin koyun satın aldı ve şimdi kendini koyunlara sahip ama otlağa sahip olmamanın
kötü bir konumunda bulacak. Muhtemelen
kaybını telafi etmek için beni dava edecek, eğer varsa."

"Kira sözleşmesini imzalamadan önce on gün beklememiş olman çok kötü, John."

"Evet," diye cevapladı, biraz sinirli bir şekilde. "Ama hepimiz genç Farrel'in Sibirya'da öldürüldüğüne ikna olmuştuk."

"Ama bu çiftliğin tapusunu tamamlamamıştın, John?"

"İntihar edecek bir adamı öldürmezsin, değil mi?
Çiftlik benimki kadar iyiydi. Farrel'in öldüğünden kesinlikle emin olmak için bekleseydim, beklemem bana elli bin dolara mal olabilirdi. Çiftliği dönüm başına elli sentten kiraladım."

"Yüz bin dönüm, aşağı yukarı, iki yıl boyunca, dönüm başına yıllık elli sentten. Yani, elli bin kazanmak yerine o miktarı
kaybettin," diye yüksek sesle düşündü karısı.

"Yüz bin kaybettim," diye düzeltti. "Bir yıllık kira
istenmiyor; Loustalot benim tek müşterimdi ve onu sonsuza dek kaybettim."

"Neden umutsuzluğa kapılıyorsun, John? Don Mike'a Loustalot'u kirada onaylaması için elli bin dolar verirsen, düşmanlığını unutup kirayı kabul edeceğine dair bir fikrim var. Bu, en azından bir davayı önler."

Parker'ın yüzü aydınlandı.

"Bunu yapabilirim," diye onayladı. "Tapu bir yıl daha Farrel'in adına kalacak ve ben her zaman yarım somunun hiç olmamasından daha iyi olduğuna inanmışımdır. Genç Farrel de aynı duyguları paylaşıyorsa, her şey yolunda gidebilir."

"Elli bin dolar, enkazdan kurtarılacak oldukça iyi bir miktar olurdu," diye bilgece belirtti. "Oldukça makul bir genç adam gibi görünüyor."

"Onu seviyorum," diye ilan etti Parker. "Onu çok seviyorum."

"Ben de öyle, John. O eski kafalı bir beyefendi."

"O bir erkek--Kay'in bir gün evlenmesini isteyeceğim türden bir adam."

Bayan Parker kocasına dikkatle baktı.

"Kay'e yarı yağlı olduğunu söyledi, John. Küçük kızımızın o tür bir adamla evlenmesini ister misin?"

"Ne kadar da kadınsı! Sen her zaman kişisel bakış açısına sahipsin. Kay'in Miguel Farrel gibi bir erkekle evlenmesini istediğimi söyledim. Ve Farrel yarı yağlı değil. Yağlı, sanırım bir tür melez--Kızılderili
ve İspanyol. Farrel temiz ırktan bir Kafkasyalı, Kate. O beyaz bir adam--içten ve dıştan."

"Elbette maddi durumu onu imkansız kılıyor."

"Doğal olarak."

"Keşke başka türlü olsaydı, Johnny. Belki de, ona karşı biraz daha rahat olsaydın - ona bir şans verseydin -"

"Kate, onun rahat Latin kanından her zaman korkardım. Eğer onu ayağa kaldırırsam, büyük olasılıkla hareketsiz kalırdı. Hatta biraz yürüyebilirdi bile, ama bir Maraton koşabileceğinden şüpheliyim."

"John, yanılıyorsun," diye onayladı Bayan Parker, inançla. "O
genç adam çok ileri gidecek. Kay ona aşık olursa ne yapardın?"

"Eminim ki bilmiyorum, Kate. Sen ne yapardın?"

"Bilmiyorum, John. Yine de, durumu düşünmek ilginç. Eğer bu çiftliği senden geri kazanırsa,
benim onayımla onu alabilir."

"Benimki de öyle. Bu onu tam olarak hırslı
sınıfına sokardı, Kay'in evlenmesini istediğim sınıf da bu. Ama o bu çiftliği geri
kazanamayacak, Kate."

"Onun kazanamayacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu kurtarmaktan alıkoymak için elimden gelen her şeyi yapacağım--ve ben ne zihinsel ne de mali açıdan sakatım."

"Patates baronu nereye gitti?" diye sordu Bayan Parker, aniden konuşmayı
değiştirerek.

"Sanırım vadiye, araziye bakmak için."

"Onun buradaki varlığı Bay Farrel'e hoş gelmiyor, John. Sanırım Bay Okada'ya, Bay Farrel'in bu kadar beklenmedik bir şekilde
geri dönmesiyle, arazi anlaşmanızın zorunlu olarak bir yıl ertelenmesi gerektiğini ve dolayısıyla şu anda daha fazla müzakerenin
imkansız olduğunu
belirtmeyi başarabilirsin."

"Evet; sanırım ona gitmesi için güçlü bir ipucu vermem daha iyi olur. Farrel'ı evde olması rahatsız ediyor, ama bunu bize asla itiraf
etmezdi."

"Acaba John, bizi evde görmek onu rahatsız ediyor mu?"

"Bugün ayrılmak istiyordum ama bizi kalmaya davet ettiğinde, ayrılmayı düşünmeme izin vermedin," diye hatırlattı ona.

"Ama John, tavrı o kadar içten ve samimiydi ki kabul etmek zorunda kaldık.
Gerçekten, bence, reddetseydik duygularını incitebilirdik."

"Kay kalmaktan mutlu görünüyordu."

"Bu daveti kabul etmek için bir başka sebep de bu. Burada bundan çok hoşlanacağını biliyorum."

"Hiç şaşırmam," diye cevapladı Parker kuru bir şekilde. "Farrel'a yardım etmek için arabayı ve şoförü benim
masraflarımla kendisi aldı."

Esprili karısı gizlice gülümsedi. Parker bir çeyrek saat boyunca düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra,

"İşte Nippon'un gülümseyen oğlu geliyor, John," diye belirtti Bayan Parker.

Patates baronu tenha verandaya girdi ve yanlarına
verandaya oturdu. Önce ıslık çalarak nefes aldı ve
güzel bir gün olduğunu söyledi ve sonra gecikmeden
yüreğine en yakın konuyu tartışmaya başladı: San Gregorio vadisinin bereketli alanları.

Parker biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Bu sabah size açıkladığım gibi, Bay Okada," diye başladı, "anlaşmamız Bay Miguel Farrel'in tamamen beklenmedik dönüşü nedeniyle biraz daha karmaşık hale geldi."

"Çok büyük bir talihsizlik," diye anlayış gösterdi Okada. "Çok büyük bir hayal kırıklığı."

Bayan Parker ona şiddetli bir hoşnutsuzluk bakışı attı ve Okada'nın rahatlamasına
çok sevinerek
aniden ayrıldı. Hemen sandalyesini Parker'ınkine yaklaştırdı.

"Sizce Bay Farrel belki de bir yılda mülkü geri almak için parayı toplayabilir mi?" diye sordu.

"Para toplama yeteneği hakkında en ufak bir bilgim yok,
Pablo'nun az önce hapse attığı adamın bana verdiği bilgi dışında. Eğer Loustalot'un bana söylediği gibi, Farrel aleyhine bir hüküm alırsa,
bugün bankadaki para ve yaklaşık on beş bin koyunla birlikte, yüz bin veya daha fazla para toplaması son derece olası."

"Farrel'in bugün koyun konusunda pek şanslı olmadığını düşünüyorum, Bay Parker."

"Şanslı olsun ya da olmasın, anlaşmamızı bir yıllığına engelledi.
Bu çiftliğin mülkiyeti bana devredilene kadar hiçbir şey yapamam. Farrel'in mülkü asla geri almayacağından ahlaki olarak eminim,
ama--peki, durumumu anlıyorsunuz, Bay Okada. Anlaşmamız kesinlikle bir yıllığına askıya alındı."

"Çok büyük bir hayal kırıklığı!" diye cevapladı Okada üzgün bir şekilde. "Gelecek yıl, sanırım
Kaliforniya yasama organı Japon halkının arazi satın alma konusunda çok
zorlanacağı yeni bir yasa çıkaracak. Japon
Kaliforniya Derneği avukatları çok korkuyor çünkü Japon
anlaşma haklarının bu tür yasalardan etkilenmediğini biliyorlar. Eğer halkım bu yasa Japon halkına sorun çıkarmadan önce bu vadiyi satın alabilirse, sanırım herkes için çok daha iyi olur."

"Ama sevgili Bay Okada, Miguel Farrel bir yıl sonra, geri alma süresinin sonunda mülkü geri alamayana kadar bir hamle yapamam."

"Belki de o koyun adam Bay Farrel'i öldürür," diye umutla önerdi Okada.
"Umarım Japon halkı adına, koyun adam Bay Farrel için çok kötü şans olur."

"Eh, onu düşman olarak görmek istemezdim. Ancak, Farrel'in adamı yeterince iyi tanıdığını ve buna göre kendini koruyacağını söyleyebilirim. Bu arada, Farrel Japonların San Gregorio'yu sömürgeleştirmesine şiddetle karşı çıkıyor."

"Sence Japon halkına karşı önyargısı var mı?"

"Biliyorum, Bay Okada ve bu nedenle ve anlaşmamızın kesinlikle bir yıllığına askıya alınmasının bir diğer nedeni nedeniyle, bu öğleden sonra benimle El Toro'ya dönmenizi öneriyorum. Artık burada efendi değilim, ancak mülkte araştırma yaparken El Toro'daki otelde sizi misafir etmekten mutluluk duyarım. Sizi, Bay Farrel'i ve ailemi utandırma olasılığından kaçınmak istiyorum. Durumumuzu anladığınızdan eminim, Bay Okada."

Patates baronu başını salladı ve hafifçe kaşlarını çattı.

XV

Yolun vadiyi terk edip San Gregorio'nun neredeyse uçak gibi göründüğü bir platoya
çıktığı bir noktada, Miguel Farrel uzun ve içten bir şekilde geriye baktı. Kay Parker'ın daveti üzerine arabaya bindiğinden beri ilk kez konuştu.

"Buna değer," diye duyurdu inançla, "elimize geçen her türlü silahla
sonuna kadar savaşmaya değer. Eğer ben-- Kutsal
poker adına! Koyunlar! Rancho Palomar'daki koyunlar! Binlercesi. Bakın!
Şurada!"

"Yeşil, mor ve altın yamaçlara karşı ne kadar güzel görünüyorlar!" diye haykırdı kız.

"Genellikle bir koyun bir sığır çobanına güzel görünmez," diye hatırlattı ona.
"Ancak, eğer o koyunlar Loustalot'a aitse, bugüne kadar
gözlerimin gördüğü en güzel manzarayı oluşturuyorlar."

"Ve kim olabilir?"

"Birkaç dakika önce hırpaladığım o tüylü hırsız. O bir koyun-adam
San Carpojo'dan ve çeyrek asırdır
Palomar'a ayak basmaya cesaret edemedi. Babanız, benim öldüğümü ve
çiftliğin ipotek hacizinden sonra asla geri alınamayacağını düşünerek, otlatma ayrıcalığını
Loustalot'a kiraladı. Onu suçlamıyorum. Çiftlikte beş yüzden fazla sığır olduğunu sanmıyorum ve
o güzel yeşil yemi israf etmek ayıp olur." Aniden, son kederinin verdiği hüzünlü ve kasvetli ifade yüzünden uçup gitti.
Hevesle ona döndü. "Bayan Parker, bugün biraz şansım olursa,
çiftliğimi geri kazanabilirim."

"Keşke geri kazanabilseydin, Don Mike. Sanırım hepimiz bunu istiyoruz."

"Umarım hepiniz kazanırsınız." Neşeyle güldü. "Sevgili Bayan Parker, bu korkunç şakaların
açık sezonu. Ben koyunların yargıcı değilim
toplu halde, ama o yamaçta en az on bin koyun olmalı ve eğer bugün onların mülkiyeti Andre Loustalot'a aitse, yaklaşık bir ay sonra bana ait olacak. Onlara el koyacağım;
Loustalot'a karşı babamın eski hükmünü kısmen karşılamak için şerif tarafından açık artırmada satılacaklar ve onları ucuza
satacağım. San Marcos County'de kimse bana karşı teklif vermeyecek, çünkü
herkesi geride bırakabilir ve koyunları tek bir kuruş sermaye koymadan
satın alabilirim. Ah, sevgili, düşünceli, intikamcı yaşlı babam! Ölmek üzereyken, o hükmü bana verdi ve kayda geçirdi. Dün gece eşyalarında
buldum.

"Koyunların değeri nedir, Don Mike?"

"En ufak bir fikrim yok ama şunu söylemeliyim ki, önümüzdeki sonbaharda,
o koyunlar yün tokası dahil, baş başına en az altı dolar değerinde olmalı. Şubat ayında kuzulamaya başlayacaklar ve
babanız bir yıl sonra beni mülksüzleştirdiğinde, artış önemli miktarda olacak. Palomar'dan ayrılmam gerektiğinde o koyun sürüsü yaklaşık yüz bin dolar değerinde olacak ve ayrıca en az elli bin dolar nakit alacağımı _biliyorum_."

Yeleğinin cebinden, Andre Loustalot tarafından imzalanmış ve Mütevelli Heyeti Üyesi John Parker lehine düzenlenmiş, o miktar için bir çek çıkardı.

"Bu çeki nasıl aldın?" diye sordu Kay. "Babama ait, bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, Bay Farrel, onu saklayıp
babama teslim edeceğim." Oldukça kasıtlı bir şekilde çeki katladı ve
el çantasına koydu. Her iki yanağında da parlak bir renk lekesi vardı, ona doğru dönerken, açıklamasını bekliyordu. Ona Latin bir omuz silkme hareketi yaptı.

"Baban çeki kabul etmeyecek, Bayan Parker. Loustalot bu sabah haciendaya yalnızca bu çeki vermek için geldi, ancak baban, Loustalot ile çiftliğin otlatma ayrıcalığı için yaptığı
kira sözleşmesinin artık geçersiz ve hükümsüz olduğu bahanesiyle çeki kabul etmeyi reddetti."

"Bütün bunları nereden biliyorsun? Orada değildin."

"Hayır; orada değildim. Bayan Parker, ama--bu çek mevcut; o koyunlar mevcut; Andre Loustalot mevcuttu, sonra yoktu ve şimdi tekrar
mevcut. Davadaki gerçekleri çıkarıyorum.
Hayatta olduğum ve haciendanın bir yerlerinde olduğum bilgisi Loustalot'a
yıkanmış varoluşunun korkusunu verdi; bu yüzden o gri atı sahiplendi
ve otomobilinin düz bir lastiği olduğunu keşfettiğinde hemen kaçtı. Alçak, tekerlekleri değiştirmek için zaman harcamaktan korkuyordu."

"Neden?"

"Eğer Rancho Palomar'a ayak basarsa büyük bir talihsizliğin onu yakalayacağına dair bir Farrel vaadi vardı. Ve Farrel kabilesini
tanıyor."

"Ama o çeki nasıl ele geçirdin, Don Mike?"

"Bayan Parker, sert, hüküm giymemiş bir katil ve ot hırsızı
iznim olmadan atımı ödünç aldığında ve ben o tür bir adamı
aşağı indirip, onu rahatsız edip, üzerine oturup boğduğumda, atalarımın içgüdüleri, ülkenin gelenekleri, sağduyu ve son askeri eğitimim bana onu ölümcül silahlar için aramam gerektiğini söylüyor. Bunu yaptım. Şey, arkada Loustalot'u aradığımda bu çeki buldum. Ve--benim gibi zavallı bir iflas
edilmişin bir hak iddia etmesine izin verilirse, o çeki benim kadar hak sahibi
değilsiniz. En azından, onu keşif hakkımla talep ediyorum."

"Babam onaylayana kadar değersizdir, Don Mike."

"Onun açık, cesur el yazısı onun değerine zerre
katmayacak, Bayan
Parker. Andre Loustalot'un El Toro'nun İlk Ulusal Bankası'ndaki çekleri bir süre daha kabul görmeyecek. Neden? Sana
söyleyeyim. Çünkü Küçük Mike the Hustler bu parlak nisan sabahında
banka hesabına el koyacak."

Neşeyle güldü.

"Boş pişmanlıklarla çok zaman kaybetmedin, değil mi?" diye takıldı ona. "Hayatını kazanmak için koşturmaya başladığında, koşturan bir adamsın, değil mi?"

"'Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir," diye alıntıladı. "O koyunlar
vadi tabanından bize görünmüyordu; bu yüzden sanırım
babamın işverenlerine verdiği sözü yerine getirdiğimde Loustalot'un çobanları da o tepelerin tepesinden beni göremiyordu. İkimizin de kimliğinden asla şüphelenmezlerdi, sanırım. Pablo, soruşturmalarımı tamamlayana kadar onu
_iletişimsiz_ tutacak."

"Onu neden özel hücrene kapatıyorsun, Don Mike?"

"Şey, o herifle özel hücreme saygısızlık etmeyi hiç düşünmedim,
ama varlıklarını araştırırken onu bir yerde tutmam gerekiyor."

"Ama seni haksız yere tutuklama, adam kaçırma veya--veya
bir şey için dava edebilir."

"Evet; ve bana karşı bir karar alacağını tahmin ediyorum. Ama bunun ona
ne faydası olur? Benim hiçbir varlığım yok."

"Ama sen yakında bir miktar edineceksin, değil mi?"

"Bütün paramı arkadaşım Peder Dominic'e vereceğim, o uygun gördüğü şekilde kullansın. Hepsini bana geri vermeyi uygun görecektir."

"Ama on bin koyunu saklayabilir misin?"

"Eğer o adam koyunlarıma vergi koymaya çalışırsa, onu neredeyse öldürürüm,"
Farrel ilan etti. "Ama onlara gelmeden önce köprülerimizi geçiyoruz."

"Öyleyiz, Don Mike. Bana Andre Loustalot ile olan bu kadim kan davasını anlat."

"Elbette. Yirmi beş küsur yıl önce, bu ilçe bir grup küçük sığır hırsızı tarafından rahatsız ediliyordu. Bir seferde on ila yirmi kadar şişman boğayı çiftlikten kaçırıp El Toro'da kesiyor ve hayvanların kimliğini gizlemek için postları gömüyorlardı - markaları, anlıyor musun. Eti, demiryolu hattı boyunca kasabalardaki kasaplara satıyorlardı. Elebaşı El Toro'da bir mezbahaya sahipti ve uzun süre kimse ondan şüphelenmedi - sığırlar gece sürülürdü. Babam bu eski moda
vurgunculuktan bıktı ve ona göre San Marcos İlçesi şerifi bu konuda bir şey yapamayacak kadar saftı. Bu yüzden babam bağımsız bir aday olarak göreve başladı ve 'Bu çiftlikten sahibinden yazılı izin alınmadan boğa alınamaz' yazan bir platformda seçildi. Altı ay içinde babam San Quentin Hapishanesi'nde yarım düzine kadar önemli vatandaşımız vardı; sonra görevi o zamandan beri görevi yürüten baş yardımcısı Don Nicolas Sandoval'a devretti.

"Şimdi, sıcak ve sert bir siyasi kampanya sırasında,
Andre Loustalot babamı karalama ayrıcalığını kendine tanıdı.
San
Carpojo vadisindeki seçmenlere yaptığı bir konuşmada, babamın bir dolandırıcı, hırsızların gerçek lideri olduğunu ve sadece inek hırsızlarını korumak için şeriflik makamını aradığını söyledi. Kampanya sona erdiğinde, babam Loustalot'u cezai
iftira ile suçlayan bir emir üzerine yemin etti ve ona yüz bin dolar tazminat davası açtı. San Marcos İlçesi jürisi babama talep edilen miktarda bir karar verdi. Loustalot davayı Yüksek Mahkeme'ye taşıdı, ancak suçluluğuna dair en ufak bir şüphe olmadığı için, yüksek mahkeme Yüksek Mahkeme'nin kararını onayladı.

"Loustalot o günlerde fakir bir adamdı. Bir koyun çiftliğinin ustabaşısıydı ve sürünün artmasıyla ilgileniyordu ve bu Basklar anlaşmalarını nadiren yazıya döktükleri için şerif, Loustalot'un koyun şeklinde herhangi bir varlığa sahip olduğundan asla emin olamazdı. Her neyse, Bask, işvereni ve tüm Bask arkadaşları Loustalot'un herhangi bir varlığa sahip olduğunu reddetti. "Yirmi beş yıldır, babam, zamanaşımı süresi bu hükmü öldürmekle tehdit ettiğinde, Loustalot'un hükmü yerine getirme yeteneğiyle ilgili olarak mahkeme emriyle sorgulanmasını sağlayarak hükmü yeniden canlandırmıştır; ara sıra babam, şerif tarafından tatmin edilmeden geri gönderilen yeni bir icra emri için dava açardı. Altı ay önce, babam hükmü yasal süreçle yeniden canlandırmış ve kendisinin en iyi bildiği bir nedenle, hükmü bana devretmiş ve bu devri kayda geçirtmişti. Elbette, Sibirya'da öldürüldüğüm bildirildiğinde, Loustalot'un avukatları doğal olarak ona, babam lehine bir vasiyet bırakmadığım sürece hükmümün benimle birlikte öldüğünü bildirmişlerdi. Ancak babam vasiyetsiz öldüğünde ve bilinen bir mirasçı olmadığında, Loustalot şüphesiz sonunda lanetin kalktığını hissetmiş ve muhtemelen kendi adına iş yapmaya başlamıştır. Tutumlu bir adamdır ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, Savaş sırasında koyunlardan çok para kazandı. Umarım kazanmıştır. O eski yargı çeyrek asırdan fazla bir süredir %7 faiz biriktiriyor ve bu durumda faizin daha da arttığına inanıyorum."

"Ama Loustalot babandan neden bu kadar nefret ediyordu?" diye sordu kız.

"Çiftliğimizde iyi çitlerimiz vardı ama nedense Andre Loustalot'un sürüsü San Carpojo'dan
geçtiğinde bu çitlerin her zaman onarılması gerekiyordu. Bu durumda, çitlerinizi onardığınız sürece izinsiz girişten tazminat alamazsınız ve Loustalot sık sık otlaklarımıza izinsiz girerdi ve sonra da küfürbazlığını çitlerimize yüklerdi.
Elbette, koyunlarının su birikintilerimize girmesine izin vermek için çitlerimizi kırardı ve bu bizi çok rahatsız etti çünkü koyunlar otlakları kirletir ve yok eder; en dipteki otları bile yerler ve sığırlar koyunların
kullandığı bir su birikintisinden su içmezler. Sonunda sabrımız tükendi; bu yüzden babam Pablo'ya tüm su kuyularımıza güherçile
atmasını söyledi. Güherçile sığırlara zararlı değildir ama koyunlara ölümdür ve Loustalot'u ateşli silahlara başvurmadan menzilimizden uzak tutmanın
tek yolu ziyaretlerini kârsız hale getirmekti.
Kârsız hale getirdiler. Bu Loustalot'un bizden nefret etmesine neden oldu ve bir gün, Agua
Caliente havzasında, Pablo ve binicileri Loustalot ve koyunlarını orada bulduklarında, yaklaşık beş yüz koyununu kayalık bir bankın üzerinden
atıp iki yüz fit yükseklikteki bir topun içine attılar. Bu, biraz ateş açılmasına neden oldu ve Pablo'nun kardeşi ve kuzenim Juan Galvez,
öldürüldü. Yaralı Loustalot, koyun sürüsüne ait katırla
kaçtı ve bundan sonra babamla konuşmadılar."

Kay koltuğunda döndü ve merakla Farrel'a baktı.

"Eğer maddi olarak bu kadar çaresiz durumda olmasaydın," bilmek istiyordu, "bu adamı takip etmeye devam eder miydin?"

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Elbette. Babamın onuru, akrabamın kanı ve sadık bir hizmetkarın kanı, ne kadar gecikirse geciksin, adaleti gerektirir. Ayrıca,
devletin onuru bunu şimdi talep ediyor. Herhangi bir fedakarlık yapmaya, hatta hayatımı bile feda etmeye ve tüm yasal yollara hevesle sarılmaya hazırım - babanın Okada ile korkunç bir anlaşma yapmasını önlemek için."

Ruhsal olarak sıkıntılıydı.

"Elbette," diye yalvardı hemen, "sen de babanla oyunu, onun seninle oynadığı kadar adil bir şekilde oynayacaksın."

"Ben de onunla oyunu, onun sadakat borçlu olduğu bu topraklarla oynadığı kadar adil bir şekilde oynayacağım," diye sertçe düzeltti.

XVI

Araba El Toro'nun ana caddesinden aşağı doğru ilerlediğinde saat on birdi. Kaldırımdan, çeşitli renk tonlarında ve kölelik koşullarında olan çeşitli vatandaşlar, Minuet Farrel'i gözlemleyerek aniden durdular ve sanki bir hayalet görüyormuş gibi baktılar. Don Mike, onlara neşeli selamlama sözleri, o rahat ve demokratik topluluğun tarzında sevgi dolu şakalar haykırmak istiyordu, ancak yanındaki kızı göze çarpmaktan korkuyordu; bu yüzden kadınlara ciddi bir şekilde giyinip erkeklere zarifçe el sallayarak yetindi. Bu, onun bir hayalet olmadığına veya ölü olarak yas tuttukları birine çarpıcı bir fiziksel benzerlik taşıyan bir adam olmadığına dair gözle görülür bir kanıttı, selam veren erkekler de ona karşılık verdi. Kasabaya girdiğinde onu tanıyan birkaç kişi, selamlama çığlıklarıyla, kaldırımlarda daha ilerideki kaldırımlarda oturan aylak ve boş sohbet edenleri hızla uyandırdı. Mağaza kapılarına doğru bir hücum, boyunların uzatılması, İspanyolca ve İngilizce heyecanlı sorular; daha fazla selamlaşma
bağırışları. Kastilya özelliklerine sahip zayıf, şahin yüzlü yaşlı bir adam, koyu kahverengi bir ata binerek geldi, şoför William'a şerif rozetini gösterdi ve aşırı hız yaptığı için tutuklandığını bildirdi. Sonra atını yeterince yakınına bastırdı ve Farrel'e elini uzattı.

"Miguel, oğlum," dedi İngilizce, arabadaki kıza saygısından, "bu çok büyük -- çok beklenmedik bir sevinç. Senin için üzüldük, dostum."

Hafif kesik aksanı, gözlerindeki yaşlar, Kay'e bu adamın Don Miguel'in kendi adamlarından biri olduğunu söyledi. Farrel uzatılan eli sıktı
ve ona İspanyolca cevap verdi; sonra görgü kurallarını hatırlayarak atlıyı ilçe şerifi Don Nicolas Sandoval olarak tanıttı. Don Nicolas atının boynuna doğru eğildi, geniş gri şapkası yiğit kalbine kenetlenmişti.

"Aptal bir ihtiyarın duygusunu affedeceksiniz, Bayan Parker," dedi, "ama biz San Marcos İlçesi'nden bu çocuğu seviyoruz."

Diğer arkadaşları da koşarak geldiler; birkaç dakika içinde belki de yüz kadar erkek, çocuk ve kadın arabayı çevreledi, daha yakına gelmek için mücadele ettiler, San Gregorio'nun kahramanını selamlamak için birbirleriyle yarıştılar. Ona iltifatlar ve şakalar gevelediler; onu şehvetle alkışladılar; sade, kırsal bir zekâyla ordu siciliyle alay ettiler çünkü bununla çok gurur duyuyorlardı ve sonunda hep birlikte "Konuş! Konuş! Konuş!" diye bağırdılar.

Don Mike tonneau'da ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Kalabalığın üzerine anında sessizlik çöktü ve Kay daha önce hiç kimseye bu kadar mükemmel bir saygı duruşunda bulunulmadığını düşündü. Onlarla kısa bir konuşma yaptı, ancak dünyadaki en duygusal iki ırktan birinin soyundan gelen birinin duyabileceği kadar derin bir duyguyla; ama duygusal değildi. Sözlerini bitirdiğinde, İngilizceyi hiç veya çok iyi öğrenmemiş olanların yararına İspanyolca tekrarladı.

Ve şimdi, Kay onun söylediklerinin tek kelimesini bile anlamasa da, ana dilinde İngilizce'de olabileceğinden çok daha şefkatli, daha dokunaklı, daha dramatik olduğunu fark etti, çünkü seyircileri artık onaylayarak başlarını sallıyor ve ona gizlice gözyaşları dökerek saygılarını sunuyorlardı.

Don Nicolas Sandoval az sonra atına binip kalabalığın arasından geçti ve araba için bir yol açtı.

"Korkarım bu sizin için biraz utanç verici oldu, Bayan Parker," diye belirtti Farrel, sokaktan aşağı doğru ilerlerken. "Artık
hiçbirini tanımayacağım. Hepsini genel olarak selamladım ve önümüzdeki
haftanın bir günü şehre gelip onları ayrıntılı olarak selamlayacağım. Ama hepsi
geri döndüğüm için mutluydu, değil mi?" diye ekledi, bir çocuğun hevesiyle. "Tanrım, ama onları gördüğüme sevindim!"

"Bir saat önce düşmanını hırpalarken gördüğüm adamın sen olduğuna inanamıyorum," diye ilan etti.

"Ah," diye cevapladı umursamaz bir omuz silkmeyle, "kavga etmek ve sevmek hayattaki tek iki değerli şeydir. Adliye binasının önüne park et,
William, lütfen."

Kay'e özür diledi ve basamakları yavaşça çıktı. On beş dakika
sonra geri döndü.

"İdam emrim var," diye ilan etti. "Şimdi şerifi bulup
onun tebliğ etmesini sağlamalıyım."

Postanede Don Nicolas Sandoval'ı buldular, bir bacağı eyerinin
kürsüsüne doğru kıvrılmıştı ve El Toro _Sentinel_ dizinin üzerindeydi.

"Babanın Bask'la eski işi, Don Nicolas," diye bilgilendirdi Farrel. "El Toro'nun
İlk Ulusal Bankası'nda kendi adına yatırılmış parası var."

"O adamın varlıklarını avlamak için yaşlandım, Miguel, oğlum," dedi Don Nicolas. "Sağlıklı bir banka hesabından çekebilirsem,
hayatımın boşa yaşanmadığını hissedeceğim."

Gazetesini katladı, bacağını kürsüsünden çözdü ve binek hayvanına öğrettiği ağırbaşlı hızlı yürüyüşle
sokağa doğru yürümeye başladı. Farrel
arabaya döndü ve Kay ile birlikte, şeriften birkaç dakika önce bankanın kapılarının önüne geldi, tam zamanında Andre
Loustalot'un arabasından atlayıp geniş taş basamakları hızla çıkıp
kendini bankaya attığını gördü.

"Parasını çekmesine ve
Don Nicolas'ın parasını kendisine bağlamasına izin verip vermemem gerektiğini bilmiyorum. Belki de bu
tehlikeli olur," diye belirtti Miguel. Sakin bir şekilde arabadan indi,
Kay'in inmesine yardım etti ve aynı şekilde düşünerek kızla
bankaya girdi.

"Şimdi biraz eğlenelim," diye fısıldadı. "İşte Amerika'nın en
aşağılık adamı--ben!"

Loustalot, müşterilerin masasında bankadaki tüm bakiyesini bozdurmak için bir çek yazıyordu. Farrel, çekin çekilmesini tamamlamasına izin verdi, Bask'ın neredeyse veznedarın penceresine doğru koştuğunu ve hızla peşinden koştuğunu izledi.

"Her şey--her şey!" diye soludu Loustalot ve önündeki iki müşterinin omuzlarının üzerinden uzandı. Ancak Don Miguel Farrel'in kolu da uzanmıştı; uzun kahverengi parmakları çekin üzerine kapandı ve Bask'ın elinden çekip alırken yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı:

"Sıranı beklemek zorunda kalacaksın, Loustalot. Kötü tavırların yüzünden bu çeki yok edeceğim." Ve imzayı kopardı ve küçük kağıt parçasını buruşturup bir top haline getirdi ve Loustalot'un
acımasız yüzüne fırlattı.

Bask, öfkeyle konuşamayarak ona bakıyordu; Don Mike, düşmanına şakacı, öngörülü küçük bir gülümsemeyle baktı. Sonra, gerçekte hıçkırık olan büyük bir iç çekişle Loustalot, Farrel'e
atılıp onu boğmaya çalışma yönündeki ilkel dürtüsünden vazgeçti; bunun yerine, müşteri masasına
geri koştu ve başka bir çek yazmaya başladı. Bunun üzerine, yaramaz Farrel mürekkebi çıkardı ve Loustalot başka bir mürekkep hokkasına geçtiğinde, Farrel'in eli onu kapattı. Çaresiz ve çaresiz, Loustalot aniden ağlamaya başladı; tuhaf miyavlama çığlıkları atarak, bir gorilin öfkesiyle Farrel'e
sımsıkı sarıldı. Don Mike sadece
masanın etrafından dolandı ve gözünün ucuyla şerifin bankaya girip veznenin önünde durduğunu görene kadar kaçmaya devam etti.
Öfke gözyaşlarıyla kör olan Loustalot, Don Nicolas'ı göremedi; sadece
müşteri masasının etrafından kovaladığı Don Mike'ı görebiliyordu.

Don Nicolas haciz emrini tebliğ ettiği anda, kasiyer
masasından kalktı, çeşitli veznedarların kafeslerinin arkasına doğru yürüdü ve
cezayı ödeyen veznedara uzattı; bunun üzerine Farrel, korkmuş gibi yaparak
bankadan dışarı koştu. Loustalot hemen çekini yazdı
ve tekrar veznedarın penceresine koştu.

"Çok geç, Bay Loustalot. Hesabınıza haciz konuldu," diye bilgilendirdi o görevli.

Bu arada, Don Nicolas kaldırımda arkadaşına katılmıştı.

"İşte arabası, Don Nicolas," dedi Farrel. "Sanırım onu ​​ondan alsak iyi olur. "

Don Nicolas sakin bir şekilde sürücü koltuğuna tırmandı, eski arkadaşının oğlunun kendisine verdiği kesin yetkilendirilmiş tebligatın altındaki boş bir haciz bildirimini doldurdu ve Loustalot üzgün bir şekilde bankanın basamaklarından aşağı inip arabanın yanına gelene kadar bekledi; bunun üzerine Don
Nicolas ona ölümcül belgeyi verdi, marşa bastı ve
arabanın açık artırmada satılana kadar saklanacağı ilçe garajına doğru yola çıktı.

"Seni benim mahzenimden kim çıkardı, Loustalot?" diye sordu Don Mike dostça.

"Parker'ın o yüksek sesli Japon arkadaşı," diye cevapladı Bask, kötü niyetli bir keyifle.

"Bay Parker olmadığına sevindim. Eh, orada benim amacıma hizmet edecek kadar uzun süre kaldın. Bu arada, koyunların yine izinsiz girdi."

"Onlar benim koyunlarım değil."

"Şey, o belgeyi okursan, şu anda Rancho Palomar'daki tüm koyunların, sana ait olsun veya olmasın, bağlı olduğunu göreceksin. Şimdi, Loustalot, sana bir uyarı: Rancho Palomar'a hiçbir amaçla gelme. Anladın mı?"

Loustalot'un bakışları tam on saniye boyunca gözünü kırpmadan onunla buluştu ve Kay, o bakışta kaplansı bir şey algıladığını düşündü.

"Eve, William," diye emretti şoföre ve El Toro'dan ayrıldılar,
Andre Loustalot'u kaldırımda dikilmiş, arkalarından kötü kötü bakarken bıraktı.

Don Mike, Loustalot'un bakışının onu içine
götürdüğü hayal dünyasından çıkmadan önce, eve yarı yoldaydılar.

"Çok yakında bir gün," dedi, "ya o adamı öldürmem ya da öldürülmem gerekecek. Ve üzgünüm, konuğum Bay Okada, müdahale etmeyi kendine görev bildi. Eğer aralarında Pablo'ya zarar verdilerse, kesinlikle Kaliforniya'daki son derece hatalı Japon nüfus sayımı kayıtlarını bir azaltacağım."

XVII

John Parker ve eşi, şüphesiz Okada ile birlikte, geç bir öğle yemeğinde oyalanıyorlardı ki Kay ve Don Mike yemek odasına girdi.

"Peki, cesur İspanyol süvarisi, küçük
kızımla kaçıp gitmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Parker.

Farrel cevap veremeden, Kay onun adına cevap verdi.

"Biz oldukça çılgın ve yünlü bir Batı macerası yaşadık, canım.
Birlikte ayrıldığımızdan beri Pablo'yu gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı kadın. "Onun sorumluluğunda Monsieur Loustalot vardı ve siz ve Bay Farrel onu tutukluyla birlikte bırakıp siz ikiniz El Toro'ya doğru yola devam ettiğiniz ana kadar olan maceranın ayrıntılarını bize anlattı. El Toro'da ne oldu?"

"Don Mike, Loustalot'un banka hesabına el koymayı başardı," diye bildirdi Kay
şirkete. "Ganimet muhtemelen elli bin doların üzerinde bir miktara ulaşacak."

"Ticaret arabasını ilk yarım günlük takip etmen için fena bir ücret değil diyebilirim," diye önerdi Parker
.

Bayan Parker dudaklarını komik bir şekilde büzdü.

"Çocuk zeki, John. Bunu bu sabah onunla tanıştığım anda anlamıştım.
Tebrikler, Don Miguel. John seni doğum günü kıyafetine kadar soymayı planlıyor--elbette adil bir şekilde--bu yüzden iyi çalışmaya devam et ve
her şey senin için yoluna girebilir. Seni destekleyeceğim,
her neyse."

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Parker." Don Miguel masanın başındaki
koltuğuna kaydı. "Loustalot'un yeni otomobilini de bağladım,"

"Sen Shylock! Başka ne?" diye sordu Bayan Parker hevesle.

"Yaklaşık on bin koyun, aşağı yukarı. Bunları
şüpheyle bağladım, ancak Loustalot'un bunlara sahip olduğunu kanıtlama yükümlülüğü
benim üzerimde olacak. Ancak," diye sonlandırdı Parker'a parlak bir bakış atarak, "Bunun
kolayca başarılabileceğine inanıyorum - sizin yardımınızla."

"Dünyanın en zavallı tanığı ben olacağım, Bay Farrel."

"Pekala, ben hallederim, Bay Parker, El Toro'daki Yüksek Mahkeme yargıcına Loustalot'un bu sabah seni neden aradığını, büyük bir koyun sürüsünün Rancho Palomar'a neden izinsiz girdiğini, Loustalot'un senin lehine elli bin dolarlık bir çeki neden yazdığını, neden onu almayı reddettiğini, bu sabah Loustalot'a çiftlikten ayrılma endişesiyle atlarımdan birini çalması için ne söylediğini, avukatlarının otlatma ayrıcalığını Loustalot'a neden kiraladığını ve anlaşmanın neden bozulduğunu anlatman için bir fırsat verildi."

Parker kızardı.

"Şu elli bin dolarlık çeki gösterebilir misin? Tesadüfen
bozdurulmadığını biliyorum."

"Hayır, bozduramam, Bay Parker."

Kay çantasını açtı ve çeki babasına fırlattı.

"Senin lehine düzenlenmiş, baba," diye bilgilendirdi onu; "bu yüzden
senin mülkün olduğuna karar verdim ve Bay Farrel gelip -ah, yasadışı bir şekilde-
bana gösterdiğinde, ben de sakladım."

"İyi kız! Bay Farrel, bu çeki iade etmeme
bir itirazın var mı?"

"En ufak bir itirazın yok. Amacına hizmet etti. Ancak, Rancho Palomar'ın sınırlarının dışında bir yerde Loustalot ile karşılaşana kadar beklemen gerekecek, efendim. Kendimi
burada kilit altında ve güvende olduğu düşüncesiyle avutmuştum, ancak büyük bir şaşkınlıkla, onu El Toro'daki bankada, hesaba el koymadan önce
parasını çekmek için boşuna çabalarken gördüm. Şaşkın nankör bana Bay Okada'nın onu serbest bıraktığını söyledi."

Parker'ın Okada'ya
dönen bakışındaki onaylamazlığı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bu doğru mu, Bay Okada?"

"Doğru değil," diye hemen cevapladı Okada. "Ben etrafta dolaşmayı biliyorum.
Daldırmayı."

"Eh, Pablo bunun doğru olduğunu düşünüyor, Bay Okada." Don Miguel'in sesi
tedirgin değildi, tavrı neredeyse şefkatliydi. "Yaşlı adam dışarıda ve
tamamen kalbi kırık. Onuru tamamen gitmiş gibi görünüyor.
Sanırım," diye devam etti Don Mike, patates baronuna kısa ve tuhaf bir bakış atarak, "onurunu
tekrar bütünleştirmek için ilkel bir plan geliştirmiş. Doğrudan yöntemler her zaman Pablo'ya çekici gelmiştir."

"Bay Farrel," diye başladı John Parker, "bu olaydan dolayı anlatabileceğimden daha fazla pişmanım. Sana şeref sözü veriyorum, bununla hiçbir ilgim
doğrudan veya dolaylı olarak--"

"John, Tanrı aşkına, canım, Bay Farrel'a biraz
sağduyulu olma hakkını ver. Senin onunla ekmek bölüşmeyeceğini ve
sonra ona ihanet etmeyeceğini çok iyi biliyor. Öyle değil mi Bay Farrel?" diye yalvardı Bayan Parker.

"Elbette, Bay Parker'ın güvencesi tamamen gereksiz, Bayan Parker."

"Bay Okada bu öğleden sonra gidiyor," diye telaşla güvence verdi Parker.

"Bay Okada takdire şayan bir ihtiyat gösteriyor." Don Mike'ın tonu
aşırı kuruydu.

Okada ayağa kalktı ve baykuş şeklinde yayı eğdi.

"Çok üzgünüm," diye geveledi. "O Pablo denen adamın büyük bir yalancı olduğunu düşünüyorum.
'Affedersiniz, lütfen; Gidiyorum."

"Pablo'ya yalancı demeseydi," diye mırıldandı Don Mike acıklı bir şekilde, "savaşın onuruyla yürüyüşe çıkmasına izin verirdim. Ancak, şu anki durumda, hepinizi dikkatle dinlemeye davet ediyorum.
Birkaç dakika içinde, size bir kereste fabrikasının
uzaktaki sızlanmasını hatırlatacak bir şey duyacaksınız. Sonuçta, Pablo, tekdüze bir hayat yaşayan zavallı yaşlı bir adam."

"Ah, evet; zavallı adamın basit küçük zevklerini yaşamasına izin ver," diye yalvardı Bayan Parker. "'Hep iş, hiç oyun yok'--bilirsin, Don Miguel."

"Canım," diye cevapladı Parker huysuzca, "bazen mizah anlayışın kesinlikle baskıcı oluyor."

"Pekala, John; ciddi olacağım." Karısı Farrel'a döndü. "Bay Farrel," diye devam etti, "sen yokken aklıma çok parlak bir fikir geldi. Ailede böyle büyük bir ev için çok az kişisiniz ve Palomar haciendasını bize bir yıllığına kiralamayı düşünebileceğiniz aklıma geldi. Oteller ve sosyal yükümlülükleri ve hizmetçilerin, özellikle aşçıların küstahlığıyla birlikte bir şehir evinden çok sıkıldım. John'un burada bir yıla ihtiyacı var ve eğer ayarlanabilirse kalmak isteriz. Aşçınız Carolina, bir akşam yemeği partisinin ortasında
işini bırakacak türden biri değil."

"Ev ve Carolina ile üç eyer atı için ayda beş yüz dolar ilginizi çeker mi, Bay Farrel? Bu sabahki
konuşmamızdan, mülkü geri alma umudunuzu
kaybettiğinizi ve geri alma dönemi yılı boyunca
altı bin doların--ah- ...
Elbette, sizlerin bir yıl boyunca benim misafirperverliğimi kabul edeceğinizi düşünecek kadar iyimser değilim, bu yüzden İngiliz kuzenlerimizin 'ücret ödeyen misafirler' dediği şey olmanızı öneriyorum, gerçi böylesine alçakça bir teklifte bulunacak kadar alçalacağımı hiç beklemiyordum. Gerçekten, bu beni alçaltıyor.
Bu evde daha önce hiç yapılmadı." 

"Sizin etrafımda tanıdığım en rahat genç adam olduğunuzu ilan ediyorum. Öyle değil mi, Kay?" diye ilan etti Bayan Parker. 

"Bence çok naziksiniz," diye güvence verdi kız ona. "Ve bence böyle bir ev sahibine, Don Mike Farrel'e ücret ödeyen misafir olmak çok keyifli olacak." 

"O zaman kararlaştırıldı," diye duyurdu Parker, çok rahatlamış bir şekilde. 

"Ve burada her zaman iyi arkadaş olmaya ve barış içinde yaşamaya karar verelim," diye önerdi Kay. 

"Dün gece kapıda beni karşıladığınızda bu kararı aldım, Bayan Parker. Duy! Sanırım genç bir isyan duyuyorum. Eh, buna kesinlikle
ilgimiz olamaz ve ayrıca, şu anda iş konuşuyoruz. Bay Parker, bu çiftliğim için tuttuğunuz ipotek için yeterli para kazanmam konusunda en ufak bir umut yok, bu yüzden
ne zaman ve nerede olursa olsun bunun için kumar oynamaya karar verdim. Bana altı bin dolar ödemeyi kabul ettiniz, karşılığında size ve ailenize ve hizmetkarlarınıza iyi yemek vermeyi, sizi rahat bir şekilde barındırmayı ve
bir yıl boyunca eyer ve dizginlerle birlikte üç eyerli atı donatmayı garanti ediyorum. Anladın mı?"

"Anladım."

Don Miguel Farrel cebinden iki zar çıkardı ve onları avucuna
aldı.

"Sana kemikleri atacağım, bir flop, on iki bin dolar veya hiçbir şey, efendim," diye meydan okudu.

"Ama eğer kazanırsam--"

"Bir yıl boyunca hepinizi geçindirebilecek durumda olup olmadığımı bilmek mi istiyorsun?
Kaybedersem? Çiftlikte bunu garantileyecek kadar sığır var."

"Bu küçük maceralar ilginç olsa da, Bay Farrel,
gerçek şu ki, ben her zaman kumar oynamamayı kural edindim."

"İkiyüzlüyü dinleyin!" diye bağırdı karısı neredeyse. "New York Borsası'nda yirmi beş yıl boyunca hayatının her günü kumar oynadı ve
şimdi böyle bir açıklama yapacak kadar küstah! John Parker,
kemikleri yuvarla!"

"Bugün değil," diye itiraz etti. "Bugün benim şanslı günüm değil."

"Eh, benim," diye karşılık verdi iyi kalpli adam. "Miguel--seni ilk adınla çağırdığım için beni mazur gör: Miguel, ama er ya da geç bunu yapmak zorunda olduğum için, şimdi başlayalım--Miguel, Parker ailesinin ev işlerinden ben sorumluyum ve bu zavallı yorgun yaşlı iş adamının borçlarımı ödemediği
bir zamanı hiç görmedim. Yuvarla onları, Mike ve
şansını dene."

"Anne!" diye mırıldandı Kay sitemle.

"Saçmalama, canım! Miguel en doğal beyefendi, yıllardır tanıştığım ilk
_düzenli_ genç adam. Ben onun yanındayım ve bunu
bilmesini istiyorum. Sen benim için misin, Miguel?"

"Sonuna kadar!" diye haykırdı Don Mike neşeyle,

"İşte!" diye ilan etti meraklı kadın zafer kazanmışçasına. "İyi arkadaş olacağımızı biliyordum. Karşımda ne görüyorum? Yaşadığım sürece, bir çift vagon."

"Anne, bu argoyu nereden _öğrendin_?" diye yalvardı kızı.

"Kumar oynamayan babanın poker oynamak ve zar atmak için eve getirdiği adamlardan," diye neredeyse bağırdı. "Bakalım iki altılı atıp skoru eşitleyebilecek miyim. Yapabilirim! Dahası, yaparım! Miguel, bu zarlar üniversitede mi yetişmiş? Ah! Yaşlı Bayan Parker zavallı küçük bir çift boğa gözü atıyor!"

Don Miguel zarları aldı ve attı - bir çift ikili.

"Bir pansiyon işleterek büyük para kazanacağım," diye bilgilendirdi hanıma.

"Ev sahibi, taşana kadar akan kaseyi doldur," diye şarkı söyledi neşeyle. "John, Miguel'e on iki bin dolar borcun var, on iki ay boyunca ayda bin dolar üzerinden ödenecek. El Toro'daki avukatın bu öğleden sonra kira sözleşmesini düzenlemesini sağla."

Parker keskin gri gözlerinde geniş bir savaşçılık ipucuyla ona baktı.

"Canım," diye hırıltılı bir sesle söyledi, "arada sırada beni ciddiye almanı isterdim. Yirmi beş yıldır seninle aynı tempoda olmaya çalıştım ve
başarısız oldum. Bu parlak günlerden birinde grev yapacağım."

"Üç kez greve gittiğini ve emirlerimi kabul etmediğini hatırlıyorum, John," diye karşılık verdi yaramaz kadın tatlı bir şekilde. "Grevin
sonunda, işe geri dönemedin. Miguel, o adam üç ayrı kez, gözümde yaşlarla yalvarmama rağmen, para kazanmayı bırakıp oynayacak kadar uzun süre kalmayı reddetti. Ve ben de ağlayanlardan değilim. Ve her itaatsizlik ettiğinde, patladı. Miguel,
bir liseli kız gibi histerik bir şekilde eve geldi, omzumda ağladı, daha fazla uyuyamazsa kendini öldüreceğini söyledi ve
sonra teslim oldu ve altı ay boyunca onu götürmeme izin verdi.
Anlatması garip, işi onsuz da gayet iyi gidiyordu. Haklı
mıyım, Kay?"

"Öylesin canım anne. Babam bana bir ahır yangınındaki atı hatırlatıyor. Onu alevlerden kurtarıyorsun, ama dizginini bıraktığın anda yanan ahıra doğru koşuyor." Farrel'a hafifçe göz kırptı. "Senin sayende, Don Mike," diye güvence verdi ona, "babanın pençeleri bir yıllığına kesildi; senin sayende, tekrar, artık onu hapsedebileceğimiz güzel, sessiz bir yerimiz var."

Farrel, John Parker'ın dışarıdan bakıldığında kendisine karşı yapılan bu birleşik saldırıdan hoşlanır gibi görünse de gizlice öfkeli olduğunu görebiliyordu. Ve Don Mike
nedenini biliyordu. Bir iş adamı olarak gururu acımasızca incinmişti;
aptalca bir şekilde bir dalın ucundan dışarı sürünerek çıkmıştı ve şimdi Miguel Farrel'in geri sürünmeden önce dalı kesmesi ihtimali vardı, ama uzak bir ihtimaldi.

"Belki de, Bay Farrel," diye cevapladı, kahramanca bir şakayla,
"şimdi anlayacaksınız ki, bu sabah ipotek yenileme talebinizi reddetmeme neden olan şey tamamen soğuk ve katı bir kalp değildi.
Bunu karşılayamazdım. Bir milyon doları tamamen ve etkili bir şekilde öldüğünüze bahse girmeyi kabul etmiştim - bu çiftliğin benden kaçabileceği bir milyonda bir şans göremiyordum."

"Pekala, moralinizin bozulmasına izin vermeyin, Bay Parker," diye güvence verdi Don
Mike ona kaprisli bir şekilde. "Bunu kaybedeceğiniz bir milyonda bir şans göremiyorum."

"Bu sözlerin yüreklendirici etkisi için teşekkür ederim, Bay Farrel."

"Sanırım tüm bu hızın altında yatan nedeni anlıyorum, Bay Parker.
Siz ve Okada, gelecek yıl bu eyaletin insanlarının 1913'teki hatalı yabancı karşıtı arazi yasalarını öyle bir şekilde değiştireceğinden korkuyordunuz ki, o zaman herhangi bir Doğulunun Kaliforniya arazisine sahip olması veya kiralaması imkansız olacaktı. Bu yüzden, yeni yasa yürürlüğe girmeden önce Okada ile özgürce iş yapabilmek için, çiftliğin asla kurtarılmayacağından emin olarak, kurtarma döneminde iyileştirmelerinize devam ettiniz. Okada, suyun karaya çıkarılabileceğinden emin olana kadar sizinle iş yapmayacaktı."

"Pa birinci kalede atıldı!" diye bağırdı Bayan Parker. "Zavallı yaşlı baba!"

Don Mike'ın kasvetli siyah gözleri neşeyle parladı. "Şimdi neden
haciendayı kiraladığınızı ve o on iki bin dolarlık pansiyon faturasının neden
canınızı yaktığını anlıyorum," diye mırıldandı. Kay ve annesine döndü. "Zavallı
talihsiz adamın bahsini korumak için
Rancho Palomar'da kalmaya zorlanmasının nedeni." Kalın siyah kaşları dindarca kalktı. "Tezahürat etmeyin, çocuklar," diye haykırdı trajik bir şekilde; "zavallı şeytan şimdi hızla gidiyor! Dua eden veya ilahi söyleyebilen
biri var mı?"

Kay'in sevimli yüzü, babasının pahasına bir kahkahayı bastırırken seğirdi, ancak Parker şimdi üçü tarafından saldırıya uğradığı için,
sadık karısı onu korumaya karar verdi.

"Eh, Johnny sonuçta kurnaz bir kumarbaz," diye ilan etti. "Çiftliği kurtarmazsanız, milyon dolarlık bahsinde iki buçukta bir oran alacak ve bir yıl içinde temizleyecek. San Gregorio topraklarında su olunca, Okada'nın halkı elli bin dönüm için dönüm başına beş yüz dolar nakit ödeyecek."

"Bunu kabul ediyorum Bayan Parker, ama bu arada San Gregorio vadisindeki tüm arazilerimin değerini muazzam bir şekilde
arttırmış olacak ve dokuz ay sonra, bu artan değerleme nedeniyle
oldukça kolay bir şekilde yeni bir kredi çekmemi, Bay Parker'ın ipoteğini ödememi ve bahsettiğiniz iki buçuk milyon dolarlık karı kendim için elde etmemi kim engelleyebilir?"

"Korkarım ki, o şakanın ihtimalini
hoşumuza gitmeyecek, Don Mike," diye mırıldandı Kay.

"Sulama projesindeki çalışmalar Cumartesi akşamı sona erecek, Bay Farrel," diye güvence verdi Parker ev sahibine.

Yine de, Farrel tavrının sözlerini yalanladığını fark etti;
belli ki huzursuzdu. Bir an için, iki adamın bakışları
birleşti; bu görsel temas ne kadar hızlı olsa da, her biri diğerinin bakışında kararlı bir karar okudu. Teslim olmayacaktık.

Bayan Parker'ın esprili çıkışlarının yarattığı neşeli ruh hali
Farrel'ı rahatlattı; vadideki bazı mezarların hatırası geri geldi ve koyu, güçlü yüzü tekrar kasvetliydi. Sabahki zaferine rağmen aniden, yirmi sekiz yılı boyunca kendini yaşlı hissetti - yaşlı, üzgün ve küskün, yalnız, yararsız ve çaresiz.

Onu yakından izleyen kız, yüzündeki ışığın söndüğünü,
gölgelerin geldiğini gördü, tıpkı bir gök gürültüsü bulutunun güneşle gülümseyen bir vadi arasından geçtiğinde olduğu gibi. Çenesi göğsüne doğru biraz düştü ve belki on saniye sessiz kaldı; gözlerindeki uzak parıltıdan,
Kay vizyonlar gördüğünü ve bunların mutlu vizyonlar olmadığını biliyordu.

Elini içgüdüsel olarak masanın köşesine doğru kaydırdı ve hafifçe koluna dokundu. Bu hareketi bir dürtünün sonucuydu; neredeyse ona
dokunduğu anda, şaşkınlıkla elini geri çekti.

Ama annesi hareketi fark etmişti ve kocasına doğru hızlı bir bakış
ondan en kısa baş sallamasını, en fark edilmeyen omuz silkmesini aldı.

"Gel, Johnny canım," diye ısrar etti ve sesi artık alıştığı
titremesini kaybetmişti; "Hadi dışarı çıkıp Spud'ların Küçük Yaşlı Adamı'na ne olduğunu görelim."

Adam itaatkar bir şekilde onu dışarıya kadar takip etti ve kol kola verandada arka kapıya doğru yürüdüler.

"Merhaba!" diye mırıldandı aniden ve çenesinin altında sert bir eliyle, yakışıklı yüzünü yukarı doğru kaldırdı. Gözlerinde yaşlar vardı. "Şimdi ne olacak?" diye sordu şefkatle. "Nasıl yani, yaşlı kız?"

"Hiçbir şey, John, ben sadece yaşlı bir aptalım--ağlamadığım zamanlarda gülüyorum ve gülmem
gerektiğinde ağlıyorum."

XVIII

Don Mike'ın Pablo'nun patates baronunun pahasına incinmiş duygularına merhem arayacağı varsayımı, Pablo'nun ve onun türünün zihinsel süreçleri hakkında çok
yakından bilgi sahibi olmasından kaynaklanıyordu. Ve Pablo, o kader gününde, efendisinin beklentilerini boşa çıkarmadı. Yaşlıydı, eklemleri katı ve gıcırdıyordu, ancak fiziksel
becerisinde eksik olanı kurnazlıkla elde etti. Patates baronunu sık sık ve ölümcül bir şekilde bıçaklamak olan doğal eğilimini takip etmesi yasaklandı, ancak uyuduğu zamanlar dışında yanından hiç ayrılmayan iş gibi bir
hançerle Pablo, kendine özgü mesleğinin başka bir hilesine başvurdu -yani, çiğ deri riata. Okada yemek odasından avluya çıktığında, Pablo elinde riata ile arka kapıdan içeri girdi; Japonlar bahçeyi geçip haciendanın karşı kanadındaki odasına girdiğinde, Pablo ustaca bir atış yaptı ve halkasını patates baronunun vücudunun üzerine düzgünce indirdi, ikincisinin kollarını sıkıca yanlarına bağladı. Riatayı sertçe gererek Pablo kurbanını hızla verandaya doğru çekti, etrafından bir dikme geçirmişti; şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde, Japon'un kendini kurtarmak için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen, Pablo adamını verandadaki sütuna sıkıca bağladı, ardından tutuklusunu, operasyon boyunca sol bileğinden sarkan ağır bir kırbaçla kırbaçlamaya başladı. Her darbede, yaşlı Pablo kurbanına
hoş bir
sevgi fırlattı, kurbanı da korkunç kırbaçlamayı bir
çığlık atmadan karşıladı, bağlarından kurtulmak için inatçı bir çabayı asla bırakmadı, ta ki gerilmesi ve ürpermesi dikmenin tepesindeki ve altındaki eski paslı çivileri gevşetene kadar ve bir çarpmayla, Doğulu
bir ağaç devrilirken
baş aşağı verandaya düştü. Bunun üzerine, Pablo
onu iyi bir ölçü için yarım düzine kez tekmeledi ve onu verandada odasına doğru tekrar tekrar yuvarlamaya devam etti. Sonunda bu prosedür onu riatadan çözdü; Pablo daha sonra halkayı çıkardı ve
Okada sendeleyerek odasına girdi ve yarı baygın bir şekilde yatağına düştü.

Şimdi şerefi tamamen temiz olan Pablo verandadan ayrıldı. İntikam görevine başlayalı beş dakikadan az olmuştu ve John Parker ile karısı yemek odasından çıktıklarında, sarsılmaz yaşlı başkâhyanın "ipini" kayıtsızca sardığını görünce Okada'nın başına gelen ceza konusunda hiçbir endişe duymadılar. Öğle yemeğini bitirdikten sonra -tek kelimeyle hoş bir baş başa- Don Mike ve Kay, Bay ve Bayan Parker'a katıldılar. Farrel'in bakışı hemen verandadaki sütunun yokluğunu fark etti. "İlan ediyorum," diye duyurdu, sahte bir ciddiyetle, "verandamın bir kısmı çöktü. Acaba bir adam bunu bağlamış olabilir miydi.
Bir çarpma sesi duydum ve o anda bunun
eski veranda sütununun üretebileceğinden daha ağır bir çarpma sesi olduğunu fark ettim.
Bay Parker, Japon arkadaşımızın fiziksel durumunu araştırmanızı önerebilir miyim?
Şüphesiz odasındadır."

Parker ev sahibine neredeyse kızgınlıkla hızlı bir bakış attı ve
Okada'nın odasına gitti. Geri döndüğünde, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Pablo küçük adamı acınası bir duruma getirdi.
Onu
veranda sütununa bağladı ve bir kırbaçla dövdü.
Okada'nın Loustalot'u serbest bırakma eylemini savunamam ama yine de, Bay Farrel--" Don Mike'ın kara gözleri canlı kömürler gibi yanıyordu. "Yine de--ben--şey--" Parker tereddüt etti.

Don Mike'ın dudakları,
görülmesi hoş olmayan bir gülümsemenin hayaletinde hafifçe gerildi.

"Sanırım, efendim," dedi yumuşak, belirgin ve soğukkanlı bir şekilde,
"eğer patates baronu, kurnazca tahmin ettiğim gibi, beş dakika içinde
gidecekse, Bay Okada mükemmel Murray'ın hizmetlerinden dolayı minnettar olabilir."

"Aman Tanrım, dostum, sanırım yürüyebilmesi için bir saat geçmesi gerekecek!"

Farrel kol saatine eleştirel bir şekilde baktı ve bunu düşünüyor gibiydi.

"Korkarım ki beş dakika izin verebileceğim tek şey, efendim," diye cevapladı. "Eğer
odasından yürüyemezse, düşünceliliğin ruhu olan Murray, şüphesiz onu bekleyen arabaya kadar yardımcı olacaktır."

Beş dakika sonra, patates baronu ve patates baronunun bavulu
Murray ve William tarafından arabanın tonneau'suna kaldırıldı. Don Mike, demirci dükkanının yanından Parker'ın Japon
confrere'sine veda ettiğini gördü ve araba platonun altına doğru inerken Parker gelip
onlara katıldı.

"Bu öğleden sonra El Toro'ya gideceğini sanıyordum," diye önerdi genç adam.

"Planlamıştım ama o Japon
yıkıntısını gördükten sonra fikrimi değiştirdim. Onunla El Toro'ya gitmek kalbimi kırardı."

"Önemli değil, baba," Bayan. Parker onu teselli etti; "mahkemede gününü geçireceksin, değil mi?"

"Sanırım birkaç tane geçirecek," diye tahmin etti Don Mike kötü niyetle ve hemen elini dostça bir şekilde Parker'ın omzuna koyup şakacı bir şekilde sallayarak sözlerinin acısını dindirdi. "Ancak, bu arada," diye devam etti, "artık istenmeyen misafirlerimiz gittiğine ve El Palomar'da barış yeniden sağlandığı için (çünkü Pablo'nun uzaktan 'La Paloma'yı ıslık çalarak çaldığını duyuyorum), hayattan biraz eğlenmek için hemen şimdi başlamamamız için ne gibi bir sebep var? Senin pahasına harika bir sabah geçirdim, bu yüzden senin ve hanımların benimkinde harika bir öğleden sonra geçirmenizi istiyorum." Dikkatle birinden diğerine, sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Acaba atlar bu sabahki çılgın kovalamacalarından kurtuldular mı," diye cesaretini topladı Kay.

"Elbette. Bu sadece bir egzersiz dörtnalaydı. Hepiniz benimle Agua Caliente havzasına kadar bir gezintiye çıkmak ister misiniz?"

"Neden Agua Caliente havzası?" diye sordu Parker rahat bir şekilde. "Buradan oldukça
uzun bir mesafe, değil mi?"

"Yaklaşık yedi mil - on dört gidiş-dönüş. William El Toro'dan döndükten sonra arabayla
arkasından gelirse diyelim. Sonra onunla
geri dönebilirsiniz ve ben atları eve getiririm. On dört milin deneyimsiz biniciler için çok uzun bir mesafe olduğunun farkındayım."

"Bu epeyce sorun yaratmayacak mı?" diye önerdi Parker nazikçe.
"Vadiden aşağı inelim. Ben bindiğimde düz araziyi engebeli araziden
tercih ederim."

"O tarafta av yok," diye açıkladı Farrel sabırla. "Tazıları alıp geri dönmeden önce Caliente Havzası'nın üstündeki bir ağaca bir şey koyacağız. Ayrıca, inşa ettiğin barajı ve o ülkede deldiğin artezyen kuyularını incelemek için büyük bir merakım var."

"Kahretsin, Farrel! O havzanın olasılıklarını fark ettin, öyle mi?"

"Yıllar önce. Havza iki yüksek tepe arasında bir dar boğaza geliyor;
tek yapmanız gereken o dar geçidi barajlamak ve Rio San Gregorio yükselip taştığında, farkına varmadan
yüz fit derinliğinde, bir mil genişliğinde ve beş mil uzunluğunda bir gölünüz olacak. Hiç El Palomar'ın omzu boyunca oluşan gölden bir hendek açmayı, çiftliğin adını aldığı kırk beş yüz fitlik tepeyi ve ona dağın eteğindeki küçük ve rahat bir elektrik santraline altmış beş yüzde dokuz yüz fitlik bir düşüş vermeyi düşündünüz mü? Otuz veya kırk bin beygir gücünü çok kolay bir şekilde geliştirebilir ve daha kolay satabilirsiniz; suyunuz su kanalından geçip gücünü verdikten sonra, onu San Gregorio'nun aşağısındaki ana hendeğe bir yanal kanaldan geçirebilir ve sulama için Japon çiftçilerinize satabilirsiniz."

"Jüpiter aşkına, eğer desteğin olsaydı bu çiftlikle ilgili bir şeyler yapacağına inanıyorum, Farrel!"

"Destek sağlamak için asla çok fazla spekülasyon yapmadım," diye itiraf etti Don Mike, samimi bir sırıtışla. "Her günü sanki son günmüş gibi yaşadık, biliyorsun. Ama Sibirya'da, hem miras aldığım hem de edindiğim tüm rahat ilişkilerimden çok uzakta, Agua Caliente havzasındaki olasılıkları hayal etmeye başladım."

"Peki, madem ısrar ediyorsun, oraya gidelim ve merakını giderelim," diye kabul etti Parker, olabilecek en iyi zarafetle.

[İllüstrasyon: Burada eski görevin altın romantizmi ortasında, kız birden Don Mike'ı anladı.]

Parker'lar binicilik kıyafetlerini giymek için haciendaya dönerken, Miguel Farrel, Pablo Artelan'ın derimsi yüzünde o karanlık alanı aydınlatan en yakın gülümsemenin taklidini taktığı ağıla doğru yürüdü ve Farrel ile birlikte ağıl çitinin üzerinden eğilip içerideki atlara baktı.
Uzun bir süre ikisi de konuşmadı; sonra, bakışları hala atları değerlendirirken, Don Mike başparmağını sertleştirdi ve Pablo'nun yaşlı kaburgalarına hatırı sayılır bir
güçle bastırdı. Carolina, _casa_sının bahçesindeki Parker yıkamasını asmakla meşguldü, Don Mike'ın bu nadir takdir ve şefkat övgüsünü bahşettiğini gördü ve kalbi gururla
doldu. Ah, evet; çocuğu tekrar rancho'da görmek güzeldi.

Carolina ve Pablo, kuzgunların Elijah'ı beslediğini hiç duymamışlardı; Elijah'ı hiç duymamışlardı. Yine de, duymuş olsalardı, o ilahi olarak yönlendirilen kuşların arkadaşlığını kıskanmazlardı, çünkü
Farrel'ler her zaman Pablo ve Carolina'yı ve şimdi kırsala
büyütülmüş ve dağılmış olan sayısız yavrularını beslemişlerdi. Kaburgalardaki o dürtmeyi görünce, Carolina, yaşlı Don Miguel'in ölümü ile genç Don Miguel'in dönüşü arasındaki dönemde onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir endişeyi sonsuza dek yok etti: Bir ömür boyu süren rahatlık ve bolluğun
son bulduğu korkusu. Şu anda, iki yüzyıllık bir İspanyol aşk şarkısında tiz bir sesle ses çıkardı.

Yarını bekliyorum, Nina mia,
Yarını bekliyorum, bütün gece boyunca,
Büyüleyici müzik ve dans için
Seninle, şarkı kuşum, kalbimin zevki.
Gel dans et, Nina'm, mantillanla,
Aşkımızı düşün ve hayır deme;
Hazinemi acele ettir, bana bu zevki ver,
Yarın boleroyu dans et!

Pablo, ahırda bir sigara sardı, yaktı ve
burun deliklerinden ince bir duman tabakasının süzülmesine izin verdi. O da
memnundu.

"Carolina," diye belirtti hemen İngilizce, "cehennemi yenmekten mutlu."

"Benim buna hakkım yok ama, bilinmeyen bir nedenden dolayı, kendimi
kendimi neşeli hissediyorum," diye cevapladı efendisi.

Panchito için eyeri almak üzere koşum odasına doğru yürüdü ve
Pablo bir an çitin yanında oyalandı, merakla arkasından baktı. Don Miguel Jose Maria Federico Noriaga Farrel'in bıyıklı adamların soğuk diyarında seyahat ederken, kadınlara karşı eskiden mütevazı hizmetkarlarının gözünde onu farklı kılan o özelliğinden bir nebze kaybetmiş olması mümkün müydü?

"Kahretsin ruhum, eeef bir şey bilmiyorum!" diye mırıldandı Pablo ve
gri kısrağın eyerini almak için peşinden gitti.

XIX

Parker'lar haciendadan çıktıklarında, Don Mike ve Pablo'yu atları tutarken ve onları beklerken buldular. Kay, koyu renk, bitmemiş kumaştan, hafif bir gri karışımıyla bezenmiş, güzelce dikilmiş bir binicilik kıyafeti giymişti; çizmeleri parlak siyah, işlenmemiş deridendi ve küçük, gümüş kaplamalı bir çift mahmuz takmıştı; bunları görünce Pablo'nun efendisiyle göz kırpışları değiş tokuş etmesine neden olmuştu. Beyaz pike kundağı zarif, küçük bir oyma iğneyle tutturulmuştu;
Siyah kunduz denizci şapkasının siperliğinin altından, kafasına iyice oturtulmuş, hüzünlü kahverengi
gözleri Don Mike'a baktı ve annesine dönmeden önce onu takdir eden
hızlı onay bakışını yakaladı.

"Sizin için siyah kısrak, Bayan Parker," diye önerdi. "O tam bir
sevgili ve tek ayaklı güzel. Bence o
sürü eyeri Bayan Kay'in kullandığı eyerden çok daha rahat bir koltuk bulacaksın."

"Eskisi kadar hafif ve zarif olmadığımı biliyorum, Mike," diye temin etti sevecen ruh, "ama erkeklerin bunu fark etmesi beni rahatsız ediyor. Kay'in eyerini reddetmem için bana bir fırsat _verebilirdin_. Fazla düşünceli olmak diye bir şey var, biliyorsun."

"Anne!" diye bağırdı Kay sitemle.

Don Mike, hanımın
şakalaşmasına duyduğu memnuniyetle gülümserken bile kızardı. Hanım bunu fark etti.

"Sen iyi bir çocuksun, Michael," diye mırıldandı, sadece onun kulağına. "Neden, sen
eski kafalı genç serseri!"--Don Mike eğilip elini uzattığında.
Sol ayağını eyerin içine koydu ve hafifçe eyere kaldırıldı.
Üzengileri ona uyacak şekilde ayarladığında, Kay'e yardım etmek için döndü, ancak
yiğit Panchito'nun o genç hanım için çömelerek
zengine zorlanmadan erişebilene kadar onurunu çoktan yerine getirdiğini keşfetti.

Parker gri ata bindi ve Farrel, Pablo'nun sıralı binicilik yaparken kullandığı bir pinto inek midillisini sahiplenmişti. Tazılar önlerinde dolaşırken, dördü San Gregorio'ya doğru koştular, Don Mike önde, Kay de yanında at sırtındaydı. Zaman zaman ona yan yan bakıyordu, çenesi göğsünde, görünüşe göre varlığından habersizdi. Bugün eğlendirmek, kaygısız bir hanımefendi olmak
istemediğini biliyordu; zihni sadece onu değil, hayatta değerli gördüğü her şeyi tehdit eden sorunlarla boğuşmakla meşguldü.

"O kapıdan mı geçeceğiz?" diye sordu kız, vadiler boyunca ve yamaçtan yukarı uzanan tel örgünün içindeki beş raylı bir kapıyı işaret ederek.

Başını salladı.

"Elbette geçmek zorunda değilsin," diye takıldı kıza. "Panchito
üzerinden geçebilir. Onun için pasta. Yaklaşık beş buçuk."

"Pratik amaçlar için yeterli," diye cevapladı ve gülünç küçük mahmuzlarını hayvanın yan tarafına dokundurdu, dizginleri iki eliyle sıkıca kavradı ve eyerin üzerine sıkıca oturdu. "Tamam, oğlum!" diye bağırdı ve davet üzerine Panchito kulaklarını dikti ve
kolay bir dörtnala koşmaya başladı, hızını giderek artırdı ve kapıyı görünüşte çaba harcamadan aldı. Don Mike, at kapının diğer tarafına inerken kızın aniden oturduğu yerden
ayağa kalkmasını izledi. Ama hayır! Kız hala eyerde oturuyordu, küçük
elleri hafifçe atın boynundaydı; Farrel onu hayranlıkla izlerken ve annesi siyah kısrağın üzerinde bembeyaz ve konuşamaz bir şekilde otururken, Kay yüz metre ileri dörtnala gitti, döndü ve tekrar kapının üzerinden geri geldi.

"Ah, o çok tatlı değil mi?" diye bağırdı. "Havaya indiğinde ayaklarını
bir köpek gibi altına çekiyor. Onu yedi fitlik bir
engelden geçirmek istiyorum. Bunu benim gibi biri
kalktığında yapabilir. Yarın yedi fitlik bir
engel yapalım ve onu deneyelim."

"Tamam! Yapacağız," diye coşkuyla ilan etti Don Mike ve Parker,
karısının korkmuş yüzünü izleyerek başını geriye atıp güldü.

"Kızımı intihar etmeye teşvik ediyorsun," diye bağırdı yaşlı kadın
Farrel. "Tamam, seni erkek fatma, bir daha o kapıdan atlama! Ya o
at tökezleyip seni üzerinden atarsa."

"Saçmalama, anne. Bu Panchito için sadece eski seksek. Her gün binilecek bir
zıplayan araba yok ve ben tek yaptığım
Central Park'ta
pussyfoot yapmaktı."

"Daha önce hiç engelden geçmediğini mi söylemek istiyorsun?" Don Mike
şaşırmıştı. Başını salladı.

"O işe yarar," diye güvence verdi Parker gururla.

Farrel bu kararı başını sallayarak onayladı ve kapıyı açtı. İçeri
girdiler. Kay kapıyı kapatmasını bekledi. Panchito'nun büyüsüne kapıldığını gördü ve bakışları buluştuğunda, gülümsemesi onun gülümsemesinin bir yansımasıydı - tamamen ve çocukça mutlu bir gülümseme.

"Onu bana satsaydın, Don Mike," diye yalvardı. "Sana onun için
çok
fahiş bir fiyat veririm."

"O satılık değil, Bayan Kay."

"Ama onu merhum batarya komutanına verecektin!"

Sağ elinin arkasında kırmızı bir yara izi vardı, ama başka bir
cevap vermedi.

"Neden onu bana satmıyorsun?" diye yalvardı. "Onu çok istiyorum."

"Onu seviyorum," diye cevapladı, "ve ondan ancak aşk için ayrılabilirdim. Bir gün onu değerli birine verebilirim, ama şimdilik bencil olacağımı ve ona sahip olmaya devam edeceğimi düşünüyorum. O büyük, güçlü bir hayvan ve eğer uzun bir yarışta ağırlığını taşıyabiliyorsa, bana biraz para kazandıracak kadar hızlıdır."

"Denemelerde ona binmeme izin ver," diye yalvardı. "Sadece yüz yirmi kiloyum."

"Pekala. Yarın bir iş ekibi kuracağım ve eski yarış pistimizden kalbi diskle çıkaracağım-- Ah, evet; böyle bir şeyimiz var"--kalkmış kaşlarına karşılık olarak. "Büyükbabam Mike, büyük büyükbabam Noriaga'yı 1940'larda bunu yapmaya ikna etti. Kızılderililer ve _vaquerolar_ o günlerde
çayır yarışları düzenlerlerdi--aslında, bu onların en büyük eğlenceleriydi."

"Bu eski yarış pisti nerede?"

"Aşağıda vadide. Meşe ağaçlarının bir kenarı onu saklıyor. Otla kaplı ve 
yirmi beş yıldır kullanılmıyor, sadece ülkenin bu bölgesindeki Kızılderililer ara sıra vadide toplanıp 
birkaç çalılık yarışları düzenledikleri zamanlar hariç." 

"Ne kadar sürede devreye alabiliriz?" diye hevesle sordu, 

"Yarın diskini çekerim. Bu son yağmurdan sonra zemin artık yumuşak. 
Sonra onu iyice tırmıklayıp üzerinden bir külti-paketleyici geçiririm--yani, haftanın sonuna kadar oldukça hızlı bir pist olur." 

"Güzel! Yarın El Toro'ya gideriz ve kronometre için San Francisco'ya telgraf çekerim. Panchito'yu o çayırda biraz koşturabilir miyim?" 

"Bir dakika, Bayan Kay. Birkaç dakika içinde koşacak bir şeyimiz olacak sanırım." Tazılar söğütlerin olduğu bir yolda dillerini sallarken, Don Mike atını
çekip dinledi. "Sıcak iz," diye bilgilendirdi onu. "Bir an sonra hepsi gevezelik edecek."

Haklıymış.

"Eğer bir çakalsa, nehrin kıyısına gizlice yaklaşacak," diye bilgilendirdi kızı, "ama eğer bir kediyse, o açık alanı kesip ötedeki meşelerin arasında ağaçlık yapacak--Ha! İşte bir dağ aslanı gidiyor. Peşinden!"

Uyanık midillisi, uzaktaki söğüt çalılığından gelen, kolayca görüş alanına giren uzun, kıvrak, sarımsı bir hayvanı takip ederek duraksamadan dörtnala koşmaya başladı. Bir anda Kay yanındaydı.

"Onu durdurun," diye emretti kısaca. "Pablo'nun bu harabesi çeyrek mil hızla tamamlanır, ama Panchito o kediyi denemeden geçebilir.
Ondan korkmayın. Onlar korkak hayvanlar. Onunla meşeler arasına gir ve onu bana geri döndür. Onu aşağı sür! O senin yolundan
çekilecek."

Konuşurken riatasını çözdüğünü gördü ve Panchito'ya bir gaklama ve tekme atarak büyük kedinin peşinden
güm güm diye bağırırken amacını anladı, kalbi korku ve heyecanla çarpıyordu. Ancak Panchito için bu belli ki eski bir oyundu, çünkü kulaklarını biraz
kapattı ve doğruca avın olduğu yere yöneldi. Görünüşe göre kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve bu olaya kişisel bir ilgisi vardı, çünkü hayvana yaklaştığında panteri
kovmaya çalıştı. Hayvan sadece hırladı ve geri çekildi, Panchito ise yavaş yavaş onu "zorladı", ta ki korkmuş yaratık başlangıçta izlediği yola dik açıyla yönelene kadar. Ve şimdi Don Mike, pinto'yu en yüksek hıza çıkarmaya zorlayarak
hızla geldi ve yolunu kesti.

"Yakala onu; onu yakala!" diye heyecanla bağırdı Kay. "Kaçmasına izin verme!" Panchito'yu neredeyse panterin üstüne çıkardı ve hayvanı aniden durmaya ve yaklaşan Farrel'e doğru kaçmaya zorladı. Panchito hızla geçerken, Kay Don Mike'ın içeri girdiğini gördü, ilmekli
riatası geniş, yavaş eşmerkezli daireler çiziyordu - hatta gelişigüzel. Panchito'yu çevik topuklarıyla döndürürken, Don Mike'ın üzengilerinde
kalkıp fırlattığını gördü.

İp elinden çıkarken bile, sonuçtan hiç şüphesi yok gibiydi, çünkü Kay onun ipini eyerinin kabzasına hızla doladığını, dik açıyla döndüğünü ve saf, katıksız bir sevinçle haykırarak panteri arkasından sürükleyerek yanından hızla geçtiğini gördü.
İp hayvanın vücuduna yerleşmiş ve
kasıklarına doğru gerilmişti.

Birdenbire Pinto aniden durdu, zıplayamayacağı kadar geniş olan küçük bir dereyi
atlamak için kalçalarının üzerinde kaydı. Riata'daki gerginlik böylece bir anlığına gevşedi ve büyük kedinin dört ayak üzerine
çıkıp düştüğü bu tuzağı incelemek için dönmesine izin verdi. Anında tükürerek ve ağzı açık bir şekilde saldırdı ve bilinmeyen bir
nedenle, Farrel çığlık atan öfkeyi doğrudan Kay ve Panchito'ya doğru yönlendirdi. Kedi de bunu fark etti, çünkü aniden Panchito'nun öfkesini
dışa vurmak için en iyi fırsatı sunduğuna karar verdi ve buna göre yolunu
değiştirdi. Bunu yaparken Farrel pinto'sunu ters yöne doğru
çevirdi, bunun sonucunda panter bir sarsıntıyla yerden kalktı ve sırtına
ağır bir şekilde çarpmadan önce altı fit boyunca havada sürüklendi. Farrel onu çimenlerin arasından sürüklerken ve tek başına bir çınarın altında dururken, mücadele edemeyecek kadar sersemlemişti. Çok sarsılmış kedi ayağa kalkmaya çalışırken ve sarhoş bir şekilde sallanırken, Farrel riatasının ucunu bir dalın üzerinden geçirdi, kabzasına yeni bir halat taktı ve dışarı koştu, çığlık atan, pençeleyen hayvanı yerden kaldırdı, ta ki başı aşağı sallanana kadar, ön patilerindeki keskin keskiler çimenleri büyük tutam tutam yırttı.

Eğitimli bir ip atma atı olan pinto, ayakları gergin, ipi gergin tutarken, Farrel attan indi ve rahatça ağaca doğru yürüdü. Küçük bir dal kopardı ve bekledi, tazılar şehvetle bağırarak çayırdan geçerken. Kay geldi,
çaresiz kediyi gören köpekler hızlarını artırarak yaklaştılar; Farrel'in onlara bağırdığını duydu ve onun
dal parçasıyla etrafta yattığını, hevesli hayvanları hâlâ tehlikeli avlarından geri püskürttüğünü gördü.

Bu arada Bay ve Bayan Parker dörtnala gelip, Don Mike çınar ağacından sert, kalın, kuru, kırık bir dal bulana kadar etrafta arama yaparken,
ilgilenen seyirciler olarak yanlarında durdular.

"Bu kesinlikle para kazanma günüm," diye neşeyle duyurdu. "İşte o üç yüz bin dolarlık ipotek için otuz dolar koyduğum yer." Aslanın yanına gidip kafasına bir darbe indirerek sersemletti, ardından yaratığın belinden riata'yı çıkardı, ilmiği kedinin boynuna geçirdi ve baygın hayvanı yerden kaldırdı.

"Şimdi," diye neşeyle duyurdu, "bu adamı
utanç dolu bir hayatın sonucunu düşünmeye bırakalım.
Ölene kadar boynundan asılacak--ölene kadar--ölene kadar! Geri dönerken onu alacağız ve
bu gece derisini yüzeceğim. Katılın, ekibim! Yoldayız."

"Bu tür şeyleri çok sık yapıyor musunuz, Bay Farrel?" diye sordu Parker.

"Burada hayat biraz sıkıcı efendim. Köpekler açıkta bir panter gördüklerinde onu iple çekmeye ve biraz eğlenmeye çalışıyoruz. Ancak bu tek başıma
ilk kez iple çektiğim bir panter. Her zaman tek başıma
bir panter iple çekmek istedim. Normalde, Bayan Kay'e o kediyi bana doğru
yönlendirmesini söylemezdim, ama o da arkadaki kapıyı
atmadı ve kediyi atıp atmadığını görmek için büyük bir merak duydum. Atmadı ve"--parlak, gururlu gözlerle ona doğru döndü--"eğer borcum olmasaydı, senin gibi
oyunbaz bir kızla olan arkadaşlığımı tüm San Gregorio vadisiyle değiştirmezdim, Kay. Sen bir kozsun."

"Sen de oldukça Sinirli bir Nat'sin, değil mi?" onun komik annesi
vurdu. "Bir Hıristiyan şehit olarak, Kolezyum'u
kendine ait
olacaktın; Roma'daki her kaplan ve aslan, sen geldiğinde
uzun tahtaya
alışacaktı."

Kıkırdayarak kızına katılmak için öne atılırken, Farrel, her halükarda Parker ailesinin etkili üyesinin onayını kazandığını biliyordu. Bayan Parker ise, kendi adına, günlük mizahının gösterdiğinden çok daha fazla heyecanlıydı.

"John," diye fısıldadı, "fark ettin mi?"

"Neyi fark ettin?"

"Neden seninle yaşamaya devam ettiğimi bilmiyorum--çok sıkıcısın! Heyecanından, ona sadece 'Kay' dedi. Dün gece tanıştıklarında, o 'Bayan Parker'dı. Bugün öğlen vakti, 'Bayan Kay'di ve şimdi düpedüz 'Kay'." Alnında bir bulut belirdi ama cevap vermedi, bu yüzden kadınsı bir şekilde, bir tane için bastırdı. "Ya kızımız bu genç adama aşık olursa?"

"Bu, ticari açıdan her zamankinden daha utanç verici olurdu," diye itiraf etti, "ve Tanrı bilir ki bu adam beni yeterince endişelendirdi. O kötü bir düşman değil."

"Muhtemelen panter de böyle düşünmüştür, John."

"Süslemeleri ve o gösteri--ortalama bir kız için göz kamaştırıcı," diye mırıldandı.

"Yakışıklılığına, mükemmel tavırlarına ve oldukça eminim ki çok yüksek bir onur duygusuna ve yüce ideallere ek olarak," diye ekledi.

"Bu durumda, umutsuz mali sıkıntısını göz önünde bulundurması, Kay'e karşı canlı bir ilgi duymasını engelleyecektir. "Parker, karısına endişeyle baktı, sanki yüzünde rahatsız edici bir şüphenin onayını arıyormuş gibi. "En azından, bu ona atfettiğiniz yüksek onur duygusu ve yüce ideallerle uyumlu olurdu. Ancak, onun bir miktar Latin kanı taşıdığını unutmamalıyız ve benim deneyimim, Latinoların yüksek onur duygusu ve yüce ideallerinin yalnızca sözde kalmasıyla sınırlı olduğu yönündedir. Kay'i kafamı vurmak için bir silah olarak kullanmaktan çekinir miydi acaba?"

"Bunu yapacağından oldukça eminim, John. Onunla kendi iyiliği için bile ilgilense, elbette hislerinin gerçekliğinin -yani, konumunu
anlayan çoğu insan tarafından- şüpheye açık olacağını fark ederdi ve bu koşullar altında onunla ilgilenmesine izin vereceğinden çok şüpheliyim."

"Kendine engel olamayabilir. Kay hepsini uçuruyor."

"Yine de, atalarının gururunu itiraf edecek kadar unutamayacak,
veya en ufak bir imada bile bulunmayacak."

"O gururlu bir adam. Bunu fark ettim. Yine de, ukala değil."

"Irk gururu var, John. Atalarının gururu, gelenek gururu,
kendi toplumunda eski, tartışmasız bir liderliğin gururu.
Kaba, aptal veya avam olmadığını bilerek
yetiştirildi; karakteri çok dikkatli bir şekilde
yetiştirildi ve geliştirildi."

Atını onunkine yaklaştırdı.

"Bak canım," diye sordu; "Bugün öğle yemeğinde gözlerini yaşlara boğan ne oldu?"

"Bir an, John, yüzünün üzerine neredeyse kırılacak bir gölge düştü. Kay ve ben bunu gördük. Üzgün, yalnız ve bitkin görünüyordu
ve yorgun bir at gibi başını eğdi ve onun kalbi, tam ruhu
ona doğru gitti. Onun elinin de ona doğru uzandığını gördüm; bir anlığına koluna dokundu
ve sonra, farkına varınca elini geri çekti. Ve sonra anladım!"

"Neyi biliyordu?"

"Her tanıdığı erkeği kraliçe gibi
görmeye alışmış olan küçük kızımız, Palomar'ın
gururuna karşı kalbini
parçalayacak."

"Yani--"

"Onu seviyor. Henüz bilmiyor ama ben biliyorum. Ah, John, ben yaşlıyım
ve bilgeyim. Biliyorum! Miguel Farrel her zaman tanıştığı genç adamlarla aynı fikirde olsaydı, endişelenmezdim. Ama o kesinlikle
farklı -- çok doğal, genç adamların kadınlara gösterdiği küçük, zarif nezaketlerden asla kendini ayıramama gibi korkunç bir alışkanlıktan çok uzak. O sağlıklı, egodan uzak, o tahammül edilemez sahiplenme havasından, erkeksi üstünlük ve küstahlıktan uzak, bu da onun grubundaki genç erkeklerden
ayrılmaz görünüyor."

"Sana katılıyorum canım. Birçok kez bir eşeğin çene kemiğini kavrayıp o genç yavrulardan birkaç düzinesini hayat hakkındaki masalsı
kavrayışlarıyla şımartmak için can attım."

"Şimdi, Don Mike," diye eleştirel bir şekilde devam etti, "saygı gösterilmesi gereken kişilere karşı düşünceli ve çok saygılı, bu özellik, bir bakıma, şu anda çok acınası bir figür olması gerçeğiyle birleştiğinde, her kızda
kolayca sempati duyacak derin bir izlenim bırakacaktır. Ve acıma sevgiye benzer."

"Anlıyorum," Parker bilgece başını salladı. "O zaman ağzı kapalı bir şekilde yenilgiye uğrayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim, John."

"Öte yandan, beni yenilgiye uğratmayı başarırsa,
böylece güneşteki kayıp yerini geri kazanırsa, o zaman--şey--"

"Pratik olalım, John. Küreğe kürek diyelim. Rancho Palomar'ı geri
kazanırsa, düşünceleri kaçınılmaz olarak o eski hacienda için bir metres konusuna dönecek. Sana söylüyorum, ırkının gururunu taşıyor ve
kendini o ırkın sonuncusu olarak
düşünebilseydi, insandan daha aşağı olurdu.

"John, o panteri birkaç dakika önce sadece gösteriş olsun diye canlı olarak
yakalamamıştı. Altta yatan nedeni postu için otuz dolarlık ödül ve sığırlarının kurtarılmasıydı. Ve bu sabah o Bask'ı yakalamadı ve uzun süredir geciken adaleti, bunu yaparak prensliğini bir yabancı için kurtardığını düşünerek
suçlamadı. Bunun için
seninle sonuna kadar savaşmayacak."

"Ne kadar da filozof oluyorsun, canım!" diye ironik bir şekilde karşılık verdi. Ve bir duraklamadan sonra, "Şey, tahminlerin gerçekleşirse, bazı çevrelerde atasözündeki ıslak köpek kadar popüler olacağımı çok net görüyorum."

Onun haylaz gözleri onu değerlendirdi.

"Evet, John; artık tamamen kuşatılmış durumdasın. Sanırım, sana karşı olan olasılıkların
büyüklüğünü fark ettiğinde, doğru olanı yapacaksın
ve--"

"İpoteğini yenileyecek misin? Milyonlarca yılda değil!" Parker'ın sesi kesin bir 
tını, katı bir amaç taşıyordu ve eyerinin kabzasını vurgulayarak üç kez vurdu. Normalde nazik ve cana yakın olmasına rağmen, bu niteliklerini
başkasının kaybından
kâr etmek gibi ciddi bir işle bağlantılı olmayan
koşullarda kullanmak için saklayan bir adamdı. Hayatının oldukça erken dönemlerinde "Hayır" demeyi öğrenmişti. Bunu
nazik ve cana yakın bir şekilde söylemeyi tercih ediyordu, ama yine de zorla; bazı
insanlar onu bunu vahşi yaşlı bir köpeğin alçak, uyarıcı homurtusunu anımsatan bir şekilde söylerken tanıyorlardı.

"Ama, John canım, neden bütün bu serveti biriktiriyoruz? Kay bizim
tek mirasçımız değil mi? Değil mi--"

"Beni Kay ile tehdit etme," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Ben oyunumu
o oyunun
zamanla onaylanmış kurallarına göre oynuyorum. Ben
ceza istemiyorum ve vermeyeceğim. Elimdeki tüm gücü kullanarak
Rancho Palomar'ı
sahip olduğum ipotek altında edineceğim--ve o genç adamın
bana zorbaca bir dövüş vermesini umuyorum. Bu, operasyonu daha da ilginç hale getirecek.

"Canım, Farrel'lere sürekli bir şans daha vermeleri
onların sonunu getirdi. İlk olarak 1870'te çiftliğin bir kısmını ipotek ettiler;
ipotek vadesi dolduğunda, yeni bir senet artı tahakkuk eden faizi düzenlediler ve çiftliğin daha fazlasını ipotek ettiler. Sık sık faizi ödediler ve iki kez de ana paranın yarısını ödediler, bir şans daha teklif ettiler ve onu elde ettiler. Ve tüm bu yıllar boyunca ana paraları üzerinde feodal baronlar gibi yaşadılar, bugün için yaşadılar, yarını umursamadılar.
Onlarınki neredeyse tüm eski Kaliforniya ailelerinin tarihiydi. Don Miguel'e şimdi bir şans daha vermenin ona iyilik olmayacağına ikna oldum; İspanyol kanı onu rahatlamaya ve unutkanlığa sürüklerdi; kendi kendine ipoteği _manana_ ödeyeceğini söylerdi.
Ona bir şans daha vererek, sadece onun acele etme ve başarma
teşviğini ortadan kaldırmış olurdum."

"Ama John, duruma böylesine pratik bir bakış açısıyla yaklaşmak çok acımasız görünüyor. Senin bakış açını anlayamıyor ve seni başka bir Shylock olarak görecek."

"Elbette," diye cevapladı; "yine de, eğer onu olası bir damadımız olarak görmeye zorlanırsak,
kaybetse bile, kendimi genişletmemi sağladığını bilmek rahatlatıcı olacaktır. O bir erkek ve bir beyefendi ve ben ondan hoşlanıyorum. Tanışmamızın ilk dakikasında beni kazandı. Bu yüzden olduğu gibi kalmaya ve ne yapacağını görmeye karar verdim." Parker eğildi ve elini karısının elinin üzerine koydu. "Zorba rolünü oynamayacağım, Kate," diye söz verdi ona. "Eğer bir şansa değerse, onu elde edecek,
ama ben insan bir Noel ağacı değilim. Bunu hak etmesi gerekecek." Birkaç saniyelik bir sessizlikten sonra ekledi, "Tanrım lütfen beni kırbaçlasın.
Başı kanlı ama eğilmemiş. Onu şımartmak korkunç olurdu."

XX

Miguel Farrel, Atlantik kıyısı boyunca dağ olarak kabul edilebilecek bir tepenin eteğinde pintosunu çekti ve Agua Caliente havzasına baktı. Sağında yarım mil ötede, yamaç küçük bir eyere doğru alçalıyor ve sonra aniden San Marcos İlçesi'nin en yüksek zirvesi olan El Palomar'ın omzuna tırmanıyordu. Eyer yüz metreden daha az genişlikteydi ve ortasından geçen derin bir dere, yağmurlu mevsimde tepelerden aşağı akan Rio San Gregorio tarafından aşındırılmıştı. Bu, Agua Caliente havzasına giden tek çıkıştı ve Don Mike, Parker'ın mühendislerinin bunu keşfettiğini bir bakışta gördü, çünkü çıkışta bir düzine iki atlı ekip, Parker'ın anlaştığı devasa beton barajın temelini kazıyordu. El Palomar zirvesinin yamacına, büyük bir kara yılana benzeyen bir şey gerilmiş ve Farrel bunu incelerken onaylayarak başını salladı.

"İyi fikir, o kireçtaşı yatağına yarım mil uzunluğunda on iki inçlik çelik boru döşemek," dedi, atını Don Mike'ın yanında dizginleyen Parker'a. "Ezilmiş kayanızı baraj sahasındaki beton mikserine kadar götürmenin tek yolu bu. Her neyse, kayayı teslim etmek için bir yığın paradan tasarruf edersiniz. Müteahhitiniz kim, Bay Parker?"

"Conway adında bir adam."

"Santa Barbara'dan yaşlı Bill Conway mi?"

"Aynı, sanırım," diye cevapladı Parker ilgisizce.

"Harika yaşlı adam, Bill! Babamın en iyi arkadaşlarından biri, her ne kadar babamdan yirmi yaş küçük olsa da. Rancho
Palomar'da kendini evinde hissediyor olmalı."

Bayan Parker nedenini sormaktan kendini alamadı.

"Eh, Bill Conway bir atın üzerinden bacak atıp omzuna silah dayayacak kadar büyüdüğünden beri, bu çiftlikte geyik ve bıldırcın
avlıyor ve çakalları kovalıyor. Ne zaman yokuş aşağı sürüklenmeyi hissetse, bizi ziyarete
gelirdi. Merhaba! Sanırım
yaşlı at hırsızı şimdi orada; en azından bu onun arabası. O harabeyi
her yerde tanırım. 1906'da satın almış ve bir ömür sürse bile
yıpratacağına yemin ediyor. Hadi gidip orada neler
yaptıklarına bakalım. Hadi, millet!" Ve takip edilip edilmediğini görmek için beklemeden, pinto'yu tepenin üzerinden zorladı ve
Bill Conway'in dikkatini çekmek için vahşi bir Kızılderili gibi uluyarak
tepeden aşağı doğru son hızla sürdü. Ot ve çakıl yağmuru altında
pinto, tesviye operasyonlarının yamaca
ısırdığı kesik setin üzerinden arka ayakları üzerinde kayarak
ekiplerin ve kazıyıcıların arasına
hırıltıyla indi.

"Bill Conway! Önde ve ortada!" diye bağırdı Palomar'ın efendisi.

"İşte! Sıra ne?" diye bağırdı bir adam ve yüz metre ötedeki geçici bir kulübe ofisinden bir adam dışarı çıktı.

"İznim olmadan baraj alanıma girmekle ne demek istiyorsun?"
Farrel bağırdı ve doğrudan müteahhite doğru sürdü. "Hey, oradaki yaşlı yerleşimci! Mike Farrel, hayatta ve tekmeliyorsun!" Eyeri, pinto hala dörtnala giderken bıraktı, Bill Conway'in önünde ayakları üzerine indi ve o şaşkın yaşlı çöp arabası ve kazıyıcı müridini
ayı gibi kucakladı.

"Miguel! Sen genç alçak!" diye bağırdı Conway ve hemen
Farrel'in kürek kemiklerinin arasına azgın yaşlı bir yumrukla vurarak ona
sevgiyle küfür etti.

"Küfür etmeyi kes, Bay Conway," diye uyardı Don Mike. "Bazı hanımlar
işe başlamak üzere."

"Palomar'a ne zaman girdin, evlat? Elini ver bana. Ne--söyle bakalım, yaşlı adamın sen dönene kadar dayanamamış olması üzücü değil mi? Öyle değil mi, oğlum?"

"Çok yazık, Bay Conway. Dün gece eve geldim."

"Oğlum, seni gördüğüme sevindim. Söyle bakalım, sürprizlerle karşılaştın, değil mi?"
diye ekledi, sesini gizlice alçaltarak.

"Daha doğrusu. Ama sonra, diğer adam da öyle yaptı. Aslında, efendim, herkes çok
keyifli vakit geçirdi. Bu arada, umarım
bu barajı inşa etmen için sana
para ödeyeceğime inanarak kendini
aldatmıyorsundur."

"Yahuda rahip adına," diye kükredi ihtiyar müteahhit, "kesinlikle
bir komplikasyon
faturası
düzenliyorsun! Bunun için hemen Parker'ı görmem gerekecek -- işte, işte şimdi burada."

Parker'lar Farrel'dan daha nezaketle takip etmişlerdi; yine de,
az çok aceleyle gelmişlerdi. John Parker doğrudan
Conway ve Farrel'a doğru sürdü.

"Eh, Bay Conway," diye bağırdı neşeyle, "kayıp koyun
yine bulundu."

"San Marcos County'de, bildiğim kadarıyla, diğer bazı koyunların ve birkaç keçinin dönüşünden daha fazla sevinç yaşanıyor.
Nasılsınız, Bay Parker?" Conway elini uzattı ve Kay ile annesi
atla gelirken, Farrel onu onlara
tanıtmak için izin istedi. Farrel'in hemen
sözünü kestiği
her zamanki tanışma klişelerini izledi.

"Eh, sen kahrolası ihtiyar hendek kazıcısı! Sen ne yapacaksın?"

"Hala büyük taşlardan küçük taşlar çıkarıyorsun, oğlum. Söyle bakalım Bay Parker, Küçük Mavi Çocuk Palomar'a
geri dönüp boynuzunu
üflüyorken, bu sözleşmeyi nasıl yerine getireceğiz?"

Parker neşeli bir şekilde gülümsemeye çalıştı.

"Ah, yatağıma bir avuç zımpara tozu koydu, kahretsin Bay Conway! Sanki bakmadan atlamışım gibi görünmeye başlıyor."

"Çok kınanacak bir alışkanlık, Bay Parker. Eh--bugünlerde o kadar yaşlandım ve değersizleştim ki, atlamadan önce bakmayı bir nokta haline getirdim. Mike,
oğlum, bu sözleşmeyi sen mi üstleniyorsun?"

Don Mike ciddi görünüyordu. Dudaklarını büzdü, kaşlarını kaldırdı, cebinden birkaç
para ve küçük madeni para çıkardı ve dikkatlice saydı.

"Bu kadar cömertçe harcadığınız o pisliğin şu anki sahibinin nakit varlıkları, Bay Conway, toplamda tam altmış yedi dolar ve dokuz sent. Ve bizim gibi eski zamanlardan
bir çift Kaliforniyalının bakır penileri saymaya tenezzül edeceği günün geleceğini hiç düşünmezdim. Orduya katılmadan önce, onları cholo çocuklarına verirdim ve
pennileri verecek
genç olmadığında,
onları atardım."

"Evet," diye mırıldandı Bill Conway hüzünle. "Ve beş yıl önce San Francisco'daki Palace Hotel'in üç parmak viskinin fiyatını yirmi beş sentten on beşe düşürdüğünde eskilerden yükselen uğultuyu hatırlıyorum. Vay canına, bizi sıkıştırıyorlar."

"Ben yokken San Marcos County'deki kalabalığın çoğunu kim yapıyordu, Bay Conway?" diye sordu Farrel masumca.

"Japonlar, oğlum. Gemi dolusu geliyorlarmış."

"Bana söyleme! Neden, iki yıl önce San Marcos İlçesi'nde birkaç ayakkabıcı ve El Toro'daki bir cam silme ekibi dışında tek bir Japon yoktu."

"Şey, o adamlar artık ayakkabı tamir etmiyor veya cam yıkamıyor,
Miguel. Paralarını biriktirdiler ve şimdi çiftçilikle uğraşıyorlar - çoğunlukla bahçe kamyonu. İlçede şu anda bin Japon olmalı - hepsi çiftçi veya çiftlik işçisi. Sahip olabildikleri her dönüm verimli araziyi kiralıyor ve satın alıyorlar."

"Çok fazla dönüm arazi edindiler mi?"

"Geçtiğimiz hafta El Toro Sentinel'de dokuz bin yirmi dönümün yılın başına kadar Japonlara devredildiğine dair bir haber gördüm. Neredeyse tüm beyaz adamlar, Japonlar orada harika kış kerevizi yetiştirebileceklerini keşfettiklerinden beri La Questa vadisini terk etti."

"Peki bu Japon çiftçiler nereden geliyor, Bay Conway?" diye sordu Parker. "Japonya'dan gelmiyorlar çünkü beyefendiler anlaşması uyarınca Japonya, hamal sınıfının göçünü kısıtlıyor."

"Şimdi," diye başladı Bill Conway yargılayıcı bir şekilde. "Japonya'ya bu beyefendiler anlaşmasını ne kadar samimiyetle uyguladığına dair şüphelerimin faydasını vereceğim. Ancak gerçek şu ki, Meksika'ya göçü kısıtlamıyor ve ne yazık ki, birkaç bin mil uzunluğunda ve seyrek yerleşimli, çalılık bir ülkeden geçen uluslararası bir sınırımız var. Güney sınırlarımızı, hiçbir Japon'un bu hat üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne yasadışı girişini güvence altına alamayacağı kadar etkili bir şekilde korumak için, yüzlerce yarda aralıklarla ve karanlık gecelerde bundan daha yakın aralıklarla nöbetçiler bulundurmamız gerekirdi. Bu iş için Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm daimi ordusuna ihtiyaç duyulurdu. Bu korunmasız sınırın dezavantajına ek olarak, kesinlikle korumasız olan bin beş yüz millik bir sahil şeridimiz var. Japon balıkçılar, vatandaşlarını trol tekneleriyle Meksika kıyılarından getiriyor ve onları Güney Kaliforniya kıyısına bırakıyor. Yılın belirli zamanlarında,
herhangi bir kara kurdu gelgit sırasında sörfe çıkabilir; aslında,
sahipsiz sandallar güney sahili plajlarında düzenli olarak
bulunur."

"Bu zavallı şeytanları bu harika ülkeye gelmek istedikleri için suçlayamazsınız, Bay Conway. Onlar için kendi topraklarından
çok daha fazla fırsat sunuyor."

"Doğru, Bay Parker. Ancak onların kazancı bizim kaybımız ve sağduyu gereği, ülkemize gizlice ve yasadışı olarak giren istenmeyen bir ziyaretçiye neden eşit fırsat tanımamız gerektiğini göremiyorum. Uluslararası sınırımız ve kıyı şeridimiz boyunca önleyici tedbirlerle bu yasadışı göçü durdurmak için kararlı bir çaba sarf etmenin çok pahalı ve can sıkıcı olacağını kabul ediyorum, ancak Japonların kar elde etme fırsatını bizim pahasına yok edersek, gizli ve yasadışı girişinin ana teşvikini ortadan kaldırmış oluruz, ki bu giriş her zaman çok
pahalıdır. Japonları ve Çinlileri Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçak sokmanın piyasa fiyatının yedi yüz elli dolar olduğuna inanıyorum."

"Ancak bu göçmenleri giriş yapmayı başardıktan sonra keşfetmek için adımlar atmalıyız--"

"Fareler!" diye lafını kesti blöf yapan yaşlı müteahhit. "Bunu şu anki koşullar altında nasıl yapacağız? Ülkenin haykırışı hükümet işlerinde ekonomidir, bu yüzden Kongre Çalışma Bakanlığı için zaten yetersiz olan ödeneği budar ve göçmenlik müfettişlerimizin sayısını mutlak minimumda tutar. Bu müfettişler her zaman görev başındadır; Sahip olduğumuz birkaç kişi hükümetin muhteşem, sadık hizmetkarlarıdır ve bunu haftada her gün Japonları, Çinlileri ve Hinduları yakalayarak kanıtlıyorlar. Ancak yakaladıkları her yasadışı girişten on tanesi kaçıyor ve asla toplanmıyor. Kahretsin onları; hepsi birbirine benziyor zaten! Bir Japonu diğerinden nasıl ayırt edeceksin?

"Ayrıca, Bay Parker, şu gerçeği aklınızda bulundurmalısınız: Ülke genel olarak Doğu göçü sorunuyla ilgilenmiyor. Bunu
düşünmedi; Japonların kendisine
söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyor ve bir Japon, bu dünyanın gördüğü en büyük doğuştan yalancı ve yarı gerçeklerin ve şekerle kaplanmış yanlış bilgilerin
sahibidir."

"Sakin ol, ihtiyar!" diye yatıştırdı Don Mike, elini Conway'in omzuna koyarak. "Öfkeli tutkularının yükselmesine izin verme."

Conway sırıttı.

"Japonlar hakkında konuşmaya başladığımda her zaman öfkeye kapılıyorum," diye açıkladı
hanımlara küçümseyici bir şekilde. "Ve bu çok çaresiz, umutsuz bir öfke.
Bunun için bir çıkış yolu yok. Görüyorsunuz ya," diye tekrar başladı, "lanet olası Japon propagandacısı o kadar zeki ki, o kadar kurnaz ki, Kaliforniya'nın Japon işgaline karşı protesto eden ilk eyalet olması gerçeğini
kazandırdı. Tüm ülkeyi, bunun ülkemiz için hiçbir önemi olmayan
pis bir yerel çekişme olduğuna inandırdı.
Oregon, Washington ve Utah'ın bazı bölgelerini sessizce kolonileştirirken, kırk yedi eyaletin dikkatini Kaliforniya'da tutuyor.
Son zamanlarda, sıcak, lavla kaplı ve pek de sulanmayan Arizona eyaletinden Teksas'ın daha verimli tarım arazilerine doğru neşeyle geçti. Ve yine de Kongre'deki birkaç yüz ödüllü aptal, Kaliforniya'daki Japon sorununun dostça çözülmesinden bilgece bahsediyor! Bilgi istediklerinde, Japon büyükelçisine danışıyorlar!"

"Ama neden," diye sormaya cesaret etti Kay, "Japonlar Orta Batı'da tarım arazileri edinmiyorlar? Bu eyaletlerde arazi satın alma konusunda hiçbir kısıtlama yok ve kesinlikle toprak en titiz Japon'un bile işine yarayacak kadar verimli."

"Ah, genç bayan," diye gürledi Bill Conway. "Bana bu soruyu sorduğunuz için memnun oldum. Japon ılıman bölgenin bir ürünüdür; aşırı sıcak ve soğuktan hoşlanmaz. Beyaz adamın aksine bu tür aşırılıklara dayanamaz ve verimli bir şekilde işlev göremez. Bu yüzden kışın çok soğuk olan Japonya'nın en kuzey kısmı çok seyrek nüfusludur, ancak mükemmel tarım arazisidir. Kuzey Amerika'nın batı kıyısını Britanya Kolombiyası'ndan aşağıya doğru akan Japon Akıntısı'nı takip ederek, Ocak ayında palto giymeden neden donup ölsün ki?"

"Bu Japon karşıtı propagandanızdan yeter artık, Senor Conway," diye araya girdi Don
Mike. "Dün gece eve geldiğimden beri buradaki arkadaşlarımız başka hiçbir şey dinlemedi. Bay Parker, gerçek konudan bihaber olduğu için, elbette, halkın yanılgısına kapıldı; ve ben onu yas tutanların
kulübesine götürmek, Rancho Palomar'ı satın aldığında -bu arada, haciz kararını geçersiz kılmak için geldiğimden beri, en azından bir yıl sonra- San Gregorio'yu Japonlar yerine beyaz adamlarla kolonileştirmesinin kendisi açısından çok daha vatanseverce bir eylem olacağına ikna etmek için elimden geleni yapıyorum. Aslında Bay Parker,
Kaliforniya eyaletiyle vadiyi eski askerlerle kolonileştirmek için
çok karlı bir anlaşma yapmayı başarırsanız şaşırmam."

Yaşlı Bill Conway, John Parker'a için için yanan bir bakış attı.

"Yani bir sürü Japon kamyon bahçesini sulamak için bir baraj mı inşa ediyorum?"
diye homurdandı.

Miguel Farrel'in zaten
zor olan yolunu daha büyük engellerle
doldurmak için bu kadar masumca bir şekilde tasarladığı kurnazca, yaratıcı tavır Parker'ı çileden çıkardı ve bir an için kendini kaybetti.

"Sözleşmeden kar elde ettiğin sürece, bunun ne işe yaradığının ne önemi var, Conway?" diye sordu sertçe.

"Hanımlar," diye cevapladı müteahhit, Bayan Parker ve Kay'e dönerek, "Sizin huzurunuzda sadece bir dakikalığına iş konuştuğum için beni affedeceğinizi umuyorum. Miguel, bu çiftliğin hala Farrel mülkü olduğunu mu anlamalıyım?"

"Elbette! Ve önümüzdeki bir yıl boyunca."

"O zaman Bay Parker'ın sizin arazinize bir baraj inşa etmek için benimle sözleşme yaptığını ve bunu sizin onayınız olmadan yaptığını anlıyorum. Haklı mıyım?"

"Haklısınız, Bay Conway. O kazıdan bir kazıyıcı daha çıkarılmasına
onay vermeyi bile düşünmüyorum."

Conway, Parker'a döndü.

"Operasyonlara devam edecek miyim?" diye sordu. "Maliyet artı yüzde on beşim var. sizinle bir sözleşmem var Bay Parker ve eğer bunu yapacak durumda
olmayacaksanız, bunu hemen
öğrenmek istiyorum."

"Bay Farrel'in izni olmadan, sizden operasyonları askıya almanızı istemekten başka
başka seçeneğim yok, Bay Conway," diye cevapladı Parker acı bir şekilde. "Elbette, sözleşmenin ani
iptalini sizinle kabul etmeyi bekliyorum, ancak ikimizin de makul insanlar olduğuna ve bu yönde hiçbir zorluk çıkmayacağına inanıyorum."

"Doğal olarak hayal kırıklığına uğradım Bay Parker. İyi bir mürettebatım var ve adamları meşgul
etmeyi seviyorum--özellikle de iyi adamların günümüzde olduğu kadar
zor bulunduğu zamanlarda. Ancak, içinde bulunduğunuz zor durumu anlıyorum ve
bir adam yere düştüğünde ona vuracak kadar iyi bir el olmadım."

"Teşekkür ederim Bay Conway. Yarın akşam yemeği için çiftlik evine uğrarsan, seni geceliğine misafir edebiliriz, diyebilirim." Farrel'a baktı, Farrel başını salladı. "Daha sonra iptal edilen sözleşme için tazminat konusunu ele alabiliriz."

"Bu arada, işi iptal edip masrafı durdurabilirim," diye önerdi Conway. "Ekipmanı yükleyip sabah yola çıkarız."

"Neden bu kadar aceleci davranıyorsun, Bay Conway?" diye itiraz etti Don Mike, neredeyse sert bir şekilde. "Sen her zaman hayal edilebilecek en rahat, yumuşak kalpli eski izci oldun ve bu yüzden hiç yeni bir araba alamadın. Şimdi, sana sunacağım bir teklifim var, Bay Conway,
ve Bay Parker'ın çıkarlarıyla kökten çeliştiği için, ona karşı genel nezaketin, bu teklifi onun huzurunda dile getirmem gerektiğini gösterdiğini düşünüyorum. Hayatta birbirimize karşı en büyük iyi niyetle, yine de amansız rakipleriz. Bay Parker, incelemem için masaya yüzü yukarı bakacak şekilde nazikçe açtı,
yenilmesi son derece zor bir el; bu yüzden şimdi benim küçük jokerimi
sıçrayıp garip bir numara denemem gayet normal. Bay Conway, senden
benim için bir şey yapmanı istiyorum. Benim veya senin iyi bir arkadaşın olan ölmüş babamın hatırına değil, ikimizin de doğduğu ve sevdiğimiz bu eyaletin hatırına, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin simgesi. Senden bu sözleşmeyi iptal etmeyi reddetmeni ve olduğu gibi kalmanı istiyorum. Sözleşmeyi yerine getirmekte ısrar etmeni ve Bay Parker'ın ödemesini sağlamanı istiyorum. Bunu karşılayabilir ve bunu yapabilir. Bankada parası veya ipotek altına alabileceği menkul kıymetleri olduğu sürece ödeme sözünü geri çevirmez. Kesinlikle mali açıdan sorumludur. El Toro'daki First National Bank'ta kontrol hissesine sahiptir ve bu çiftlikte haciz için olgunlaşmış bir ilk ipotek şeklinde üç yüz bin dolarlık bir hissesi vardır - sözleşmeyi yerine getirmeyi reddederse bu varlıklara haciz koyabilirsiniz. Onu sözleşmeyi yerine getirmeye zorlar;
zorlayın onu, babamın ve benim eski dostum ve tüm Japonların düşmanı!
Tanrı aşkına, yanımda durun! Çaresizim, Bay Conway--"

"Bana 'Bill' deyin, evlat," diye nazikçe sözünü kesti Conway.

"Farrels'lerin her zaman neye karşı mücadele ettiğini biliyorsun, Bill," diye yalvardı Don Mike
. "O rahat İspanyol kanı! Ama Bill, ben bir gericiyim.
Aman Tanrım, öyleyim! Bana bu şansı verin--Tanrı'nın verdiği bu şansı--ve bendeki %50, Kelt kanını ve %25'i.
Galvez kanımla gelen Galce, San Gregorio'yu beyaz adamlara
kurtaracak! Bana suyu ver, Bill; bana vadimin Ağustos sıcağında çiçek açmasını sağlayacak suyu ver, sonra da toprağın değerindeki muazzam artışla birlikte, bana üç yüz bin dolar verip çiftliğimi kurtarmam için güvenecek birini, bir yer bulacağım. Bu beyaz adamların ülkesi ve John Parker, bir avuç gümüş için bize ihanet edip onu sarı bir cennete çevirmek için çabalıyor."

Sesi, duygularının stresi altında çatladı; yutkundu ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, Bill, Tanrı aşkına beni yarı yolda bırakma!" diye yalvardı. "Sen bir
Kaliforniyalısın! İlk Japonların geldiğini gördün! Sadece on beş yıl önce,
küçük oğlanlar onları kovalayıp
sadece korkuyla kaçmalarını görmek için taş atarlardı. Ama küçük oğlanlar artık onlara taş atmıyor ve artık koşmuyorlar. Sayılarının verdiği cesarete ve Pasifik boyunca güçlü bir kardeşliğin hızlı ve güçlü desteğine sahipler. Onları yavaş yavaş topraklara yayılırken gördün - Bill, beş yıl sonraki San Gregorio'yu düşün - sen ve ben on yaşımdan beri bıldırcın avladığımız San Gregorio. Bana ilk av tüfeğimi verdin-"

"Sonny," dedi yaşlı Bill Conway nazikçe, kolunu Farrel'in omuzlarına atarak, "Keşke çeneni kapatsaydın! Üç yüz bin dolarım yok, onda biri bile yok. Eğer olsaydı şimdi sana verirdim ve tartışmayı önlerdim. Ama sana sahip olduğum şeyi söyleyeceğim, oğlum,
ve bu bir mizah anlayışı. Hayatım boyunca beni fakir tuttu, ama eğer
sizi zengin edeceğini düşünüyorsanız buyurun." Başını kaldırdı ve
gözleri Kay'inkiyle buluştu. "Bu adam sınırlı sayıda basılmış," diye bilgilendirdi onu
ciddi bir şekilde. "Tanrı bir cilt bastıktan sonra, levhaları yok etti.
Bay Parker, efendim--" John Parker'a doğru yürüdü ve ikincisinin
göğsüne hafifçe vurdu--"Etiket; sen osun!" diye duyurdu hoş bir şekilde.
"Bana onaylı bir çek verdiğinde bu sözleşmeyi iptal edeceğim;
yirmi dört milyar dokuz yüz seksen iki milyon dört yüz on yedi bin altı yüz bir dolar dokuz sent ve
iki değirmen."

"Conway," diye cevapladı Parker sessizce, "mizah anlayışını seviyorum,
acı verse bile. Ancak, beni şeytanla
ateşle savaşmaya zorluyorsun. Yine de, kolaylıklar uğruna, düşmanlıklara başlamadan önce her zaman resmi savaş ilanı yapmalıyız."

"Ve bu Japonya'da öğrenmediğin bir numara," diye hatırlattı yaşlı müteahhit
ona.

"Bu yüzden savaş ilan ediyorum. Diğer adamın benden almasını istemediğim
her şeye sıkı sıkıya tutunmakta ustayım, bu yüzden barajını inşa et ve sana lanet olsun. Elbette, sonunda sözleşmenizi tamamlarsanız, bunun için bana ödeme yapmamı zorlayacaksınız, ancak bu arada para için midye kabukları ve ağaçkakan kafaları kullanmak zorunda kalacaksınız. Bir yıl boyunca hükmünüzün yerleşmesini geciktirebileceğimi biliyorum;
bundan sonra, Rancho Palomar'ın mülkiyetini alırsam, sizinle hemen
anlaşırım."

"Ve mülkiyeti almazsanız, geri ödeme için genç arkadaşım Don Miguel Farrel'e bakacağım. Şu anda gelecek, Mike'a Cehennem Kontu'nun binicilik çizmeleri kadar karanlık görünse de,
benim için itibarı iyidir. Çıkardığınız bu yeni yasa geriye dönük mü?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Diplomatik ilişkilerdeki bu kopuş anına kadar yapılan tüm işler için benimle anlaşacaksınız, değil mi?"

"Bu oldukça adil, Conway. Bunu yapacağım." Bir an için kaybedilen bir savaşı sürdürmek zorunda kalmanın üzüntüsüne rağmen, Parker içtenlikle ve samimi bir şekilde güldü. Don Mike ona katıldı ve gergin atmosfer anında dağıldı.

"Bill Conway, baştan sona yirmi dört karatsın." Farrel babasının eski arkadaşına şefkatle elini koydu. "Yarın akşam haciendaya gelip hesabını aldığından emin ol. Akşam yemeğini altı buçukta yeriz."

"Olduğu gibi mi?" diye sordu Conway, paslı eski iş elbisesini ve sert, kirli ellerini inceleyerek.

"'Olduğu gibi,' Bill."

"Tamam! Peki, bu konuda anlaşmazlığa düşmeden tamamen anlaştık, değil mi?" diye sordu Kay ve annesine. "Kimseye karşı kötülük ve herkese karşı adaletle - ya da buna benzer sözlerle.
Hı?"

"Ah, ofisine geri dön, Conway ve bana karşı hesap sor. Erkekler ve katırlar için tam bir gün olduğunu varsayın, ancak molamız
üç buçukta geldi. Ben ters bir adamım, ama küçük değilim. Hadi Bay Farrel, eve gidelim," diye önerdi Parker.

"Yuvalarındaki küçük kuşlar kabul etmeli," diye uyardı yaşlı Conway, eski püskü şapkasını hanımlara doğru savurarak, ofisine
yeniden girmek için dönerken. John Parker ve karısı veda edercesine
atla aşağı doğru inmeye başlarken, Farrel eyer kemerini gevşetmek
ve alaca atın sırtındaki ağır eyeri ayarlamak için döndü. O böyle meşgulken, Kay, Conway'in kaba küçük ofisinin kapısına doğru sürdü,
Panchito'dan eğildi ve içeri baktı.

"Bill Conway!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Bill Conway kapıya geldi.

"Büyük fikir ne, Bayan Parker?"

Kız etrafına baktı ve Don Mike'ın latigo ile meşgul olduğunu gördü,
bu yüzden eğildi, kolunu şaşkın Conway'in boynuna doladı ve
onun kırmızı, kıllı yanak yumuşak bir öpücük--Bill
Conway'in daha sonra tarif ettiği gibi--kaz kılı.

"Sen o barajı inşa et," diye fısıldadı, öfkeyle kızararak, "ve iyi bir baraj olduğundan ve yıllarca su tutacağından emin ol. Ben bu savaştaki
yedek kişiyim--anladın mı? Paraya ihtiyacın olduğunda, beni gör, ama, oh, lütfen
Don Mike'a bundan bahsetme. Utançtan ölürdüm."

Panchito'yu döndürdü ve Miguel Farrel'in arkasından dörtnala koşarken, kulübe ofisinin kapısından yaşlı Bill Conway onlara baktı ve düşünceli bir şekilde yanağındaki bir noktayı ovuşturdu. Gençler El Palomar'ın dibinde kaybolduktan uzun süre sonra bile, bakmaya devam etti. Sonunda, sınıflandırma ekibindeki kamyonculardan birine ait bir sokak köpeği eline soğuk bir ağızlık soktuğunda, dalgınlığından uyandı.

"Purp," diye mırıldandı Bay Conway, yumuşak bir sesle, "bu yarı kötü bir dünya değil,
bir adam yaşlansa ve kendini tüysüz, çocuksuz, yarı parasız ve dünyadaki en kötü otomobile zincirlenmiş bulsa bile, hiç yok. Ve neden bazı insanların iddia ettiği kadar çürümüş bir dünya olmadığını biliyor musun? Hayır mı? Sana söyleyeyim, purp. Çünkü
hareket etmeye devam ediyor. Ve onu hareket ettiren şeyin ne olduğunu biliyor musun? Mor, bu
aşk!"

XXI

El Palomar'ın dibinde, Farrel ve ekibi arabayla Parker
şoförü tarafından karşılandı. Pablo onu dışarı çıkarmıştı ve William'ın yanındaki koltukta önemli ölçüde uzanıyordu. "Don Nicolas Sandoval bir saat önce haciendaya geldi, Don Miguel," diye bildirdi. "Yanında üç kişi daha getirdi; hepsi Loustalot'un koyunlarını ele geçirmek için yola çıktı."

Farrel başını salladı ve Bayan Parker'ın atından inerken ona yardım etmek için indi, biraz sertti. Ancak, kızı için benzer bir görevi yerine getirmek üzere döndüğünde, kız gülümseyerek başını salladı.

"Ben gemi yolculuğu için gemiye bindim, Don Mike," diye güvence verdi ona. "Seninle eve gelebilir miyim? Unutma, ipini ve o panterin postunu alman gerekiyor." Bakışları annesini ararken sevimli yüzü hafifçe kızardı. "Hiçbir panteri soyunmuş halde görmedim," diye itiraz etti.

"Pekala," diye cevapladı sevecen annesi, her zamanki içten tavrıyla,
"sizi o ilginç manzaradan mahrum etmek benden uzak olsun. Ona iyi bak, Miguel. Seni onun sorumluluğunda tutuyorum."

"Bana bu kadar güvendiğin için çok naziksin."

Hem Parker hem de karısı, onun sözlerinin sadece kibar bir gevezelik olmadığını fark ettiler. Farrel'in ciddi ve nazik tavrı, Bayan Parker'a saygılı bir şekilde eğilmesi ve konuşurkenki ciddiyet, ışık ve gölgedeki bu ilginç insan çalışmasının, onların onayını bir ayrıcalık değil, bir onur olarak gördüğüne dair inançlarını onlara aşıladı.

"Bayan Kay'e çok iyi bakacağım," diye ekledi. "Akşam yemeğine
evde olacağız."

Gri kısrağa bindi ve Pablo'yu siyah kısrak ve benekli atla takip etmeye bıraktı, o ve Kay ise Rio San Gregorio'nun geniş beyaz dalgaları boyunca dörtnala gittiler.

Genç söğütlerin arasındaki yarı gizlenmiş yerlerinden, çalı sığırları
onlara bakıyor veya kuyruklarını havaya kaldırarak daha uzaktaki çalılıklara kaçıyordu;
vadide gölgeler uzadıkça dışarı çıkan pamuk kuyruklu tavşanlar ve ara sıra bir tavşan, alçak adaçayı ve
yabani otların arasından parlıyordu; mora dönen yamaçlardan erkek bıldırcınlar neşeyle ailelerine doğru eve gelmeleri için sesleniyordu. Hava durgun ve serindi,
adaçayı, böğürtlen dikenleri, _yerba santa_, ara sıra bir defne ağacı ve nemli toprağın ve çürüyen bitki örtüsünün keskin kokusuyla ağırlaşmıştı.
Toprağa, öğleden sonra geç saatlerde Kaliforniya'nın etek vadilerinin kendine özgü özelliği olan o dinginlik, huzur atmosferi çökmüştü; dünya çok uzak ve hiç de arzu edilir görünmüyordu,
ve Kay, yanındaki bu adamın, üstündeki tepelerin çiçeklerle kaplı göğüslerini ölmekte olan günden gelen uzun ışık mızraklarına sunduğu bu karanlık vadiyi ne kadar sevdiğinin aniden, keskin bir şekilde farkına vardı. . . .

Don Mike, gizli vadisinin küçük koro üyelerinin ruhunu yakalamıştı, onu oldukça hoş bir bariton sesle yumuşak bir şekilde şarkı söylerken duydu:

Pienso en ti, Teresita mia,
Cuando la luna alumbra la tierra
He sentido el fire de tus ojos,
He sentido las penas del amor.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, buyurgan bir şekilde.

"Ah, bu çok sıradan bir duygu, Bayan Kay. İspanyol süvari, hanımının penceresinin altına yerleştikten sonra, gizlice çalışmadığını ona ve aileye bildirmek için bir veya iki ön akor çalıyor; sonra da şöyle diyor: 'Seni düşünüyorum, küçük Tessie'm, ay ışığı dünyaya vurduğunda; parlak gözlerin beni
adil olmaya zorluyor, evlat, ve içimdeki tuhaf bir acıdan dolayı, aşık olduğumu biliyorum.'"

"Sen çılgın Kelt!"

Kıkırdadı. "Bir İspanyol aşkını çok ciddiye alır. Kızın kendi kendine 'Aman Tanrım, bu rüzgarlı kuş ne zaman konuya girip soruyu
soracak?' dediğini çok iyi bilse bile, bu konuda üzgün ve umutsuz olmalı. Bayat bir
eschscholtzia gibi sarkıyor, sadece, gece boyunca
kapatacak kadar
duygusu olmayan o çiçekten farklı olarak!"

Ona doğru dönen ışıldayan yüzü, onun
rastgele Kelt zekâsı gösterisi, botanik bilgisi için yeterli bir ödüldü. Ve aniden
ilk gerçek gülümsemesini gördü - güzel beyaz dişlerin bir parıltısı ve neşeli gözlerin etrafındaki cildin kırışması. Bir şimşek çakması gibi gelip geçti; kasvetli adam yine kaygısız bir çocuktu. Vadinin dörtte bir mil ötesinde, yanında yas tutan bir günlük buzağıyla birlikte, parçalanmış ve parçalanmış bir
dişinin leşini buldular.

"Bu, ölmüş dostumuz panterin işi," diye açıkladı Farrel. "Bu küçük düveyi avlamış ve
gönülden yemişti. Onu kovalarken, onun
logey olduğunu fark ettim. Şey--Mike gittiğinde kediler oynayacak."

Aşağı uzandı, buzağıyı ön ayaklarından kavradı ve eyerde duran
sefil küçük hayvanı önüne çekti. Hayvan sessizce uyluklarının üzerinden uzanıp, kaçmak için yarım yamalak bir mücadele verdikten sonra, Kay,
Don Mike'ın yetime emmesi için sol işaret parmağını verdiğini gördü.

"İçinde pek fazla besin yok, değil mi ihtiyar?" diye buzağıya seslendi. "Ben geçmeseydim, bu gece çakallar seni yerdi."

"Ne kadar da minik bir buzağı," diye gözlemledi Kay, zarif başını okşamak için yakınına binerek.

"Çıplak ve melez; annesi kendi
büyümeden önce onu doğurdu ve yüzlerce nesil boyunca aynı zavallı
başlangıçla hayata başladı. Bu küçük cüce gibi insanları gördünüz. Gerçekten eve taşınmaya değmez, ama--"

Birkaç dakika önce şiirsel
patlamasının içindeki ozanı ifade ettiği gibi, onun sessizliğinin de adamın doğuştan gelen cömertliğini ifade ettiği aklına geldi. Sessizce bindi, zaman zaman ona eleştirel bir şekilde baktı ve panterin asılı olduğu ağaca geldiklerinde, buzağıyı tutması için ona verdi, ölü yağmacının derisini ustaca yüzdü, postu eyerinin arkasına bağladı, buzağıyı ondan aldı ve eve doğru koşarak uzaklaştı.

"Peki," diye sordu hemen, "bu öğleden sonra babana yaptığım şey için beni daha az düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Kimse şımarık bir şımarık sevmez," diye karşılık verdi.

"Babanla benim aramdaki bir mali savaş çok
umursamaz bir savaş olmayacak. Bir kaplana saldıran bir sivrisinek. Onu pek ilgilendirmeyeceğim. Benim yenilgiye mahkumum."

"Ama Bay Conway'in yardımıyla--"

"Bill'in yardımı pek bir işe yaramayacak. O her zaman harika bir mühendis ve dürüst bir inşaatçıydı ama kötü bir iş adamıydı. Bir süre barajdaki işi sürdürebilirdi ama sonunda yeterli mali kaynak olmaması bizi yenerdi. Ve Bill'den, sözleşmenin iptali karşılığında babanızın ona ödemeye razı olduğu bu işten elde ettiği
kârı feda etmesini istemeye hakkım yok; Bill Conway'in benim için parasız bir yaşlılık riskini göze almasını istemeye veya beklemeye hakkım yok. Görüyorsunuz ya, ona en zayıf noktasından saldırdım--kalbinden. Bu benim bencilliğimdi."

Bu argümana karşı koyamadı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve arkadaşı çenesini göğsüne dayamış bir şekilde çeyrek mil boyunca sessizce sürdü. Ne kadar da değişken bir adamdı, diye düşündü.

"Babamın ipoteğini ödeyip çiftliğini geri alamayacağından mı umutsuzluğa kapılıyorsun?" diye sordu, sonunda.

Başını salladı.

"Ama kazanmak için savaşacaksın ve sonuna kadar savaşacaksın, değil mi?" diye ısrar etti.

Ona sertçe baktı. "Bu benim doğal eğilimimdir, Bayan
Kay--duygusallığın beni yönetmesine izin verdiğimde. Ama
sağduyulu
at prensiplerini uyguladığımda--çatışmanın yaklaşımına bir askerin
bakacağı şekilde baktığımda, bu durumda ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğuna inanmaya zorlanıyorum. Savaşlar
asla kendilerini gösterişli bir şekilde
öldüren yiğit aptallar tarafından kazanılmaz."

"Anlıyorum. Babam sonunda sana haciz koymadan önce
çiftlikteki hisseni satmaya kalkışmayı planlıyorsun."

"Hayır, bu izlenecek en az karlı yol olurdu. Yüz bin dönümlük bir çiftlik, muazzam bir fedakarlıkla teklif edilmediği sürece aceleyle satılmaz. O zaman bile yavaş satılır. Şu
nedenlerden dolayı: Birkaç yıl içinde, bu eyaletteki nüfusun hızla artması ve tarım arazilerimizdeki yabancı çiftçilerin azalmasıyla birlikte, Rancho Palomar'ın bu harika vadi arazisi otlak olarak değerlendirilmekten çıkacak. Tarım arazisidir ve eşitlik ilkesi gereği bu temelde eyalete vergi ödemelidir. Ve ödeyecektir. Bilmiyorum, hiç duymadım, elinde bir milyon dolar nakit olan bir sığır yetiştiricisi var ve eğer yüz bin dönümlük bir çiftlik arayan böyle bir sığır yetiştiricisi bulursam, bunun yarısının tarım arazisi olmasını ve bunun için vergi ödeyerek iflas etmek zorunda kalmasını istemez."

"Sanırım anlıyorum. Çiftlik, çiftliğin yarısını otlak arazisi olarak ve San Gregorio vadisini tarım arazisi olarak satma fikriyle onu satın alacak bir kişiye veya şirkete satılmalı."

"Kesinlikle öyle. Küçük çiftliklerin zamanında ödemelerle satışı konusunda uzmanlaşmış bir alt bölüm uzmanıyla ilgilenmem gerekir. Eh, hiçbir iş adamı, ipotek hacizi nedeniyle satılacak bir mülkü, yüksek bir fiyata satın almayı düşünmez; ve bence
babanıza karşı teklif verecek olan kişi gerçekten de iyimser olurdu."

"Elbette," sabırla devam etti, "çiftlik, babanızın ipotek bedelini karşılamak için
açık artırmada satıldığında, ipotek bedeli üzerinden teklif vereceğinden, daha fazla ödemesi gerekmesi pek olası değil."

"O zaman, Don Mike, yaklaşık üç
yüz bin dolara, bu iğrenç iş ahlakı kuralları uyarınca, en az bir milyon dolar değerinde bir mülk edinmesine izin verileceğini mi anlamalıyım?"

"Yasa böyledir -- dünyanın kendisi kadar eski bir yasa."

"Öyleyse, her şey saçma derecede basit, Don Mike. Tek yapman gereken bir arkadaşını babama karşı teklif vermeye ikna etmek ve fiyatı ona yarı yarıya makul bir miktara çıkarmak. Bu şekilde sermayenizin bir kısmını kurtarmayı başarabilirsiniz."

Ona şefkatli ve neredeyse babacan bir bakış attı. "Kulağımdaki pireyi
bıraktığınız için inanılmaz derecede tatlısınız, Kay. Harika bir
reçete, ancak küçük bir bileşen eksik --zengin, cesur ve fedakar bir arkadaş ki bu arkadaş, bana bir iyilik olarak, zeki ebeveyninizin kumlu
yerinde yürümeyi kabul edecektir."

Ona şefkatli, öngörülü küçük bir gülümseme verdi --diğer ölümlülerin
gözleriyle görülemeyen nesneleri bir perdenin ardında görebilen birinin gülümsemesi.

"Pekala, o benim canım babam olsa bile, bu konuda nazik olmalı ve sermayeniz için adil bir
fiyat almanızı sağlamalı." Küçük yumruğunu
sıktı. "Neden, Don Mike, bu tıpkı yaralıları öldürmek gibi."

"Canım kızım, babanızı hiç suçlamıyorum. Onun sempatisini veya kesesini
ne ne hakkım var? Ben ona yabancıyım. Böyle konularda
sporcu olmak ve darbeyi bir gülümsemeyle karşılamak gerekir."

"Umurumda değil. Hepsi yanlış," diye cevapladı neşeyle. "Ve bunu
babama söyleyeceğim."

"Ah, kârla kaçmak için bir plan yaptım," diye güvence verdi ona, hafifçe. "Bu, sizin ev ve çiftliğin tartışmasız mülkiyetini elinizde tutmanızı sağlayacak, Bill Conway'in değerli sözleşmesini
ilerletmesini sağlayacak ve bana Panchito'ya binip
diğer ve daha bakir tarlalara doğru yola çıkmam için özgürlük tanıyacak - inanıyorum. Tüm bunlar kırk sekiz saat içinde olacak."

Süslü müydü yoksa yüzü gerçekten biraz solgun muydu?

"Neden--neden, Don Mike! Ne kadar sıra dışı!"

"Tam tersine, oldukça sıradan. Saçma derecede basit. Biraz
kaçış parasına ihtiyacım var. Bunu almalıyım ve bunu bilinen en eski yöntemle, korkutma yoluyla gasp yoluyla elde edeceğim. Baban zeki bir adam ve argümanımın gücünü görecektir."

"Çok inatçı bir adam ve tek kuruş blöf yapmıyor," diye uyardı onu ve ekledi: "Özellikle de bir blöften hoşlanmadığında veya öfkelendiğinde. Ve ne yaparsan yap, onu tehdit etme. Onu tehdit edersen,
anında senin iyi işler başardığını görmek için merakla yanıp tutuşacaktır."

"Onu tehdit etmeyeceğim. Ona sadece iş konuşacağım.
Bu onun anladığı bir dil."

"Ne kadar para kazanmayı bekliyorsun?"

"Yaklaşık yarım milyon dolar."

"Ne karşılığında?"

"Rancho Palomar'a bir feragat senedi. Yarın öğlene kadar çiftliğin mülkiyetini tam mülkiyet olarak alabilir ve böylece o lanetli ipotek için yeni bir dava açma zorunluluğundan ve mülkiyeti almadan önce bir yıl bekleme zorunluluğundan kurtulabilir. Daha sonra Caliente Havzası'nda kuyu delme ve baraj inşa etme işine devam etmekte özgür olacak; Okada ile tüm vadiyi satın almak için müzakerelerine hemen devam edebilecek ve büyük olasılıkla anlaşmayı muhteşem bir
kârla kapatabilecek. Daha sonra hidroelektrik santralini kurmaya devam edip onu eyalet genelindeki ana elektrik şirketlerinden birine bir milyon dolar daha kârla satabilecek; bu da elden çıkarıldığında otlak arazisini Andre Loustalot'a kiralayabilir veya satabilir
ve son olarak sulama şirketinin kârlarından sürekli temettü alma umuduyla emekli olabilir. İki yıl içinde en az iki milyon dolar net kar elde edecek, ancak bu, beni toplam beş yüz bin dolarlık bir elden çıkarma fiyatıyla elden çıkarana kadar mümkün olmayacak."

"Lütfen bunu açıklayın."

"Sanırım daha önce huzurunuzda belirttiğim gibi, Kaliforniya Eyaleti'nin mevcut yasayı sıkılaştırmak ve yabancı Japonların mevcut yasaya rağmen arazi edinmeye devam ettiği yasal boşlukları ortadan kaldırmak için tasarlanmış ek Japon karşıtı yasalar çıkarması olasılığı çok yüksek. Eğer ben direnirsem, hiçbir Japon, tarihten itibaren en az bir yıl boyunca San Gregorio vadisine ayak basamayacak ve o zamana kadar bu yasa yürürlüğe girebilir, bu durumda Japon anlaşması sonsuza dek sona erer. Ayrıca, bu arada mülkü gizemli bir şekilde geri alma şansım da her zaman vardır. Eğer ipotek geri ödemesine karşı kendini sigortalayabilseydi, bu, babanız için şu anda çeyrek milyon dolar değerinde olurdu; ve yarın sabah Okada ile iş yapmaya serbest olsaydı, bu ona çeyrek milyon dolar daha kazandıracaktı. Okada kesin bir ihtimal. Anlaşmanın şimdi gerçekleşmesine izin verirsem, tüm vadi için nakit ödeme yapacak. Ancak, benim inatçılığım yüzünden, babanız Okada ile kaybederse, sulama
sisteminde yeniden çalışmaya başlamasına bir yıl, tamamlanmasına ise bir yıl daha var. Bu iki yıl içinde birçok şey olabilir; en büyük tehlike, şişirilmiş savaş zamanı değerlerinin aniden çökmesi, bunun sonucunda para paniği, zorunlu tasfiye ve halkın arazi yatırımlarına olan güveninin yok olması. Saygıdeğer ebeveyninize verebileceğim endişe ve bıkkınlık, yaklaşan muazzam kar kaybı kadar ciddi olarak düşünülmeli."

"Çok kurnaz bir genç adam olduğunuza inanıyorum, Don Mike," diye cevapladı kız, üzgün bir şekilde. "Bence planınız, bir arkadaşının satışta babanın fiyatını artırması
önerimden çok daha fazla 'kaçış parası' dediğiniz şeyden yarım milyon dolar üretme olasılığına sahip. Ama
Okada'nın nakit ödeyeceğini nereden biliyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Ama babanızın avukatları Kaliforniyalıysa, bir Japonla
iş yaparken güvenli oynaması konusunda onu uyarırlar."

"Ama Okada'nın sizin özetlediğiniz aşırı ölçekte faaliyet göstermek için yeterli parası olmayabilir mi?"

"Hiç şansı yok. Kendisi için satın almıyor; O, Kaliforniya Japon Derneği'nin temsilcisidir."

"Pekala, Don Miguel Farrel," dedi kız, adam konuşmayı keserken, "seni sadece yirmi dört saattir tanıyorum, ama o süre içinde Kaliforniya'daki Japon sorunu hakkında
bir sürü şey söylediğini duydum. Ve şimdi benim için korkunç bir hayal kırıklığı oldun."

"Hangi şekilde?" diye sordu ve aniden atını çekti. Onun bu açık sözlü ifadesinden belli belirsiz rahatsız olmuştu, kızarmış yüzünün ve parlayan gözünün sebebini, sesindeki hafif
titremeyi merak ediyordu.

"Seni gerçek bir mavi Amerikalı olarak gördüm - bir süper vatansever. Ve şimdi sen sakince devletini düşmana yarım milyon dolar gibi önemsiz bir miktar için satmayı planlıyorsun!"

Bakışlarında çeşitli duygularla ona baktı. "Pekala," diye cevapladı hemen, "planımda başarılı olursam, bunu hak edeceğimi düşünüyorum. Ama bir hain olarak ben babanla birlikte ikinci bile değilim. Utancının bedeli olarak birkaç milyon dolar alacak! Ve paraya ihtiyacı bile yok. Öte yandan, ben iflas etmiş birinin tüm zevklerini yaşayan çaresiz, çok mutsuz eski bir askerim, iflas eden hakemle tanışmam hariç. Kırbaçlandım. Benim ne olacağım kimin umurunda? Pablo ve Carolina dışında dünyada hiç kimse yok ve onlar, zavallı yaratıklar, bana bağımlı. Neden durdurulamayan bir sarı gelgiti durdurmak için boşuna bir çabayla mutluluk için son şansımı feda edeyim? Neden ülkem için fedakarlık yapmaktan nefret ettiğimle alay ediyorsun - hayatımın iki yılını, kanımın bir kısmını ve mutluluğumun çoğunu feda eden ben?"

Birdenbire küçük eldivenli elini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı. "Ah, Don Mike, lütfen beni affet! Üzgünüm. Ben--ben--böyle bir fedakarlık talep etme hakkım yok, ama ah, ben
düşündüm--belki--sen diğerlerinden farklıydın--gerçek bir--şövalye olurdun ve kılıç elinde ölürdün--ah, aman Tanrım, ben çok--küçük bir
aptal--"

Alt dudağını ısırdı ama gülümsemesini tam olarak saklayamadı.

"Yani beni pes eden biri olarak görmedin!" Sesi sert ve
canlıydı. "Eh, ekmek ve tereyağı için verilen kirli savaşta eylemdeki yiğitlik için hiçbir
süsleme yoktur; o çatışmada Kongre'nin bana verdiği süslemeyi yaşamak zorunda değilim. Ve neden pes etmeyeyim ki? Ben
uzun bir savaşçı-pes edenler soyundan geliyorum. Hiçbir zaman
zorluktan veya fiziksel acıdan, tehlikeden veya ölümden korkmadık, ama--şartlarla
yüzleşemedik; koşullar karşısında geri çekildik ve pes ettik; Anglosaksonların ekonomik saldırısından önce her zaman emekli olduk."

"Ah, ama sen Anglosaksonsun," diye hıçkırdı. "Sen vazgeçmeyen, bir şekilde idare eden bir ırka aitsin."

"Mavi gözlerim ve sarı saçlarım olsaydı, asil bir hanımın sevgisinin ödülünü alsaydım, seni hayal kırıklığına uğratmazdım, Kay.
Hala gerçek bir şövalye olabilir ve elimde kılıçla ölebilirdim.
Ne yazık ki, beni biraz tembelleştirecek kadar Latin kanım var, vazgeçmek iyiyken vazgeçmeyi tavsiye ediyorum."

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye itiraz etti. "Çok."

"Ben de öyle. Kendimden utanıyorum, ama pişman bir kalp, El Toro'daki tek rehin dükkanında rehin tutulamaz. "Hadi, Bayan Parker!"

"Bu öğleden sonra bana üç kez Kay dedin, Miguel--"

Yakınına geldi, uzandı ve nazikçe kıpkırmızı suratından bir elini çekti. "Sen çok tatlı bir kızsın, Kay," diye mırıldandı boğuk bir sesle.
"Lütfen ağlamayı bırak. Bana hakaret etmedin ya da
küçük duygularımı uzaktan bile incitmedin. Tanrı tatlı ruhunu korusun! Eğer ağlamayı
bırakırsan sana Panchito'yu vereceğim. O şu andan itibaren senin. Eyer
ve dizgin de. Al onu. Ona istediğini yap ama
Tanrı aşkına iyi annenin kavga ettiğimizi düşünmesine izin verme--hem de tanışmamızın ikinci gününde."

Gözyaşlarını sildi ve ona gülümsedi. "Panchito'yu bana
ver! Bunu kastetmiyorsun!"

"Kabul ediyorum. Sana onu değerli birine verebileceğimi söylemiştim."

"Bana değerli hediyeler verebilecek kadar uzun zamandır tanımıyorsun,
Miguel," diye itiraz etti. "Onu bana vermek istediğin için çok değerlisin ve
ben de ona sahip olduğum için kesinlikle deliriyorum, ama annemle babam düşünebilirler--yani,
anlamayabilirler. Elbette çok iyi anlıyoruz,
ama--yani--sen anlıyorsun, değil mi, Miguel?"

"Babanın benim bazı koşulları göz ardı ettiğimden şüphelenmesini göze alamam," diye cevapladı ve utancından kızardı. "Eğer Panchito'yu hediye olarak istemiyorsan
ısrar
etmeyeceğim--"

"Bence babamın onu benim için satın almasına izin vermen iyi bir fikir olur. Beş bin doların her kuruşuna değer--"

"Onu asla satmam. Sana bu öğleden sonra onu sevdiğimi söyledim. Sevdiğim veya beni seven bir atı veya köpeği asla satmam. Onu geri almam gerekecek, Kay--şimdilik."

"Bence bu daha iyi bir yol olurdu, Miguel. "Ona
anlaşılmaz bir
tebessümle eğildi ama kahverengi gözlerinin derinliklerinde kahkaha
algıladığını düşündü.

"Şimdi kendine mi geleceksin?" diye yalvardı.

"Ben zaten kendime geldim."

Büyük ahıra doğru at sırtında giderken Kay attan indi. "Eski
şeyi kapıda bırak, Kay," dedi Farrel ona. "Pablo onu eve götürecek.
Affedersin, lütfen, bu buzağıyı Carolina'ya götüreyim. O
onu bir adam yapacak. Bu adam gibi küçük asileri
kovadan süt içmeye ikna etmekte harika."

Koşarak uzaklaştı, Panchito ise gün boyunca mükemmel bir beyefendi gibi performans gösterdiğinden memnun bir şekilde başını eğdi ve alnını Kay'in yanağına sürttü, kızda artan popülerliğinin bir kanıtı aradı. Kız, onun derin memnuniyetine
karşı çene kemiğinin altını kaşıdı ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Önemli değil, canım. Bir gün sen benim Panchito'm olacaksın. Seni seviyor
ve seni sadece aşk için verebileceğini söylemedi mi?"

BÖLÜM XXII

O akşamki akşam yemeği sohbetten tamamen uzaktı. Orada bulunan hiç kimse
sohbet etmeye meyilli değildi. John Parker, Miguel Farrel'in
bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyordu ve
onu mat etmenin yollarını formüle ediyordu; Don Mike'ın bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilen ve
onu mat etmek üzere olduğunu da bilen Kay, suçluluk duygusuyla sessizdi; Bayan Parker'ın o öğleden sonra eyerde kat ettiği sekiz mil, onu
canlı ruhunu dağıtacak kadar yormuştu ve Farrel derin bir soyutlama
ruh haline gelmişti.

"Yiyeceklerin sadece tıkınmasını mı dinleyeceğiz?" diye sordu Bayan Parker hemen.

"Merhaba!" diye ilan etti kocası. "Demek hava almaya geldin, ha, Katie?"

"Ah, ben hiç de sohbet edecek gibi hissetmiyorum, John. Ama sessizlik baskıcı.
Miguel, beyazlara karşı komplo mu kuruyorsun?"

Gülümseyerek başını sallayarak baktı. "Büyük bir ilaç yapıyorum, Bayan Parker. Aslında o kadar büyük ki," diye devam etti, peçetesini katlayıp dikkatlice
yüzüğün içine sokarken, "geri çekilmek için izninizi isteyeceğim. Sosyal görevlerimde çok ihmalkâr davrandım.
Yirmi dört saattir evdeydim ve Mission de la
Madre Dolorosa'dan üç kez geçtim, yine de eski arkadaşlarıma saygılarımı sunmak için içeri girmedim. Bu akşam Peder Dominic'in kutsamasını istemezsem rezil olacağım. "Onları neden ihmal ettiğimi merak edecekler."

"Evde olduğunuzu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Parker şüpheyle.
Don Miguel'in masadan ayrılma bahanesinin Bill Conway ve yaklaşan karmaşayla bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyordu.

"Kardeş Flavio bana bu gece bunu söyledi. Vadiden aşağı doğru giderken
Angelus'u çalıyordu; ve Angelus'tan sonra çanları çaldı,
'Bugün Eve Daha Yakınım.' İzin verir misiniz, Bayan Parker?"

"Elbette, Michael."

"Teşekkür ederim." Hepsini nazik bir veda işaretiyle dahil etti.
Arkasından veranda kapısının kapandığını duydular.

"Keşke onu takip etmeye cesaret edebilseydim," diye gözlemledi Parker. "Acaba gerçekten
Mission'a mı gidiyor diye merak ediyorum. Sanırım emin olacağım."

Odadan çıktı, verandaya çıktı, hafifçe açtı ve
dışarı baktı. Ev sahibinin ay ışığında belirsiz uzun boyu, palmiyelerle çevrili caddeye doğru
kayboluyordu, bu yüzden Parker, Don Mike'ın Mission'a doğru üç mil yürüyüşe
başladığından emin olarak
yemek odasına geri döndü.

"Peki, Bay Sherlock Holmes?" diye sordu Kay.

"Sanırım Mission'a doğru gidiyor, Kay."

"Hiç şüphem olmadı."

"Neden?"

"Çünkü aldatmaya gerek yokken aldatmak için önemsiz bir yalan söylemezdi. Planları tamamen olgunlaştı ve sabaha kadar
harekete geçmeyecek. Mission'a doğru üç mil yürüyüşte
saldırı planının ayrıntılarını mükemmelleştirecek."

"O zaman plan yapıyor?--ama planlarının tamamen olgunlaştığını söyledin. Nereden
biliyorsun, Kay?"

"Bu akşam binerken bana her şeyi anlattı." Hem
Parker hem de karısı sorgulayıcı kaşlarını kaldırdı. "Gerçekten de!" diye mırıldandı Bayan
Parker. "Yani sırlarıyla seni şimdiden onurlandırıyor mu?"

Kız annesinin şakacı tonlarını görmezden geldi. "Hayır, bana sır olarak söylemedi. Aslında, tasarladığı prosedür o kadar normal ve hileden uzak ki gizliliğe gerek olmadığını düşünüyor. Sanırım fare yakalandıktan sonra tuzağı gizlemenin aptallık olacağını düşünüyor."

"Küçük kızım, henüz yakalanmadım. Ve ben bir fare değilim, ama oldukça yaşlı bir tilkiyim. Neler yapıyor?"

"Çiftlikteki hissesini sana satacak."

Babası ona sert sert baktı, yakışıklı yüzünde şaşkın bir gülümseme belirmeye başladı.

"İlginç görünüyor," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bunun için ne kadar ödeyeceğim?"

"Yarım milyon dolar."

"Saçma."

"Belki. Ama onun mantığının senin düşündüğün kadar saçma olmadığını kabul etmelisin." Ve Parker'a Don Mike'ın bakış açısıyla durumun her açısını açıklamaya devam etti.

Hem Parker hem de karısı dikkatle dinlediler. "Peki, John," diye sordu iyi kalpli adam, kızı konuşmayı bitirdiğinde: "Bu reçetede ne var?"

"Aman Tanrım, o genç adamın omuzlarında bir kafa var. Mantığı kesinlikle kusursuz. Ancak, ona yarım milyon dolar
ödemeyeceğim. Sıkışık bir durumda, ona bunun yarısını
ödemeyi düşünebilirim, ama--"

"Bir feragat senedi senin için yarım milyon eder miydi, baba?"

"Soğuk bir iş olarak, öyle olurdu. Ciddi olduğundan oldukça emin misin?"

"Ah, oldukça ciddi."

"O bir hayal kırıklığı, Kay. Değerli bir rakip olacağını ummuştum, çünkü kesinlikle çok sevimli bir genç adam.
Ancak--" Eliyle esnemesini bastırdı, kutusundan bir puro seçti, ucunu dikkatlice kesti ve yaktı. "Zavallı şeytan," diye mırıldandı, hemen, ve ayağa kalktı, sindirime ilk yardım olarak çiftlik avlusunun etrafında bir iki tur atmasının da iyi olacağını söyledi.

Dışarıya çıktığında, mesanın kenarına yürüdü ve ay ışığıyla aydınlanan San Gregorio'ya baktı. Yarım mil ötede, yolun beyaz şeridinde hareket eden siyah bir nokta gördü. "Kahretsin," diye mırıldandı, "kuyruk tüylerimden birkaçını alacaksın, ama tahmin ettiğin kadar değil. Asit testine dayanamıyorsun, Don Mike ve bunu
öğrendiğim için mutluyum."

BÖLÜM XXIII

Farrel Mission de la Madre Dolorosa'ya yaklaşırken, bir Fransisken rahibinin paslı kahverengi cübbesini giymiş bir adam Mission bahçesinin girişinin hemen dışındaki bir banktan kalktı.

"Oğlum," dedi sakin, babacan aksanıyla ve İspanyolca konuşarak,
"Günün yüklerini bir kenara bıraktığında eski arkadaşlarını görmeye geleceğini biliyordum. Seni ilk karşılamak için burada bekledim;
senin için bencillik günahını işledim."

"Padre Dominic!" Don Mike uzatılmış eli kavradı ve
gönülden sıktı. "Eski dostum! Eski Aziz! Onaylanmamdan beri senin kutsamanı istemedim," ve bu sözlerle başını eğdi, yaşlı rahip haç işareti yaparak
son Farrel'in Tanrı'dan kutsamasını diledi.

Don Mike eski dostunu az önce boşalan koltuğa çekti. "Bir süre burada konuşalım, Peder," diye önerdi. "Arabayla bir arkadaşın gelmesini bekliyorum ve o öldüğünde
bahçede olmayacağım. Daha sonra diğerlerini ziyaret edeceğim. İyi
Peder Dominic, Tanrı sana hala mükemmel sağlık veriyor mu?"

"Veriyor, Miguel, ama şeytan bana romatizma veriyor."

"Hiç değişmemişsin, Peder Dominic."

"Anneler değişmez, oğlum. Hayatımın doksan iki yılını tamamladım; uzun zaman önce değişim için tüm olasılıkları tükettim, hatta daha kötüsü için bile. Seni evde görmek güzel, Miguel. Pablo bu sabah erkenden bize haberi getirdi. Dün gece geçerken neden bize bakmadığını merak ettik."

"Babamın mezarına baktım. Onu sevenlerle
tanışmak için hiç havamda değildim. "

Belki yarım saat kadar sohbet ettiler; sonra vadinin huzuru
bir astımlının
arabasının tıkırtısı ve zahmetli üflemesiyle bozuldu.

Peder Dominic ayağa kalktı ve köşeden baktı. "İşte
birisi geliyor, tasarruf gibi büyük bir erdemi uyguluyor," diye duyurdu, "çünkü
ışıksız koşuyor. Şüphesiz ay ışığını yeterli görüyor."

Farrel yola çıktı ve sürücünün durması için kolunu kaldırdı. Yaşlı Bill Conway tarih öncesi otomobilini yoldan çekti ve Mission'ın önüne yanaştı, karbon ısıtmalı motoru kontağı kapattıktan sonra bile aralıklı olarak ateş etmeye devam etti.

"Merhaba Miguel," diye seslendi neşeyle. "Burada ne yapıyorsun, oğlum?"

"Ruhani danışmanımı arıyorum ve seni bekliyorum, Bill."

"Merhaba, Peder Dominic." Conway dışarı fırladı ve elini yaşlı rahibe uzattı. "Miguel, geleceğimi nereden bildin?"

"Agua Caliente havzasından çıkan tek yol burası ve seni tanıyorum!
Sevdiğin herhangi birine bir futbol topu için kafanı verirsin, ama senden bir şey alan
adam sabah erken kalkmak zorunda kalacak."

"Sınıfın birincisi ol, evlat. Haklısın. Parker'ın yarın sabah oldukça erken kalkıp El Toro'ya gidip dava açmak için izin alacağını tahmin etmiştim, bu yüzden bu gece gelmeyi düşündüm. Şehre vardığım anda bir avukat bulup, Parker'a karşı açtığım tazminat davasında sözleşme ihlali nedeniyle bir şikayet dilekçesi hazırlamasını sağlayacağım, sabah ilçe katibi ofisi açılır açılmaz şikayeti dosyalayacağım ve ardından El Toro bankasındaki hesabına haciz koyacağım."

"Bu arada o kurumdaki hisselerine haciz koyabilirsin, Bill. Ancak, iki
arabasına haciz koyacak kadar alçalmam. Parker'lar benim misafirlerim ve hanımları hiçbir şekilde rahatsız etmem,"

"Aman Tanrım! İki arabaları mı var?" Yaşlı Conway'in sesinde bir miktar endişe vardı.

"Evet, _senor_. Bir tur arabası ve bir limuzin."

"Aman Tanrım! Bana söylediğin için çok mutluyum, Miguel. Ben sadece o sekiz silindirli tur arabasının bujilerini çaldım. Neyse ki
tazılar beni tanıyor. İlk başta beni yakalamayı severler."

Farrel, Bill Conway'in arabasının pis basamağına oturdu ve
yumuşak bir şekilde güldü. "Ah, Bill, sen çok büyüksün! Demek ki
ışıksız koşuyorsun! Sabah erken kalksa bile, mahkeme
işe başlamadan önce El Toro'ya
ulaşmasına izin veremeyeceğin sonucuna vardın."

"Akıllı bir adam tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayar, Miguel.
Parker limuzini nereye saklıyor?"

"Bill, sana bunu söyleyemem. Bu insanlar benim misafirlerim."

"Ah, tamam. Şimdi orada olduğunu bildiğime göre onu bulacağım. Beni ne için görmek istiyordun, evlat?"

"Bu öğleden sonraki konuşmamızı düşünüyordum, Bill ve sonuç olarak
panikliyorum. Seni belaya sokmaya veya
dertlerimi paylaşmanı istemeye hakkım yok. Düşündüm ve
güvenli oynayacağımı düşünüyorum. Parker uzun vadede çiftliği alacak, ancak şimdi ona bir feragat senedi verirsem bana en azından çeyrek milyon dolar vereceğini düşünüyorum. Planlarına devam etmek için özgür olması onun için buna değer."

"Evet, bunu anlayabiliyorum, Miguel ve muhtemelen, bir iş açısından, kararın sağduyunu destekliyor. Peki ya bu Japon kolonisi?"

"Bill, iki yalnız, yoksulluk içindeki Kaliforniyalı, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin göç yasalarını
değiştirmeyi umabilir mi? Mevcut Kaliforniya Japon nüfusunu mevcut alanlarla sınırlı tutmayı umabilir miyiz?"

"Hayır, sanırım hayır."

"Bu öğleden sonra çılgınca bir umudum vardı - sanırım biraz teatral davrandım - ama bu umut bencilliğe dayanıyordu. Ben sadece yirmi sekiz yaşındayım,
Bill, ama sen neredeyse altmış yaşındasın. Eski
arkadaşlarımı feda etmek için çok gencim, bu yüzden sana beni destekleme sözünden
kurtulduğunu söylemek için burada bekledim. Parker'la anlaş ve huzur içinde geri çekil."

Conway düşündü. "Şey-h-h-h," diye bitirdi sonunda, "belki de haklısın, oğlum. Yine de dava açıp saldıracağım. Boş bir silahla büyük av hayvanı avlamak aptallıktır, Miguel. Parker dostça bir çözümden bahsetti, ancak Napolyon'un da dediği gibi, 'Tanrı en güçlü taburların yanındadır' ve dostça bir çözüm, zorunlu bir çözüm kaçınılmaz olduğunda çok daha dostça elde edilir." Ve kurnaz yaşlı serseri ciddiyetle göz kırptı.

Farrel ayağa kalktı. "Eh, seni görmek istediğim tek şey buydu, Bill.
Bu ve daha iyi ücret alana kadar 'teşekkür ederim' demek."

"Eh, gidiyorum, Miguel." Yaşlı müteahhit, Peder Dominic ve Farrel ile el sıkıştı, arabasını çalıştırdı, çevirdi ve San Gregorio'ya geri döndü, Peder Dominic ise Don Mike'ı, Peder Andreas ve laik kardeşlerin yemek masasının etrafında oturup zeytin ağaçlarında son zamanlarda beliren siyah bir pulu tartıştıkları Misyon yemekhanesine götürdü. Palmiye caddesinin girişinde, Bill Conway arabasını durdurdu ve Farrel çiftliğine doğru yürüdü, meşelerin arasından arkadan dikkatlice yaklaştı. Vadiden hafif bir esinti esiyordu, bu yüzden Conway, Farrel'in tazılarından birinin kısa ve hızlı havlaması, kokusunun kulübeye ulaştığını ve bir arkadaşa ait olduğunu söyleyene kadar manevra yaptı. Artık çiftliğin sakinleri tarafından keşfedilmeyeceğinden emin olan Bill Conway, cesurca ahıra doğru ilerledi. El Palomar'daki daha müreffeh zamanlarda saman depolamak için kullanılan ana binanın hemen içinde, tur arabası duruyordu. Conway gösterge tablosunu karıştırdı ve
anahtarın hala kilitte olduğunu fark etti, bu yüzden
farları açtı ve ahırın arkasında otuz fit ötede limuzini keşfetti. On dakika sonra, her iki arabanın bujileri bahçedeki yarık soba odunu yığınının altına dikkatlice gizlenmiş halde,
geldiği kadar sessizce ayrıldı.

Saat dokuz civarında Don Mike Mission'dan ayrıldı ve eve yürüdü.
Kuzeydeki tepelerde, gümüş gökyüzüne karşı bir kamp ateşinin parıltısını yakaladı; bu nedenle Don Nicolas Sandoval ve yardımcılarının Loustalot koyunlarını koruduğunu biliyordu.

Saat onda verandaya girdi. John
Parker, hasır bir şezlongda odasının dışındaki verandada uzanıyordu; Farrel, ılık, yarı tropikal gecede purosunun kokusunu
aldı, kırmızı ucunun
bir iblisin gözü gibi parladığını gördü.

"Merhaba, Bay Farrel," diye selamladı Parker onu. "Yatmadan önce oturup
benimle bir puro içmez misiniz?"

"Teşekkür ederim. Memnuniyetle içerim." Bahçeyi geçip misafirinin yanına oturdu,
yanına oturdu ve Parker'ın ona uzattığı hoş kokulu puroyu minnetle kabul etti. Bir an sonra Kay de onlara katıldı.

"Harika bir geceydi," diye belirtti Parker. "Bayan P. erken emekli oldu, ama Kay ve ben oturup sohbet ettik ve bu eski bahçenin huzurlu güzelliğinin tadını çıkardık. Uykusuz bir alaycı kuş ve uykulu küçük bir ardıç kuşu tatlı ıhlamur ağacında bir konser verdi; çeşmedeki birkaç yeşil kurbağa bas düeti yaptı; Kay çok sessiz kalırsak 'muhteşem boş kırklı yılların' bazı aşıklarının ruhlarının bahçenizde belirebileceğini düşündü."

Gecenin havası hala kızın üzerindeydi. Ardından gelen anlık sessizlikte yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

Eski moda bir hanım gördüm,
Eski moda öpücükler alıyordu,
Eski moda bir bahçede,
Eski moda bir sevgiliden.

Don Mike verandadan kayarak kendi odasına gitti ve hemen
bir gitarla geri döndü. "Biraz çalmak istiyordum," diye itiraf etti ihmal edilmiş enstrümanı akort ederken, "ama eve gelip babamın gittiğini ve çiftliğin de gitmek üzere olduğunu gördükten sonra biraz
kutsama gibi geldi. Ancak--uzun bir kaşıkla keder yudumlamak neden? Eski moda bahçeyle ilgili o balad neydi, Bayan Kay? Hoşuma gitti. Eğer
birkaç kez mırıldanırsanız--"

On dakika sonra basit küçük şarkıyı biliyordu ve onunla birlikte söylüyordu. Bayan Parker, sabahlığı, terlikleri ve boudoir şapkasıyla, ailesinin tüm üyeleri ondan önce yatağa girene kadar
uykusuzluk çekerek dışarı çıktı ve onlara katıldı; şu anda hepsi birlikte
mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı, Don Mike ise eşlik ediyormuş gibi
çaldı.

Saat on birde Farrel gitara son bir kez sertçe vurdu ve
iyi geceler demek için ayağa kalktı.

"Yarın gece tekrar şarkı söyleyelim mi, Don Mike?" diye sordu Kay, hevesle.

Farrel'in bakışları babasının yüzünde ciddi bir şekilde durdu. "Eğer yarın gece hepimiz mutlu hissedersek, itirazım yok," diye cevapladı. "Baban için endişeleniyorum, Bayan Kay. Ona dünyevi servetini
tüketme planlarımdan bahsettiniz mi?"

Biraz kızardı ve olumlu cevap verdi.

"Bu fikir size nasıl geliyor, Bay Parker?"

John Parker sırıttı--üstün gücünü bilen birinin üstün sırıtışı, "Teoride mükemmel olan birçok ilke gibi,
planın pratikte işe yaramayacak."

"Hayır?"

"Hayır."

O gün ikinci kez Kay, Don Mike'ın yüzünün o kaygısız çocuksu gülümsemeyle aydınlandığını gördü.

Sonra bahçede neşeyle zıplayarak gitarını tıngırdattı ve
şöyle söyledi:

Gözlerim Rab'bin gelişinin
şanını gördü!

Ertesi sabah saat yedide, Miguel Farrel tıraş olurken, John
Parker kapısına geldi, kapıyı çaldı ve daha fazla oyalanmadan
odaya girdi.

"Farrel," diye başladı, hızla, "İş yapma tarzını sevmiyorum. İki arabamın bujileri nerede?"

"Sevgili dostum, ben almadım, o zaman neden bana soruyorsun? Ev sahibi olarak konumumu unutup misafirimin arabalarından bujileri çalacağıma dair açık imada bulunman beni
gururlandırmıyor."

"Özür dilerim. Biri aldı ve doğal olarak senin suçlu taraf olduğun sonucuna vardım."

Don Mike sessizce tıraş oldu.

"Bujileri kimin çıkardığını biliyor musun, Bay Farrel?"

"Evet, efendim, biliyorum."

"Kim yaptı?"

"Bill Conway. Dün gece geldi ve bu sabah saat dokuz buçuğa kadar El Toro'dan uzak kalmanızın daha iyi olacağı sonucuna vardı. Tamamen Bill'in fikriydi. Bunu ona doğrudan veya dolaylı olarak ben önermedim. Kendi potasını yuvarlayacak kadar yaşlı. Dün gece aleyhinize bir şikayet dilekçesi hazırlattı; bu sabah saat dokuzda dosyalanacak ve hemen ardından banka hesabınız ve El Toro'nun First National Bank'ındaki hisseleriniz haczedilecek. Elbette haczi kaldırmak için bir teminat
vereceksiniz, ancak Bill, baraj sözleşmesini sürdürmediğiniz sürece size karşı teminat altına alacağı hükmü tahsil etmeye geldiğinde varlıklarınıza haciz koyabileceği bir yerde olacak."

"Ve bu tamamen Conway'in işi mi?"

"Evet, efendim."

"Akıllıca bir iş. Senin olmadığı için üzgünüm. Bana bir eyer atı ödünç verebilir misin--Panchito veya gri?"

"İkisine de binmem, kahvaltısız, El Toro'ya iki saatte yirmi bir mil. Bunu yapabilirler, ama yüz doksan poundluk bir yük altında değil. İkisini de mahvedebilirsin--" çenesini kaşıdı,
tatlı bir şekilde gülümsedi-- "ve biliyorum ki kendini mahvedeceksin, efendim. Dün sekiz mili tamamlamadan önce eyer çok ağrımaya başlamıştı."

"O zaman şansım yok, sanırım."

"Bana öyle geliyor, Bay Parker."

"Pekala. Beni iş konuşmaya zorluyorsun. Bu feragat senedi bana ne kadara mal olacak?"

"Altı yüz bin dolar. Dün geceden beri bahsi yükselttim."

"Ödemeyeceğim."

"Ne ödeyeceksin?"

"Yaklaşık yüzde ellisi."

"İlk rakamımdan daha azını ve son rakamınızdan daha fazlasını düşünebilirim.
Bana kesin bir teklifte bulunun -yazılı olarak- ve belgeyi bana verdiğiniz anda size kesin bir cevap
vereceğim. Ben kötü bir pazarlıkçıyım. Pazarlık
beni rahatsız eder -bu yüzden asla pazarlık etmem. Ve beni satın alıp almamanız umurumda değil. Sabah saat dokuzdan sonra
fırsatı kaçırmış olacaksınız, çünkü size şeref sözü veriyorum,
bir teklif almayı bile reddedeceğim. "

Bürosuna uzandı ve oradan bir kağıt parçası çıkardı.
"Teklifinizin alınmasını istediğim form burada, efendim," diye devam etti,
nazik bir şekilde, ve kağıdı Parker'a uzattı. "Lütfen mürekkeple yeniden yazın,
teklifinizin tutarını yazın ve imzalayın. Saat dokuza kadar vaktiniz var, unutmayın. Dokuz birde çok geç kalmış olacaksınız."

Parker, derin rahatsızlığına rağmen ona alaycı bir sırıtışla yaklaştı.
"Sen iyi bir blöfçüsün, Farrel."

Don Mike aynadan döndü ve misafirine çok ciddi bir şekilde baktı.
"Nereden biliyorsun?" diye sordu, yumuşak bir şekilde. "Beni hiç blöf yaparken görmedin.
Bu ülkede acil bir durumda blöf yapan bazı adamlar hakkında birkaç soruşturma gördüm.
Artık burada vahşi ve yünlü değiliz, ama
çektiğimizde, ateş ediyoruz. Bunu unutmayın efendim."

Parker, bu soğukkanlı genç adamın huzurunda mahcup hissetti, çünkü
yenilmiş bir düşmanın yenilgiyi kabul etmeyi reddetmesi kadar
rahatsız edici bir şey yoktur. O anda Parker, Farrel'in hareketinde
olağanüstü hiçbir şey olmadığını fark etti; çünkü
yaşamın tatlılığını düşünmenin, intihar etmezse öldürüleceğini
bilen biri için çok fazla ilgi uyandıracağı varsayılamaz.

John Parker kağıdı cebine koydu ve düşünceli bir şekilde odadan
çıktı. "Çocuk bana güvenmiyor," diye kendi kendine konuştu, "ona verdiğim herhangi bir sözden
vazgeçeceğimden korkuyor, bu yüzden teklifimi yazılı olarak istiyor. İşle ilgili
biraz daha İspanyol tarzı fikirler. Yapmacık ve gereksiz.
Ne kadar da kendi türünden herkese benziyor! Küçük meselelerde ağırbaşlı,
önemli iş meselelerinde ilgisiz."

Bir saat sonra, verandada Kay ve Bayan Parker ile sohbet eden Don Mike'ın yanına geldi ve Farrel'ın eline bir zarf tutuşturdu.

"İşte teklifim - yazılı."

"Teşekkür ederim, efendim." Don Mike zarfı açılmamış halde ceketinin göğüs cebine
koydu ve aynı giysinin yan cebinden
başka bir zarf çıkardı. "İşte cevabım - yazılı."

Parker ona açık bir şaşkınlık ve hayranlıkla baktı; Kay'ın bakışları,
babasından Don Mike'a ve tekrar geriye doğru giderken, üzgün ve endişeliydi.

"O zaman müzakereleri yeniden açtın, baba," diye suçlayıcı bir şekilde talep etti.

Başını salladı. "Ev sahibimiz ikna edici bir tavır sergiliyor, Kay," diye ekledi. "O kadar ısrar etti ki, sonunda Ben
kabul ettim."

"Ve şimdi," Farrel ona güvence verdi, "müzakereler kapanmak üzere."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle. Bir daha asla açılmayacak, Bayan Kay."

Parker zarfını açtı ve okudu. Yüzünde hiçbir duygu yoktu.
"Bu cevap benim için tamamen tatmin edici, Bay Farrel," dedi,
hemen, ve kağıdı kızına uzattı. Kızı okudu:

Dün gece baştan çıkarıldım. O zaman kapatmalıydın.
Fikrimi
değiştirdim. Teklifin--her ne ise--reddedildi.

"Ben de onaylıyorum," diye mırıldandı Kay ve Don Miguel ile
değişen hızlı bakışlarında kalbinin
mutlu bir şekilde çarpmasına neden olan bir şey okudu. Bayan Parker kağıdı kızının elinden aldı ve o da
okudu.

"Pekala, Ajax. Sanırım, hepimiz senin
yıldırıma meydan okuduğun için çok daha fazla değer veriyoruz," tek yorumuydu.

Sakinliğine rağmen, John Parker öfke noktasına kadar sinirlenmişti.
Don Mike tarafından
dayak yediğini hissediyordu; büyük tanrısı,
iş,
utanç verici bir şekilde hiçe sayılmıştı.

"Anlayamıyorum, Bay Farrel," dedi soğuk bir şekilde, "neden
beni yazılı bir teklif istemek ve sonra isteğinizi yerine getirdiğimde okumayı reddetmek gibi
bu kabalığa maruz bıraktınız?
Neden bana yapabileceğim herhangi bir teklifi reddetmeyi planladığınızı bildiğiniz halde beni bu rahatsızlığa maruz bırakıyorsunuz? Sizin küstahlığınızı benim pahasına hoş karşılamıyorum, efendim."

"Böylesine korkunç derecede yüksek bir bedel ödediğimde, efendim, biraz küstahlığa gücümün yeteceğini düşünmüyor musunuz?" diye karşılık verdi Don Mike gülümseyerek.
"Yeni bir şapkaya bahse girerim ki, nezaketim bana en az dört yüz bin dolara mal olmuştur. Sanırım bundan emin olacağım," ve Parker'ın
zarfını açıp içindekileri okudu. "Hımm! Üç yüz yirmi beş bin mi?"

Parker elini uzattı. "O mektubu geri gönderdiğin için sana minnettar olurum," diye başladı, ancak Farrel'in neşeli, alaycı sırıtışı karşısında durakladı, kafası karıştı.

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye neşeyle alıntıladı. "Bir bankacıya veya tefeciye bu çiftlikte bir hissem olduğunu ve bunun üç yüz yirmi beş bin dolar değerinde olduğunu, üzerinde birinci ipotek bulunduran
zeki finansörün fikrine göre kanıtlamak için bir belge istiyordum. Gerçekten, bu kanıtı ifşa etmem aptallık olur," ve dikkatlice cebine geri koydu.

"Acaba," dedi Kay çekingen bir şekilde, "aile ağacının hangi tarafındaki hangi ata bu fikri kafasına
koydu, baba?"

Don Mike onu duymamış gibi yaptı. John Parker'a nazikçe döndü ve elini onun koluna koydu.

"Sanırım Bill Conway saat on civarında veya on buçukta uğrayacak, Bay Parker. Size kesinlikle gerekli gördüğünden daha fazla rahatsızlık vermeyeceğini biliyorum, efendim. O kurnazdır, ama kötü biri değildir."

Parker cevap vermedi. Gülmesi mi yoksa öfkelenmesi mi gerektiğini, Don Mike'a elini mi yoksa yumruğunu mu uzatması gerektiğini bilmiyordu. İkincisi Parker'ın duygularını tahmin etmiş olmalı ki, konuklarına Latince bir omuz silkme ve küçümseyici bir gülümsemeyle iltifat etti, mazur görülmesini istedi ve ahıra doğru
ayrıldı. Çeyrek saat sonra Kay, onun ve Pablo'nun bahçeden çıkıp tepelerin üzerinden batıya doğru gittiğini gördü; Farrel'in babasının atına bindiğini fark etti, bu yüzden Panchito'yu geride bıraktığını biliyordu.

Farrel, şerif Don Nicolas Sandoval'ı, düz bir tepedeki meşe korusundan yükselen bir duman sütununa doğru at sürerek buldu.

"Burada kamp kurmakla neyi kastediyorsun, Don Nicolas?" diye sordu Farrel at sürerken.
"Rancho Palomar'ın misafirperverliğine resmi bir
davet beklemek ne zamandan beri moda oldu?"

"Dün gece gün batımında haciendaya doğru yola koyuldum," diye cevapladı Don
Nicolas, "ama yaya olarak ve bir tüfek ve bir battaniye
taşıyarak güneydeki tepelerin üzerinden gelen bir adam geldi. Onu dürbünümle izledim.
San Gregorio'nun yıkandığı yere indi ve
çıktığını görmedim. Bu yüzden geceyi nehir yatağının söğüt çalılıklarında kamp yaparak geçirdiğini biliyordum; kırsalda bir yabancıydı, yoksa geceyi sizin haciendanıza
gelirdi; ziyaretinin sizin için
tehlike anlamına geldiğini, yoksa neden tüfek taşıyordu?

"Akşam yemeği yemeden, yamaçtan bu yabancının vadide ateş
yakar mı diye bakarak geçirdim."

"Yakmadı mı?" diye sordu Farrel.

"Kamp ateşi yakmış olsaydı, oğlum, gayri resmi bir ziyaret yapma zevkini yaşardım, bu arada kim olduğunu ve
ne istediğini de öğrenirdim. San Gregorio'da soğuk kamplar kuran yabancılardan çok şüpheleniyorum. Bu sabah gün ışığında dere yatağından aşağı indim ve
kampını aradım. Çimenlerde uyuduğu yeri buldum--ayrıca
bunu" ve cebinden tek bir tüfek fişeği çıkardı.
"Otuz iki kırk kalibre, Miguel," diye devam etti, "yumuşak burunlu bir mermiyle. Bu ilçede bu kadar ağır bir tüfek
atışı yapan birini tanımıyorum. Eskiden .44 kalibre kullanıyorduk ama günümüzde .30'dan daha ağır bir şey tercih etmiyoruz ve birçok kişi geyik avlamak için .35 kalibre kullanıyor."

Farrel eyerindeki silah kılıfından 6 milimetrelik bir Mannlicher karabina çıkardı, şarjöre beş mermi attı, nişangahına baktı
ve silahı yuvasına geri itti. "Sanırım biraz daha hayat sigortası yaptırmalıyım," diye mırıldandı, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bu arada, Don Nicolas, kaç tane koyun bağladım?"

"Loustalot'un ustabaşı yuvarlak sayılarla dokuz bin diyor."

"Koyun kampı nerede?"

"Şurada." Don Nicolas umursamazca elini batıya doğru salladı. "Dün gece kamp ateşlerini gördüm."

"Onlara heyecan vermek için gidiyorum."

"Elbette, Miguel. Eğer o Baskları çiftlikten kovarsanız
ben
şehre dönebileceğim ve yardımcılarımı bu koyunların sorumluluğunda bırakabileceğim. Gözlerini açık tut, Miguel. _Adios, muchacho_!"

Farrel, Pablo'nun peşinde koşarak uzaklaştı. Yarım saat sonra
koyun kampını bulmuş ve dört bıyıklı
Bask çobanına yanaşmak için oraya gitmişti.
Çevrelerinde köpekleri vardı ve somurtkan bir şekilde onun
yaklaşımını izliyorlardı.

"Usta kim?" diye sordu Don Mike at sırtında giderken.

"Ben, sen ---- ---- ----," diye cevapladı Basklardan biri,
hızla. "Kim olduğunu sormama gerek yok. Biliyorum."

"Bir gün unutursun," diye haykırdı Pablo. "Sana hatırlatacak bir şey vereceğim, domuz." Yaşlı kâhya siyah kısrağa biniyordu. Mahmuza bir dokunuş, bir sıçrama ve Loustalot'un ustabaşının yanındaydı, Pablo adamın kafasını ve yüzünü ağır kırbacıyla öfkeyle kesiyordu. Diğer üç çoban çadıra doğru koştu, ancak Don Mike aralarına ve hedeflerine doğru griyi mahmuzladı, aynı zamanda karabinasını çekti.

Başka bir tartışma olmadı. Çobanların eşyaları kısa süre sonra üç eşeğin sırtına aktarıldı ve küçük hayvanları önlerinden sürerek Basklar dışarı çıktı. Farrel ve Don Nicolas onları çiftliğin sınırlarına kadar takip ettiler ve çitteki bir aralıktan
kovdular.

"Dün gece vadide kamp kuran yabancı Don Miguel'e gelince. Davasına bakmak iyi olmaz mıydı?"

Don Mike başını salladı. "Vadiden yukarı doğru gideceğiz, Pablo, sanki
sığır arıyormuşuz gibi; Eğer bu adamı bulursak ondan açıklama yapmasını isteyeceğiz."

"İyi," diye kabul etti yaşlı Kızılderili ve saygılı pozisyonuna geri döndü efendisinin arkasına. San Gregorio'nun kuzey payandasını oluşturan sırtı
zorladıklarında, Pablo sola doğru
atladı ve defne, mor leylak, birkaç madone ağacı ve ara sıra bir meşe ile kaplı bir vadiden aşağı doğru inmeye başladı. Burada büyük, beş puanlık bir geyiğin yaşam alanı olduğunu biliyordu ve Pablo'nun isteği bu geyiği atlatmak ve böylece efendisine yılın ilerleyen zamanlarında onu bekleyen
ganimeti bir anlığına göstermekti.

Aşağıdaki vadiden bir tüfek çatladı. Pablo eyerinden bir gencin rahatlığıyla
kayarak indi ve patikanın yanındaki yere uzandı.
Ama hiçbir kurşun vadiye girmedi veya yanına isabet etmedi, bu yüzden bir saldırının hedefi olmadığını biliyordu; yine de
kalbinde vahşi bir çarpıntı vardı Tüfek tekrar tekrar konuştu.

Nal sesleri kulağına sertçe çarptı, yere o kadar yakındı ki.
Pablo yavaşça başını kaldırdı. Pablo'nun gizlendiği
çekmeceyi Don Miguel'in
bindiği çekmeden ayıran domuz sırtının üzerinden gri at dörtnala geldi - binicisiz - ve Pablo tüfeğin dipçiğini kınından dışarı çıkmış halde gördü. Kaçan at, Pablo'nun yaklaşık on beş metre önündeki
çekmeye daldı, aşağı doğru giden bir
inek yolu buldu ve vadiye doğru kayboldu.

Pablo'nun kalbi acıyla şişti. "Oldu!" diye mırıldandı.
"Ah, Tanrım! Oldu!"

Vadiden hızla iki el daha ateş sesi duyuldu. "Öldürdüğünden emin," diye düşündü Pablo. Bir süre sonra siyah kısrağın
ön ayağına seslendi. "Ben de aynısını yapacağım."

Karnının üstünde sürünerek çukurdan dışarı, domuzun sırtının tepesine doğru
çıkmaya başladı. Vadideki suikastçının onu çukurdan aşağı inerken görmediği,
aksi takdirde Don Miguel'e ateş açmayacağı izlenimine neredeyse kesinlik kazandıran bir şey vardı.
Zamanını bekler ve tanıkların olmayacağı bir fırsat seçerdi.

Bir saat bekledi, izledi, üzüldü, biraz ağladı.
Don Miguel'in yattığı çukurdan
hiç ses çıkmadı. Pablo,
intikam almanın ilkel görevi, hızlı ve eksiksiz, tamamlandığında, o çukura
indiğinde ne bulacağını zihninden silmek için çok uğraştı. Gözyaşlarıyla silikleşmiş, kan çanağına dönmüş gözleri vadiyi
araştırdı --ah, o neydi? Bir inek, bir geyik ya da bir adam? Kesinlikle
nehir yatağının kenarındaki çalılıkta bir şey hareket etmişti.

Pablo gözlerindeki nemi ovuşturdu ve tekrar baktı. Bir adam
yürüyerek
yığını geçiyordu ve elinde bir tüfek vardı. Yığının birkaç adım ötesinde, kararsız bir şekilde durakladı, geri döndü ve kuma diz çöktü.

"Ah, Tanrı'nın mübarek Annesi!" Pablo neredeyse hıçkırarak ağladı, neşeyle. "Senin şerefine
altı mum yakacağım ve bir yıl boyunca Misyon'daki
subanında çiçekler bulunduracağım!"

Adam tekrar ayağa kalktı ve yığının karşısına doğru yürümeye başladı. Artık
tüfeğini yanında
yoktu. "Düşündüğüm gibi," diye kendi kendine konuştu Pablo. "Tüfeği
kuma gömdü."

Pablo, adamın nehirle güneydeki tepeler arasındaki üç mil uzunluğundaki düz arazide kararlı bir şekilde ilerlemesini izledi. Don Nicolas
Sandoval, yabancının
güneydeki tepelerin üzerinden geldiğini söylemişti. Pekala! Kendisinin fark edilmediğini düşünerek aynı yöne doğru
ayrılacaktı. Rancho Palomar güneye doğru on mil uzanıyordu ve bu engebeli, çalılıklı arazide bir insanın yoluna çıkması garip bir tesadüf olurdu.

Baş uşak hızla siyah kısrağın sabırla onu beklediği çukura geri döndü. Kısrağı yönlendirerek, dikkatli bir şekilde aşağı doğru inmeye başladı, çukurun dibine vardığında bazı meşelerin avını görüşten etkili bir şekilde gizlediğini keşfetti. Aynı meşelerin kendisini avından etkili bir şekilde gizlediğini gayet doğru bir şekilde akıl yürüten Pablo, atına bindi ve adamı için kır boyunca dörtnala gitti.

Kısrağın hızını bir amaç için sakladığı için rahatça at sürdü. Kaçak, suçlu bir bakışla arkasına baktı, onun geldiğini gördü ve durakladı, kararsızdı, ancak aceleci bir acelecilik belirtisi görmeden, geri çekilmeye devam etti, (Pablo'nun sert bir şekilde gözlemlediği gibi) artık rahattı, sanki şüpheyi
önlemek istiyordu.

Pablo kısrağı dörtnala koşmaya, yürümeye çekti. Zamanını harcamayı göze alabilirdi ve işini
gereksiz yere
yağlayarak mahvetmek planının bir parçası değildi. Kaçak, leylak bir alandan geçiyordu ve
Pablo onu ilerideki geniş açık bir alanda geçmek istiyordu, bu yüzden kısrağı tekrar dörtnala koşmaya zorladı ve paralel bir rotada, yüz metre
uzaktan koşarak geçti.

"_Buena dias, senor_," diye seslendi, nazik bir şekilde ve elini yabancıya doğru salladı, o da el salladı.

Yaşlı kâhya, açık alandan geçip meşelerin içine doğru ilerledi. Kaçak, şüpheleri artık tamamen yatışmış bir şekilde onu takip etti
ve bu seçilmiş arazinin tam ortasına geldiğinde, Pablo
meşelerin sığınağından çıktı ve ona doğru ilerledi. Kısrak
hızlı bir şekilde koşuyordu ve Pablo'nun çiğ deri riata'sı şimdi çözülmüştü; ilmek
yavaş, kader dolu daireler çizerek sallanıyordu--

Amacını yanlış anlamak mümkün değildi. Garip bir şekilde hayvana benzeyen bir çığlıkla, adam en yakın çalılığa doğru koştu. Ondan yirmi fit uzakta,
Pablo atışını yaptı ve ilmek avının üzerine yerleştiğinde
coşkuyla çığlık attı. Bir sarsıntı ve adamın orta kısmında hızlıydı; kabzanın etrafında yarım bir düğüm, çevik küçük siyah safkanın yan tarafına büyük bir Meksika mahmuzu dokunuşu ve Pablo Artelan eve doğru
yöneliyordu! Arkasından sürüklediği şeye
çalılara takılmamak için dikkatlice yolunu seçti ve yere çarpıp sıçrayan ve kayan ŞEY'in ağırlığını dengelemek için eyerde öne doğru eğildi. İlk başta çığlıklar duyulmuştu, Pablo'nun zafer çığlıklarıyla karışmıştı, ancak nehre vardığında sadece bir sürtünme,
sürünme sesi duyuldu - Pablo Artelan'ın intikamının sesi.

Vagon yoluna ulaştığında kısrağı yürüyüşe çıkardı.
Geriye bakmadı, çünkü gücünün farkındaydı; sürtünme,
sürünme sesi kulağına müzik gibi geliyordu; istediği tek güvence buydu.
Bahar toplama sırasında bir buzağıyı damgalama ateşine sürüklediği kadar sakin bir şekilde, kurbanını Rancho Palomar'ın ön bahçesine
sürükledi ve avlu kapısının önünde durdu.

"Ho! Senor Parker!" diye bağırdı. "Çıkın. _Senor_ için
bir şeyim var. Queeck, _Senor_!"

Kapı açıldı ve John Parker dışarı çıktı. "Merhaba, Pablo! Bütün bu
tartışma ne?"

Pablo eyerinde döndü ve işaret etti. "_Mira_! Bak!" diye hırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Parker. "Bu ne?"

"Bir zamanlar bir Japon'du. Senin iyi bir arkadaşındı, sanırım, Senor Parker. Sana çok fazla dertten tasarruf ettirmek istiyordu, sanırım, bu yüzden Don Mike'ımı aldı--ve bunun için de--ah, ama görüyorsun! Ve şimdi, senor, Rancho Palomar'ı almak
için her şey yolunda! Al, al! Artık kimsenin umurunda değil--kimse! Kızının umurunda değil, seni almana izin vermiyorum. Hayır, efendim, seni çok
kuyruklu hissediyorum--ama Don Mike'ım asla unutmaz, o büyük bir _caballero_--bu yüzden Pablo Artelan da unutmamalı--bu hacienda'da uyuyorsun, yemeği yiyorsun--ah, senor, senin için çok 'yazık'--ve Don Mike'ım--o öldü--o öldü--"

Birdenbire siyah kısrak ve yanında toz içinde baygın yatıyordu.

BÖLÜM XXIV

Bir kez daha Farrel haciendasının önündeki
katalpa ağacının gölgesinde trajik bir sahne canlandırılmıştı. Pablo Artelan ve kurbanının gelişiyle haber verilen korkunç, beklenmedik bir olay
eğiliminin şoku, John Parker'ı zihinsel ve
fiziksel olarak felç etmişti. Göğsünde yine tuhaf, soğuk, zayıf, boş bir his
hissetti. Bu yenilginin bir sonucuydu; bunu daha önce iki kez hissetmişti
Wall Street kurtları tarafından ezilip parçalandığında.

Neredeyse midesi bulanıyordu. Pablo'nun riatasının ucunda yatan tozlu, kanlı, şekilsiz
demetten değil, dolaylı olarak tüm bunlardan kendisinin sorumlu olduğunun farkına vardığında.

Pablo'nun tiz, acı dolu ihbarı sağır kulaklara gitmişti, bir keresinde
yaşlı kâhya Parker'a Don Mike'ın
ölümüyle ilgili bilgiyi iletmişti.

"İpi--çıkar onu!" diye itiraz etti bilinçsiz Pablo'ya. "Onu
ikiye bölüyor. Bir sosis halkasına benziyor! Ugh! Bir Japon!
Korkunç! Lekelendim--açıklayamıyorum--bu ülkede kimse
bana inanmayacak--Pablo beni öldürecek--"

Katalpa ağacının altındaki banka oturdu, yüzünü elleriyle
kapattı ve gözlerini kapattı. Tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiğinde, Pablo'nun atından düşerken eyerinin arka kısmına kocaman bir Meksika mahmuzu takıldığını ve
topuğundan, garip bir şekilde, ölü bir tavuk gibi asılı kaldığını fark etti. Siyah kısrak, eğitilmiş bir ip atma atı, sabırla ayakta duruyordu, ayakları biraz gergindi, hala riata'yı zorluyordu. Parker kendine geldi. Cep bıçağıyla mahmuz kayışını kesti,
mabeyinciyi yere yatırdı, onu sıraya taşıdı ve
dışarı uzattı. Sonra, kısrağı dizgininden tutarak,
onu kerpiç duvarın etrafından dolaştırdı; arkasından gelen sabit,
sürünen sesi duyduğunda içten içe ürperdi.

"Şu Şey'i yolumdan çekmeliyim," diye mırıldandı. Büyük ahır kapısı açıktı; içeriden şoförünün ıslık çaldığını duyabiliyordu. Bu yüzden kısrağı dörtnala koşturdu ve
gözlemlenmeden ahırın
önünden geçti. Ahırın arkasında eski bir saman yığını duruyordu ve
bunun gölgesinde durdu, riata'yı kabzadan çıkardı,
cesedi yığına doğru sürükledi ve bir dirgenle
aceleyle eski, hava şartlarından yıpranmış samanla örttü. Tüm bunları, Pablo'nun kendisine
yüklediği bu suçu karısından ve kızından gizlemek için duyduğu büyük arzudan daha belirgin bir amaç olmadan başardı.

Siyah kısrağı ahıra götürdü ve bağladı. Sonra
Pablo'ya döndü.

Yaşlı Kızılderili doğrulmuştu. Parker'ı görünce, Farrel'in evine
bela getiren bu işgalciye İspanyolca ve İngilizce olarak acı bir şekilde küfür etmeye başladı. Ama John Parker beyaz bir adamdı.

"Çeneni kapa, eyer rengindeki yaşlı put," diye kükredi ve Pablo'yu dişleri birbirine çarpana kadar
sarstı. "Eğer kötülük yapıldıysa
bunun önüne geçilemez--ve bu benim hatam değildi. Kendini toparla
ve bana bu cinayetin nerede gerçekleştiğini söyle. Don Miguel'in
cesedini almalıyız. "

Pablo cevap olarak hırladı ve onu bıçaklamaya çalıştı, bu yüzden Parker, gençliğinin atletik
bilgilerinden bir parçayı hatırlayarak, yaşlı adama bir bilek kilidi taktı ve kamayı ondan aldı. "Hadi," diye emretti, Pablo'nun kafasını kerpiç duvara çarparken, "kendine gel ve
Don Miguel'i bulup içeri getirmeme yardım et."

Pablo'nun öfkesi aniden onu terk etti; yine hizmetçiydi, saygılı, efendisinin misafirine karşı saygılı. "Affedin beni, _senor_," diye mırıldandı,
"aklım başımdan aşkın."

"O Japon katili için iyi bir iş çıkaramamış olman o kadar da çılgınca değil. Hadi,
şimdi, ihtiyar. Kendine gel! Benim arabamla onun peşinden gidemeyiz. Bir
türlü vagonun var mı?"

"_Si, senor_."

"O zaman bir an içeri gel. İkimizin de bir içkiye ihtiyacı var. "Bir çift bunak gibi titriyoruz."

Pablo'nun hançerini alıp yaşlı adama geri verdi. Pablo
bu nezaketi bir reveransla kabul etti ve Parker'ın odasına doğru yürüdü,
burada Parker iki bardak viski koydu. Sessizce içtiler.

"Gracias, _senor_. Pablo, "Ben bir ekip toplayacağım," diye söz verdi ve
hemen ortadan kayboldu.

Yaklaşık on dakika boyunca Parker odasında kaldı, düşündü. Karısı
ve Kay, Don Mike
ve Pablo o sabah çiftlikten ayrıldıktan kısa bir süre sonra Misyonu ziyaret etmek için yola koyulmuşlardı ve Parker bu yüzden Providence'a minnettardı. Pablo muhteşem girişini yaptığında orada olsalardı, bunun üzerlerindeki etkisinin ne olacağını düşünmekten ürperdi; Kay ve annesinin çiftlik evine dönmesine karşı kendini savunma fırsatına sevindi.

"O zavallı Okada!" diye inledi. "Kesilen anlaşmamızın hemen tamamlanmasının en basit ve en kolay yolunun genç Farrel'in
ortadan kaldırılması olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden işi yapması için kendi vatandaşlarından birini işe aldı, şüphenin doğal olarak Farrel'lerle eski bir husumeti olduğu bilinen Bask Loustalot'a karşı uyanacağına inanarak veya en azından umarak. Kate haklı. Hayatım boyunca beyaz adamlarla eğitim aldım; pigmentli melezlerle ve Doğulularla eğitim almaya başladığım andan itibaren yeni bir psikolojiyle, melezleşmiş ahlaki kurallarla uğraşmak zorunda kaldım - ah, Tanrım, bu topraklara olan
doymak bilmez şehveti yüzünden öldürülen o muhteşem, erkek adam! Tanrım beni affet! Ve zavallı Kay--"

Artık gözyaşlarına yakındı; bir anlık zayıflığa yakalanabileceğinden korkarak
ahıra kaçtı ve Pablo'nun eski bir yaylı vagona bir takım at bağlamasına yardım etti. Pablo'nun her zamanki suskunluğu ve
ilkel stoacılığı yine koruyucu bir giysi gibi üzerine çökmüştü; deliliği geçmişti ve takımın etrafında hızlı ve etkili bir şekilde hareket ediyordu. Pablo dizginleri toplayıp çiftlik avlusundan hızlı bir şekilde
çıkmaya başladığında Parker yanındaki koltuğa tırmandı.

On dakika sonra, ateş edildiğinde Farrel'in binmekte olduğu aşağı çekmenin ağzında durdular. Pablo takımı çevirdi, onları bir meşe ağacına bağladı ve hızlı bir köpek
yürüyüşüyle
çekime başladı, Parker da onun peşindeydi.

Çekmenin ortasından geçen dar, küçük, kuru bir su yolunda oldukça sıkı bir şekilde sıkışmış bir şekilde Don Mike'ın cesedini buldular. Yüzüstü yatıyordu; Parker bunun çoktan Başının üstünde kan pıhtılarıyla
kalınlaşmış bir yara rozeti vardı.

"Zavallı, zavallı çocuk," diye haykırdı Parker acı içinde.

Pablo küçük su yolunun üzerine oturdu, efendisinin
bedenini kavradı ve onu Parker'a doğru kaldırdı, Parker da onu aldı ve cansız bedenini
çimlere bıraktı. Don Mike'ın beyaz, rahatlamış yüzüne bakarak ayakta dururken Pablo diz çöktü, haç işareti yaptı ve
kavuranının ruhunun huzurlu bir şekilde dinlenmesi için dua etmeye başladı.
Uzun bir duaydı; onun bitirmesini sabırla bekleyen Parker, Pablo'nun ölmekte olanlar için dua ettiğini
bilmiyordu.

"Gel, Pablo, iyi dostum, yeterince dua ettin," diye önerdi hemen. "Don Miguel'i arabaya kadar taşımama yardım et--_Pablo, o
yaşıyor_!"

"Hah!" Pablo'nun haykırışı bir tür şaşkın melemeydi. "_Madre de Cristo_! Bana bak, Don Miguel. Ah, küçük aptal, ölmeye
inanıyorsun, değil mi?" diye histerik bir şekilde saldırdı.

Don Mike'ın siyah gözleri hafifçe açıldı ve gevşek alt çenesi
korkunç bir şekilde
sıkıldı. Taşkın Pablo onu yakaladı ve
şiddetli bir şekilde salladı, bu arada Don Mike'ı dudaklarından bir dua gibi dökülen
şefkatli küfürlerle boğdu.

"Dinle," diye mırıldandı Don Mike hemen. "Pablo'nun yeni litani."

"Serseri! Küçük, kötü sapkın! Şeytanın kanı! Konuş, Don
Miguel."

"Çeneni kapat! Zamanını aldın beni o lanet olası hendekten çıkarmak için, lanet olası tembel dilenci,"

Pablo ayağa fırladı, esmer yüzü ışıl ışıldı.

"Duyuyor musun!" diye bağırdı. "Senor Parker, o çocukların bana eskiden olduğu gibi cehennemi yaşattığını duyuyor musun?"

"Sen kaçmıştın, sen _colorado maduro_ işe yaramaz, beni hendekte sıkışmış halde bıraktın, o çalılıkların kaçmasına izin verdin, Pablo."

Pablo'nun gözleri coşkuyla açıldı. Bir gargoyle gibi sırıttı. "O çocukları duyuyor musun, senor_?" diye neşeyle tekrarladı. "Sana söylüyorum, o çocuklar yaşlı Pablo'yu seviyor. Geri döndüğü gece başımı okşadı; dün
başparmağıyla kaburgamı dürttü--şimdi çok yakında bir şey söyleyecek, bahse girerim."

"Çeneni kapat, diyorum sana." Don Mike'ın sesi çok zayıf olsa da
huysuzdu. "Sen tam bir aptalsın. Atımı bul--tüfek al--o adamı takip et--beni vuran--onu yakala--dualarına lanet olsun--onu yakala--"

"Ah, Don Miguel," Pablo ona İspanyolca, ölçüsüzce gururlu bir tonla güvence verdi, "o talihsiz adam son kırk beş dakikadır şeytanla
el sıkışıyor."

Don Mike gözlerini kocaman açtı. Hızla tam bilincine
kazanıyordu. "Senin işin, Pablo?"

"Benimki--Tanrı'nın yardımıyla, senin şanlı büyükbaban, ilk
Don Miguel'in söyleyeceği gibi. Ama benden şüphe etmek hoşuna gidiyor, bu yüzden sana hayvanın leşini göstereceğim. Onu iple bağladım ve
kara kısrağın arkasında iki mil sürükledim."

Don Mike gülümsedi ve gözlerini kapattı. "Eve gideceğim," dedi.
Hemen ardından Pablo ve Parker onu aralarına alıp
bekleyen vagona taşıdılar. Yarım saat sonra haciendadaki yatağına uzanmıştı, Carolina ise başını ılık su ve lizol solüsyonuyla yıkıyordu. John Parker, ölçüsüzce sevinerek
yanına dikildi ve bu operasyonu dikkatli ve anlayışlı bir gözle izledi.

"Bu bir kurşun yarasına benzemiyor," dedi, Don Mike'ın kafa derisindeki yırtığı inceledikten sonra. "Muhabirlerin her zaman 'kör bir alet' olarak adlandırdığı bir şeyin açtığı yaraya benziyor.
Kafa derisi yarılmış ama yaranın etrafındaki et bir darbeden
kaynaklanmış gibi şişmiş. Kafanda güzel bir şişlik var, Farrel."

"Çok ağrıyor," diye mırıldandı Don Mike. "Eklemimi sıkmak için inmiştim; yokuş aşağı inerken eyer atımın omuzlarına kaymıştı. Ben latigoyu içeri sokuyordum. Uyandığımda yüz üstü yatıyordum,
o küçük kuru hendeğe sıkıca sıkışmıştım; hasta ve sersemlemiştim ve kendimi
çıkartamayacak kadar güçsüzdüm; başım yokuş aşağı yatıyordum ve sanırım bir süre sonra tekrar bilincimi kaybettim. Pablo!"

"_Si, senor_."

"Beni vuran adamı yakaladın. Ona ne yaptın?"

"Ah, o adamlar gayet iyi ve ölü, Don Miguel."

"İpinin ucundaki cesedi eve sürükledi," diye açıkladı Parker.
"Senin işinin bittiğini düşünmüş ve savaştan delirmiş olmalı. "Ben Japon'un cesedini ahırın yanındaki saman yığınından aldığım samanla örttüm."

"Japon, ha?" Don Mike gülümsedi. Sonra, uzun bir sessizlikten sonra. "Sanırım,
Bay Parker, şimdi anladınız--"

"Evet, evet, Farrel. Lütfen bunu yüzüne vurma."

"Okada San Gregorio'yu çok istiyor, değil mi? Bekleyemedi.
Gelecek yıl mecliste görüşülecek olan o yabancı karşıtı arazi yasasının yürürlüğe girmesi --Bayan Parker ve kızınız beni öldürmeye yönelik bu girişimden haberdar mı?"

"Hayır."

"Bilmiyor olmalılar. O Japon'u bir yere yerleştir ve hemen yap.
Kahretsin Pablo, öldürdüğünü eve sürüklemekten daha iyisini bilmeliydin, tıpkı yaşlı bir dişi kedinin bir gopher'ı eve getirmesi gibi. Kafam içinse, atımdan düştüm ve keskin bir kayaya çarptım.
Hanımlar, birinin bana ateş ettiğini düşünürlerse korkar ve endişelenirlerdi. Bill Conway sizin bujilerinizle geldiğinde, Bay Parker, beni El Toro'ya götürmeniz
gerekirdi. Sanırım
başımı biraz düzeltmem gerekecek."

Elini hafifçe sallayarak herkesi dağıttı, bu yüzden Parker ve
Pablo sabahki olayları konuşmak üzere ahırlara dağıldılar.
Atlık kapısının önünde sabırla duran gri atı buldular,
eyerinin çıkarılmasını bekliyordu--Pablo hemen bu iyiliği yapmaya başladı.

"_Mira_!" diye bağırdı aniden ve Parser'ın dikkatini Don Mike'ın süslü eyerinin
kabzasına çekti. Kabzanın sapındaki çiğ deri
yırtılıp çizilmişti ve altındaki çelik açığa çıkmıştı.
"Gördün mü?" diye sordu Pablo. "Anlıyor musun, _senor_?"

"Hayır, itiraf etmeliyim ki anlamıyorum, Pablo."

"Don Miguel atın yanında duruyor. Eyeri daha da sıkıyor; O latigoları bağlıyor ve başını hafifçe eğmiş bir şekilde vuruyor
o latigoları ringin içinden çekiyor. Pat! O Japonlar Don Miguel'e ateş ediyor. Iskalıyor, ama mermi topuzuna çarpıyor, düz bir şekilde
çeliğe çarpıyor, sekip Don Miguel'in kafasının üstüne çarpıyor.
Mermi topuzuna çarptığında omurga için gereken kuvvet tükeniyor,
ama yine de o mermiler vurmak için yeterince kuvvete sahip Don Miguel, değil mi?"

"Harika bir top, ha? Sanırım haklısın, Pablo."

Pablo, nadiren yaptığı Gringo yanlışlarından birine geri döndü. "Hayatım boyunca bunu biliyorsun," dedi.

John Parker cebinden yüz dolarlık bir banknot çıkardı. "Pablo," dedi samimi bir şekilde, "sen harika bir adamsın. Benden hoşlanmadığını biliyorum, ama belki de bunun nedeni beni çok iyi tanımamandır. Don
Miguel, onu öldürme girişimiyle hiçbir ilgim olmadığını biliyor ve eğer
Don Miguel bana karşı kötü niyet beslemiyorsa, eminim ki sen de bunu yapmamalısın. Keşke
bu yüz dolarlık banknotu kabul etsen, Pablo?"

Pablo banknota yan gözle baktı. "Ne için?" diye sordu.

"O katil Japon'u ele alış şeklin için. Pablo, bu çok
zor bir işti. Lütfen bu banknotu kabul et. Senden hoşlanmasaydım sana
vermezdim."

"Sanırım Carolina onu kullanabilir. Ama önce Don
Miguel'e onu almamın uygun olup olmadığını soracağım." Eve doğru yola çıktı
ve hemen geri döndü, yüzünde beklenti dolu bir gülümseme vardı. "Don Miguel bana dedi ki, _senor_: 'Pablo, evimde
kalırsa istediğini yapar.' _Gracias_, Senor Parker." Ve
parayı keseledi. "_Mille gracias, senor_."

"Lütfen bundan bahsetme, Pablo."

"Tamam," diye kabul etti Pablo. "Eef, et sevmiyorsan, ben de kimseye söylemem!"

XXV. BÖLÜM

Bill Conway, tarih öncesi otomobiliyle San Gregorio'yu sürerken,
Kay ve annesini Mission'dan eve yürürken geçti ve onları haciendaya kadar
geri götürdü. Buraya vardıklarında,
yaşlı Conway çalınan bujileri yeniden canlandırıp Parker'ın şoförüne geri verdi, ardından kendini öğle yemeğine davet etti.
Görünüşe göre önceki geceki baskın vicdanında hafif bir şekilde dinlenmişti ve Parker'ın onunla kavga edememesi onu
güneşli ruh.

"Merhaba, Conway," Parker onu selamladı, yaşlı müteahhit yemek odasına girip eski
şapkasını bir duvar çivisine astığında. "Bujilerimi geri getirdin mi?"

"Daha iyisini yaptım," diye karşılık verdi Conway. "Bir bujinin porseleni çatlamıştı ve er ya da geç onunla sorun yaşayacaktın. Bu yüzden sana yenisini aldım."

"Bu sabah El Toro'da kendine bir iyilik yaptın mı?"

"Hayır. Yine de çocuğa biraz yardımcı olacak birkaç anlaşma yapmayı başardım. Banka hesabını ve banka hisselerini ekledim. İki arabanı da sıvayabilirdim ama o yumuşak kalpli
Miguel bunun çok fazla kin beslemek olduğunu söyledi. Bu arada, bizim
güler yüzlü genç ev sahibimiz nerede?"

"At bu sabah onu üzerinden attı. Bir kayanın üzerine kondu ve günahkâr genç kafasında bir
yarık açtı. Yani baş ağrısından uyuyor."

"Ah, çok mu yaralandı?" diye bağırdı Kay endişeyle.

"Ölümcül değil," diye cevapladı Parker belli belirsiz bir gülümsemeyle. "Ama o
zayıf ve başı dönüyor ve çok kan kaybetti; her göz kırptığında
sonraki ay başı ağrıyacak."

"Hangi at onu kontrol etti?" diye sordu Bill Conway rahat bir şekilde.

"Gri olan - babasının yaşlı atı."

"Hımm-m-m!" diye mırıldandı Conway ve konuyu daha fazla uzatmadı, ayrıca Parker'ın karısı ve kızından gelen ısrarlı bilgi talebini karşılamak için
yüzsüzce çerçevelediği cevaplara en ufak bir ilgi göstermedi. Yemek sona erdiğinde, özür dileyip Pablo'yu aradı, ondan "kaza" hakkında Miguel Farrel'e ayrıntılı bir açıklama istedi ve aldı. Çünkü Bill Conway, gri atın asla tekmelemediğini
ve Miguel Farrel'in atılması zor bir adam olduğunu biliyordu.

"Sanırım bu oyunda oturmam gerekecek," diye karar verdi ve hemen
hırıltılı arabasına binip El Toro'ya döndü.

Araba yolculuğu sırasında zihnini bir tefekküre teslim etti davanın tüm yönlerini ele aldı ve şu sonuçlara vardı:

Madde. Don Nicolas Sandoval, suikastçının önceki gün gün batımında güneyden yürüdüğünü
görmüştü. Eğer adam La Questa vadisinden ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar yürümüşse, öğleden sonra iki civarında yola çıkmış olmalı.

Madde. Potato Baron, aynı gün saat bir civarında Farrel haciendasından ayrılmış ve şüphesiz saat iki civarında El Toro'ya varmıştı.
Açıkçası, La Questa vadisinden gelen adamla
(Don Miguel'in saldırganının oradan geldiğini varsayarak)
El Toro'dan telefonla iletişim kurmuştu.

El Toro'ya vardığında, Bill Conway şerifin ofisine gitti. Don
Nicolas Sandoval, Rancho Palomar'dan bir saat önce dönmüştü
ve Conway ona sabahki olayları anlattı. "Şimdi, Nick," diye sonlandırdı, "telefon ofisine doğru sürüklen ve resmi yetkinle dün öğleden sonra yapılan uzun mesafeli telefon görüşmelerinin
kayıtlarına göz at ve görevli kıza soru sor."

"_Bueno_!" diye mırıldandı Don Nicolas ve hemen telefon ofisine doğru ilerledi. On dakika sonra geri döndü.

"Okada dün öğleden sonra saat 2:08'de La Questa'dan Kano Ugichi ile konuştu," diye bildirdi.

"Kano Ugichi ailesinin koynuna dönmeden önce köprülerin altından çok sular akacak," diye mırıldandı Conway sempatik bir şekilde.
"Çok şımarık, Nick, onu tamamen kaybetmiş olarak adlandırmaya karar verdik
ve anısına hiçbir mezar taşı dikmedik. Farrel'in isteği, bu konunun ilgili herkes tarafından unutulması."

"Zaten unuttum dostum," diye cevapladı kibar Don Nicolas
ve Bill Conway derhal Hotel de
Las Rosas'a doğru yola çıktı.

"Burada Okada adında bir Japon mu var?" diye sordu ve Bay Okada'nın 17 numaralı odada kaldığı ancak hasta olduğu ve
görülemeyeceği söylendi.

"Beni görecek," dedi Bill Conway ve merdivenlerden yukarı çıktı.
17 numaralı odanın kapısını sertçe tıklattı, sonra da tokmağı denedi.
Kapı açıldı ve yaşlı müteahhit odaya girdiğinde
Patates Baron'un yatakta oturup ona baktığını gördü. Hiçbir şey söylemeden, Bill
Conway yatağa doğru yürüdü, Japon'u boğazından yakaladı ve onu titizlikle ve hızla boğmaya başladı. Adamın yüzü morarmaya ve gözleri çılgınca dönmeye başladığında, Conway ölüm tutuşunu bıraktı ve kurbanı yatağa düştü, bunun üzerine Bill Conway yatağın kenarına oturdu ve hayatın küçük kahverengi adama geri
akışını izledi.

"Eğer senden bir ufacık ses çıkarırsan, Okada," diye tehdit etti ve
vahşice
hırladı.

"Lütfen, lütfen," diye yalvardı Okada. "Anlamıyorum. Affedersin, lütfen.
Büyük bir hata yaptın, evet, sanırım öyle."

"Evet, anlıyorum. Yaşamana izin veriyorum, eğer cesedini
nerede saklayacağımı bilseydim bunu yapmazdım. Beni dinle, Okada. La Questa vadisinden bir vatandaşını
Don Miguel Farrel'i öldürmesi için Rancho Palomar'a gönderdin. Adamın adını biliyorum, onu aradığın saati biliyorum, ona ne söylediğini ve işi yapması için ona ne kadar
ödediğini tam olarak biliyorum. Pekala, bu arkadaşın elini
fazla oynamış; Farrel'ı öldürmeyi başaramadı, ama kendini
yakalatmayı başardı."

Bu yaylım ateşinin etkisini izlemek için ince bir dramatik içgüdüyle durakladı. Çenede ve göz kapaklarında hafif bir sinirsel seğirme--sonra
mutlak hareketsizlik. Patates Baronu tüm Doğuluların "poker suratı"nı takınmıştı--bu nedenle Bill Conway adamın tetikte olduğunu ve hiçbir şeyi
kabul etmeyeceğini biliyordu. Bu yüzden bilgi edinmek için hiçbir çaba sarf etmemeye, bunun yerine her şeyin onun tarafından
bilindiği teorisine göre ilerlemeye karar verdi.

"Doğal olarak," diye devam etti, "o Pablo denen adam, inatçı bir Japon'a bile bildiği her şeyi
söyletecek yollar ve araçlara sahip. Şimdi dinle, ey ​​Nippon çocuğu, beyaz adamın bilgelik dolu sözlerini. El Toro'dan genel bir kuzeye doğru ayrılacaksın ve bunu hemen yapacaksın. Ve asla geri dönmeyeceksin. Geri döndüğün gün, sana karşı işlenmiş bir cinayet komplosu suçlamasıyla yerel hapishaneye düşeceksin. Davamızı kanıtlayacak tanıklarımız var ve San Marcos İlçesi jürisi tarafından bir San Marcos İlçesi yargıcının önünde yargılandığında, San Quentin'de ömür boyu çürüyeceksin. Ve dahası: Miguel Farrel önümüzdeki iki yıl içinde kendi yatağından ve çizmeleriyle ölürse, suçlu olsan da olmasan da genel ilkelere göre öldürüleceksin. Kendimi açıkça ifade edeyim mi yoksa konuyu filmlerle mi anlatayım?"

"Evet, efendim. Affedersiniz, lütfen. Evet efendim, sanırım çok çabuk gideceğim efendim."

"Üç kere alkış! Ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk - diyelim ki bir sonraki tren.
Seni uğurlamak için istasyonda olacağım."

Sözünü tuttu. Patates Baronu, gözlem vagonunun basamaklarını acı içinde tırmanarak, istasyon
platformunu aceleyle değerlendirdi ve Bill Conway'in ekspres kamyonundaki tünediği yerden yaşlı bacaklarını salladığını gördü. Okada'ya çok kasıtlı bir baş sallama ve geniş, yarı askeri bir veda selamı verdi.

Tren hareket ettiğinde, yaşlı müteahhit ekspres kamyondan kayarak
otomobiline doğru yürüdü. "Eh, Liz," dedi o ilginç kalıntıya, "o Japon'un ruhuna Buda korkusunu
yerleştirdiğime kırmızı bir elmaya bahse girerim. San Marcos
İlçesinde bir daha hiçbir numara
denemeyecek. Kesinlikle tavsiyemi özümsedi ve kasabadan
_muy pronto_ çıkardı. Liz, adamın dediği gibi: 'Kötüler,
hiç kimse kovalamadığında kaçar ve
rahatsız bir vicdan arka bacaklara hız katar.'"

Şehirden çıkıp Agua Caliente havzasındaki çalışmalarına giderken, içeri giren Parker limuzininin yanından geçti.
John Parker'ın karısı ve John Parker'ın kızı arasında, Don Miguel Jose Farrel
beyaz yüzlü ve kapalı gözlerle oturuyordu. Şoförünün yanındaki koltukta
John Parker oturuyordu, yarı dönmüş ve Don Miguel'e sıkıntılı gözlerle bakıyordu.

"Bu kız royal flush'tan daha tatlı," diye mırıldandı Bill Conway. "Acaba babasından
sıkıştırdığım güne kadar çimento faturamı ödemek için elli bin dolarlık bir dokunuşa
uygun mudur? Bir baraj inşa etmek için çimentoya ihtiyacımız var - çimento almak için paraya ihtiyacımız var - Rancho Palomar'ı kurtarmak için bir baraja ihtiyacımız var - bir düğün yapabilmek için önce Rancho Palomar'a ihtiyacımız var - mutlu olmak için düğün yapmamız gerekiyor - mutlu olmak zorundayız yoksa hep birlikte cehenneme gideriz... Eh... Bu akşam Miguel'in evine yemeğe gidiyorum. Ona soracağım."

El Toro'daki doktor Farrel'in yarasını yıkayıp dezenfekte ettiğinde ve Kay'in önerisiyle kafasının röntgenini çektiğinde tüm Parker ailesi oradaydı. Plaka, geliştirildiğinde küçük bir kırık olduğunu gösterdi ve bu durum hastanın dışında
hepsinin ilgisini çekti. Don Mike
hala başı dönüyordu; görüşü bozuk olduğu için gözlerini kapalı tuttu; uyuşuk bir yaban arısı Farrel kulaklarının içine yerleşmiş gibi
bir uğultu sesi duydu. Onu yakından gözlemleyen Kay,
çok zayıf olduğunu, çiftlikten
gelirken yolculuk sırasında ancak çok güçlü bir irade kullanarak
oturabildiğini fark etti. Alnı soğuk ve terden ıslaktı, nefesi sığdı; koyu, bronzlaşmış yüzü artık yeşilimsi griydi.

Kız, doktor kırığı işaret ederken babasının yüzünde derin bir endişe gölgesinin belirdiğini gördü. "Herhangi bir tehlike var mı?" diye fısıldadığını
du,

Doktor başını iki yana salladı. "Endişelenecek bir şey yok. Ameliyata gerek kalmayacak. Ama kıl payı kurtuldu. Kiminle
kavga ediyordu?"

"Atından düşüp başını bir kayaya çarptı," diye yanıtladı Parker
saçma bir şekilde.

Kay, doktorun kaşlarının hafifçe kalktığını gördü. "Sana olanların
bu olduğunu söyledi mi?"

Parker bir an tereddüt etti ve onaylayarak başını salladı.

"Yara o hikayenin beni etkilemesi için fazla temiz," diye fısıldadı doktor.
"İçinde yabancı bir madde zerresi yok. Üstelik yara neredeyse
başının üstünde. Şimdi, eğer bir attan atılmış ve
kafasının tepesini bir kayaya yeterince kuvvetle çarpmış olsaydı, kafa derisini
yaracak ve küçük bir kırık meydana getirecekti, şüphesiz
kafatasını daha da iyice ezerdi veya boynunu kırardı. Ayrıca, yüzü
az çok
lekelenirdi! Ve eğer bu iyi bir mantık değilse,
Miguel Farrel'in bu dünyada Amerika'nın en ünlü kanun kaçağı atı olan Cyclone'a binmiş iki veya üç kişiden biri olduğunu da ekleyebilirim."

Parker omuz silkti ve doktorun çıkarımlarına hiç ilgi göstermeyerek konuşmayı sonlandırdı.

Don Mike'ın şu anki durumunda çiftliğe dönüş yolculuğunun düşünülmemesi gerektiği hastanın durumundan belliydi. Bu nedenle, El Toro'nun övündüğü tek küçük hastaneye kaldırıldı ve Parker ailesi onu bir hemşirenin başında gördükten sonra çiftliğe geri döndü. Yolculuk sırasında sohbetler durgunlaştı; babanın rahatsız vicdanı ve Kay ile annesinin, cinsiyetlerine özgü ve doktorun yorumlarıyla uyanan, o gün olağandışı olayların yaşandığına dair bir sezgisi bunun sorumlusuydu. Çiftlikte Parker, El Toro'dan yola çıkan ve Bill Conway'in sabahki ustaca manevrası hakkında kendisiyle görüşmek için bekleyen avukatını buldu. Bayan Parker, kızı Farrel kütüphanesini ararken ve okuyormuş gibi yaparken, kendini biraz süslü işlerle meşgul etti. Rancho'ya bir depresyon havası çökmüş gibiydi; Kay, Pablo'nun bile gizlice hareket ettiğini gözlemledi;
tüfeğini temizleyip yağladı ve nişangahını farklı mesafelerden atışlarla test etti. Carolina'nın yüzü ciddiydi ve tatlı tiz sesi
öğleden sonra bir kez bile şarkı söylemedi.

Gölgeler uzamaya başladığında saat dört civarı, Kay, Pablo'nun eski pinto midillisinin üzerinde ilerlediğini gözlemledi. Önünde eyerde bir kazma ve kürek taşıyordu ve ne yapmak istediğiyle ilgili sorusuna, sığırların içmeye alışkın olduğu bir pınarı
temizlemesi gerektiğini söyledi. Böylece kütüphaneye döndü ve
Pablo, San Gregorio'nun kumlu yıkanmasındaki bir söğüt çalılığına gidip bir mezar kazdı. O gece, alacakaranlıkta, aile ve hizmetçiler akşam yemeğindeyken, Pablo, pinto midillisinin yardımıyla sorununu bu mezara sürükledi ve onu sonsuza dek insanların gözünden sakladı. Onun bu başarısına ne doğrudan ne de dolaylı olarak bir daha değinilmedi ve Kano Ugichi'nin ani kayboluşunun gizemini çözmek için hiçbir soruşturma başlatılmadı. Gerçekten de, zamansız vefatının tek pişmanlığı Pablo'nundu. Kurbanından riatasını çıkarma görevinden kaçınan (çünkü ölülere dokunmaktan ilkel bir adamın korkusu vardı) en değerli eşyasını La Questa'dan gelen maceracıya gömmek zorunda kalmıştı. Bu durum Japon ırkına karşı önyargısını daha da güçlendirdi. Ertesi sabah Pablo, Panchito'yu Kay için eyerledi ve onun isteği üzerine, seyis sıfatıyla onu Agua Caliente havzasındaki Bill Conway'in kampına kadar takip etti. Yaşlı entrikacı, Kay atına bindiğinde kaba geçici ofisinin kapısında duruyordu. Kay ona doğru ilerledi.

"Ee, genç bayan," diye selamladı onu, "bu sabah aklından neler geçiyor?
Şu küstah küçük şapkanın dışında."

"Birkaç şey. Dün sabah Bay Farrel'e gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sevgili kızım! Neden bana danışıyorsun?"

Atından eğildi ve sesini alçalttı. "Çünkü ben senin ortağınım ve ortaklar arasında sır olmamalı."

"Eh, bunu sır olarak saklamamız gerekiyor, sadece seni ve anneni endişelenmekten kurtarmak için, ama sana söylediğimi kimseye söylemeyeceğine söz verirsen sana gizlice söyleyeceğim."

"Söz veriyorum."

"Peki, o zaman, o alçak Okada, Miguel'i öldürmek ve babanın bu çiftliği daha fazla yasal işlem yapmadan satın almasının yolunu açmak ve böylece kesintiye uğrayan arazi anlaşmasının tamamlanmasını sağlamak için La Questa vadisinden bir Japon gönderdi."

"Babam buna dahil değildi--ah, Bay Conway, kesinlikle bir an bile şüphelenmiyorsunuz--"

"Tish! Tush! Elbette hayır. Miguel bu yüzden atının onu polis gibi takip ettiğinin açıklanmasını istedi. Seni bunun sonucunda oluşan
utançtan kurtarmak istedi."

"Zavallı! Ve La Questa'dan gelen bu alçak onu vurdu?"

"Neredeyse."

"Suikastçıya ne oldu?"

Bill Conway tütün lekeli dudaklarını büzdü ve birkaç dize
"Bülbülü Dinle" düdüğünü çaldı. Bilinçaltında şarkının sözleri
Kay'in aklına geldi.

Vadide uyuyor,
Vadide,
Vadide uyuyor,
Ve alaycı kuş yattığı yerde şarkı söylüyor.

"Korkarım o çocuğu ve gelecekteki hareketlerini tartışmak istemiyorum,
Bayan Parker," diye iç çekti hemen. "Üçüncü bir tarafı tehlikeye atabilirim.
Bir hesaplaşma durumunda bildiğim veya şüphelendiğim şeyleri
söylemek için yemin altında zorlanmak istemiyorum. Ancak, bu çiftlikteki Doğu faaliyetlerinin kesinlikle sona erdiğini size temin edebilirim. Bay Okada, bazı beyaz adamlarla uğraşırken, bir göz yerine bir optik ve bir diş yerine bir diş konusunda ısrar edecekleri konusunda ciddi bir şekilde güvence altına alındı;
eğer daha ileri bir şeye başlarsa, doğrudan o keşfedilmemiş ülkeye gideceğini biliyor; oradaki
orman sarmaşığı sarmaşığı ve whangdoodle eşi için yas tutuyor."

"Okada'ya ne oldu?"

"Onu buradan sürükledi - sürüklendi ve gitti - sonsuza dek."

"Gerçekten emin misin?"

"Kalbim üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum." Bay Conway, kirli başparmağıyla
geniş çevresinin geometrik merkezine büyük bir X çizdi. "Benim kadar uzun süredir müteahhitlik işindeyseniz, Bayan Parker," diye bilgece devam etti, "önemli ayrıntıları asla bir patrona bırakmamayı öğreneceksiniz. Onlarla kendiniz ilgilenin ve düzenli uykunuzu alın. Bu benim sloganım."

Minnettar bir şekilde ona gülümsedi. "Paraya ihtiyacınız var mı, Bill, ihtiyar?" diye aniden, keyifli bir yoldaşlıkla ona baktı.

"Ortaklar arasında sır olmamalı. Ben istiyorum."

"_Quanto_?"

"_Cinquenta mille pesos oro, senorita_."

"Yardım edin!"

"Elli bin dolar, demir adamlar, simoleonlar, şaplaklar, dolarlar--"

Eğildi ve üst yelek cebinden bir dolma kalem çıkardı. Sonra bir çek defteri çıkardı ve dizini Panchito'nun boynuna doğru kıvırarak
ve o dizini masa olarak kullanarak, ona New York'taki bir bankadan elli bin dolarlık bir çek yazdı.

"Bakın," diye sordu Bill Conway, çeki ona uzatırken, "ne kadar paranız var, genç kadın?"

"Yaklaşık iki yüz bin nakit ve yarım milyon Liberty tahvili. Yaklaşık beş yaşındayken amcam öldü ve bana yaklaşık yüz bin değerindeki mülkünü bıraktı. Babamın yönetimi altında büyüdü. Savaşın başlangıcında Steel Common'a büyük yatırımlar yaptı ve ateşkes imzalanmadan hemen önce piyasanın zirvesindeyken sattı."

"Eh," diye iç geçirdi Conway, "dünyada biraz adalet var sonuçta. İşte sonunda parayı idare edecek doğru kişinin eline önemli miktarda para geçtiği bir örnek. Ama bilmek istediğim şey, sevgili genç hanım, şu: Neden hayırseverliği elli bin dolarlık taksitlerle satın alıyorsun? O çocuğun içini rahatlatmak istiyorsan, babanın çiftliğinde tuttuğu ipotek için ona üç yüz bin dolar borç ver; sonra krediyi güvence altına almak için kendi adına yeni bir ipotek al. Uzun vadede onu kurtarmaya kararlıysan,
neden zavallı şeytanı merakta bırakıyorsun?"

Küçük bir tiksinti ifadesi yaptı. "İşten nefret ediyorum. Güvence için para ödünç vermek--başkasının sıkıntısından faydalanmak. Bay Bill, bu bende hiç yankı bulmadı. Bunu sadece babamın yolunun kesinlikle yasal olsa da nazik olmadığını fark ettiğim için yapıyorum.
Bir Şeref Madalyası sahibine böyle bir şey yapmasına izin vermeyi reddediyorum."
Güzel yanaklarının kızardığını fark etti. "Bu sportif değil, Bay Bill Conway. Ancak, birinin
başka türlü sevimli babasına onun spordan uzak ve Shylock olduğunu söylemesi hoş değil, öyle değil mi?
Babamın işlerine karışarak onunla bilerek kavga çıkaramam, değil mi? Ayrıca, bana öyle geliyor ki Don Mike Farrel'in gururu, bir kadının acımasını kabul etmesine izin vermeyecek kadar yüksek. Onun bana karşı yükümlülük altında olmasını istemiyorum. Benim amacımı yanlış anlayabilir--ah, anlıyor musun? Son derece hassas bir konumda olduğumdan eminim."

Bilgece başını salladı. "Yine de," diye devam etti, "sana karşı yükümlülük altında olacak."

"Bunu asla bilmeyecek. Sırrımı saklamana güveniyorum. Kendini sana karşı yükümlülük altında hissedecek--ve sen çok eski ve sevgili bir
dostsun. İnsanlar birbirlerinden yükümlülük kabul eder ve bunu hiç düşünmezler. Bu arada, o elli bin doların iadesinden seni sorumlu tutuyorum, Don Mike Farrel'i değil. Babamla olan
mücadelesini sen finanse ediyorsun, değil mi?"

"Evet, ediyorum," diye sertçe karşılık verdi, "ve bunu yapmaya cesaret ettiğim için bir berberin kedisinden daha fazla kibirliyim. Bir dakika bekle de sana
borcumu vereyim. Son zamanlarda banka konaklamaları için yüzde yedi ödüyorum. Bu faiz oranı sana uygun mu?"

Kadın başını salladı ve onu ofisine kadar takip etti, orada zahmetle onun lehine bir senet
yazdı ve imzaladı. Pablo, konuşmalarının dışında kibarca durarak, ne yaptıklarını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Don Mike bize halkının tembel, rahat tavırları hakkında bir şeyler anlattı," diye devam etti Kay, notu ceketinin cebine koyarken.
"Çok fazla çaba harcamadan çiftliğini kurtarmayı başarırsa, 'muhteşem, tembel kırklı yılların' büyüsünden kurtulmaya devam edip uyanık yaratıcılar ve üreticiler dünyasında yerini alacağını merak ediyorum. Sizce Bay Bill, işlerinin yeniden finansmanında benim rolümden onu habersiz tutma politikamla kazanan o olmayacak mı - eğer son ana kadar zaferden emin
olmaya cesaret edemezse? Elbette, bir şekilde kendi kurtuluşunu sağlamayı başarabilseydi bu mükemmel olurdu, ama tabii ki, bunu başaramazsa arkadaşları onun için bunu yapmak zorunda kalırdı. Bence, Şeref Madalyası sahibi birinin mahvolmasına izin vermek tamamen utanç verici olurdu, öyle değil mi Bay Bill?"

"Söyle bakalım, bu Miguel'i ne zamandır tanıyorsun?"

"Yetmiş iki saat, aşağı yukarı."

Düşündü. "Babanın sinirleri, Japonların Miguel'i öldürme girişimiyle oldukça sarsıldı. Bunu, yumurta emerken yakalanan bir köpeğin hissettiği gibi hissediyor. Neden şimdi, Japon karşıtı bir ruh halindeyken babanla ilgilenmiyorsun? Onu, tabiri caizse,
rebound'da yakalayabilirsin. Bu hafta bir gün onu La Questa vadisine götür ve ona biraz Japonya göster; eğer ısrar ederse beş yıl içinde San Gregorio'nun neye benzeyeceğini göster. Aman Tanrım, kadın, onun üzerinde biraz
etkiniz var değil mi?"

"Korkarım ki ticari konularda çok az."

"Neyse, sen onun üzerinde çalış, belki de dini benimser ve Miguel'in ipoteğini yeniler. Bir Onur Madalyası adamına bir şans daha verme konusunda tartış."

Kız başını iki yana salladı. "Bu işe yaramaz," diye güvence verdi. "Tuhaf bir ticari kuralı var ve bundan vazgeçmeyecek. Sadece
duygusallık ve ticariliği karıştırmak hakkında klişe bir şeyler söyleyecek."

"O zaman sanırım savaş yirmi raundu tamamlamak zorunda kalacak.
Pekala, Bayan Parker, biz razıyız. Zaten ilk kanı döktük ve
sizin gizli yardımınız ile ihtiyarınızın kuyruğunu çiğnemeliyiz."

"Görüşürüz." Zarif küçük eldivenli elini ona doğru uzattı. "Daha fazla paraya
ihtiyacın olduğunda beni gör, Bay Bill. Ve unutma! Bana
iftira atarsan
seni asla, asla affetmem."

Eğilip elini öptü. Okşaması kısmen saygı, kısmen de Kaliforniya'da geçen bir günden kalma bir nezaket alışkanlığıydı, çünkü o eski püskü tüvit takımın altında gerçek bir şövalyenin
yürekli yüreği atıyordu.

[İllüstrasyon: Kız--Kay Parker.]

Bayan Parker, Pablo'nun peşindeyken uzaklaştığında, Bill Conway
"Vahşi Kediyi Vahşi Yapan Nedir?" başlıklı hafif müstehcen bir şarkının yükünü boşalttı. Bu sorunun sürekli tekrarlanmasıyla, yaşlı Kaliforniyalının evcil olmayan kedigillerin gizemli vahşetiyle uzaktan yakından alakası olmayan bir bilmecenin cevabını aradığı anlaşılıyordu.

Birdenbire uyluğuna vurdu. "Anladım," diye bildirdi yarım saattir eklemeye çalıştığı maaş bordrosuna. "Anladım! O onu seviyor.
Yaptığı eylemin açıklaması iyi ama benim için yeterince iyi değil.
Şeref Madalyası adamı! Pislikler. Babasına ödeme yapması için ona borç verebilirdi, ancak babasının yardımın kaynağını asla bilmemesi şartıyla, ancak ilişkilerini bir iş temeline indirgerlerse, çiftlik ile kendisi arasında bir seçim yapmak zorunda kalacaktı. Atalarının bu
yerini ne kadar sevdiğini biliyor - kararından korkuyor. Ve eğer çiftlikten yana karar verirse, Parker ailesinin etrafta kalması için makul bir
mazeret olmazdı, değil mi? Olmazdı. Yani bir yıl boyunca gözden kaybolmamalıydı. Evet, elbette bu kadar.
Bence hanım çok fazla itiraz etti. Tanrı onu korusun. Acaba onun hakkında
ne düşünüyor. İnsan asla bilemez. Belki de onunla bir vuruş yapamaması onun şansıdır. Aman Tanrım, eğer öyle bir şey olursa onu vururdum, kesinlikle vururdum. Sanırım önümüzdeki hafta bir gün çiftliğe uğrayacağım
ve genç aptalı pompalayacağım. . . . Hayır, yapmayacağım. Benim işim
barajlar, köprüler ve beton otoyollar inşa etmek . . . eh, belki bir
şans alıp onu yoklarım . . . yine de, ne teşekkür alırım . . . hayır,
eğer yaparsam vurulurum . . . oh, teşekkürlerle şeytana. Eğer
beğenmezse, onu mahvedebilir . . . ."

"Vahşi kediyi vahşi yapan nedir, çocuklar,
Ah, vahşi kediyi vahşi yapan nedir?"

BÖLÜM XXVI

Miguel'in El Toro'daki küçük hastaneden çiftliğe dönmesinden tam iki hafta geçmişti. O dönemde söğütler Kano Ugichi'nin son kalıcı yerinde çoktan
filizlenmeye başlamıştı, acı
Farrel'in başını terk etmişti ve Farrel avukatı Andre
Loustalot'u Yüksek Mahkeme'ye çıkarmıştı, orada berabere kalmış bir karar kazanmıştı.
Bankadaki nakit paranın Loustalot tarafından şahsen yatırıldığı kanıtlandı; kişisel çekine tabi tutulmuştu ve buna göre kişisel mülkü olduğu hükmedildi ve Farrel'in Bask'a karşı verdiği eski hükmün kısmen tasfiyesi için Miguel Farrel'e devredilmesi emredildi.
Ancak, tanıklıkların çoğunluğu (Don Nicolas Sandoval her şeyin yalan yere yemin edildiğine ve parasının ödendiğine yemin etti)
Rancho'da bulunan koyunların sadece dörtte birinin Palomar
Loustalot'a aitti, geri kalanı ise ustabaşı ve
çalışanlarına aitti. Bu nedenle, bu koyunlar Farrel'e verildi ve Don Nicolas Sandoval onları sürüden gizlice seçti; sonra, Farrel'in talimatları doğrultusunda koyunları Loustalot'a piyasa değerinin yaklaşık bir dolar altında bir fiyata geri sattı ve şaşkın Bask'a bir yıllığına Rancho Palomar'da otlatma ayrıcalığını kiraladı. Bu kira sözleşmesinin imzalanması ve kira bedelinin önceden ödenmesi karşılığında Farrel, Loustalot'a hükmün ödenmemiş kısmının tamamının ödenmesini sağladı. Şerifin Farrel'e söylediği gibi, "Çünkü," "bu hükmün bakiyesini bu adamın başının üzerinde tuttuğun sürece, kendi başın tehlikede. Onu uzlaştırmak en iyisi, çünkü bir daha asla varlıklarına haciz koyma fırsatın olmayacak." "Sanırım haklısın, Don Nicolas," diye kabul etti Farrel. "O adamla
bir ateşkes yapana kadar kendimi asla tamamen güvende hissedemem. Ona, kendisi ve çalışanları, temsilcileri ve arkadaşları adına, beni veya benimle bağlantılı herhangi birini
patlatmamayı kabul ederse, sekiz bin dolarlık otomobilini ona geri vereceğimi söyle."

"Ona bu yönde geçici bir teklifte bulundum, oğlum ve
şimdi öfkesinin ilk dalgası geçtiğine göre, öldürme cesaretinden yoksun bir çakal. Teklifini kabul edecek ve ben de ona, yaşarken sözünü bozarsa, bu konuda arabulucu olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak, bana olan sadakatini
bozduğunu düşüneceğimi ve buna göre hareket edeceğimi söylemek için fırsat kolluyorum."

Loustalot ile anlaşma bu nedenle yapıldı ve çiftliğe
döndükten hemen sonra Farrel, koyunların El Palomar'da bir zamanlar dolaşan binlerce sığırdan geriye kalan birkaç yüz baş sığır için kendi alanını mahvedeceğini bilerek, bu sığırları topladı ve
sattı. Ve bu görevi yerine getirirken, toplama sırasında haciendadan Agua Caliente havzasına giden patikada dikdörtgen bir kağıt parçası keşfetti. Hava şartlarından dolayı biraz
lekelenmiş, yüzü yukarı bakacak şekilde patikanın yanında duruyordu ve bir çeke benzediği için
atından rahatça eğilip aldı. Şaşkınlıkla bunun elli bin dolarlık, Kay Parker lehine ve William D.
Conway tarafından imzalanmış bir senet olduğunu keşfetti.

Pablo, nehrin dibindeki çalılıkları dövüyordu, orada saklandığını bildiği birkaç
bahar buzağısını arıyordu ki, efendisi dizginlerini çekti.

"Pablo," diye sordu, "Senor Conway benim yokluğumda çiftliğe geldi mi?"

"Hayır, Don Miguel, gelmedi."

"Senorita Parker, Panchito'yu Senor Conway'in Agua Caliente havzasındaki kampına kadar sürdü mü?"

"Evet, Don Miguel. Kaza ihtimaline karşı ben de onun arkasında sürdüm."

"Hangi gündü o?"

Pablo düşündü. "Vurulduğunuz günün ertesi günü, Don Miguel."

"Senorita Parker'ın Senor Conway'e bir yazı verdiğini gördünüz mü?"

"Gerçekten gördüm. Küçük bir deri deftere yazdı ve yazdığı
sayfayı yırttı. Karşılığında Senor Conway bir yazı yazdı ve bunu Senorita Parker'a verdi, o da kabul etti.

"Teşekkür ederim, Pablo. "Bilmek istediğim tek şey buydu." Ve tekrar
gitti, kementini sallayıp sığırlara neşeyle bağırarak. Pablo
dikkatle baktı.

"Şimdi bu gizem ne olursa olsun," diye kendi kendine konuştu, "Don Miguel'e verdiğim haber kesinlikle onu
üzmedi. Ah, o zeki bir çocuk. Her şeyi öğreniyor ve çaba sarf etmeden, yine de
bildiği kadarıyla çok az konuşuyor. Acaba ikinci görüş
görme yeteneği mi var? Acaba!"

XXVII. BÖLÜM

Kay Parker, Miguel
Farrel o gece palmiyelerle kaplı caddeden haciendaya doğru at sırtında giderken, katalpa ağacının altındaki bankta oturuyordu; onun önünde atından inerkenki yüzü, kıza, üniformalı olarak ilk karşılaştığı günden beri gördüğünden daha neşeli ve memnun bir ruh halinde olduğu izlenimini hemen iletti.

Hoş geldiniz dercesine gülümsedi. Şapkasını çıkarıp ona bir reverans yaptı
Kay'e her zamankinden biraz daha törensel göründü.

"Atın yorgun," diye belirtti. "Sen yorgun musun?"

"'Başarılan bir şey, yapılan bir şey, bir gecelik dinlenmeyi hak etti,'" diye neşeyle alıntıladı. "Bir çiftliğin binicilerinin sayısı sınırlıyken birkaç yüz baş sığırı aramak oldukça zor bir iş, ama sürüyü eski hipodroma topladık."
Eski deri pantolonunun tokasını çözdü ve onları çıkarıp
eyerin üzerine fırlattı ve bir şaplakla atını ahıra gönderdi.

"Kendini yine iyi hissediyor musun?" diye umutla sordu.

"Aptal kafam beni rahatsız etmiyor," diye cevapladı gülümseyerek, "ama
eşit derecede aptal kalbim--" sert bir Kastilya iç çekti ve
üzünçlü görünmeye çalıştı.

"Karışık metaforlarla dolu," diye ekledi. "Burada seninle oturabilir miyim?"

Kadın, bankta yanına ona yer açtı. Oturdu,
katalpa ağacının gövdesine yaslandı ve eyerde uzun bir gün geçirmekten
kasılmış bacaklarını uzattı. Siyah gözlerinin tembel bakışları, vadinin gölgeli güzelliğine ve ötesindeki turuncu gökyüzüne kaymadan önce onu onaylarcasına
üzerinde dolaştı ve aralarına bir sessizlik çöktü.

"Bugün," dedi kız, "döndüğünden beri o kadar meşgulsün ki eski arkadaşlarından hiçbirini aramaya vakit bulamadın."

"Bu doğru, Bayan Parker."

"Bana Kay dedin," diye hatırlattı ona. "Neden bu ani
resmilik, Don Mike?"

"Benim adım Miguel. Haklısın, Kay. Neyse ki, hastanedeyken tüm arkadaşlarım beni aradı ve o zamanlar onlara sosyal aktivitelerimin en az bir yıl boyunca sınırlı olacağını hatırlatmak için çaba sarf ettim."

"Bugün iki arkadaşın annemi ve beni aradı, Miguel."

"Anita Sepulvida ve annesi?"

"Evet. O çok tatlı."

"Hastanede beni ziyaret ettiler. Çok eski arkadaşlar -- çok sevgili arkadaşlar. Onlardan seni ve anneni ziyaret etmelerini istedim. Anita'yı tanımanı istedim."

"Şimdiye kadar tanıştığım en güzel ve çekici kız."

"O _güzel_ ve çekici. Ailesi, benimki gibi, askere gittiğim sıralarda az çok çürümüştü, ama neyse ki annesinin Ventura County'de dörtte bir arazisi vardı ve bitişik arazide bir petrol işletmecisi muhteşem bir kuyu bulduğunda, Senora Sepulvida arazisini dönümü bin dolara ve üretilen tüm petrolün sekizde biri telif ücretiyle elden çıkarabildi.
İlk kuyu başarılı oldu ve birkaç yıl içinde Sepulvida ailesi her zamankinden çok daha zengin olacak. Bu arada, buradaki çiftlikleri haciz nedeniyle kayıptan kurtuldu. Yaşlı Don Juan, Anita'nın babası öldü."

"Anita tek çocuk, değil mi?"

Başını salladı. "Ma Sepulvida eski usul bir hanımefendi," diye devam etti.
"Çok onurlu, seçkin soyundan çok gururlu--"

"Ve sana çok düşkün," diye sözünü kesti Kay.

"Her zaman öyleydi, Kay. O yaşlı bir şeftali. Hastaneye geldi ve
benim için ağladı ve çiftliğimin ipoteğini kaldırmak için bana yeterince borç vermek istedi."

"O zaman--o zaman--sorunun--çözüldü," Kay cümleyi seslendirmekte zorluk çekti.

Başını salladı. Kay yüzünü çevirdi, böylece yüzünü kaplayan
solukluğu görmesin. "Bu benim için çok büyük bir teselli," diye devam etti hemen, "dünyanın tamamen sevgi ve nezaketten yoksun olmadığını fark etmek."

"Öyle olmalı," diye mırıldandı, yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü.

"Zavallı babamın ve Anita'nın en büyük dileği, aileler arasındaki kadim dostluğun Anita ile benim aramda bir evlilikle pekiştirilmesiydi. Benim için Senora Sepulvida harika bir kaynana olurdu, çünkü o benim gibi insanlardı ve birbirimizi anlıyoruz. Gerçekten kendimi çok büyük bir iltifat almış hissediyorum, çünkü petrol grevi aileyi mali yıkımdan kurtarmadan önce bile Anita daha parlak bir eşleşme için fırsatlardan yoksun değildi."

"O--göz kamaştırıcı," diye mırıldandı Kay kasvetli bir şekilde. "Ne kadar da harika bir eş olacak senin için!"

"Anita böyle bir fedakarlık için fazlasıyla iyi bir kadın. Ben ona karşı her zaman büyük bir sevgi besledim ve o da bana karşı. Kehribarımızda
sadece küçük bir böcek var."

"Ve o--"

"Birbirimize en ufak bir şekilde aşık değiliz. Biz daha sonraki bir
gündemin çocuklarıyız ve baba ve anne tarafından ayarlanan eski moda evlilik
yöntemine karşı çıkıyoruz. Benimle ilgili kökten bir
yanlışlık olduğunu biliyorum; aksi takdirde Anita'ya asla karşı koyamazdım."

"Ama onunla evleneceksin, değil mi?"

"Ben evlenmeyeceğim. O benimle bahse girerek evlenmez. Ve tabii ki sevgili yaşlı annesinin mali yardım teklifini kabul etmedim. Koşullar altında bunu yapamazdım ve ayrıca yükümü onlara devretmem pek de nazik olmazdı. Kendi kanomda kürek çekmeyi tercih ederim."

Aniden ona doğru döndüğünde yüzünde bir renk dalgası fark etti. "Ne kadar gururlu bir mirasın var, Miguel. Ama
Anita'nın seni sevmediğinden emin misin? Bugün senin hakkında söylediği
tüm güzel şeyleri duymalıydın."

"Benim hakkımda güzel şeyler söylemeli," diye rahat bir şekilde cevapladı. "Daha
küçük bir kızken, hayatındaki
en büyük görevinin benimle evlenmek olduğunu anlaması sağlandı. Elbette, her zaman,
Anita'ya ona sırılsıklam aşık olmadığımı belirtmenin bir iltifat olmayacağının farkındaydım; sadece bundan bahsetmek için fazla utangaç
olduğumu iddia ettim. Sonunda bir gün Anita, ona bir iyilik yapmak ve
kendi öz saygım için, bu pozu bırakmamı önerdi;
gözlerinde yaşlarla, cesur bir asi olmamı ve onu,
anne ve babasının onu hayata alıştırdığı sevgi dolu ilgiden kurtarmamı rica etti. O anda, özellikle de her şeyi mahvetme isteğim ve yeteneğim konusunda ona güvence verdikten sonra, beni coşkuyla iki yanağımdan öptüğünde ve bana, Ölüm Vadisi'nde potasyum arayan bir mühendisle gizlice nişanlı olduğunu itiraf ettiğinde, onu neredeyse sevdim. Savaş, onun
gizlice aramasını engelledi, ancak Anita bana potasyumu bulduğunu ve artık spor yap ve potash'ını Senora Sepulvida'nın ham petrolüne karşı bahse gir. Neyse ki, iddia edilen ölümüm
Anita'ya iddialarını ilerletme fırsatı verdi ve benim beklenmedik dönüşüm onun
işlerini biraz daha zorlaştırana kadar kabul edilebilir olma yolundaydı. Anita'nın annesi şimdi zavallı şeytana
çift oyun oynamaya çalışıyor ama ben Anita'ya endişelenmesine gerek olmadığını söyledim."

Kay'in gözleri neşeyle ve rahatlamayla dans etti. "Ama," diye ısrar etti,
"bana sorununun çözüldüğünü söyledin? Ve çözülmedi."

"Öyle. Bu çiftlikten yaklaşık on sekiz bin dolar değerinde
sığır satacağım ve vadinin otlatma ayrıcalığını bir yıllığına on bin dolara kiraladım. Loustalot'a yaptığım baskın bana altmış yedi bin dolar kazandırdı, böylece toplam sermayem şu anda yaklaşık
doksan beş bin dolar. İlk başta Bill Conway'in barajı tamamlamasına yardım etmesi için servetimin çoğunu ona vereceğimi düşündüm, ancak şimdi baraj üzerindeki çalışmayı durdurmaya ve tüm enerjimi ve servetimi aklıma gelebilecek diğer anlaşmaları yapmak için kullanmaya karar verdim. Şanslıysam çiftliği kurtarmak için yeterli parayla
çıkacağım. Şanssızsam çiftliği kaybedeceğim. Dolayısıyla konu karara bağlandı. 'Tanrı
Cennetinde; dünyada her şey yolunda.' Bütün gün ne yaptın?

"Resim ve eskiz. Asla değerli bir sanatçı olmayacağım, ancak
kendim için bir şeyler çizmeyi seviyorum. San Gregorio'yu yeni bahar elbisesiyle tuvale resmetmeye çalışıyorum, senin deyiminle. Sepulvida ailesinin gelişi beni rahatsız etti ve onlar gittiğinden beri burada oturuyorum. Çay içtik."

"Kırsaldan biraz sıkıldın mı, Kay? Sanırım burada
yalnız buluyorsun."

"Hastanede olduğun süre boyunca biraz sessizdi. Şimdi
geri döndüğüne göre sanırım arada sırada ata binebilir ve yerel ilgi çekici yerlerden bazılarını
ziyaret edebiliriz."

"Elbette. O küçük sığır sürüsünden kurtulur kurtulmaz, kırsalda misafirlerimin onuruna bir barbekü ve festival düzenleyeceğim. Yarım düzine iki yaşında şişman öküz ve yaklaşık bin somun ekmek ve birkaç fıçı bordo ve kocaman bir acı sos yiyeceğiz. El Toro _Sentinel_'de bir _fiesta_ vereceğimi ve herkesin hoş karşılanacağını duyurduğumda, tüm arkadaşlarım ve onların arkadaşları ve akrabaları gelecek ve onları tek tek ziyaret etme zahmetinden kurtulacağım. Don Nicolas Sandoval, o Loustalot kararını benim için alırken, artık bunu karşılayabildiğim için, doğru şeyi yapacağımı düşündüğünü söyledi. Anne 
Sepulvida bunu önerdi ve Anita teklifi destekledi. Muhtemelen
Kaliforniya'da bu ölçekte türünün son örneği olacak ve
tamamlandığında benim tembel bir _çiftçi_den bir tür ticari girişimciye dönüşümüm olacak."

"Anlıyorum. Küçük Mike, İşkenceci."

Başını salladı, ayağa kalktı ve önünde durdu, ona
anlaşılmaz küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. "Yarın sabah beni El Toro'ya götürür müsün?" diye yalvardı. "Sığır vagonları ayarlamak için oraya gitmeliyim."

"Elbette."

"Teşekkür ederim, Kay. Şimdi, eğer çekilmek için izniniz olursa, sanırım
akşam yemeği için kendimi hazır hale getireceğim."

Çekilmeden önce bir an tereddüt etti, ancak bu arada kıza o kadar dikkatli bir bakışla bakıyordu ki kız biraz kızardı.
Birden eli fırladı ve onun sevimli küçük çenesini
kahverengi başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttu, küçük
sahte bir vahşetle salladı. Önemli bir duyuru yapmak üzereydi - hatta tutkuluydu, ama onun büyük iğrenmesine rağmen dürtüyü
bastırdı, sanki parmaklarını yakmış gibi elini çekti
ve suçlulukla kızardı. "Ah, ben gök mavisi bir aptalım," diye homurdandı ve
onu aniden terk etti.

Bir homurtu -bir avcı için çalılıkta aniden rahatsız edilen yaşlı bir geyiği belirsiz bir şekilde anımsatırdı- onun yukarı bakmasına neden oldu. Köşede duvar Pablo Artelan dikilip ona
uyanık bir ilgiyle baktı; duruşu aniden hareketsizliğe bürünmüş bir adamın duruşuydu. Kay kızardı, ama hemen kayıtsız görünmeye karar verdi.

"İyi akşamlar, Pablo," diye selamladı baş kahyayı. "Uzun, zorlu
atış poligonundan
sonra nasıl hissediyorsun?"

"_Gracias_, mees. Ben kendimi oldukça iyi hissediyorum. Patronum
mutlu olduğunda--yani--Pablo Artelan da aynı şekilde mutlu oluyor."

Kız onun vurgusunu fark etti. "Bu çok nazik bir hareket, Pablo, eminim. Don Miguel'in bu akşam neden bu kadar mutlu olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Pablo kerpiç duvara yaslandı, düşünceli bir şekilde tütün
kesesini ve kahverengi sigara kağıdını çıkardı ve başını sallayarak Kay'in sorusunu düşünüyormuş gibi görünerek bir sigara sardı ve yaktı. "Şey-e,
_senorita_," diye başladı hemen, "önce belki de Don Miguel'in patikada küçücük bir kağıt parçası bulması
için olduğunu düşünüyorum. O
kağıtları karıştırdığını ve bana
sürüp Agua Caliente'ye gittiğimiz gün _senorita_ ve Senor Beel
Conway hakkında birçok soru sormadan önce uzun süre onlara baktığını görüyorum. Bana şöyle dedi: 'Pablo,
Senor Beel Conway'in senorita'ya bir yazı verdiğini görüyor musun?' '_Evet, senor_.'
'Senorita Parker'ın Senor Beel Conway'e bir yazı verdiğini görüyor musun?' '_Evet, senor_.' Sonra Don Miguel bir şey daha söylemez, sadece
kafasını senin gibi sallar," ve Pablo çok şaşkın bir adamın
taklidini yaparak fikir akışını teşvik etmek için başını sallar.

Kızın içinde bir baygınlık oldu. "Bir şey söylemedi mi?" diye sordu
sertçe.

"Ah, evet, bir şey söyledi. Şöyle dedi: 'Eh, iyiyim!' Sonra Don Miguel'in yüzünde uzun zamandır sahip olmadığı o küçük gülümseme geri geldi
ve bir bebek gibi mutlu oldu. O çocukları, işlerini görene kadar anlamıyorum"--Pablo tütün lekeli başparmağını ve işaret parmağını oynattı--"o zaman bir şey biliyorum! Uzun zamandır o çocuklar
oldukça özel. Hatta o kadar güzel _senorita_, 'Nita
Sepulvida, o senin gibi o oğlanları iple çekmiyor, _senorita_." Ve
yaşlı ve güvenilir bir hizmetkarın izniyle, Palomar'ın bilgesi
ona bilgili bir göz kırpmayla iltifat etti.

"Biliyor--biliyor!" diye düşündü kız. "Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı!
Aman Tanrım, aman Tanrım! Eğer bana bu konudan bahsederse ölürüm."

Gözlerinde utanç gözyaşları vardı ve şaşkın Pablo'ya öfkeyle
döndü. "Sen--sen--gök mavisi yaşlı aptal!" diye bağırdı ve
odasına
kaçtı.

BÖLÜM XXVIII

Kay'in ilk tutarlı düşüncesi, cinsiyetinin ayrıcalığını talep etmekti--bir baş ağrısı--ve Don Mike ve ailesiyle akşam yemeğine katılmaktan kaçınmaktı.
Ancak, düşündükten sonra, er ya da geç bu sorunla yüzleşmek zorunda kalacağı için, cesur olup
kaçmaya çalışmaması gerektiğine karar verdi. Çünkü artık Bill Conway'in ona verdiği ve binicilik ceketinin cebine
attığı senedin kaderini biliyordu. Cebinden çıkmış ve Agua Caliente Havzası'na giden patikanın
yanına düşmüştü ve kader, dünyada bu ayrıcalığa
hakkı olmayan tek kişi tarafından bulunmasını emretmişti.
Kay, mucizevi bir şey için elli bin dolar verirdi Miguel Farrel'e gizlice verilen iksir, kızın artık çiftliğin kurtuluşu için Bill Conway ile yaptığı gizli müzakereleri bildiğini
unutmasına neden olacaktı. Yine de, aşırı utancına ve sıkıntısına rağmen, şu soru tekrar tekrar aklına geldi: Don Miguel Farrel bu konuda ne yapacaktı? Don Miguel Farrel'in muazzam gururunun onu yardım ve tesellisini reddetmeye
yönelteceğinden en ufak bir şüphesi yoktu, ancak bu hassas prosedürü nasıl başaracaktı? Durum, onun için olduğu kadar onun için de gariplik ve utançla doluydu.

Masada diğerlerine geç kalmıştı. Büyük bir rahatlamayla, Farrel girişinde nazikçe ayağa kalktıktan ve ona kişisel olmayan bir
tebessümle yaklaştıktan sonra oturdu ve John Parker ve eşiyle Sibirya'nın büyük doğal kaynakları ve Japon imparatorluğunun o bölgedeki planları hakkında konuşmaya devam etti. Siyah kahve ortaya çıktığında, Kay'in yorgun ruhu, ilgi çekici olacağını bildiği bir konunun tartışılmasında sığınak bulmuştu - coşkuyla katılabileceği bir konu.

"Anne ve babana bir _fiesta_ planlarından bahset, Miguel," diye yalvardı hemen.

"Bir _fiesta_, ha?" Bayan Parker hemen ilgilenmiş. "Miguel, bu
gerçekten de parlak bir düşünce. Burada ve şimdi bir koruyucu olarak gönüllüyüm.
John, sen dersin bir yargıcı olabilirsin, ya da bir şey. Miguel, _fiesta_nın
nedeni nedir?"

"Dünya tarihinde tereyağının bir pound'unun bir dolar ve mavi kot tulumların çiftinin üç dolardan satıldığı bir dönemde, Bayan Parker, genel kasveti dağıtmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Sivil hayata dönüşümü ve daha yakın zamanda mezardan dönüşümü kutlamak istiyorum. Ayrıca, ilçeye, iş saatleri dışında burada çok mutlu bir aile olduğumuzu belirtmek isterim; bu yüzden hepiniz izin verirseniz, Parker ailesinin onuruna bir _fiesta_

duyuracağım."

"Bütün gün ve gece sürecek ve bir Vahşi Batı gösterisi yapacağız,"
Kay heyecanla ekledi.

"Nerede yapılacak, Miguel?"

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta, eski terk edilmiş hipodromumuzda."

Bayan Parker onaylayarak başını salladı. "John, sen yaşlı herif," diye karar verdi, "sen
at yarışlarını ve atletizmi her zaman seversin. Bazı ödüller için sıkıştın."

Şefkatli kocası iyi huylu bir şekilde kabul etti ve Kay'in önerisi üzerine,
Carolina bir kalem ve büyük bir yazı tableti getirdi, bunun üzerine kız
kendisini karnaval komitesinin sekreteri olarak atadı ve
Don Mike ve babasının düzenlediği
programı yazdı.
Farrel, sahipleri tarafından binilecek olan bayanların eyer atları için altı fersahlık bir yarış duyurduğunda çok heyecanlandı.

"Bunu Panchito ile kazanmalısın," diye önerdi Kay'e. Kay'in kalbi mutlu bir şekilde atıyordu. Farrel'in bu yarışta Panchito'ya binmesini önermesiyle, ev sahibinin _fiesta_ öncesinde çiftliği kendisi için savunulamaz hale getirecek herhangi bir eylemde bulunmayı düşünmediğine dair kanıt olduğuna karar verdi; aslında, onunla Bill Conway arasındaki anlaşmayı keşfettikten sonra, konuşmasında veya tavırlarında en ufak bir zihinsel rahatsızlığı gösteren hiçbir şey yoktu. Belki de gururu, onun tahmin ettiği kadar yüksek değildi; ya onun eylemi gizlice onu memnun ediyorsa?

Bir şekilde, Kay bu son düşünceyi rahatsız edici ve iğrenç buldu. Düşüncelerinden bilmeceyi çıkarıp uykuya dalabilmesi için gece yarısını çoktan geçmesi gerekti.

Ancak, Don Miguel Jose Federico
Noriaga Farrel onu düşüncelerinden çıkarıp Morpheus'un kollarına teslim olmadan önce bundan daha geç bir saat oldu. Odasına çekildikten sonra bir süre yatağın kenarına oturdu, bir eliyle ayak parmaklarını ovuşturdu ve diğer eliyle de Bill
Conway'in senetini tuttu.

"O kız ve annesi benim gizli müttefiklerim," diye kendi kendine konuştu.
"Onların sevgili iyi kalplerine şükürler olsun. Kay, Conway'e güvendi ve kendisinin en iyi bildiği
nedenlerden dolayı gizlice onun yardımını kabul etti. Şimdi merak ediyorum," diye devam etti, "şeytan onu bir yabancının lehine kendi babasını
çiftleştirmeye nasıl zorluyor?"

Notu tekrar cebine koydu, bir çorabını çıkardı ve diğer ayağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Ne olursa olsun," diye karar verdi
sonunda, "Sırrımı kendime saklamalıyım, aynı zamanda bu genç hanımın Bill Conway'e benim yardımım için daha fazla para vermesini etkili bir şekilde engellemeliyim. Onun acımasını veya hayırseverliğini karşılayamam; sempatisini kabul edebilirim, ancak yardımını kabul edemem. Conway ondan ödünç aldığı paranın çoğunu bu kadar çabuk harcamış olamaz ve eğer Havza'daki faaliyetlerin durdurulmasında ısrar edersem, faiz masraflarından tasarruf etmek için elli bin dolarını derhal ona geri verecektir; bu arada Kay'e notu düz beyaz bir zarf içinde, adresi daktilo edilmiş olarak göndereceğim, böylece nereden geldiğini asla bilemeyecek, çünkü elbette Bill ödediğinde iptal edilmiş notunu ona geri vermek zorunda kalacak."

Işığı söndürdü ve uyumak için değil, çiftliğin kurtuluşu için plan üstüne plan yapmak için emekliye ayrıldı. San Marcos County'deki herhangi bir kaynaktan yeni bir kredi
çekmeyi yüzüncü kez, dikkate alınmayacak kadar belirsiz bir teklif olarak reddetti. Bir banka
kredisi için tek umudu, dışarıdaki bankacıların ilgisini, mülkün değerlendirilmesini kabul edecekleri bir noktaya
kadar çekmekti. Belki de Parker'dan aldığı mektup, ihtiyatlı
kapitalistler için kredinin teminatının yeterliliğine dair kanıt teşkil ederdi. Parker'ı bu amaçla kurnazca kandırarak, onu temizleyip adil bir alan ve hiçbir dava açmama teklifinde bulunmaya
çalışmıştı. Ancak, Don Mike bankacılar arasında belirli bir karşılıklı bağımlılık, karşılıklı koruma sağlayan belirli bir uyum olduğunu biliyordu. Örneğin (kendi kendine söyledi), çiftlik için bir San Francisco bankasına kredi başvurusunda bulunursa, banka, başvurusu için zaman veya zihinsel enerji harcamadan önce, kendisinden başka kaynaklardan, kredinin uzaktan bile olsa değerlendirilmeye değer olup olmadığını, bir temsilci gönderip araziyi değerlendirecek kadar, öğrenecekti. Bu nedenle, ilk hamleleri, El Toro'daki muhabirlerine -John Parker'ın bankası, First National- Farrel ailesi, çiftlik ve ipotek geçmişi hakkında bilgi almak olacaktı. Don Mike, Parker'ın bankasının raporunun, dış bankayı anlaşmada daha ileri gitmeye teşvik edecek türden olacağına inanacak kadar iyimser değildi. Ayrıca, kredinin, kendini korumak için paralarını likit varlıklara borç vermek zorunda kalan ticari bankalar için cazip olmayacağının da farkındaydı. Bu nedenle tasarruf bankalarına ve güven şirketlerine yönelmeliydi. Ancak burada yine bir çıkmazla karşı karşıyaydı. Bu tür kurumlar, faiz elde etmek amacıyla borç verirler; yapmak istedikleri son şey, krediyi korumak için bir ipotek hacizine zorlanmaktır. Dolayısıyla, ipoteği geri ödeyememesinden en ufak bir şüphe duymaları halinde; sonunda haciz olasılığını düşünmeye zorlanmaları halinde, krediyi
düşünmeyeceklerini biliyordu. Don Mike, ailesinin geçmişinin israf, savurganlık, dikkatsizlik ve verimsizlikle dolu olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Çiftliği ödeme temeline oturtmak ve John Parker'ın ipoteğini almak için, en az yarım milyon dolar tutarında yeni bir kredi alması gerekecekti ve elde edebileceği en düşük faiz oranı olan yüzde altıda, yıllık faiz ücreti otuz bin dolar olacaktı. Doğal olarak, krediyi kademeli olarak geri ödemesi bekleniyordu - diyelim ki yılda elli bin dolar oranında. Palomar'da on bin baş sığır besleyerek, işletme sermayesini
azaltmadan faiz ve anapara ödemelerini karşılayabileceğini biliyordu, ancak bunu
saf sığır yetiştirmeye çalışarak yapamazdı. Yavaş yavaş bir sürü safkan Hereford üretecekti, ancak bu arada
"besleyiciler" satın alması, onları Palomar merasında yetiştirmesi ve kârla satması gerekecekti. Sığır etinin şu anki yüksek fiyatı sırasında, ödünç sermayeye kumar oynamaya cesaret edemedi, aksi takdirde fiyatlarda bir düşüşle
yok edilebilirdi. Bu riski kabul etmesi için en azından bir veya iki yıl geçmesi gerekecekti; aslında, bu durumun bilgisi onu San Gregorio'yu bir yıllığına Bask koyun yetiştiricisi Andre
Loustalot'a kiralamaya yöneltmişti. Bu arada çiftliği kurtarmayı başarırsa,
bir yıllık dinlenmenin meranın koyunların verdiği zarardan
kurtulmasını sağlayacağını biliyordu.

Yıkılışında, tek engelsiz mirası olan güçlü dini inancın bir dalgası ona geldi. Bir kez daha güvenilir bir küçük çocuktu. Atalarının büyük yatağından kaydı ve yanındaki eski paçavra matın üzerine diz çöktü; serçenin düşüşünü işaret ettiği söylenen Birinden yardım istedi. Don Mike, İspanyol-İrlandalı bir Katolikte normalde canlandırılan ortodoks bir kişiden çok uzaktı, ancak derinden dindardı, dini dürtüsü oldukça doğal olarak çok daha pratik bir biçim aldı ve kendisi ve komşuları için en hoş olanıydı, çünkü onu cesur, nazik ve umutlu, kelimenin ima ettiği her şeyde bir beyefendi olmaya itiyordu. Göklerdeki bir malikanenin vaadinden çok daha fazla, bilinçli erdemden gelen belli bir ruhsal dinginliğe değer veriyordu. Dizlerinin üstünden kalktığında Tanrı'nın onu kaybetmediği ve uzun bir borç girişleri listesine rağmen, bir göksel muhasebecinin Don Mike'ın hayatının bir döneminde, Şeyler Kitabı'na önemli bir meblağ yatırdığı hissine kapıldı. "Bu kredi hesabı dengeleyebilir," diye düşündü, "ama hala kırmızı mürekkeple çalışıyor olmam oldukça muhtemel. Pekala, O'ndan hesabımı eksiltme ayrıcalığını istedim... ne göreceğimizi göreceğiz."

Gün ışığında aniden uyandı ve kendini oldukça gizemli bir şekilde, onu otomatik olarak yatakta oturmaya zorlayan bir akıl yürütme eğiliminin sahibi olarak buldu.

On beş dakika sonra, Panchito'ya binmiş, San
Gregorio'ya doğru dörtnala gidiyordu ve tam Bill Conway'in Agua Caliente
Basin'deki kampındaki aşçı yemekhanenin kapısına gelip bağırırken: "Gel de al yoksa
dışarı atarım," Panchito çakıllı kıyı şeridinden aşağı kampa doğru kaydı.

"Bay Conway nerede?" diye sordu aşçıya,

İkincisi yağlı başparmağını yemekhanenin iç kısmına doğru salladı,
bu yüzden Panchito'yu "rüzgara bağlı" bırakarak, Don Mike attan indi ve içeri girdi.

"Merhaba genç adam," diye kükredi Bill Conway ona. "Günaydın, ihtiyar toprak kazıcı," diye cevapladı Farrel. "Lütfen bana jambon ve yumurtalarından bir avuç ver, güneşli tarafı yukarıda. Nasılsın, Willum?"

"Gitmek için can atıyorum," diye güvence verdi Conway.

"Tamam. Toparlan ve bugün git. Bu işi bitirdin."

"Neden?"

"Bu lanet anlaşmada Parker'la dövüşme fikrimi değiştirdim--ve küfür etmek istemedim."

"Ama--ama--"

"Ama ben ama yok, sen keçi olsan bile. Bitirdin. Yasakları yasaklıyorum. Yumurtalar, dostum! Açlıktan ölüyorum. Paul Revere'in gece yarısı at binmesi sadece bir egzersiz dörtnalasıydı, çünkü akşam yemeğinden kısa bir süre sonra başladı, ancak Mike Farrel'in sabah at binmesi temiz havada yapıldı."

"Sen bir delisin. Eğer benim bildiklerimi bilseydin, Miguel--"

"Şşş! Ne bildiğini öğrenmek istiyorum. Sana bir dolar bahse girerim!"
Masaya bir dolar koydu ve avucunu üstüne koydu.

Bill Conway bir dolar çıkarıp aynı şekilde kapattı. "Peki,
oğlum," diye cevapladı. "Dolarını göreceğim. Bahsin doğası nedir?"

"Bu barajın planlarını sen çizmediğine bir dolar bahse girerim."

Bill Conway dolarını misafirine doğru çevirdi.

"İki dolar bahse girerim!"

Conway yelek cebinden iki gümüş dolar çıkarıp
masaya koydu. "Ve bahis?" diye sordu.

"İki dolar bahse girerim ki planlar Los Angeles'taki bir mühendis tarafından çizildi."

"Bazı günler bir kuruş bile biriktiremiyorum," diye şikayet etti yaşlı müteahhit ve
iki dolarını verdi.

"Dört dolara bahse girerim!" diye meydan okudu Farrel.

"Dört dolarına bak," diye karşılık verdi Conway ve bahsi kapattı.

"Bu planların South Coast Power Corporation'ın mühendisi tarafından çizildiğine bahse girerim."

"Ölüm parlayan bir lekeyi sever, Michael, oğlum. Şu dört doları ver."

Farrel beş dolarlık bir banknot çıkardı. "Beş dolara bahse girerim," diye tekrar meydan okudu.

"Benimle olmaz, oğlum. Çok iyisin. Sanırım bir sonraki bahsin planların Central California Power Company'nin mühendisi tarafından çizildiği olacak."

"Öyle miydi?"

"Evet."

"Üzerinde adının yazılı olduğu bir plan setin var mı?"

"Elbette."

"İstiyorum."

"Bunlar senin, yeter ki Amcan Bill'e Büyük Fikri söyle."

Don Mike yumurtalarına biraz karabiber ve tuz attı ve bunu yaparken
açıklamaya devam etti.

"Aklımda iki proje varsa -biri sulama, diğeri elektrik için-
elbette, elektrik enerjisi üreten ve satan bir kamu hizmeti
şirketi olmadığım sürece, hidroelektrik
testereyle uğraşarak zamanımı boşa harcamayı düşünmezdim. Aslında, onu satmam gerekirdi, çünkü burada
geliştirilen özsu ile yerleşik elektrik şirketleriyle sınırlı bir alanda
rekabet etmeyi umamazdım. Bu yan ürünü en yüksek teklifi verene satmak için pazarlık yapmaya devam ederdim. Bill, her kış San Gregorio'dan akan yeterli miktarda sel suyu gördüğümü biliyor musun?
Agua Caliente Havzası'nda depolanabilseydi,
San Gregorio Vadisi'ni beş yıl boyunca sulamak için yeterli su olurdu."

"Biliyorum, Miguel."

"Bir elektrik şirketinin tek istediği, inşa ettiğiniz barajın, normalde yağışlı bir kışta Agua Caliente Havzası'nda, yaz aylarındaki kıtlığa karşı sigorta edecek kadar yeterli su akışı sağlayacağına dair güvencedir. Su tekerleklerinin üzerinden geçtikten sonra, su artık sulama için kullanılabilir, değil mi?"

"Elbette, evet, ancak elektrik şirketinin su borularından gelen miktardan daha fazla su hacmine sahip olmanız gerekir. Ama bu kolayca ayarlanabilir. İki hendek, Miguel!"

"Central California Elektrik Şirketi'nin mühendisi buradaki olasılıkları incelememiş ve onaylamamış olsaydı, planları çizmemiş ve Parker'ın sizi barajı inşa etmekle görevlendirmemiş olması mantıklıdır."

"Hedeftesin, evlat. Devam et. "

"O zaman Parker bir satış anlaşması yapmış olmalı ve Central California Power Company, Parker'ın Rancho Palomar'a yasal mülkiyet hakkı, madencilerin günlük olarak belirli sayıda inçlik su, sürekli olarak, bir elektrik santrali için belirli araziler ve bu çiftliğin arazileri üzerinden geçen elektrik hatları için sürekli bir geçiş hakkı elde etmesi halinde satın almayı kabul etmiş olmalı."

"Eh, oğlum, ben de benzer bir durumda aynısını yapardım.
Bu hidroelektrik fırsatını boşta bırakarak hiçbir şey kazanamayız. Kilowattları boşa harcamakta kâr yok, Miguel. Bu eyaletin düzgün bir şekilde gelişmesi için gereken gücün üçte birine bile sahip değiliz."

"Aksini kanıtlayan kesin bir kanıt olmadığı için, Bill, John Parker'ın böyle bir sözleşmeye girdiğine ikna oldum. Doğal olarak,
çiftliğin mülkiyetini güvence altına alana kadar, bu eyaletteki tüm kamu hizmeti şirketlerini düzenleyen demir yolu komisyonu, elektrik şirketine Sibirya'da öldürüldüğüme dair resmi bir raporun doğruluğuna
bahse girme izni vermeyecekti."

"Mantığınız sağlam. Şimdi yemeğinizi yiyin, kahvaltıdan sonra size
bir şeyler anlatacağım. Ziyaretiniz ve hevesli sorularınız kalın kafamda bir düşünce
trenini başlattı."

Don Mike itaat etti ve kahvaltısına kendini adadığı sırada, yaşlı
Bill Conway ekmekten pelet yuvarlayıp yemekhanenin kaba duvarındaki bir düğüm deliğine
çevirerek eğlendi.

"Oldukça sıkıntılısın, değil mi, oğlum?" diye sordu Don Mike yemeğini bitirip arkasına yaslandığında ve
sigarasını sarmaya başladığında.

"_Si_. Düşünce trenini terk ettin mi, Bill?"

"Ben ettim. Parker'ın Central California Power Company ile bir anlaşma yaptığını varsayarsak, bilmek istediğim şey şu: Bunu neden yaptı?"

"Sana neden yaptığını söyledim."

"Bana neden bir elektrik şirketiyle anlaşma yapacağını söyledin, ama neden bu _belirli_ elektrik şirketiyle anlaşma yapması gerektiğini açıklamadın."

"Bu soruyu cevaplayamam, Bill."

"Ben de cevaplayamam. Ama bir sebep var -- belki iki sebep. Bölgesel olarak, bu elektrik sahası sadece iki elektrik şirketinin doğal mülküdür -- Central California ve South Coast. South Coast eyaletteki türünün en büyük ikinci şirketidir; Central California ise beşincisidir. Bir kartala bağlanabiliyorken neden bir ördek avına çıkıyorsun?"

İkisi de sessizdi, soruyu düşünüyorlardı. Sonra Bill Conway şöyle dedi,
"Peki oğlum, eğer bu durumun sebebi hakkında senin kadar merakım olsaydı, öğrenmek için kesinlikle biraz para harcardım."

"Param var ve harcamaya hazırım. Sen nasıl başlardın,
Bill?"

"Pekala, başlangıç ​​olarak Central California
Power Company'de birkaç hisse senedi satın alırdım. Sonra şirketin ana ofisine iner, hisselerimi gösterir ve hissedarlarımın kayıtlı hissedarlar ve tahvil sahipleri listesine bakma hakkını talep ederdim; ayrıca, yönetim kurulu ve önceki toplantıların tutanaklarını da. John Parker'ın adını hissedar, tahvil sahibi veya yönetici olarak bulamayabilirsin, ancak El Toro'nun First National Bank'ını, kasiyer veya o kurumun ilk başkan yardımcısı tarafından temsil edilmiş olarak bulabilirsin. Ayrıca, ben olsam, doğal olarak San Francisco'ya
gider, bu hisseyi satın almak için bir borsacının ofisine gider ve satın alırken son birkaç yılın günlük borsa
raporlarına bakar ve rakamların bana bir şey
önerip
önermediğine bakardım."

"Başka bir şey?"

"İlk ders böylece sona erdi, Miguel. Bu sadece belirsiz bir
şüphe. Yolumdan çekil, evlat. Bir baraj inşa etmeye gidiyorum ve
sen beni durdurmaya hazır değilsin--henüz."

"Bill, bu konuda ciddiyim. Faaliyetlerini durdurmanı istiyorum."

Bill Conway neredeyse öfkeyle ona döndü. "Ne için?" diye sordu.

"Rancho Palomar'ın sahibiyim. Bunu yasaklıyorum. İyi ve yeterli bir
sebebim var."

"Ama oğlum, lanet barajı ben finanse edebilirim. Finanse ettim bile. "

"Ben de öyle yaptım, eğer iyilik kabul etmek isteseydim."

Bill Conway yaklaştı ve genç arkadaşını omuzlarından tuttu.
"Oğlum," diye yalvardı, "lütfen bu barajı inşa etmeme izin ver. Daha önce hiçbir işe bu kadar ilgi duymamıştım. Bir şans vereceğim. Ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı biliyorum ve sen en ufak bir şekilde bile
mecbur olmayacaksın. John Parker uzun vadede her şeyle baş başa kalmayacak mı? Neden, o _adamı_ kısa saçından yakaladım."

"Biliyorum, ama ondan tahsil etmeden çok önce maddi olarak
utanacaksın."

"Endişelenme. Hayatım boyunca cimri oldum ve sakladığım çok
param var. Lütfen oğlum, bana karışmayı bırak. Bana
yardım etmemi istedin, kabul ettim ve yasal prosedür tarafından durdurulana kadar devam edeceğim. Ve eğer üzerimde kanun varsa seninle
bir daha asla konuşmam."

"Tavırların benim planlarıma uymuyor, Bill Conway."

"Seninkiler benimkilere uymuyor. Ayrıca, senden daha yaşlıyım ve
babanın sana öğrettiği bir şey varsa o da büyüklerine saygıydı. İki kafa bir kafadan iyidir. Sen hemen
çiftliğini kendi yolunda kurtarmaya çalış ve ben de hemen
çiftliğini kendi yolumda kurtarmaya çalışacağım. Sen kendi yolunu öde, ben de benimkini ödeyeceğim. Bu adil,
değil mi?"

"Evet, ama--"

"Fiddlesticks; yolda. Benimle tartışarak nefesini boşa harcıyorsun."

Don Mike biliyordu. "Planların bir setini bana ver," diye somurtkan bir şekilde sonlandırdı.

Bill Conway ona bir rulo plan verdi ve Farrel
Panchito'ya binip haciendaya geri döndü. Planları eve gelmeden önce ahırda sakladı. Kahvaltı masasından
yokluğunun yorumlanmayacağını biliyordu çünkü bir hafta boyunca,
sığırların toplanması sırasında, kendisi, Pablo ve binicilikte yardımcı olan erkek akrabaları, dörtte kahvaltı ettikten sonra gün doğumunda haciendadan ayrılmışlardı.

XXIX. BÖLÜM

"Seni bekliyorduk, Miguel, bizimle El Toro'ya gitmen için," diye selamladı Kay
avluya girerken.

"Seni geciktirdiğim için çok üzgünüm, Kay. Eğer sen hazırsan, ben de şimdi başlamaya hazırım."

"Babam ve annem de geliyor. Neredeydin?
Pablo'ya sordum ama bilmiyordu."

"Bill Conway'in kampına, o barajdaki işi bırakmasını söylemek için gittim."

Kız hafifçe soldu ve gözlerine bir endişe ifadesi yerleşti.
"Ve--ve--işletmeleri mi durduruyor?" diye neredeyse titrek bir sesle sordu.

"Durmuyor. Bana meydan okudu, onu mahvetti ve sonunda
onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda kaldım."

Uşak El Mono, verandada belirerek William'ın dışarıda arabada beklediğini duyurarak onları böldü. Bayan Parker hemen ardından kocasıyla birlikte belirdi ve dörtlü bekleyen arabaya bindi. Eski binicilik pantolonunun ve paltosunun temiz ve gösterişli olduğundan memnun olan Don Mike, kıyafetlerini değiştirmeye zahmet etmemişti, bu da _ranchero_ kastının demokrasisinin misafirlerinin gözünden kaçmayan bir kanıtıydı.

"El Toro'ya giden başka bir yol biliyorum," diye itiraf etti Parker'lara araba vadide hızla ilerlerken. "Yolumuzdan yaklaşık on iki mil uzakta ama
ilham verici bir yolculuk. Yol yüksek tepelerin yamacından geçiyor, doğuda paralel bir dağ sırası ve alçak
etkiler ve düz tarım arazileri Pasifik Okyanusu'na doğru batıya doğru kademeli olarak eğimli. Bir noktada La Questa Vadisi'ne bakabiliriz ve
güzeldir."

"O yolu deneyelim, kesinlikle," diye önerdi John Parker. "La Questa Vadisi'ni görmek ve oradaki Japon çiftçilerin tarımsal
yöntemlerini gözlemlemek için meraklıydım."

"Aynı sebepten dolayı tekrar görmek istiyorum, efendim," diye yanıtladı Farrel. "Beş yıl önce o vadide tek bir Japon yoktu ve şimdi
anladığım kadarıyla burası küçük bir Japonya."

"Anladığım kadarıyla," diye çekingen bir şekilde vurdu Kay, "La Questa Vadisi'nin birkaç hafta önce nüfusunda hafif bir kayıp yaşadığını."

Hem Farrel hem de babası ona kısa, keskin, şüpheli bakışlarla yaklaştılar. "Sana kim söylüyordu?" diye sordu babası.

"Senor Bill Conway. "

"Japon sorununu seninle tartışmaktan daha iyisini bilmeli," diye yakındı Farrel ve babası başını şiddetle onayladı. Kay
sevimli burnunu onlara doğru eğdi.

"Zekâsının sıradan insanlar tarafından küçümsenmesi ne hoş," diye karşılık verdi.

"Bill Conway, La Questa'dan göçün yönünü mü gösterdi?" diye sordu Farrel kurnazca, hâlâ hiçbir şeyi kabul etmek istemiyordu.
Kız ona gülümsedi, sonra daha da yaklaşarak sadece onun kulağına şöyle mırıldandı:

Vadide uyuyor,
Vadide,
Vadide,
Vadide uyuyor,
Ve alaycı kuş yattığı yerde şarkı söylüyor.

"Memnun musun?" diye sordu heyecanla. Kız başını salladı ve San Gregorio'daki bulutların gölgesi gibi koyu yüzünde beliren kendini beğenmiş küçük onay ve tam anlayış gülümsemesini fark ettiğinde heyecanlandı.
Bayan Parker ön koltukta oturuyordu şoför ve Kay, tonneau'da babası ve Don Mike'ın arasında oturuyorlardı. Eli, şimdi dikkatsizce kucağına düştü, otomobil
cübbesini onun etrafına çekiyormuş gibi yaptı; hızlı bir şekilde gizlice onun küçük parmağını yakaladı ve
aceleyle bastırdı, sonra sanki temas onu yakmış gibi bıraktı;
bunun üzerine kız onun az konuşan bir adam olduğunu fark etti, ama--

"Sevgili ihtiyar aptal," diye düşündü. "Eğer bir gün aşık olursa,
bir okul çocuğu gibi kur yapacaktır."

"Bu arada efendim," dedi Farrel aniden, John Parker'a dönerek, "Bir yatırım konusunda tavsiyenizi almaktan çok
çok
hoşlanırım. Topladığım bu sığırları sattığım anda elimde yaklaşık doksan bin dolar olacak ve bu tutara sizin ipotek borcunuzu kaldırmaya yetecek kadar para ekleyene kadar, paramın faizsiz olarak El Toro'nun First National Bank'ında kalmasına izin vermek pek de akıllıca görünmüyor."

"Hesaptan sana yüzde iki buçuk vereceğiz, Farrel."

"Yeterli değil. Yüzde altı veya yedi kazanmasını istiyorum. Ve aklıma geldi ki, paraya ihtiyacım olduğunda, anında elden çıkarabileceğim bazı iyi menkul kıymetlere yatırabilirim. Anlaşmadan kâr elde etme olasılığı bile aklıma geldi."

Parker esprili bir şekilde gülümsedi. "Ve sen bana tavsiye için mi geldin? Neden, evlat,
ben senin mali düşmanınım."

"Sevgili Bay Parker, Japon sömürgeleştirme planına karşıyım ve sizin benim pahasına yapmayı planladığınız karı sizden çalmak için elimden geleni yapacağım, ancak kişisel olarak sizi son derece hoş bir adam buluyorum. Hiçbir zaman bir ticari avantajdan vazgeçmeyeceğinizi biliyorum, ancak,
diğer yandan, zavallı küçük servetim için karlı bir yatırım konusunda sizden tavsiye istersem, bana mali zararıma olacak şekilde tavsiyede bulunacak kadar alçak olmayacağınızı düşünüyorum. Size güveniyorum. Sizin bankanızla
iş yapmıyor muyum?"

"Bu güven oyu için teşekkürler, Farrel. İş dünyasında gerçekten sportmen bir tavrın var ve seni bundan dolayı seviyorum; dayak yiyip gülümseyebilen her adamı severim. Evet, bir yatırımı tavsiye etmeye hazırım. Savaş ve ulusal savurganlık ve yüksek fiyatlar çılgınlığımızı
takip eden kaçınılmaz bir anlaşma durumunda, herhangi bir menkul kıymet almadan önce bir süre beklemeni
samimi olarak tavsiye edebileceğim bir düzine muhteşem menkul kıymet biliyorum. Hesaplaşma başladığında tüm emtiaların değerlerindeki kaçınılmaz düşüşü absorbe edemezsin. Ancak, şimdi yüzde sekiz getiri sağlamak için satın alınabilen South Coast Power Company'nin yeni bir birinci ipotek tahvili ihraç edildi. Ve ben bunlara bir şans vermeye çok meyilliyim, Farrel. Bu eyaletteki elektrik şirketlerinin tahvilleri
bildiğim en iyileri."

"Sanırım haklısın, efendim," diye kabul etti Farrel. "Sonunda
South Coast Şirketi, Pasifik Şirketi ile eyaletin elektrik işinin kontrolünü
bölmek zorunda kalacak. Zamanı geldiğinde
South Coast halkının Central California Power Company ile birleşme ayarlayacağını söyleyebilirim."

"Belki. Central California Şirketi yetersiz finanse ediliyor ve özellikle iyi yönetilmiyor, Farrel. Bence potansiyel olarak mükemmel bir mülk, ancak tahvilleri uzun süredir oldukça düşük."

Farrel anlayışla başını salladı. "Tavsiyeniz için teşekkür ederim, efendim.
Hazır olduğumda bankanız benim için Güney Sahili tahvillerinin satın alınmasını ayarlayacak kadar iyi olacak mı?"

"Elbette. Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, Farrel. Ama çok fazla acele etmeyin. Şimdi satın alırsanız değer kaybında faizden daha fazla kaybedebilirsiniz."

"Tavsiyenize uyacağım, efendim. Çok naziksiniz."

"Bu arada," diye devam etti Parker küçümseyici bir gülümsemeyle, "o haciz meselesinde size karşı dava açmadım. Hastanedeyken sizi rahatsız etmek istemedim ve o zamandan beri poligonda meşgulsünüz. Sizi bir
tebligat memuruna teslim olmaya ne zaman ikna edebilirim?"

"Bu öğleden sonra bana uygun, Bay Parker."

"İpoteği karşılama yeteneğinize dair somut bir
teminat verebilirseniz, memnuniyetle biraz daha beklerim."

"Bunu bugün yapamam efendim, ancak eylemi üç gün ertelerseniz bunu yapabilirim."

Parker başını salladı ve sohbet uzadı. Araba San Gregorio'dan
çıktı ve La
Questa'ya giden rotada hızla ilerliyordu, Parker'lara dağ, tepe, vadi ve denizin enginliği ve engebeli güzelliğiyle o kadar şaşırtıcı bir manzara sunuyordu ki Don
Mike, misafirlerinin hem hayranlıktan hem de acı verici ve kârsız bir sohbetten kaçınma arzularından dolayı susturulduğunu fark etti.

Birdenbire bir virajı genişçe döndüler ve iki bin fit aşağıda La Questa Vadisi'ni gördüler. Şoför arabayı dışarı park etti
Yolcularına uzun, engelsiz bir görüş sağlamak için
sıranın
sırasına.

"Küçük kareleri olan yeşil bir dama tahtası gibi görünüyor," diye belirtti Parker hemen.

"Küçük Japon çiftlikleri."

"Bin tane olmalı, Farrel."

"Bu, en az beş bin Japon demek, Bay Parker. Bu, kelimenin tam anlamıyla
Japonya'nın bir parçasının, Tanrı'nın yarattığı en güzel ve en bereketli ülkedeki en güzel ve en bereketli eyaletteki en güzel ve en bereketli vadi olan La Questa Vadisi'ne
nakledildiği anlamına geliyor. Ve beyaz adamlar tarafından kaybedildi!"

"Onlara hak ettiklerini verdiler. Neden topraklarını korumadılar?"

"Su neden tepeye doğru akmıyor? Birkaç Japon gelip, biz Kaliforniyalılar 'sarı tehlike'den şüphelenmeden çok önce toprak kiraladı veya satın aldı. Verimsiz beyaz çiftçilere iyi fiyatlar ödediler ve onlar da herhangi bir beyaz adamın ödeyebileceğinden daha fazla bir fiyata
çıkmaktan memnun oldular. 1913'te toprak yasamızı çıkardıktan sonra, beyaz adamlar beyaz kukla yöneticileri olan Japonlara ait bir şirket için toprak satın almaya devam ettiler
veya şirketin hisselerinin çoğunluğunu görünüşte beyaz adamlara aitti. Binlerce vatansever Kaliforniyalı bilmeden çiftliklerini Japonlara sattı. Yasa, bir Japonun
üç yıldan uzun süre arazi kiralayamayacağını öngörüyor, bu yüzden kiraları sona erdiğinde sadece kiracıları bir çiftlikten diğerine
kaydırarak aptalca yasamıza uyuyorlar. Sonunda vadiye o kadar çok Japon yerleşti ki, beyaz işçi bulamayan, Japon işçisine güvenemeyen, Japon komşularına tahammül edemeyen veya Japon sosyal hayatına giremeyen, Japon çocuklarının eğitimi için okulları desteklemek için vergi ödemekten bıkmış, sinirli, güvenilmez ve asimile edilemeyen yabancılarla günlük temastan bıkmış beyaz çiftçiler, veya beyaz bir mahalleye kaçmak için çiftliklerini kiraladılar. Bay Parker, sanırım, bu sarı sel baskınına dayanmanın imkansızlığını, bu sel baskınına maruz kalanlar hariç, kimse fark edemez. Daha sonraki bir dönemin insancılları olarak, Anglosakson medeniyetimizin ilerlemesinden önce ölen Kızılderililerin İrokua kabilesi gibi asil ve ilkel bir ırkın
görüntüsüne nazik bir sempatiyle bakıyoruz, ancak karakteristik Anglosakson tutarsızlığı ve aptallığıyla, bir Moğol medeniyetinin ilerlemesi karşısında ölüme mahkum olduğumuz için kendimize acımak istemiyoruz - zorla ve hemen durdurmadığımız sürece!"

"Aşağıya inip kendimiz görelim," diye önerdi Bayan Parker.

Vadinin tabanına ulaştıklarında, Farrel'in önerisiyle
bir tarafından yukarı çıkıp diğer tarafından aşağı indiler. Kasalanmış sebzelerle yüklü motorlu kamyonlar, yolda yanlarından geçti,
her kamyon bir Japon tarafından sürülüyordu, bazıları Japon hamal sınıfının tuhaf
bambu şapkalarını takıyordu.

Vadi sebze çiftçiliğine ayrılmıştı ve tarlalar
erkekler, kadınlar ve Çocuklar, sıralar arasında topuklarının üzerinde çömelmiş veya sonsuza kadar sürdürebilecekleri bir tavırla üzerlerine eğilmişler, ancak bu tavır beyaz bir adamın belini kırabilirdi.

"Japonlar için beyaz bir savunucu tanıyorum, bir milyon broşürde ve binlerce kürsüde Japon kadınlarının tarlalarda çalıştığının yanlış olduğunu haykırdı," dedi Farrel konuklarına. "Bu vadide binlercesinin çalıştığını gördünüz. Yüzlercesi bebeklerini sırtlarında taşıyor veya sebze sıraları arasında bir çuvalda uyutuyor. On altı yaşında bir kız, tek atlı bir yetiştiriciyle mücadele ederken, kız kardeşleri ve annesi patates çapalama sanatında beş erkek Japonla birlikte mücadele ediyor."

"Sefil küçük evlerde yaşıyorlar," diye yorum yapmaya cesaret etti Kay.

"Bir atı veya tavuğu barındıracak her şey bir Japon için saraydır,
Kay. Evlerinin mobilyaları az ve kaba. Sabah kalkarlar,
yemek yerler, çalışırlar, yerler ve bir başka emek gününe karşı uyumaya çekilirler. Hepsi bu vadide zenginleşiyor, ama bu uzaylılardan birinin düzgün bir ev inşa ettiğini veya bir çiçek bahçesi düzenlediğini gördünüz mü? Böyle bir ırkın etkisi nedeniyle ulusumuza ilham veren veya yücelten bir şey
görebiliyor musunuz?"

"Şurada bir okul binası var," diye önerdi Bayan Parker. "Ziyaret edelim."

"En azından o küçük kırmızı okul binasının üzerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyor," diye savundu Parker.

William arabayı okul binasının bahçesinde durdurdu ve Farrel dışarı çıkıp okul binasının kapısına doğru yürüdü. Belki yirmi yaşında bir Amerikalı okul öğretmeni kapıya geldi ve onu sorgulayan bir bakışla karşıladı.
"İçeri girebilir miyiz?" diye yalvardı Farrel. "Yanımda birkaç Doğulu var
ve onlara sizin eğitmeniz için işe alındığınız Amerikalıların türünü göstermek istedim."

Pişmanlıkla gülümsedi. "Onları teneffüse çıkarmak üzereyim," diye cevapladı. "Arkadaşlarınız arabalarında kalıp kendi sonuçlarını çıkarabilirler."

"Teşekkür ederim." Don Mike arabaya döndü. "Teneffüse çıkıyorlar," diye itiraf etti. "Geleceğin Amerikan vatandaşları ve vatandaş kızları.
Sayın onları."

Otuz iki küçük Japon erkek ve kız çocuğu, üç Meksikalı veya Kızılderili çocuk ve şüphesiz beyaz ebeveynlerden dört çocuk bahçeye çıktı ve arabanın etrafında toplandı, merakla baktılar. Okul öğretmeni onlara kaçıp oynamalarını söyledi ve ev sahibi rolüyle arabaya yaklaştı. "Ben Bayan Owens'ım," diye duyurdu, "ve bu okulda öğretmenlik yapıyorum
çünkü geçimimi sağlamak zorundayım. Bu, birinin
coşkuyla yapabileceği bir iş değil, ancak Japon çocuklarının
zeki olmadığını ve ebeveynlerinin onları güzel giydirip temiz tuttuğunu kabul etmeliyim."

"Sanırım, Bayan Owens," diye teşvik etti Farrel, kendini ve Parker'ları tanıttıktan sonra, "yerli Japon okullarıyla uğraşmak zorundasın."

Yarım mil uzaklıktaki kahverengi bir evi işaret etti. Üzerinde Japonya bayrağı dalgalanıyordu. "Burada okula gittikten sonra, orada atalarına tapınmayı ve İmparator'un
resmine nasıl boyun eğeceklerini öğreniyorlar,"
gönüllü oldu. "Zavallı küçük yavrular! Aldıkları eğitim miktarıyla başları ağrıyor olmalı. Burada Kolomb'un 12 Ekim 1492'de Amerika'yı keşfettiğini öğrendikten sonra, o Japon okuluna geçerler ve Mikado'nun bir tanrısallık ve Güneş Tanrısı'nın doğrudan bir soyundan geldiği öğretilir. Ve sanırım, ayrıca, bir eyalet yasasına meydan okuyarak, bir kasanın dibine küçük, yeşil veya çürümüş çilekleri koyup üstüne büyük çilekleri koymanın iyi, temiz ve erkeksi bir şey olduğu öğretilir. Ağırlık ve ölçü yasalarımız ve birkaç başka yasa La Questa'daki halkımız için çok külfetlidir."

"Bana, Bayan Owens," diye sordu Parker, "bu küçük Japon çocuklarını yararlı Amerikan vatandaşları olarak eğitmekten
umutsuz olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle. Şuradaki Budist okulu onlara Japon vatandaşı olmayı öğretiyor; Japon yasalarına göre, tüm Japonlar, ara sıra burada oy kullansalar bile, özünde Japon vatandaşı olarak kalır. Okulumun disiplini çok gevşek," diye devam etti. "Elbette, ebeveyn desteğinin tamamen
eksikliği nedeniyle. Ancak diğer okulda
disiplin mükemmel."

Onlarla konuşmaya devam etti, onlara bu küçük Japonya'daki yaşamın samimi bir resmini verdi ve öğrencilerinin ebeveynlerinin bakış açısı, aile hayatı ve iş ahlakı hakkında ilginç açıklamalarda bulundu,
ta ki tekrar okula "başlama" zamanı gelene kadar, sonra isteksizce
düşük ücretli ve takdir edilmeyen çabalarına geri döndü.

"Elbette, bu insanlar sosyal olarak imkansız," diye itiraf etti John Parker
cömertçe, "ama bir şeyleri nasıl yetiştireceklerini biliyorlar.
Çok çalışmaktan korkmuyorlar. Belki de bu yüzden
beyaz çiftçilerin yerini aldılar."

"Gerçekten biliyorlar, Bay Parker. Ve iyi mahsulleri
beyaz bir çiftçiden daha ucuza üretebiliyorlar. Karısı ve iki
oldukça iyi yetişmiş kızı olan bir Japon, üç ücretli adamın ücretini biriktirir. Böylece
toprağını daha kapsamlı bir şekilde işleyebilir. Arazi kiraladığında
zengin bir arazi edinmeye çalışır, üç yıl içinde verimliliğini elinden alır ve sonra başka bir yerdeki öfkeyi yenilemek için onu devreder. Ancak
toprağa sahip olduğu yerde, uygun gübrelemeyle verimliliği artırır."

"Yani beyaz bir adamın bu insanlarla ekonomik olarak rekabet etmesinin mümkün olduğuna inanmıyorsun, Farrel?"

"Eğer beyaz bir çiftçi olsaydın, bu vadinin Japon çiftçileriyle
rekabet etmek ister miydin? Kaba bir
tahta kulübede yaşamak, büyük ölçüde pirinçle geçinmek, gün ışığından karanlığa kadar çalışmak ve
karını ve kızını seninle birlikte tarlalarda çalışmaya zorlamak ister miydin? Bir kulübede yaşamak ve hiç kitap okumamak,
kamu işleriyle ilgilenmemek,
gün batımında heyecanlanmak veya Avrupa'daki açlık çeken çocuklara gerçekten
bir dolar katkıda bulunman gerektiğini düşünmek ister miydin? Sen yapar mısın?"

"Acıklı bir tablo çiziyorsun, Farrel." Parker kaçamak bir cevap verdi.

"Önümde gördüğümü çiziyorum," diye inatla cevapladı. "Bu--beş
yıl içinde. Ve eğer bu bizim ilerlemeye baktığımız gibi bir ilerlemeyse--eğer bu arzu edilen endüstriyel veya tarımsal evrimse, o zaman ben
dünyamla ve zamanımla uyumsuzum ve bundan emin olduğum anda
beynimi
patlatacağım."

Parker bu patlamaya kıkırdadı ve Kay onu dirseğiyle dürttü--uyarıcı bir dürtme. Konuşma hemen sona erdi. Don Mike oturmuş,
küçük yeşil çiftliklere ve üzerlerinde çalışan küçük kahverengi adamlara ve kadınlara bakıyordu.

"Öfkeli misin, Don Mike?" diye sordu kız hemen. Ona sonsuz bir üzüntüyle
eğildi.

"Hayır, canım kızım, sadece biraz depresif hissediyorum. Ülkesini o kadar çok seven ve bunun için binlerce korkunç ölüme razı olan bir adamın, belki de sonuçta uğruna savaşmaya ve ölmeye değmediği şeklindeki sadakatsiz düşünceyle savaşması zordur. Keşke Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar kadar cesaretimiz, öngörümüz ve kararlılığımız olsaydı! Kay, o aklı başında insanlar, bir Hint prensinin -aslında bir İngiliz tebaası- ülkelerine girmesine, ancak altı aylığına ve sadece bir kefaletle girmesine izin vermezler. Altı ay
dolduğunda--_heraus mit em_! Avustralya'da arama emri olan bir Japon bulamazsınız. Ama Avustralya'ya karşı bu ulusal onuruna yönelik sözde hakaretten dolayı herhangi bir Japon savaş tehdidi duyuyor musunuz?
Duymuyorsunuz. Bu saçmalıkları korkak, barışsever, gerici, dolar tapan Amerikalılar için saklıyorlar. Bir ulus olarak rehavetimizde uyanmak istemiyoruz ve bir peygamberin kendi ülkesinde onursuz olduğu eski teori doğru. Bu yüzden belki de başka bir şey konuşsak iyi olur--mesela öğle yemeği.
Dikkat! Sıralarda sessizlik! İşte Hotel De Las
Rosas'tayız."

Misafirlerine yemek verdikten sonra Farrel, izin isteyip
demiryolu istasyonuna doğru yürüdü ve üç gün sonra kasabaya yakın bir yan hatta sığır vagonlarının
gösterilmesi için acenteyle anlaştı. İstasyondan
babasının eski avukatının ofisine gitti, orada yaklaşık on beş dakika
kapalı kaldı, ardından
misafirlerinin yanına döndü ve geniş otel verandasında
onun dönüşünü bekledi.

"İşlerinizi tamamladınız mı?" diye sordu Parker.

"Evet, efendim, tamamladım. Sizinkilerden bazılarını da tamamladım.
Avukatımın ofisinden
ayrılırken, koridorun hemen karşısında sizin avukatınızın
ofisini fark ettim, bu yüzden içeri girdim ve
kahrolası eski ipotek haciziniz için dava dilekçesini kabul ettim. Bu sefer davanız geçerli olacak! Ayrıca, Main Caddesi'nde koşarken, Yüksek Mahkeme'den Yargıç Morton'la tanıştım ve ona, bu öğleden sonra dava açılırsa, yarın sabah takvimine alıp sizin lehinize bir karar vereceğine dair söz verdirdim."

"Aman Tanrım," dedi Parker, görünüşe göre şaşkın bir şekilde, "gidişat tarihini gerçekten hızlandırdığınızda, mirasınızdan ayrılmaktan
hoşlandığınız izlenimi ediniliyor."

Bayan Parker, Don Mike'ı ceketinin yakasından tuttu. "Bir sırrınız var," diye bağırdı.

Başını iki yana salladı.

"Siz var," diye meydan okudu Kay. "İki kadının sezgisine karşı çıkılamaz."

Farrel her bir hanımı kolundan tuttu ve yüksek, cılız adımlarla, ilerlerken son derece dikkatliymiş gibi yaparak, onları kocanın ve babanın duyamayacağı
bir mesafeden verandaya doğru götürdü.

"Bu bir sır değil," diye fısıldadı, "çünkü bir sır, bir şey ki
birinin gizlemek için güçlü bir arzusu var. Ancak, merakınızı
uyan O-be-joyful bakışının nedenini size söylemekten hiç çekinmiyorum. Lütfen başlarınızı eğin ve en iyi kulaklarınızı
bana doğru eğin. . . . İşte! Seviniyorum çünkü Wall Street'in tüylü yaşlı kurdu, daha çok John Parker olarak bilinir,
en sevdiği yüksek ve yüce finans
kapalı sporunda yenildi. Üzücü ama gerçek.
Yaşlı çocuk gitti bir yavru geyik. _Le roi est mort_! _vive le roi_!"

Kay'in gözleri dans etti. "Gerçekten mi, Miguel?"

"Gerçekten değil, Kay, ama--şey--ahlaki olarak kesin."

"Ah!" Sesinde hayal kırıklığı vardı. Annesi, Don Mike'a
keskin, kurnazca bakıyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve Farrel, büyük anının
biraz sönük kaldığı hissine kapıldı.

"John ne zaman başını eğip darbeyi yiyecek?"
Bayan Parker sonunda sordu. "Seninle ne kadar empati kursam da, Miguel,
John'un sanki bir belirsizlik içinde asılı kalması fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ah, henüz kararımı vermedim," diye cevapladı. "Bunu üç gün içinde yapabilirim, sanırım, ama neden infazı aceleye getireyim? Üç ay
bundan sonra yeterli zaman olacak. Görüyorsunuz," diye itiraf etti, "hepinizi o kadar çok seviyorum ki, altı ay veya bir yıl boyunca harekete geçmeyi ertelemeyi planlıyorum, tabii ki, çiftliği daha erken terk etmek için bir bahane arıyorsanız. Eğer gerçekten mümkün olan en kısa sürede gitmek istiyorsanız, elbette ki işe koyulup Senor Parker'ın
kazını pişiririm, ama--"

"Sen düzelmezsin!" diye ilan etti hanım. "Elbette ertele. Biz olmadan senin için çok yalnız olurdu, eminim."

"Gerçekten öyle olurdu. İrlandalı olan tarafım, eski haciendamı geceleri hayaletler ve cinlerle canlı olarak hayal ederdi."

Bayan Parker ona düşünceli bir şekilde bakıyordu; görünüşe göre dinlemiyordu. Aslında kendi kendine şöyle diyordu: "Ne kadar
harika dişleri var ve ne kadar da zarif, büyüleyici
genç bir haylaz, kesinlikle! John'un iş kalbini neden eritmediğini anlayamıyorum. Acaba John o neşeli, gülümseyen,
sevimli yüzeyin altında pek de hoşlanmadığı bir şey mi görüyor? Acaba."

Bekleyen arabaya binip eve doğru yola koyulduklarında, şoförle birlikte ön koltukta oturan Farrel döndü ve Parker'lara baktı. "Bu günden itibaren," diye söz verdi onlara, "hepimiz kendimizi hayatın tadını sonuna kadar çıkarmak gibi ciddi bir göreve adayacağız.
Benim açımdan, artık iş veya Japon göçü hakkında konuşmayacağım.
Hepiniz minnettar mısınız?"

"Öyleyiz," diye bağırdılar hep bir ağızdan.

Neşeli gözleriyle onlara teşekkür etti, koltuğunda dönüp
doğruca önüne baktı ve kısa süre sonra hayallere daldı. John Parker ve
karısı bakıştılar, sonra ikisi de aralarında oturan
kızlarına baktılar. O da İspanya'da kaleler inşa ediyordu!

Hacienda'dan önce arabadan indiklerinde, Bayan Parker
kızının ve Farrel'in üzerine veranda kapısı kapanana kadar oyalandı;
sonra kocasını yanına, katalpa ağacının altındaki
banka çekti.

"John, Miguel Farrel seni yendiğini söylüyor."

"Umarım öyledir canım," diye duygulu bir şekilde cevapladı. "O genç adam için tek bir çıkış yolu biliyorum ve bunu bu kadar kolay keşfettiyse, zaferinin tadını
çıkarmazsam gerçekten de zavallı bir sporcu olurum."

"Çiftliğini ondan almak istemedin, değil mi, John?"

"Yaptım, Kate. Yapıyorum. Eğer kazanırsam, zaferim Don Miguel Jose Federico Noriaga Farrel'in _Manana_ ailesine ait bir
geri dönüş olduğunu tüm memnuniyetimle kanıtlayacak ve bu durumda, canım, onu
bizimkinde istemeyeceğiz. Kan bağlarımızı iyileştirmeli, onları
bozmamalıyız."

"Yine de bu vadiyi o yaratık Okada'ya satmış olurdun."

"Farrel oradaki hatamı bana kanıtladı. Farrel'in atından atılıp neredeyse öldürüldüğü günden beri Japon karşıtıyım -- bir Japon tarafından."

"Kay'in ona aşık olduğundan eminim, John."

"Yakınlık," diye homurdandı.

"Fiddlesticks! Adam son derece çekici."

"Belki. Bu noktaya daha sonra karar veririz. Farrel'in Kay'le
ilgilendiğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, John," diye umutsuzca ilan etti eşi. "Eğer öyleyse,
bunu hayranlık uyandıracak şekilde gizleme yeteneğine sahip."

"İyi bir poker oyuncusu olduğuna bahse girerim. Seni tahmin etmeye zorluyor, ihtiyar kız, ve
bunu yapan adam bir _rara avis_. Ancak, Katie canım,
ben senin yerinde olsaydım bu--şey--olayı dert etmezdim."

"John, kendimi tutamıyorum. Doğal olarak, o çocuğun kafasının arkasındaki düşünceleri merak ediyorum, ama o gülümseyen masum yüzünü bana doğru çevirdiğinde, görebildiğim tek şey eski moda saygı, cana yakınlık ve nezaket. Kay ile konuşurken onu izliyorum, benim etrafı kolaçan ettiğimi
anlayamayacağı zamanlarda ve yine de, o açık sözlü
dostluğun dışında, yüzü bu eski kerpiç duvar kadar iletişimci. Birkaç gün önce, büyük bir yabani kaplan zambağı kümesiyle birlikte dağlardan geldi ve onları bana sundu. Başka herhangi bir genç adam onları
kızıma sunardı."

"Pes ediyorum, Kate, ve bu gizemi
Baba Zaman'a devretmemizi öneriyorum. O çözecektir."

"Ama Don Mike ona aşık olmayacaksa Kay'in ona aşık olmasını istemiyorum," diye itiraz etti, samimiyetle sesini yükselterek, ki bu sıklıkla yaptığı bir şeydi.

Avlu kapısının mandalı tıkladı ve Pablo Artelan aralıkta durdu.

"_Senora_," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer ben sensem, o çocuklar için pek endişelenmiyorum. O oldukça özel olmadan önce. El Toro'daki tüm o yüksek sesli_senorita_ Don Miguel'e tatlı bir bakış atıyor, tıpkı senin gibi--" Burada Pablo eski bedenini gevşetti, başının yana doğru sarkmasına ve alt çenesinin gevşekçe sarkmasına izin verdi, bu arada kan çanağı gözleri katalpa ağacının dallarına aşkla bakıyordu. "Ama o çocuklar dikkat etmiyor. O, senorita'ya gülümsüyor, o birine gülümsüyor, o birine gülümsüyor, tüm anneler için gülümsüyor, ama _querida_ için sana söylüyorum
Don Miguel oldukça özel biri. Kendi kendime, Carolina'ya da, 'Bak, Pablo. O çocuklar ne yapıyor? O çocuklar yaşlı bekar olabilir diye düşünüyorum. Burada ne oluyor? Yirmi sekiz yaşıma geldiğimde, o yaşlı oğlum çoktan bir bronco'yu patlattı." Burada Pablo kafasını kaşımak için durakladı. "Ama şimdi," diye devam etti, "o şeytanların kanıyla bir şeyler biliyorum!"

"Ne biliyorsun, yumuşak burunlu yaşlı put, sen?" Parker,
gülmesini bastırmakta zorluk çekerek, talep etti.

"Ben yaşlı bir adamım," diye yanıtladı Pablo, tam da doğru bir küçümseme tonuyla, "ama uzun zaman önce _corazon_'umun -kalbimin- karnımda mangal yapacağını hissettim. Aşık oldum. Biliyorum. Kimse beni
kandıramaz. Ve o oğlan, Don Miguel, sana söylüyorum, _senor_, o, Senorita Kay'e olan aşktan
çıldırdı."

Parker parmağını kıvırdı ve Pablo'nun çağrısına uyarak
sıraya yaklaştı.

"Bütün bunları nereden biliyorsun, Pablo?"

Burada durup düşünelim. 1769 yazında, Don Gaspar de Portola'nın eşliğindeki yakışıklı,
kaygısız bir Katalan askeri,
San Diego Körfezi'nin ıssız kıyılarında kılıç sallarken,
yakışıklı genç bir kadınla karşılaşmıştı. _Mira, senores_! Pablo Artelan'ın damarlarında akan kanın otuz bir otuz saniyesi Hintliydi, ama diğer bir otuz saniye Latin romantizmi ve kendini beğenmişliğin eşit parçalarından oluşuyordu.

Pablo'nun büyük anı gelmişti. Alçakgönüllü bir köle olmasına rağmen, şu anda kendisinin en önemli kişi olduğunu biliyordu; bundan
yararlanmamanın zayıflığına
ölmek daha iyi olurdu.

"Nedenini biliyorum, Senor Parker?" Pablo kısaca, hafifçe, neşesizce güldü, şakacılığı soruyu son derece gereksiz bulduğu izlenimini
vermek için dikkatlice tasarlanmıştı. Sinir bozucu bir şekilde küçük tütün kesesini ve bir
kahverengi sigara kağıdını çıkardı; sigara kağıdına gerekli miktarda tütünü
sürürken gülümsedi. Bir eliyle sigarayı sardı; geveze diliyle kapağı ıslatırken, San Gregorio'ya
kaldırılmış bir perdenin ötesine bakan biri gibi baktı.

Kendi sorusunu cevapladı. "Peki, _senor_--ve sen, _senora_! Sana söylüyorum. _Por nada_--affet; lütfen, İspanyolca konuşuyorum--notheeng için, o oğlanın başparmağı kaburgama değdi."

"Hayır mı?" diye haykırdı John Parker, derin bir şaşkınlık taklidi yaparak.

"_Es verdad_. Eet ees true, _senor_. O oğlan mutlu, değil mi? Eh?"

"Görünüşe göre."

"Hayatımı bahse girerim. Eh, dün gece o oğlanın başparmağı ve bu parmaklar--ne düşünüyorsun?"

"Pes ediyorum, Pablo."

Pablo eyer rengi pençesiyle şefkatli ve babacan bir
gülümsemeyi sildi. Başını salladı ve topuğunu toprağa sürttü. O,
ruhunu, kendisine ait olan hisle ziyafet çekti.

"O oğlanın penisi--" dramatik bir duraklama. Sonra:

"Ee, Don Miguel'e sana söylediklerimi söylersen--_Santa
Marias_--Boğazımı keser."

"Güvenine saygı duyacağız, Pablo," diye acele etti Bayan Parker, haini temin etmek için.

"Tamam. O zaman sana o oğlanın penisinin--başparmağını
ve bu parmaklarını
iyice ısırdığını söyledim. _Mira_. Tıpkı bunlar gibi."

"Pantomimi kes ve bilgiyi kus, cennet aşkına," diye yalvardı Parker.

"O pench" - Pablo'nun sesi yarı-dişi bir çığlığa yükseldi - "yanağı" - Bayan Parker'a doğru döndü ve onu tütün lekeli işaret parmağıyla büyüledi - "Senorita Parker, Jimmy adına, bana yardım et,
iyy sana yalan söylüyorum Umarım güzelce ölürüm."

Her iki Parker da yaşlı adama boş boş baktı. Adam devam etti:

"O pench--queeck--böyle. Pench'e gittiğini
bilmiyor - her zaman böyle geeck - anlamıyor. Ama
o oğlan o kızların çenesini çimdikledikten sonra, yüzü kara kuşun
kıçından
gibi kızarıyor. 'Ah,' diyor, 'Ben gök mavisi bir eedete-ot'um,'
ve kendini unutup o kızları biraz daha çimdiklemeden önce kaçıp gidiyor."

John Parker karısına ciddi bir şekilde döndü. "Yaşlı dostum," diye mırıldandı yumuşak bir sesle,
"Don Mike Farrel bir çimdik böceği. Kay'in çenesini bir zihinsel
durum sırasında çimdikledi; sonra hala benim baş parmağımın altında olduğunu hatırladı ve
kendisine gök mavisi bir aptal olduğu için lanet etti."

"Ah, John, canım, çok sevindim." Bayan Parker'ın gözlerinde yaşlar vardı.
"Öyle değil misin, John?"

"Hayır, değilim," diye vahşice cevapladı. "Bence bu bir rezalet ve eğer hiç kimse onun hayalinin o yöne doğru
dolaşmasına izin vermenin
imkansızlığını ondan daha keskin bir şekilde
fark etmeseydi, Farrel'la bu konuda konuşurdum."

"John Parker, sen katı yürekli bir adamsın," diye haykırdı ve onu
çok öfkeli bir şekilde bahçeye doğru
kaybolmaya bıraktı. Kapı arkasından
kapanırken, John Parker cep defterini çıkardı ve içinden yüz dolarlık bir banknot çıkardı ve bunu Pablo Artelan'a uzattı.

"Küçük anlaşmazlıklarımız oldu, Pablo," diye bilgilendirdi o şaşkın
bireye, "ama Yavaş yavaş gerçek bir kardeşlik
ruhuna doğru çalışıyoruz. Klasik dilde, Pablo,
şaşkın dünyaya senin iyi bir Kızılderili olduğunu söylemek için buradayım."

Pablo eski _sombrero_ şapkasını yere fırlattı, "_Gracias, _senor_, mille
gracias_," diye mırıldandı ve ödülünü alıp uzaklaştı.

Gerçekten de, bu Gringo'nun yolları çok ve gizemliydi. Bugün biri ondan
nefret ediyordu; yarın--

"Hiç şüphe yok," diye kendi kendine konuştu Pablo, "bir aslanın kuyruğu olmaktansa
bir farenin başı olmak daha iyidir!"

BÖLÜM XXX

Ertesi gün, Don Mike, Pablo ve Pablo'nun erkek akrabaları, ki onlar
gizemli bir şekilde binada belirmişlerdi, erkenden atlarına binip,
Palomar'da toplanmış her yaştan ve her boydan üç yüz küsur baş sığırı El Toro'ya götürdüler. Sığırlar, yolun yarısında bir çiftlikte toplandılar. İlk gece El Toro'ya gittiler ve orada su ve yem verdiler;
sonraki gece El Toro'daki sığır ağıllarındaydılar ve
sonraki gün Farrel onları arabalara yükledi ve
Los Angeles'a gönderdi, sevkiyata bizzat eşlik etti. İki gün sonra
çiftliğe geri döndü ve Parker'lar onun coşkulu
ruhunun en ufak bir şekilde azalmadığını fark ettiler.

"O adamın ne yaptığını bilmek için olgun bir şeftali verirdim," diye yakındı John Parker. "Gizlice, Los Angeles'a geldiği andan El Toro'ya dönüp
çiftliğe geri dönene kadar onu takip ettim. Hayvancılık
alanındakiler dışında kimseyle görüşmedi. Yine de bir tavuğu var."

"Evet ve o tavuk gözlerini
oymak için genç bir kel başlı kartal yumurtadan çıkaracak," diye hatırlattı kızı, bunun üzerine kıkırdadı.

"Yaşlı Bill Conway baraj sahasında sondaj yapıyor," diye gönüllü oldu
şu anda, "ve sözleşme ihlali nedeniyle bana açtığı tazminat davası, Yargıç Morton'un takviminde o kadar geride kaldı ki, yaşlı yargıç onu bulmak için bir teleskop kullanmak zorunda kalacak. Ancak, yargıcı benim işlerime ilgi duymamakla suçlamamalıyım, çünkü
o ipotek hacizi konusunda benim lehime bir karar verdi ve kürsüden, bu karar işe yaramazsa davayı bir sonraki duruşmada mahkemeden atacağını duyurdu. Farrel'in bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyorum?"

"Onun _fiesta_ için hazırlanacağını söylediğini duydum," diye cevapladı
Kay.

İki hafta boyunca eski yarış pistini tırmıklamakla, disklemekle ve yuvarlamakla meşguldü; hava şartlarından yıpranmış direkleri yeniden boyadı ve yargıcın standını yeniden kiremitle kapladı; Çiti onardı ve bir Avustralya
başlangıç ​​kapısı yerleştirdi, barbekü için bir çukur kazdı ve yarış pistlerinin yakınındaki meşelerin altına, daha eski ve daha romantik bir günde, tüm kırsal kesimin, Farrels ve Noriaga'ların misafirleri olarak, ziyafet çekmek için bir araya geldiği otuz uzun ahşap
masa getirdi, onardı ve yerleştirdi. Farrel çok çalıştı ve yemek saatleri dışında misafirleriyle pek az görüştü; her gece biraz erken yattı ve misafirlerinin fark ettiği kadarıyla, hayatındaki tek ilgi alanı işi olan genç bir adamın en takdire şayan örneğini sundu.

"Fiestayı ne zaman vermeyi planlıyorsun, Miguel?" diye sordu Kay,
geleneksel olarak verandada otururken.

"Yaklaşık bir ay sonra," diye cevapladı. "Öküzlerimi şişmanlatmam ve mangalda pişirmeden önce özel bir diyetle sertleştirmem gerekiyor. Don Nicolas Sandoval ziyafetten sorumlu olacak ve ona zayıf, sert sığırlar verirsem, beni modernizmle suçlayacak ve reddedecek.
Yaşlı Bill Conway bunu asla unutmazdı. Mezarıma kadar beni azarlardı."

"Panchito'ya denemeyi ne zaman vereceğiz, Don Mike?"

"Pist artık hazır, Kay ve Pablo bana Panchito'nun üvey kardeşinin artık toplumun en görev bilincine sahip üyesi olduğunu ve çağrıldığında
aceleyle oraya gidebileceğini söyledi. Ama o sadece yarı safkan.
Yarın eğitime başlayalım mı?"

"Aman Tanrım. Elbette."

Yeşil bir yarış atının tabi tutulduğu uzun ve sabırlı eğitim yöntemleri Rancho Palomar'da bilinmiyordu. Panchito
eğitilmiş bir eyer hayvanıydı, akıllı, mantıklı, cesur ve binicisinin onu birlikte
düşebilecekleri herhangi bir sıkıntıdan güvenli bir şekilde
kurtaracağına dair muazzam bir inancı vardı. Başlangıç ​​kapısı ilk başta onu rahatsız etti,
ama yarım düzine denemeden sonra yukarı doğru uçan ağın
kendisine zarar verme gücünün olmadığını ve dahası, rancho'daki arkadaşlarıyla kısa, neşeli bir hız yarışı için bir işaret olduğunu fark etti. Hafta bitmeden önce, bunun kendisinden beklenen şey olduğunu bilmenin verdiği hız ve dinginlikle bariyerden "kırılıyordu";
bunun üzerine Don Mike'ın bir yarışmacı grubunu taklit etmek için kullandığı diğer atlar, Panchito'nun rehavetine umutla
kazandılar ve onunla
oldukça iyi bir şekilde
kırıştılar.

Palomar'da uzun, tembel günlerdi. Haziran, San Gregorio'ya solgun gülümsemesini
göstermişti ve yeşil tepeler kavrulmuş kahverengiye dönmüştü. Her yerde çekirgeler vızıldıyordu; sincaplar ıslık çalıyordu; ara sıra küçük toz şeytanları artık tamamen kurumuş nehir yatağında dönüyordu ve
atmosfer toz ve katran otu kokusuyla doluydu. Pablo ve esmer akrabaları, artık önemli ölçüde artmışlardı (Don Mike misafirperverliğinden yararlanmak için hiçbir
davette bulunmamış olsa da), tayları ip atı olarak eğitiyor veya yardımcının odasının gölgesinde Meksika monte oynuyorlardı. Bazen Don Mike'ın bakkallarına yaptıkları baskınları haklı çıkarmak için yeterince uzun süre kendilerini toparladılar ve kırk dönümlük bir yonca tarlasını hasat edip başka bir ürün için suladılar, bu amaçla kurak San Gregorio'nun yatağına bir kuyu kazılmıştı.

Bu kölelerin boşa harcanan enerjileri sonunda John Parker'ı rahatsız etmeye başladı.

"Bu sağlıklı _cholo_ aylak ve yevmiyeli sürüsünün varlığına ne kadar tahammül edeceksin, Farrel?" diye sordu bir gün. "Bu çeteyi desteklemenin sana ne kadara mal olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Farrel. "Günde yaklaşık on dolar."

"Bu masrafı karşılayamazsın."

"Biliyorum. Ama onlar yerel renk, her zaman öyleydiler ve
ben bu çiftliğin tapusuna sahip olduğum sürece öyle olmaya devam edecekler. Neden, hayırseverliğimin kisvesi altında yuvalanmalarına izin vermezsem kalpleri kırılır ve o zavallı bir beyaz adamdır ve zavallı bir _cholo_'yu hayal kırıklığına uğratacaktır."

"Kesinlikle anlaşılmazsın," diye ilan etti Parker.

Farrel güldü. "Değilsin," diye cevapladı. "Bir kronometre hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bir kronometre hakkında _her şeyi_ biliyorum."

"Eh, kızınız parayla satın alınabilecek en iyi kronometreyi almak için San Francisco'ya gitti ve burada. Babamın eski kronometresini temizlettim ve ayarlattım. Panchito gergin ve yarın ona yarım mil deneme yapacağız, bu yüzden ona iki kronometre istiyorum.
Yardımcı olur musunuz, efendim?"

Parker gönüllü olarak kabul etti ve ertesi sabah Farrel ve misafirleri hipodroma doğru yola çıktılar. Panchito'nun üzerinde yarış kıyafetleriyle binen Kay, nezaketen, rayın yanında bir pozisyon aldı. Allesandro Trujillo adını taşıyan ve Pablo Artelan'ı büyükbabası olarak iddia eden 80 poundluk koyu et, Farrel'in Panchito'nun üvey kardeşine vaftiz ettiği
Peep-sight'ta bir sonraki pozisyonu aldı,
orada burada rastgele toplanmış üç yarı yetişkin _cholo_ genci ise siyah kısrağın, yaşlı gri ip atma atının ve gönüllü jokeylerden birine ait garip bir atın üzerindeki bariyere bakıyorlardı.

Bariyerde önemli miktarda gerileme, doldurma ve biraz da tekmeleme vardı ve Pablo ve iki akrabası, başlatıcı olarak hareket ederek, alanı düzeltmekle meşguldü. Sonunda, tiz bir havlamayla,
Pablo ağı bıraktı ve uçarı genç Peep-Sight öndeydi, siyah kısrağın burnu eyer göbeğinde ve alan arkasında yayılmıştı, Panchito ise en sondaydı.

Çeyrek sırıkta Kay, Peep-Sight ile mücadele etmek için
atını kolayca sırtında taşımıştı. Yarı safkan üç yaşındaydı
ve kasları El Palomar tepelerinde yukarı aşağı yaptığı birçok çılgın mücadeleden
sertleşmişti; oyuna hazırdı, istekliydi ve Farrel'in denemelerde erken keşfettiği gibi yarım mil boyunca harikulade bir şekilde hızlıydı. Gerçekten de, bir "çeyrek at" olarak Farrel, nispeten yeşil Peep-sight'ı geçebilecek çok az atın olduğunu biliyordu ve genç Allesandro Trujillo'nun huzurunda bu açıklamayı yapacak kadar ihtiyatsız davranmıştı ve bu sayede o genç umutluyu, sadece bir yarış sporu için ünlü Panchito'yu teslim almaya yönelik muazzam bir hırsla doldurmuştu. Tek kelimeyle, Allesandro'nun Kızılderili kanı kaynıyordu. Sevdiği bir şey varsa, o da para, tebeşir, bilye veya eğlence için at yarışıydı. Bu nedenle, omzunun üzerinden hızlı bir bakış, Panchito'nun alev alev yüzünün Peep-sight'ın kıçına baktığını gösterdiğinde, Allesandro bineğine şakıdı, dizginleri biraz daha sıktı ve kirli çıplak topuklarını Peep-sight'ın kaburgalarına geçirdi, çünkü bir Kızılderilinin yapması gerektiği gibi, çıplak sırtta biniyordu. Gözetleme
davetiyesi o kadar çevik bir şekilde karşılık verdi ki, neredeyse anında Panchito'da kendisi ve Kay arasında iki tam boy fark açtı.

Farrel ve Parker, kronometrelerini tutarak yarışı hakem
kürsüsünden izlediler.

"Aman Tanrım, o Gözetleme _bir çizgi_," diye ilan etti Parker hayranlıkla.
"O mesafeden Panchito'yu yenebilir, hatta orantılı ağırlıklarda
ve başlangıçta eşit bir arayla bile."

Farrel başını salladı, babasının eski yarış gözlüğü Allesandro ve
Kay'e sabitlenmişti. Kız atını "toplamıştı"; güçlü boynuna alçaktan yaslanmıştı ve Farrel onun kendisiyle konuştuğunu, daha önce hiç binmediği gibi onu
sürdüğünü biliyordu. Ve karşılık veriyordu. Ayak ayak Peep-sight'ın açtığı mesafeyi kapattı, ancak bitişe yüz metre kala Allesandro yine binek hayvanını çağırdı ve yiğit Peep-sight kendini belirgin bir şekilde yere serdi ve kendini korudu; Panchito'nun en büyük çabaları bile uçan meleze tek bir santim bile yaklaşamadı.

"Kızılderili çocuğu için zorbalık," diye bağırdı Parker. "Adam, adam, bu bir at yarışı."

"Yarım mil direğinde asla durmayacaklar," diye güldü Farrel. "Bu yarış, Panchito kazandığında Panchito tarafından kazanılacak. Ah, sana söylemiştim."

"Peep-sight yarıda bir boy farkla kazanıyor ve _cholo_
çocuk ona bir anahtar kullanıyor!"

"Bitti. Panchito ona yetişiyor. Üç çeyrek direğinde onu geçecek."

"Tamam, Farrel. Panchito üç çeyrek direğinde yarım boy farkla kazanıyor--"

"Keşke Kay onu yukarı çekse," diye yakındı Farrel. "Çoktan
çok ileri gitti ve o hala şeytanın tan-bark'ı dövmesi gibi eve doğru gidiyor... eğer onu alt ederse Kaliforniya eyaletinin en büyük eyer hayvanı olacak. Söyleyeceklerim bu kadar... Kay, Kay, kızım, neyin var senin? Onu yukarı çek... şeytanın kanı adına, onu yukarı çekemez. Dizginini
kırdı ve o kendi başına koşuyor."

"Dostum, şu atın gidişine bak."

"Dostum, şuna bak, geliyor!"

Panchito son düzlüğe girmişti, beyaz yüzü ve beyaz ön bacakları, yenilgiyi kabul etmeyi reddeden, bitişte üstün bir çaba için hala bir şeyleri olan atın güçlü, istikrarlı ritmiyle
kalpten inip kalkıyordu.

"Gerçek bir yarış atı var," diye haykırdı Parker sevinçle. "Bir keresinde, o Panchito ile aynı pistte görünmeye uygun olmayan bir köpekle on bin dolarlık bir ödül kazanmıştım."

Büyük kestane altlarından gümleyerek geçti, dayanıklılığının sınırına kadar uzandı, yarış bir buçuk mil olsaydı bitiş çizgisine varacak olan mesafeyi geçti ve kırık dizginini sallandırarak pistte dörtnala koştu. Diğer atlara yaklaşırken yavaşladı Yarışta, şimdi hakem kürsüsüne doğru koşarak geri dönerken, _cholo_ gençlerinden biri onun yanında mahmuzlandı, sarkan dizginleri yakaladı ve onu hakem kürsüsüne geri götürdü.

Kay'in yüzü babasına ve
Farrel'e gülümserken biraz beyazdı. "Yaşlı sevgilim benimle kaçtı," diye seslendi.

Farrel hemen yanına geldi ve onu eyerden kaldırdı.

En ufak bir an için ona tutundu, korku ve heyecanla titredi, sonra Pablo'nun eyeri çoktan
çıkardığı Panchito'yu incelemek için döndü. Panchito, kız kadar titriyordu ve ter içindeydi, ancak Pablo ona başlığını takıp "onu serinletmek" için onu yukarı aşağı yürütmeye başladığında, Don Mike'ın eleştirel gözleri uzun ve alışılmadık yarıştan kaynaklanan herhangi bir kötü etkiyi fark edemedi.

John Parker tribünden aşağı indi, başparmağı hala kronometresinin sapına sıkıca bastırıyordu ve onu Farrel'in burnunun altına
soktu.

"Bak, yıldızlarla süslü cahil, bak," diye bağırdı. "Melbourne Kupası'nı veya Amerikan Derbisi'ni kazanabilecek bir atın var ve sen bunu bilmiyorsun. Onun için ne istiyorsun? Şu anda ona on bin dolar vereyim - ve o yarışın ona zarar vermediğinden pek de emin değilim."

"Ah, Panchito'yu satmak istemiyorum. Bu çiftliğe on bin dolar ödetebilirim ama onda başka bir Panchito yetiştiremem."

"Farrel, o atı bana satmayı reddedersen hemen
buraya oturup ağlayacağım. Oğlum, dünyada senden daha fazla on iki - evet, on beş - bin doları kullanabilecek birini tanımıyorum."

Don Mike tembel, baştan çıkarıcı gülümsemesiyle gülümsedi. "Şu anki halimden
fazla param olmasa da olur," diye itiraz etti. "Yarım milyona ihtiyacı olan bir adam için cüzi bir on beş bin dolar ne ki? Bay Parker, atım
hiçbir fiyata satılık değil."

"Öyle mi?"

"Kesinlikle."

John Parker iç çekti. Böyle bir lüksü karşılayabileceğine karar verdiği o uzak günden beri, en büyük zevki birkaç gerçekten harika yarış atına sahip olmak ve onlarla
"uğraşmak" olmuştu. Bazı
ünlü sprinterlere sahip olmuştu, ancak yarış oyununa dair bilgisi, Panchito'yu satın alabilirse,
gerçek bir çim kralının sahibi olacağına onu ikna etmişti. Tüm büyük servetine rağmen,
bu yüce zevkin kendisine reddedildiği güvencesi ağır bir darbeydi.

Kay kolunu onun kolundan kaydırdı. "Ağlama, baba, lütfen! Don Mike koyun ve inek parasını kaybedene kadar bekleyeceğiz ve sonra Panchito'yu çok ucuza satın alacağız."

"Ah, Kay, küçük kız, o at şeftali gibi. Sanırım eski antrenörüm Dan Leighton'ı buraya getirip, bu hayvanı sessizce vadide eğitmek için birkaç ayak parmağımı verirdim, burada hiç kimse onun performansına dair bir şey söyleyemezdi, sonra onu doğuya, Saratoga'ya gönderirdim, orada ona iyi bir çocuk verirdim, onu berbat bir arkadaşlığa sokardım
ve onu yılın en büyük etkinliğine katılmaya hak kazandıracak kadar yarış kazanırdım.
Ve sonra! Ah, John H. Hatfield'dan ve dört yaşındaki harikasından Derby'yi nasıl çalardım. Hatfield'a her neyse bir dürtme borcum var. Bir keresinde birlikte baskın yapmaya gitmiştik ve o yaşlı günahkar bana ihanet etti."

"John H. Hatfield kim?" diye sordu Don Mike hafifçe. "Ah, Wall Street'te yaşlı bir günahkar. Yarış ahırlarını New Yorkluların desteklemesi için çok çalışıyor. Zavallı ihtiyar John! Tek sahip olduğu
biraz para ve oldukça iyi bir at."

"Ve siz bu Hatfield'lıyı polis olarak mı görmek istiyorsunuz, efendim?"

"Eğer yapabilseydim, mutlu bir şekilde ölürdüm, Farrel."

"Pekala. Eski antrenörünü çağır, Panchito'yu eğit, onu bu kış Aşağı Kaliforniya'daki Tia Juana'da bir toplantıda dene, Saratoga'ya gönder ve Senor Hatfield'ın doğduğu günü lanetlemesini sağla. Panchito'yu sana satmamak için çok iyi bir sebebim var, ama asla o kadar kötü bir sporcu olduğumu ve onu sana ödünç vermeyi reddettiğimi söyleme - tabii ki Kay bu teklifi kabul ederse. O onun binek atı, biliyorsun, El Palomar'dayken."

Parker kızına döndü. "Kay," diye sordu, "zavallı ihtiyar babanı seviyor musun?"

"Evet, istiyorum baba, ama benim için bir şey yapana kadar Panchito'yu alamazsın."

"Şeytan ayağa fırladı! Ne istiyorsun?"

"Miguel Farrel'den bir iyilik kabul ediyorsan, ona bir iyilik yapacak kadar sportmen olmalısın. Panchito'yu Amerikan Derbisi'nde yarış renklerinde ön sıralarda görmeyi bekliyorsan, Miguel'in ipotek yenilemesi gerekir."

"Ah, şeytan o ipotek ipoteğini al. Sen ve annen bana bu konuda hiç rahat vermiyorsunuz. Beni bir suçlu gibi hissettiriyorsun; öyle ki, yaşlılığımda heyecanlanmak için
mumbley-peg oynayarak oturmak zorunda kalacağım. Sen kazandın, Kay. Farrel, sana ipotek yenilemesi yapacağım. Shylock olmaktan bıktım."

"Çok teşekkür ederim. Bunu istemiyorum, Bay Parker. Bu parlak günlerden birinde, eğer şansım yaver giderse,
kurtulma süresi dolmadan o ipotek işlemini gerçekleştireceğim.
Hayatımı lanetli bir
ipoteğin gölgesinden uzak yaşamaya karar verdim. Şimdi bir bakayım. At yarışı hakkında konuşuyorduk, değil mi?"

"Miguel Farrel, bir koyunu bile kızdırırsın," diye bağırdı Parker öfkeyle ve
iç alanda bekleyen arabasına doğru yürüdü. Kay ve Don
Mike onun vadiyi geçip yola doğru gittiğini ve
El Toro yönüne döndüğünü izlediler.

"Mart tavşanından daha vahşi," diye yorumladı Don Mike.

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi Kay. "Sadece El Toro'ya ulaşmak ve Dan Leighton'a hemen rapor vermek için telgraf çekmek için aceleyle hayatını riske atıyor."

BÖLÜM XXXI

John Parker'ın can sıkıntısı bir kronometreyle giderilmişti.
Panchito kraliyet yetiştirilmesinin kanıtını verdikten bir hafta sonra, Parker'ın eski
eğitmeni Dan Leighton Palomar'a geldi. Eskiden bir jokey olan
Dan Leighton şimdi elli yaşındaydı, Don Mike ona Panchito'nun soyağacını verdiğinde normalden daha fazla buruşan, büzüşmüş,
kurnaz bir yüze sahip hüzünlü küçük bir adamdı.

"Harika bir at, Danny," diye güvence verdi Parker eski eğitmene.

"Onun sayesinde değil. Olmalı," diye cevapladı Leighton. Soğuk bakışları,
yakınlarda duran Allesandro Trujillo'yu ölçüyordu. "O esmer
şeytanı egzersiz çocuğu olarak alacağım," diye duyurdu. "Bir uçak gibi yapılı - sadece üst yapı ve katı hiçbir şey yok."

Bir ay boyunca Panchito'nun eğitimi her sabah devam etti. Pablo'nun torunu, Danny Leighton'ın eğitimi altında, mükemmel bir egzersiz
çocuğu olduğunu kanıtladı. Atını onaylı jokey tarzında oturtmayı öğrendi; oynadığı rolden ölçüsüzce gururluydu, Leighton'ın talimatlarına sıkı sıkıya bağlıydı ve takdire şayan bir şekilde ilerledi.

Atın yetenekli bilimsel eğitim altında gelişmesini izleyen Don Mike, babasının eski kronometresini Panchito'ya her tuttuğunda, yarış atlarının büyük ölçüde Noriaga ve Farrel'lerin yıkımına yol açtığını
düşünüyordu ve bir şey ona Panchito'nun o ünlü kabilenin son hayatta kalanının finansal olarak tamamen yok olmasının aracı olacağını söylüyordu. "Gelişmeye devam ederse," dedi Farrel kendi kendine, "bir bahse değer - hem de çok ağır bir bahse. Bununla birlikte, Panchito'nun büyükbabası, son düzlükte altı açık boy farkla önde gidiyordu, güçlü gidiyordu ve kesin bir galibiyet elde ediyordu, ayaklarını birbirine doladı, burnunun üstüne düştü ve babama, piyasaya sürülmelerinden altı ay önce bin boğaya mal oldu. John Parker'ın Panchito'ya tüm bahisleri yapmasına izin vermeliyim, ama--yani, o bir yarış atı--ve ben bir Farrel'im."

"Panchito ne zaman bir mil ve on altıncı yarışa katılmaya hazır olacak?" diye sordu Parker'a.

"Kasım ayının ortalarında. Kış toplantısı Tia Juana, Baja California'da olacak ve Leighton ona çok daha kısa bir parkurda hızlı bir şekilde birkaç deneme şansı vermek istiyor. Sıradan atların olduğu bir alanda onunla kazanacağız ve çok uzak veya çok gösterişli bir şekilde kazanmamaya dikkat edeceğiz. Kayıtlarını güncelledik ve tabii ki sahibi olarak sen kayıtlarda olacaksın. Planlarımız göz önüne alındığında, Danny ve benim onunla herhangi bir şekilde bağlantımızın olması asla doğru olmazdı."

Don Mike başını salladı ve Bill Conway'i ziyaret etmek için Agua Caliente Havzası'na doğru sürdü. Bay Conway hala iş başındaydı, ancak Don Mike yaşlı düzenbazın neredeyse iki yüz bin dolar harcadığını tahmin etti. Barajı, şakayla belirttiği gibi, "somut bir şekil alıyordu" ve yapıyı tamamen kurutup kış yağmurlarının gelmesine karşı "hazırlamak" için işi aceleye getiriyordu. Farrel, onu rahatlatmak için, kendisine finansman sağlayan son derece iyi kalpli kişinin kimliğiyle ilgili hiçbir utanç verici soru sormadı; genç arkadaşının biraz meşgul ve depresif göründüğünü fark etti. Ve öyle de olabilirdi. Bu barajın maliyeti kadar Kay Parker'a karşı yükümlü olduğu gizli bilgisi gururunu rahatsız ediyordu; onun sevgi dolu ilgisinin ve
bu kadar muazzam bir şekilde tezahür eden sempati, kendi başına her zaman sevineceği bir borçtu çünkü bunu geri ödeyebileceğini asla umamazdı, onun
aksiyonunu asla kabul edememe pozisyonuna getirilmek onu rahatsız etti. Bill Conway'in
barajı sözleşmesine göre tamamlamasına izin verilmesi için dua etti; Yargıç Morton'un daha sonra
Conway'in Parker'a karşı sözleşmeyi yerine getirmediği için açtığı tazminat davasını yargılamaya başlaması için dua etti; Conway'in derhal
Parker'ın el koyduğu varlıkları aracılığıyla kendini tazmin etmesine,
Kay'e geri ödeme yapmasına ve işlemi tamamlamasına izin verilmesi için dua etti.

15 Kasım'da Danny Leighton, Panchito'nun "tam sınırda" olduğunu ve profesyonel şirkette birkaç haftalık deneyime sahip olarak
kariyerinin yarışını yapmaya hazır olduğunu duyurdu. Kış toplantısı Tia Juana'da çoktan başlamıştı ve Farrel'in izniyle Panchito, bir kamyona monte edilmiş iyi yastıklanmış bir sandığa sevgiyle yerleştirilerek
El Toro'ya götürüldü. Burada ekspres bir vagona bindirildi ve Don Mike tarafından korunarak, Parker ve antrenörünün ikisinin de tahmin ettiği gibi Tia Juana'ya değil, uluslararası sınırın on altı mil kuzeyindeki San Diego'ya gönderildi - Farrel'in başlattığı ve Parker ve Danny Leighton'dan sakladığı bir plan değişikliği. Panchito ile birlikte eski bir Saratoga sandığı, Pablo Artelan ve her zamanki gibi yırtık pırtık ve çıplak ayaklı küçük Allesandro Trujillo geldi. San Diego'ya vardığında Don Mike, Panchito'yu Santa Fe deposunda indirdi. Danny Leighton'ın başlangıçta Panchito'ya verdiği bacak bandajları ve güzel battaniye artık gitmişti. Bunlar yarış atını ilan ediyordu ve bu Don Mike'ın planının bir parçası değildi. Hayvanı depodan birkaç blok ötedeki boş bir arsaya götürdü ve Pablo'yu orada bırakarak şehre Meksika konsolosluğuna gitti ve kendisi ve Allesandro için Baja California'ya pasaportlar aldı. Konsolosluktan yerel bir hayvan çiftliğine gitti ve perişan, pirelenmiş, bitkin bir eyer katırı, ayrıca eski, bakımsız bir eyer ve yıpranmış bir at kılı atı satın aldı. Depoya döndüğünde, eski Saratoga sandığını istasyon şefinden temin etti ve birkaç yıl önce bir rodeoda kazandığı güzel siyah deri, elle oyulmuş, gümüş kaplamalı eyeri çıkardı; bir çift kocaman, ağır, katı gümüş Meksika mahmuzu, bronz oymalı deri kayışlar ve ince örgülü, elle yapılmış ham deri dizgin, boyun mandalı ve alın bandı olmadan ve uzun, zalim, katı gümüş İspanyol gem, gümüş zincir çene kayışı ve yoğun kabartmalı. Bu teçhizatla Panchito'yu giydirdi ve sonra ona bindi. Allesandro pireli katıra bindi, eski Saratoga sandığı Pablo'ya verildi ve yaşlı maiyetinden hararetli bir "_Adios_, Don Miguel. Tanrı ile git!" sesiyle, Don Mike ve küçük arkadaşı şehrin güneyinden uluslararası sınıra doğru sürdüler.

Ertesi gün Tecarte'den geçtiler ve uykulu küçük sınır kasabasında Don Mike çeşitli alışverişler yaptı ve güneye doğru Ensenada'ya doğru yola devam ettiler.

Bu arada John Parker, karısı ve kızı ve Danny Leighton, San Diego'ya gidip orada bir otelde oda tuttular. Her gün
Tia Juana'daki yarışlara katıldılar ve orada göründükleri her seferinde
Don Miguel Jose Federico Noriaga
Farrel'i uzun uzun ve endişeyle aradılar. Ama nafile.

Şükran Günü'nden üç gün önce Şükran Günü handikapı için kayıtlar açıklandı ve Danny Leighton sabah gazetesinde bunları okuduğunda hemen işverenini aradı.

"O Farrel her şeyi mahvetti," diye öfkeyle şikayet etti.
"Panchito'yu Şükran Günü Handikapı'na bir mil ve on altıda bir, on bin dolarlık bir ödül için soktu. İşte orada!"

Parker listeyi okudu ve içini çekti. "Pekala, Panchito onun atı, Danny.
Eğer isterse onu içeri sokmaya hakkı var--merhaba! Katie! Kay! İşte
haberler. Dinle!"

Yüksek sesle okudu:

DON KİŞOT VE SANCHO PANZA, JR.

TIA JUANA'YA VARDILAR--PANCHITO'YU ŞÜKRAN GÜNÜ HANDİKAPINDA YARIŞTIRDILAR

_Ray Kuşu Tarafından_

Tia Juana yarış pistindeki kral sporunun takipçileri arasında Panchito'nun Şükran Günü HANDİKAP'ına girmesiyle ilgili önemli bir ilgi
gelişti ve uyuşturucu kitapları hiçbir şey
vermeyince, muhabiriniz onu Aşağı Kaliforniya Jokey Kulübü sekreterinin ofisine götürdü; bunun üzerine kendisine şu sıra dışı
hikaye anlatıldı:

İki gün önce güneyden bir Meksikalı Tia Juana'ya geldi. Panchito'ya biniyordu ve kıyafeti Meksika ihtişamının son sözüydü. Eyeri ona beş yüz dolardan az bir altın maliyetine
sahipti; gümüş mahmuzları herhangi bir Tia Juana kredi ofisinde yirmi beş dolara rehin bırakılabilirdi ve birçok özlem dolu bakış
herhangi bir duvarcıya bir aylık maaşa mal olacak muhteşem bir dizginin üzerine atıldı. İki beyaz çorabı ve alev alev bir yüzü olan muhteşem büyük kestane rengi Panchito, ter ve alkali tozdan griydi ve bir saban atı gibi nallıydı. Kuyruğunda ve yelesinde kaktüs dikenleri vardı ve belli ki çok uzaklara gitmişti.

Binicisi bir haftadır yolda olduğunu iddia ediyordu ve kirli
giysileri ve tıraşsız yüzü bu gerçeğin bolca kanıtıydı. Geleneksel Meksika ranchero kostümü giymişti ve
sadece İspanyolca konuşuyordu, buna rağmen yarış sekreteri onun adının Don Miguel Jose Maria Federico Noriaga Farrelle olduğunu öğrendi. Don Miguel'in ardından, on dört yaz geçirmiş, eski bir pireli katırın üzerinde olan, zayıf bir Kızılderili genci olan Sancho Panza, Junior geldi. Bu iki maceracının yiyecek ve giysileri eyerlerinde arkalarında taşındı.

Bir tercüman sekretere, Don Miguel'in atı Panchito'yu Şükran Günü Handikapı'na sokmak istediğini bildirdi.
Atın kayıt belgeleri düzgün olduğundan, katılım kabul edildi, Don Kişot ve Sancho Panza, Junior'a birer rozet verildi ve Panchito'ya birer durak

ayrıldı. Aynı zamanda Don Kişot, _enchiladas_ hazır olduğunda, Allesandro Trujillo adını taşıyan genç Sancho Panza için çıraklık lisansı başvurusunda bulundu.

Panchito, görünüşe göre, posta adresi El Toro, San Marcos County, California olan Michael J. Farrel tarafından yetiştirilen beş yaşında bir at.
Norfolk Dükü'nün soyundan geldiği için mor renkte yetiştirildi ve
şimdiki sahibi Don Kişot'a göre, bir antilop etrafında daireler çizebiliyor ve bunu çeşitli
_fiestas_ ve kutlamalarda bir dizi çalılık yarışında kanıtladı. Don Kişot'a göre, atı
şimdiye kadar hiç halka açık bir yarış pistinde görünmedi. Panchito, profesyonel yarışlardan çok daha fazla gütme ve boğa yakalama konusunda bilgi sahibidir ve bu listeye, sahibini kırk kiloluk bir eyerin altında taşıma ve uzun boynuzluların peşinden kaktüslerin arasında tırmanma gibi günlük egzersizler dışında hiçbir hazırlık yapmadan girmiştir. Açıkça Don Kişot her şeyi biliyordur. Tia Juana'ya gelen bang-tail'lerden beri çok fazla yarış bilgeliği biriktirmiş olan vatandaşlarının kendisine verdiği iyi niyetli tavsiyeleri, karakteristik Kastilya zarafetiyle bir kenara itti. Dün tüm günü, İspanyolca anlayan herkese Panchito'sunun ne kadar büyük bir hız harikası olduğunu anlatarak geçirdi, Sancho Panza, Junior ise Panchito'yu pistte nazikçe dörtnala koşturdu ve birkaç çeyrek millik sprintte onu ısıttı. Kaktüs dikenlerinin hala Panchito'nun kuyruğunu ve yelesini süslediği gözlemlendi.

Ancak Don Kişot, ölü bir Meksika sporudur. Bir su aygırını boğacak
bir rulosu var ve bunları bir tazının sırtı kadar yüksek bahse girmeye istekli görünüyor.

Kendiniz çözün. Paranızı ödersiniz ve
seçiminizi yaparsınız. Engelli Bobby Wilson, Don Kişot'un
_marihuana_ içtiğini söyler, ancak _jefe politico_ bunun yüzyılın bitkisinin fermente edilmiş
suyu olduğunu bildiğini söyler. Ancak Bobby, akıllı olanların ağırlıkları kontrol ettiklerinde fark edecekleri gibi hiçbir risk almıyor. Panchito, güçlü bir at ve (Don Kişot'a göre) kesinlikle yenilmez olduğundan,
ayakkabılarını, kaktüs dikenlerini ve ahır birikimlerini saymazsak, 118 poundluk bir yük ile bariyere çarpıyor.

Sancho Panza'ya dikkat edin, Junior. İki parçalı bir üniformayla çıplak ayakla biniyor, yani bir "zenci" gömleği ve bir çift mavi tulum ve
söğüt anahtarı taşıyor.

_Viva_ Panchito. _Viva_ Don Kişot. _Ditto_ Sancho Panza, Küçük.

John Parker okumayı bitirdi ve bakışları Leighton'ı aradı.
"Danny," diye bilgilendirdi eğitmeni alçak bir sesle, "işte buna
pis, alçak, İrlanda numarası diyorum. Sanırım Panchito'yu gece kuşu yapıyor, ama ahırda yalnızken onu ihmal etmediğine son kuruşuna kadar bahse girebilirsiniz. Sonra tımar ediliyor;
iyi besleniyor ve iyice ovuluyor ve kaktüs dikenleri ve ahır
birikimleri Panchito geçit törenindeyken sadece bir manzara oluyor. Panchito'ya taktığın yarış plakalarını çıkardı ve yerine ağır iş ayakkabıları koydu,
ama--Panchito yarış plakalarıyla göreve gidecek. Sanırım
onun üzerine bir bahis koysak iyi olur."

"Ona teneke para yatırmam," diye uyardı Danny Leighton. "O,
eğitimini biraz bozmuş olsa bile,
o alandaki her şeyi geçebilir,
ama diğer atların o akıllı küçük jokeyleri onun
kazanmasına asla izin vermeyecekler. Onu cebine indirip orada tutacaklar."

"Bunu yapmayacaklar!" Kay'in sesi keskin bir şekilde yükseldi. "Panchito ilk önce başlayacak,
hangi pozisyonu çekerse çeksin ve Don Mike'ın Allesandro'ya emri
onu önde tutmak olacak. Ama sen ona bahis yapmayacaksın, baba."

"Neden olmasın? Elbette ona bahis yapacağım."

"Çok iyi biliyorsun, baba, Tia Juana'da bahis yapacak hiçbir bahisçi yok.
Paris Mutuel sistemi burada işliyor ve halk
oranları belirliyor. Sonuç olarak Panchito'ya ne kadar çok para yatırılırsa
fiyatı o kadar düşük olacak. Don Mike'ın dünyadaki
her dolarını Panchito'ya yatıracağından eminim, ama bunu ülkenin dört bir yanındaki bilardo salonlarında, güvenilir acenteler aracılığıyla yapacak. Buradaki kapanış fiyatı, bilardo salonlarının Don Mike'a en az on beşte bir ödeme yapması gerektiği şekilde olmalı."

"Yani sen onun sırdaşıydın, öyle mi?" Parker, kızını şaşkınlıkla inceledi.

"Planlarını korumak için birine güvenmesi gerekiyordu," diye itiraf etti kız utanarak.

"Kesinlikle öyle! Çok nüfuzlu biri," diye araya girdi Bayan Parker. "John, bu gerçekten çok lezzetli. O hergele Don Miguel, eski haline döndü. Kelt ve Gal kanını bir kenara bırakıp Meksikalı oldu. İnsanlara atı hakkında gerçeği anlatıyor
ve mizah duygusu olan bir muhabir
onun, Panchito'nun ve Kızılderili iblisinin hakkında komik bir hikaye yazarak bu gerçekleri duyurdu."

"Yarışı kazandıktan beş dakika sonra onu bir açıklama için hakem kürsüsüne çıkaracaklar," diye ilan etti Danny Leighton. "Panchito
bir sahtekar olmakla suçlanacak ve bahis ödemeleri
geciktirilecek."

"Bu durumda, baba," diye hatırlattı Kay ona çekingen bir şekilde, "sen ve Bay Leighton
kendinizi kahraman olarak kanıtlamanız için mükemmel bir fırsatla
karşı karşıya kalacaksınız. İkiniz de hemen hakem kürsüsüne gidip Don Mike ve Panchito'ya kefil olacaksınız. Eğer yapmazsan ben yapacağım ve John Parker'ın kızının tanıklığının dikkate alınacağını düşünüyorum, Bay John Parker Amerika'daki her yarış jürisi tarafından çok iyi tanınıyor."

"Bazı günler oluyor," diye mırıldandı John Parker hüzünle, "bir kuruş bile biriktiremiyorum. Koynumda bir yılan besledim."

"Tush! İrlanda'da yılan yok," diye hatırlattı esprili karısı. "Ya Don Mike seni kendi kuyuna attıysa? Çok az adam
bunu yapmıştır" dedi ve kolunu sevgiyle çimdikledi.

BÖLÜM XXXII

Şükran Günü'nden dört gün önce, Kardeş Anthony, El Toro'dan döndü
Peder Dominic'in küçük otomobili, uzun zamandır olmadığı kadar mırıldanıyordu, çünkü uzman mekanikçiler küçük arabayı baştan aşağı elden geçirmiş ve Miguel Farrel'in pahasına yeni lastikler ve fren balataları takmışlardı.
Peder Dominic, gençleşmiş
yıkıma gururlu gözlerle baktı ve aziz gibi yaşlı yüzü bir gülümsemeyle büzüldü.

"Kardeş Anthony," diye ilan etti o hafif çatlak adama,
"o küçük taşıt senin tarafında birçok öfkeli
huysuzluk gösterisine sebep oldu. Ama Tanrı iyidir. O seni affedecek ve bunu sevgili Don Mike'ımızı önümüzdeki aylarda onu tamir etme belasından kurtarmak için görevlendirerek kanıtlamadı mı?"

Eğer mizah anlayışı varsa, Peder Dominic'in arabasıyla yaptığı savaşlarda çoktan mahvolmuş olan Kardeş Anthony, asık suratını kaldırdı.

"Don Miguel'den bahsetmişken, genç Don Miguel'in Baja California'ya gittiğini ve orada Panchito ile on bin dolarlık altın ödülü için halka açık bir şekilde yarıştığını öğrendim. Peder Dominic, o yarışı görmeyi isterdim."

Peder Dominic elini zavallı Kardeş Anthony'nin omzuna koydu.
"Doğruluk uğruna acı çektiğin için, Kardeş Anthony,
dileğin yerine getirilecek. Yarın Pablo'yu, Carolina'yı ve beni Baja California'daki Tia Juana'ya götüreceksin ve Panchito'nun Şükran Günü öğleden sonra yarışını izleyeceksin. Sabah San Diego'daki ayine katılacağız ve onun ve görkemli genç efendisinin zaferi için dua edeceğiz."

Kardeş Anthony'nin gözlerinde kocaman yaşlar birikti. Sonunda! Sonunda! Zavallı
Kardeş Anthony bir insandı, her ne kadar aklı ayın belirli zamanlarında tahtında sendelese de. Yarış atlarını ve
at yarışlarını çok severdi ve çeyrek asırdır Mission de la
Madre Dolorosa'nın bahçesinin huzur ve sessizliğinde onları unutmaya çalışıyordu.

"Don Mike bunu mümkün kıldı mı?" diye titrek bir sesle sordu. Peder Dominic başını salladı.

"Tanrı ona ödeyecek," diye mırıldandı Kardeş Anthony ve Yüce Tanrı'ya borcunu hatırlatmak için
şapele doğru hızla uzaklaştı.

Baja California'ya olan yolculuğa karşı, Carolina muazzam bir
tencere dolusu kahverengi fasulye pişirmiş ve yüz tane tortilla kızartmıştı. Pablo, yaklaşık
yirmi pound kurutulmuş et ve acı biber, Don Mike'ın daha önce kamp yaparken kullandığı bir muşamba ve bir rulo yatak eklemişti; ve Kardeş
Anthony ertesi sabah gün ışığında onları çağırdığında, ikisi de ayağa kalkmış ve Pazar kıyafetleri ve en canlı renklerle giyinmişlerdi. Boş bir tütün kesesinde, şişman boynunda bir muska gibi takılı ve göğsünde duran Carolina, çamaşırcı olarak kazandığı yaklaşık yirmi sekiz doları Kay ve annesine taşıyordu; Pablo'nun yeni kadife pantolonunun cebinde ise tamamen açıklanamayan Senor Parker tarafından kendisine verilen iki yüz dolarlık banknotlar vardı. Kardeş Anthony'nin tamamen parasız olduğunu (çünkü yoksulluk yemini etmişti) bilen Pablo, El
Palomar'ın gururu Panchito'nun, Kardeş Anthony'nin parasının tek bir sentinin bile sonuca yatırılmadan, insanlığın bildiği en büyük at yarışında koşacağının farkına varınca çok acı çekti. Pablo, Peder Dominic'in Misyon'a katılmasıyla birlikte ona güvenmemesi gerektiğini biliyordu, ancak El Toro'ya vardıklarında, bilmeceyi çözmüştü. Yüz dolarlık banknotlarından birini değiştirdi, on tane iki dolarlık banknottan oluşan küçük bir rulo yaptı ve onu, Kardeş Anthony'nin sigara kağıtlarını ve tütününü sakladığını bildiği kahverengi
cübbesinin cebine koydu. Ventura'da, benzin ve benzin almak için bir garaja uğradıklarında,
Kardeş Anthony, Pablo'ya yirmi dolar tutarındaki banknot rulosunu gösterdi ve bunlara sahip olmasının ilahi bir mucizeden başka bir şeye
bağlı olmadığını söyledi. Pablo da ona katıldı. Ayrıca,
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
Kardeş Anthony'nin bu mucizeden amiri Peder Dominic'e hiç bahsetmediğini fark etti.

Şükran Günü'nde saat iki civarında, San Gregorio'dan gelen hacılar, Tia Juana'daki Aşağı Kaliforniya Jokey Kulübü'nün girişine doğru gevezelik ederek geldiler, park ettiler ve girişe yaklaştılar. Tereddütlüydüler, etraflarındaki sahnelerden etkilenmişlerdi. Peder Dominic'in paslı kahverengi kıyafeti ve kürek şapkası bu dünyevi bölgelerde yeni bir görüntü oluşturuyordu ve Kardeş Anthony'nin giydiği eski Fedora şapkası birçok sinsi dürtme ve gülümsemenin konusuydu. Pablo ve Carolina, kırsalın tipik özellikleri olarak fark edilmeden geçtiler.

Peder Dominic kapıcıya yaklaşmış ve nazik, yaşlı sesiyle giriş ücretini sormuştu. İki dolar elli sentti! Skandal! Kapıcıyı yere sermek üzereydi; şüphesiz
yönetimin piskoposlar için özel ücretleri vardı--

Bir el omzuna kondu ve Don Miguel Jose Maria Federico Noriaga
Farrel ona ışıl ışıl gözlerle bakıyordu.

"Belki de Peder Dominic," diye önerdi İspanyolca ve _haciendado_'nun eski moda, zarif tonunu kullanarak, "sizi ağırlamanın büyük onurunu bana verirsiniz." Ve kasaya on dolarlık bir banknot attı ve dört _San Gregoriano_'yu
döner kapıdan geçirdi.

"Oğlum, oğlum," diye mırıldandı Peder Dominic. "Bu
alışılmadık elbise ne anlama geliyor? İnsan senin Meksika Şehri'nde yaşadığını sanır.
Saçın tıraşlı değil--cantinalardaki bir aylak gibisin. O _sombrero_
belki de Pancho Villa gibi bir haydut için uygundur, ama oğlum, sen
bir Amerikan beyefendisisin. Sevgili büyükbaban ve eşit derecede
sevdiğin baban asla bizim halkımızın kıyafetini giymedi--"

"Şşş! Ben bir günlüğüne vahşi ve yünlü bir Meksika sporuyum, peder.
Hiçbir şey
söyleme ve diğerlerinin sessiz olmasını ve yorum yapmamasını emret. Hadi benimle
tribüne gelin, hepiniz, ve yarışları izleyin. Panchito
beşinci yarışa kadar
görünmeyecek."

Peder Dominic, Kardeş Anthony'ye doğru eğildi ve bu bakış, kardeşin kulak mesafesinden
uzaklaşmasına sebep oldu, bunun üzerine yaşlı rahip genç arkadaşını kolundan tuttu ve dikişli, tatlı yaşlı yüzünü bir çocuğun tüm _kayıtsızlığıyla_ ona doğru kaldırdı.

"Miguel," diye fısıldadı, "Ben ayartmanın pençesindeyim. Sana, Senora Parker'ın, onu diğerlerinden ayıran o büyük yüreklilikle (ne büyük bir zafer, onu inancımızda vaftiz edebilseydim!) Senor Parker'ı bana sunmaya zorladığı bin dolardan bahsetmiştim. Bunu, Misyonumuzun çatısının gerekli onarımları için kullanmayı düşünüyorum. Bu onarımlar en az üç bin dolara mal olacak ve
şeytan bana fısıldadı--"

"Daha fazla konuşma, ama parayı bahse gir," dedi Miguel. "Spor yap,
Peder Dominic, çünkü bu fırsat bir daha asla gelmeyecek. Bugün güneş batmadan, bin doların ona ulaşacak. Panchito kaybetse bile, paranızın iadesini garanti ederim."

Peder Dominic titredi. "Ah, oğlum, kendimi küçük bir ihtiyar şeytan gibi hissediyorum,"
titredi, ama--daha fazla itiraz etmedi. Don Mike onu tribündeki bir koltuğa yerleştirdiğinde, Peder Dominic hüzünle fısıldadı, "Tanrı bu dünyeviliği bana karşı kullanmayacak, Miguel. Onun işi için burada olduğumu hissediyorum, çünkü Panchito sevgili Misyonumuz için yeni bir çatı için yarışmıyor mu? Zafer için dua edeceğim."

"Şimdi sağduyunu gösteriyorsun," diye güvence verdi Don Mike.
Sağ eli Peder Dominic'in gizlice ona kaydırdığı banknot tomarının üzerine kapandı. Restorasyon Fonu'nu pantolonunun cebine aktarmıştı ki, Kardeş Anthony onu dürttü ve Don Miguel'in sol eline küçük bir tomar kaydırdı, gizli aktarıma neredeyse bir vaaz gibi göz kırptı.

"Ne haber, Don Miguel?" diye sordu Pablo hemen.

"Kazanacağız, Pablo."

"_Valgame dios_! Servetimi Panchito'ya yatıracağım. İşte burada, Don
Miguel--yüz seksen dolar. Bu Gringo ırklarının yollarını bilmiyorum, ancak paydaş dürüst bir adamsa ve sizi şahsen tanıyorsa, bu ayrıntıyla ilgilenmeyi
lütfederseniz sonsuza dek borçlu kalırım."

"Memnuniyetle, Pablo."

Carolina kirli küçük tütün kesesini koynundan çıkardı, ipi ikiye
bıraktı ve keseyi ve içindekileri efendisine uzattı, o da başını salladı ve keseyi cebine
koydu.

İki kat yukarıda ve Don Miguel ile misafirlerinin tam arkasında, iki adam birbirlerine anlamlı anlamlı baktı.

"Bunu fark ettin mi?" diye fısıldadı içlerinden biri. "Bu çılgın Greaser, nereden gelirse gelsin, yerel bir favori. O iki rahip ve o
_cholo_ ve karısı ona uzun bir yarışa katılan bu çeyrek at için bahis oynaması için ellerindeki tüm dolarları veriyorlar ve ben beş bin dolara bahse girerim ki o parayı o makineye atacak, ama burada atına bahis oynadığı her doların oranları orantılı olarak düşüreceğinin farkında değil."

"Paris Mutuel köpekbalıklarının ağzına o kadar iyi paranın düştüğünü görmek utanç verici, Joe. Joe, buna izin verirsek tekmelenmemiz gerekir."

"İspanyolca konuşabiliyor musun?"

"Tek kelime bile yok."

"Hadi bir tercüman bulalım. Şu Tia Juana polisi işini görür."

"Tamam. Seninle potu bölüşürüz, ihtiyar."

İlk yarıştan hemen sonra bir Meksikalı polis memuru Farrel'in
koluna dokundu. "Affedersiniz, _senor_," diye mırıldandı nazikçe, "ama iki Amerikalı beyefendi benden size önemli bir mesaj iletmemi istedi. _senor_ benimle bahis ringine inecek kadar nazik olur mu?"

"Son derece memnuniyetle," diye cevapladı Don Miguel anadilinde ve polis memurunu takip etti, polis memuru bahis ringine doğru ilerlerken mesajın doğasını açıkladı.

"Bu iki beyefendi," diye haykırdı, "bahisçiler. Kendi bahislerini koyan bahisçilerin açıkça ve pist yetkililerinin onayıyla faaliyet göstermesine izin verilmese de, burada sessizce faaliyet gösteren bir dizi bahisçi var. Onlara dolaylı olarak güvenebilirsiniz. Onlar her zaman kayıplarını öderler - sizin gerçek mavi sporlar dediğiniz şey. Çok paraları vardır ve hayatlarındaki işleri bahis oynamaktır. Bu iki beyefendi, atınız Panchito'nun bu yarışı kesinlikle kazanamayacağına ikna olmuş durumdalar ve size _senor_'un bahse girmek istediği kadar para karşılığında on'a bir oran teklif etmeye hazırlar. Yarış tamamlanana ve bahis sonuçlanana kadar
sizin tarafınızdan ayrılmayacaklar. Size sundukları oranlar
mutuel'de paranızı oynayarak elde edebileceğinizden daha büyük."

Don Mike olduğu yerde durdu. "Böyle adamlardan duydum.
Sizinle konuşan
ikinin ve _jefe politico_'nun dün bana güvenilir beyefendiler olduklarına dair güvence verdiğini gördüm. Onlara güvenmeye
hazırım. Neden olmasın? Panchito kazandığında paramla kaçmaya çalışırlarsa -ki kazanacak- o iyi adamları hemen durdururum." Sol tarafının koltuk altına vurdu ve polis memuru bu noktayı kendisi hissetmek için çok tembel ve kayıtsız olsa da, orada bir tabanca olduğunu varsaydı.

"Ben bahsinizi kendim koruyacağım," diye söz verdi.

İki bahisçiye ulaşmışlardı ve polis memuru hemen onlara Don Mike'ın ültimatomunu iletti. İkili bakıştılar.

"Bu delinin parasını almazsak," dedi içlerinden biri hemen, "başka bir cesur adam alacak. Ben varım."

"Bunu almak ayıp ama--iş iştir," diye güldü arkadaşı. Sonra polise: "Yüksek tonlu Meksikalı arkadaşımız ne kadar bahis oynuyor ve hangi oranları bekliyor?"

Polis soruyu sordu. Yüksek tonlu Meksikalı beyefendi özenle eğildi ve küçümseyerek omuz silkti. Ne kadar da küçük bir bahis! Gerçekten utanıyordu ama güneydeki boğa piyasası son zamanlarda pek iyi değildi ve derilere gelince, onları bedavaya veremezdiniz.
Amerikalı beyefendiler onu gerçekten çok kötü bir kumarbaz olarak düşünürdü ama
on'a bir oranla bin iki yüz yirmi sekiz dolar onun sınırıydı. Eğer böylesine önemsiz bir bahisle uğraşmak istemiyorlarsa, onları suçlayamazdı ama--

"Aman Tanrım. On'a bir. Joe, bu bir yamaçta balık vurmak gibi. Yarısını alacağım."

"Geri kalanını alacağım."

Kartlarını kullanarak bahsi kaydettiler ve muhtırayı en etkileyici gülümsemesiyle muhteşem beyaz dişlerini gösteren Don Mike'a uzattılar, eğildi ve ikisiyle de el sıkışmakta ısrar etti, ardından dörtlü büyük tribüne geri döndü ve yaşlı çoban ve sürüsünün arasına oturdu.

Boru, engelli atları çağırdığında, Peder Dominic
dua etmeyi bıraktı ve öne doğru uzandı. Yarışta on at vardı ve yaşlı rahibin soluk gözleri, zarif, güzel safkanlar padoktan dışarı fırlayıp büyük tribünün önünden tek sıra halinde geçerken hayret ve zevkle açıldı. Geçit törenindeki beşinci at
Panchito'ydu ve biri onu temizlemişti, çünkü saten gibi teni yarı tropikal güneşte parlıyordu. Yarıştaki diğer tüm atların
kurdeleleri vardı yeleleri ve kuyrukları birbirine geçmişti, ama Panchito süsten
yoktu.

"Eh, Don Kişot onu tımar ettirdi ve yelesinden ve kuyruğundan kaktüs dikenlerini
taradılar, en azından. Diğerleri gibi süslense güzel bir hayvan olurdu," diye ilan etti bahisçi Joe.

"Bugün yarış plakaları taktım ve o cholo çocuğu sanki binmek istiyormuş gibi
oturtuyor," diye ekledi arkadaşı. "Joe, o nag'in bir
çalıcı olduğundan şüpheleniyorum. _Bir şampiyon gibi görünüyor_."

"Eğer kazanırsa, bir çalgıcı olduğunu _bileceğiz_," diye cevapladı Joe kayıtsızca.
"Hemen bir itirazda bulunacağız. Elbette, at asil bir
yetiştirilmiş, ama eğitilmemiş, daha önce hiç pistte bulunmamış ve
hızlı olsa bile, hem erken hem de geç, muhtemelen
gövdede bırakılacak. Yüz on sekiz pound taşıyor ve yeşil bir
_cholo_ çocuğu daha güçlü. Şansı yok, söylüyorum. Unut gitsin."

Panchito'yu eyerledikten ve Allesandro'ya son talimatlarını verdikten sonra padoktan dönen Don Mike, koltuğunda görkemli bir şekilde oturuyordu, ama
Peder Dominic, Kardeş Anthony, Pablo ve Carolina en sevdiklerine ve onu süren küçük çocuğa yüksek sesle övgüler yağdırdılar.
Allesandro'nun esmer elleri ve yüzü, sade beyaz bir jokey kıyafetinin üzerinde keskin bir şekilde belirginleşmişti; biri ona bir çift binicilik çizmesi ve kırmızı, beyaz ve mavi ipekten bir şapka ödünç vermişti. Don Mike gelenek için bu kadarını feda etmişti ama söğüt dalını değil. Allesandro, yanından geçerken
onu efendisine ve büyük anne ve büyük babasına salladı.

Pablo ayağa kalktı ve İngilizce kükredi: "_Kai_! Allesandro! Eğer o yarışı
kazanmazsan büyükbaban kesinlikle boğazını kesecek. Her zaman sana bakıyorum, _muchacho_. Aklını
iş-i-ness'te tutuyorsun. Duydun mu, Allesandro _mio_?"

Allesandro başını salladı, kalabalık güldü ve atlar direğe gitti.
Bir dakika direğe geldiler ama mükemmel bir başlangıçla uzaklaştılar.

Bahisçi Joe, "Sancho Panza, Panchito'ya önde!" diye ilan etti, saha tribünün önünden geçerken. Yarış gözlüğüyle uçan atları takip ediyordu. "Çeyrek at," diye bildirdi arkadaşına. "Kapıyı bir silahtan fırlamış gibi geçti. Favori Kral Agrippa, iki boy farkla ikinci. Sir Galahad üçüncü. Çeyrekte!
Panchito yarım boy farkla önde, Sir Galahad ikinci. Kral Agrippa
üçüncü! Yarıda! Sir Galahad birinci, Panchito ikinci, Kral Agrippa
üçüncü! Üç çeyrek direğinde! Kral Agrippa birinci, Panchito
ikinci, Polly P. üçüncü. Galahad işin dışında. Polly P
hızlanıyor ama dayanamıyor. Panchito rayda ve sanki gönderilmiş ve gecikmiş gibi geliyorken düzlüğe giriyor. Aman Tanrım, Jim, bu
bir at--ve biz onu bir keçi sanmıştık! Geldiğine bak! Agrippa'nın önünde açık bir boy ve _cholo_ söğüt
anahtarını kullanmamış. Jim, temizleyiciye gönderildik--"

Bu bir Meksika yarış pistiydi ama Seyirciler Amerikalıydı ve Amerikalıların, paralarını nasıl
bahse girerlerse girsinler, kazananı tezahüratlarla
çağırması bir alışkanlıktır. Büyük tatil kalabalığından büyük bir iç çekiş yükseldi.
Sonra, "Panchito! Hadi, Panchito! Hadi, Agrippa! Bin ona,
çocuk, bin ona!" Hıçkırıkların ipucunu taşıyan uzun, boğuk bir uluma.

Padokta, cesur Kral Agrippa içindeki son ve en iyiyi
verdi ve bir düzine öfkeli
atlayışla aradaki farkı kapattı, ta ki, alan tribünün önünden geçerken, Panchito ve Kral Agrippa birkaç saniyeliğine o kadar eşit şartlardaydı ki, yarış çılgını kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Bu berabere mi olacaktı? Sığır otlaklarından yeni gelen bu bilinmeyen
Panchito, ilk parayı favoriyle
paylaşacak mıydı?

Sessizlik, Pablo Artelan'ın korkunç bir çığlığıyla bozuldu.

"Allesandro! Boğazını keseceğim!"

Allesandro uyarıyı duymuş olsun ya da
işlerin tehlikeli bir hal aldığına karar vermiş olsun, önemli değil. Eyerinde hafifçe kalktı, Panchito'nun omuzlarına doğru eğildi ve kabile
bağırışı yaptı. Bu Panchito'ya yönelik bir haykırıştı ve Panchito açıkça anlamıştı, çünkü bu tür durumlar için yiğit bir yarış atının verebileceği tek cevapla karşılık verdi. Telden yüz fit uzakta Kral Agrippa'nın genişçe açılmış burun delikleri Panchito'nun eyerindeydi; bir darbe yağmurunun
uyarması altında tekrar boşluğu kapattı, sadece geri çekilmek ve başıyla Panchito'nun dalgalanan kuyruğu arasında gün ışığı belirmek için bitirdi.

Peder Dominic piste bakarak durdu. Şiddetle titriyordu. Kardeş Anthony donuk gözlerini Farrel'e çevirdi.

"Kazandın, Kardeş Anthony," dedi Don Mike sessizce.

"Tanrı ne kadar da iyidir," diye mırıldandı Kardeş Anthony. "Bana
tamamen çöllerimin ötesinde bir sevinç verdi. Ve bu sevinç yeterli. Para
çatımız için birkaç zona satın alacak." Koltuğuna yığıldı ve
büyük gözyaşlarını sildi.

Pablo tebrik veya sevinç beklemiyordu, bunun yerine tribünden aşağı
tırabzana doğru tırmandı, üzerinden tırmandı ve
aşağıya, Allesandro ile Panchito'nun yanından yavaşça dörtnala
geri dönene kadar koştuğu yola indi. "Dünyanın küçük hazinesi," diye haykırdı çocuğa, "Senin boğazını
kesmek zorunda olmadığım için mutluyum," ve Allesandro'yu eyerden kaldırıp
kalbine bastırdı. Pablo'daki hafif Katalan kanıydı bu.

Tribündeki Carolina, büyük heyecanıyla, Farrel'in aşçısı olduğunu
unuttu. Bebekken onu emzirmişti ve onu bu yüzden seviyordu. Bu yüzden ona doğru parlayan gözlerle yürüdü ve
o yanağını okşadı.

"Peder Dominic," diye seslendi Don Mike yaşlı rahibe, "Görev
İade Fonunuz on bin dolar artırıldı."

"Öyle mi?" diye yankıladı nazik yaşlı adam. "İşte Miguel, Tanrı'nın iyiliği.
Panchito'nun sizin için putperestlerden küçük bir
kısmını kurtarmasını istedi; Kederli Annemizin Görevini yeniden tesis edene kadar yaşamama izin verilmesi için elli
yıllık dualarıma cevap vermekten memnun oldu." Gözlerini kapattı. "Çok uzun yıllar rahip," diye mırıldandı, "çok uzun yıllar! Ve ben dünyevi zevklerde mutlu olmak için yeterince aşağılık biriyim. Hala küçük, yaşlı bir şeytanım."

Don Mike şaşkın bahisçilere döndü. "Sizin de en iyi bildiğiniz bir sebepten dolayı," onlara İngilizce hitap etti ve nazikçe eğildi,
"siz iki beyefendi, Tia Juana'nın sivil otoritesinin bu mükemmel temsilcisi aracılığıyla benimle iş yapmayı uygun gördünüz. Eğer itirazınız yoksa, onun hizmetlerinden vazgeçeceğiz. İşte, iyi arkadaşım," diye ekledi ve polise on dolarlık bir banknot uzattı.

"Sen Meksikalı değilsin. Amerikalısın," diye bağırdı bahisçi Joe, suçlayıcı bir şekilde, "ama sen Meksikalı gibi övünüyordun."

"Kesinlikle doğru. Ancak, Meksikalı olduğumu hiç iddia etmedim. Bu Şükran Günü Engelli Yarışı'nı duydum ve birkaç bin dolar kazanmak için o kadar muhteşem bir fırsat gibi göründü ki
atımı yarışa soktum. Tüm kurallara uydum. Bu yarış, daha önce bir yarışa katılmış olmalarına veya bir yarışı kazanıp
kaybetmiş olmalarına bakılmaksızın dört yaş ve üzeri atlara açıktı. Panchito'nun kaydı araştırılacak; geçmişi de araştırılacak. Jokeyim çıraklık lisansı altında yarışıyordu. Beyler, bir anlaşma için sizi rahatsız edebilir miyim?"

"Ama atınız bir Meksikalının adı altında, sahibi olarak kayıtlı."

"Benim adım Miguel Jose Maria Federico Noriaga Farrel."

"Önce jüriyi göreceğiz, Senor Farrel."

"Elbette."

"Elbette göreceğiz. Jüri şimdiden bir fare kokusu aldı. Kazanan
numaralar henüz yayınlanmadı."

Don Mike ve maiyeti Parker locasının önünden geçerken, John Parker ve Danny Leighton arkalarına düştü ve jüri kürsüsüne doğru ilerledi. Beş dakika sonra endişeli kalabalık Panchito'nun numarasının kazanan olarak yükseldiğini gördü. Don Mike'ın kimseyi kandırmadığını, ancak her zamanki gibi bir şeyler yapmaktan kaçınarak halkı kendini kandırmaya ve Panchito'ya bahis oynamaktan kaçınmaya yönelttiğini açık bir şekilde açıklaması reddedilemezdi - özellikle de bahis ringindeki kayıtların incelenmesi Panchito'ya tek bir dolar bile bahis oynanmadığını kanıtladığında.

"Ülkenin her yerinde bahis oynadınız, Bay Farrel?" diye sordu jüri üyelerinden biri.

Don Mike bilerek gülümsedi. "Hiçbir şey itiraf etmiyorum," diye yanıtladı.

Parker ve Danny Leighton'ın tanıklığı, jüri üyelerini hiçbir yasadışı şeyin işlenmediğine ikna etmek için neredeyse hiç gerekmiyordu. Don Mike, kesenin payını aldığında ve bahisçiler, genel olarak aldatıldıklarına ve dolandırılmadıklarına ikna olarak, kayıpları için çekler düzenleyip gülümseyerek ayrıldıklarında, John Parker, Farrel'ı bir kenara çekti.

"Oğlum," diye sordu, "Mısırlıları şımartıp bir Roma
tatili mi yaptın?"

Don Mike yine gizemli gülümsemesiyle gülümsedi. "Eh," diye itiraf etti, "Küçük bir ipotek kaldırma işlemi yapmaya hazırım."

"Sizi tüm kalbimle kutluyorum. Tanrı aşkına, hemen
ipoteğinizi alın. Çiftliğinizi bu şekilde satın almak istemiyorum.
Hiçbir zaman istemedim, ama o komik herif, Bill Conway,
bana rağmen o barajı inşa etmek için sınırsız destek kazmayı başaramasaydı ve Panchito bugün sizin davanızı kapatmasaydı, size
hiç acımazdım. Ama kazandığınız için mutluyum. Bir kafanız var ve onu
kullanıyorsunuz; karar verme, inisiyatif alma gücüne sahipsiniz, siz sporcu, nazik bir genç beyefendisiniz ve sizi
tanımış olmayı bir ayrıcalık sayıyorum." Elini uzattı ve Don Mike içtenlikle sıktı. "Elbette efendim," dedi Parker'a, "Kral Agrippa iyi bir at, ama
hiç kimse onu gerçek bir klasik yarışa sokmayı düşünmez. Allesandro'ya onu çok fazla geçmemeye dikkat etmesini söyledim. Zaman kayda değer değildi ve Derby'de onunla kazanma fırsatını
bozduğumu sanmıyorum."

"Bunu fark ettim. Teşekkür ederim. Ve sana bahsettiğim o
yaşlı alçağı yenmem için onu bana ödünç verecek misin?"

"Bu konuyu kızınızla görüşmeniz gerekecek, efendim.
İlk ve son yarışımı at yarışı sporu dışında herhangi bir şey için yaptım ve şimdi Panchito'yu Bayan Kay'e takdim etmek üzereyim."

"Tanıtmak mı? Neden, yıldızlarla süslü aptal, sana onun için on beş bin dolar teklif ettim ve o zaman elli bine çıkacağımı biliyordun."

Don Mike, John Parker'ın omzuna küçümseyici bir şekilde elini koydu. "Yaşlı yerleşimci, Panchito'yu satın alıyorsun ve farkına vardığından daha ağır bir bedel ödüyorsun, ancak seyyar satıcının masraf hesabındaki palto gibi, bu madde belirgin değil. Sana bir baraj, Agua Caliente Havzası'nın tamamını ve su havzası kıyı haklarını, bir elektrik santrali için bir alan ve çiftliğim üzerinden elektrik iletim hatları için bir geçiş hakkı satacağım. Karşılığında, bana barajından San Gregorio Vadisi'nin her dönümünü sulamak için sonsuza kadar yeterli su sağlamayı kabul edeceksin." John Parker sadece şaşkınlıkla bakakaldı. "Bir şartla, Miguel," diye cevapladı hemen. "San Gregorio'nun çiftlik arazilerinin tek bir dönümü bile, tapuda vatandaşlık hakkı olmayan hiçbir yabancıya asla satılmayacağı veya kiralanmayacağı yönünde bir hüküm olmadan satılmayacak." "Oh, ho! Yani dinin var, ha?"

"Var. Pablo geçen baharda riata'sının sonunda onu bahçeye sürükledi ve San Gregorio'da gömülü yatıyor. Bu San Gregorio'yu kutsal bir yer yapıyor. Her zaman oldukça iyi bir Amerikalı olduğumu
düşündüm, ancak gelişmeye yer olduğunu söyleyebilirim. O güç mülkü için ne istiyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok. Bir gün uzmanlarla bir araya gelip adil bir fiyata
varacağız.

"Teşekkür ederim oğlum. Seninle tartışmayacağım. Bana birinci sınıf bir dayak attın ve bunu yapabilen adam oldukça iyi bir adam.
Yine de, oyunu oynarken nerede hata yaptığımı artık göremiyorum. Bana
söyler misin, evlat?"

"Kesinlikle hayır. Aklıma geldi -Bill Conway'in yardımıyla- bu mülkün iki elektrik şirketi olan Central
California Power Company ve South Coast Power Corporation için hayati bir ilgi olması gerektiği. İki hipotez göz önünde bulunduruldu. Birincisi, mülkü kişisel olarak geliştiriyorsanız, onu kendiniz işletmek gibi bir niyetiniz yoktu. Satmayı düşünüyordunuz. İkincisi, mülkü kişisel olarak geliştirmiyordunuz, bahsettiğim iki elektrik şirketinden birinin temsilcisi olarak geliştiriyordunuz. İkinci hipotezin üzerine ilerlemek için en iyi hipotez olduğuna karar verdim. Şirketleri idare etme konusunda eğitim almış multimilyonersiniz. Büyük ihtimalle çiftliği satın alma teklifinde bulunmak için babama yaklaştınız ve o da reddetti. Yaşlıydı ve duygusaldı, beni seviyordu ve beni doğuştan hakkımdan mahrum
etmeyecekti. O çiftliğe sahip olmak zorundaydınız ve satın alamadığınız için haciz yoluyla satın almaya karar verdiniz. Ancak bunu yapmak için ipotek almanız gerekiyordu ve ipotek almak için de El Toro'daki First National Bank'ın sermaye hissesinde kontrol hissesi almanız gerekiyordu. Küçük kasabanın
bankacılık işine uymuyormuşsunuz gibi görünüyor; bir milyon dolar sermayeli bir banka sizin için
küçük bir
paradır."

"Devam et. Hedeftesin, oğlum ve bir şey bana bir dakika içinde
tam isabet edeceğini söylüyor."

"Böylesine sabırlı adımlar atarak ipotek aldığınızda, babam
çiftliğin bana bağışlandığına dair bir tapu düzenleyip kaydederek sizi mat etti, tabii ki ipotek yükümlülüğüne tabi olarak. Asker veya donanma hizmetindeki adamları sivil eylemlerden koruyan savaş zamanı
moratoryumu sizi oturup beklemeye zorladı. Sonra
savaşta öldürüldüğüm bildirildi. Zavallı babam ikilemdeydi.
Ona göre, çiftlik artık benim mülküme aitti ve ben
vasiyetsiz ölmüştüm. Birkaç yıl süren miras işlemleri artık gerekliydi ve mülke büyük bir miras vergisi
verilecekti. Babam darbe altında dayanamadı ve sen
mülkiyeti ele geçirdin. Sonra geri döndüm ve gerisini sen de biliyorsun.

"Herhangi bir banka kredisini engellemeye yetecek kadar güçlü olduğunu biliyordum ve Bill Conway finansmanını ayarlayana kadar
çaresizdim. Sonra, elbette, gücümün farkına vardım.
Barajın geri ödeme süresi dolmadan tamamlanmasıyla,
ilgilenebileceğin
enerji şirketinin rakibine sunabileceğim kesin ve elle tutulur bir şeyim oldu.
Çiftliğimi kurtarabileceğimden ahlaki olarak emindim, bu yüzden zihnimi endişeden arındırdım."

"Mantıksal sonuçlarınız zekanıza övgüdür, Miguel.
Devam edin."

"Avukatım aracılığıyla her şirkette küçük bir hisse senedi satın aldım. Bu bana şirket defterlerine ve kayıtlarına _giriş_ sağladı. İlk araştırılan şirket olan Orta Kaliforniya'da sizin izinizi bulamadım, ancak avukatım Los Angeles'a gidip South Coast Power Corporation'ın hissedarları ve yöneticilerinin listesini incelemeden önce, avukatımın ofisine bir yabancı geldi ve bilinmeyen bir müşteri adına Agua Caliente mülkünün satın alınması için girişimlerde bulundu. O adam, hepimizin La Questa Vadisi üzerinden El Toro'ya gittiğimiz gün avukatımla görüşüyordu ve burnumu kapıdan içeri uzattığım anda avukatım bana İspanyolca olarak, ki bu aslında El Toro'nun ana dilidir, ziyaretçisini takip etmemi söyledi. Koridorda sevgili dostum, San Marcos İlçesi şerifi Don Nicolas Sandoval ile tanıştım ve işi ona devrettim. Don Nicolas Bu yabancıyı El Toro'nun Birinci Ulusal Bankası'na kadar takip etti ve başkan yardımcısıyla yaptığı görüşmeyi gözlemledi;
El Toro'nun Birinci Ulusal Bankası'ndan Don Nicolas, adamını Los Angeles'taki
South Coast Power Corporation'ın başkan ofisine kadar takip etti.

"Central California Power Company ile hemen müzakerelere başladık ve açık kollarla karşılandık. Ancak, gariptir ki, South Coast Power Corporation'dan
daha fazla haber alamadık. Gerçekten de çok garip, çünkü avukatım,
eğer bana bir teklif yapılırsa anlaşmayı
tartışmak için çok büyük isteğim olduğunu temsilciye garanti etmişti."

John Parker genişçe gülümsüyordu. "Sıcak, kızıl sıcak, oğlum," diye güvence verdi
Farrel. "Uzun, soğuk bir iz için iyi bir burun."

"Seni kovmaya karar verdim, bu yüzden keyfi olarak Central California Power Company ile müzakereleri sonlandırdım. Bunu yapmak için tüm cesaretim ve Bill Conway'in biraz cesareti gerekiyordu, ama--başardık. Üç gün içinde Los Angeles'lı arkadaşımız tekrar El Toro'ya geldi ve Central California Power Company'nin bize yaptığı tekliften daha yüksek bir teklif sundu. Sonra South Coast Power Corporation'ın başkanı ve Central California Power Company'nin başkanı olarak seni takip etmeye karar verdim. Ekim ayının on beşinci günü, akşam saat sekizde, üçünüz de El Toro'daki avukatınızın ofisinde buluştunuz ve bu bana bildirildiğinde, oturdum ve biraz düşündüm, şu sonuçla karşılaştım:

"Bill Conway'e gizemli bir şekilde verilen destek seni endişelendirmişti. Çiftliği haciz yoluyla güvence altına alma düşüncesinden vazgeçtin ve benim dikkatsiz, kaygısız, kayıtsız tavrım seni bu konuda doğruladı. Kim,
pozisyonundan oldukça emin olmayan biri,
bir yarış atının eğitilmesini izleyerek zamanını boşa harcar? O zamanlar, Orta Kaliforniya halkına
ulaşımlarımın haberinin hemen Güney Sahili halkına bildirildiğini biliyordum. Görünüşe göre Orta Kaliforniya maaş bordrosunda bir casusunuz vardı, ya da
siz ve ortaklarınız her iki şirketi de kontrol ediyordunuz. Bu son hipotez, Güney Sahili Elektrik Şirketi'nin, Orta Kaliforniya halkıyla iş yapabileceğim gibi göründüğünde gösterdiği ilgisizlik ve Güney Sahili'nin, Orta Kaliforniya halkıyla müzakerelerin sona erdiği göründüğünde aniden canlanması göz önüne alındığında makul görünüyordu. Ancak 15 Ekim'deki toplantıdan sonra avukatım her iki şirketten de bir tepki alamadı, bu yüzden birinin diğerini yuttuğu veya sizin Agua Caliente tesisini geliştirmek ve yönetmek için ayrı bir şirket
oluşturmayı kabul ettiğiniz sonucuna vardım,
eğer ve ne zaman olursa olsun, çiftlik sizin mülkiyetinize geçerse.
Sizin ve suç ortaklarınızın olduğu yerde kalıp olayları beklemeye karar verdiğinizden o kadar emindim ki o zamandan beri pek iyi uyuyamıyorum, ancak bir kez bile kendime güvenen duruşumu bozmadım.

"Pozisyonum çok zordu. Baraj tamamlansa bile, mali çevrelerdeki gücünüz, yeni bir krediyi veya mülkün satışını engelleyecek kadar olabilir, ancak barajın tamamlanması mülke milyonlarca değer katacak ve onu birçok insan için çok cazip bir yatırım haline getirecekti. Zamanım olsaydı kendimi kurtarabileceğimi hissettim, ancak geri ödeme süresi dolmadan önce zamanım olmayabilirdi. Sizi deliğinizden üç tilkiyi çıkarıp müzakereleri yeniden başlatmaya zorlamadan önce o ipotek kredisini kaldırmam gerekecekti. Bunu başarmak için sahip olduğum tek şans uzun bir şanstı -- Şükran Günü Engeli'nde, ayırabildiğim her dolarla desteklenen Panchito. Bu şansı değerlendirdim. Kazandım. Etiket! Sen O'sun."

"Evet, kazandın, Miguel. Şahsen, yaptığım şeyler bana acımasızca
acı verdi, ama geri dönülmez bir şekilde diğerlerine bağlıydım.
Umarım--neredeyse dua ederdim--Bill Conway'i finanse eden, mülkünüzü değerli ve hızlı bir şekilde satılabilir hale getirmek, sermayenizi kurtarmak için
size bir borç verir ve beni ortadan kaldırmanızı sağlar.
O zaman, kötülükteki yoldaşlarım bekleme oyunlarını terk edip sizinle anlaşmak zorunda kalırlardı. Haklısın, Miguel. O bekleme oyunu
senin için ölümcül olabilirdi."

"Bu _benim için_ ölümcül olurdu, efendim."

"Conway'in arkadaşı sizi kurtarmaz mıydı?"

"Bill Conway'in arkadaşının mali kaynakları hakkında bilgim yok ve resmi olarak o kişinin kimliğini bilmem gerekmiyor. Conway beni bilgilendirmeyi reddetti. Ancak, bu kişinin beni kurtarması mümkün olsaydı, kurtarılmış olurdum. Ancak, çiftliğimi kurtarmak için bile böyle bir eylemi önermeyi veya talep etmeyi göze alamazdım."

"Neden?"

"Gurur meselesi. Bu tür konularda kurallarımı ihlal etmek anlamına gelirdi."

"Ah, anlıyorum. Bir kadın, ha? O yakışıklı Sepulvida kızı?"

"Annesi beni kurtarırdı -- eskilerin hatırına, ama -- yatırımını altı dolarlık bir nikah yüzüğü şeklinde bir teminatla güvence altına almam beklenirdi."

"Yani yaşlı kadın seni damadı olarak istiyordu, öyle mi? Zeki bir kadın. Uzun, akıllı bir burnu var. Bu yüzden, senin bilmediğin bir şekilde, yaşlı Conway'i finanse etmeye başladı, öyle mi?"

"Hayır, yapmadı. Başka bir kadın yaptı."

"Kadınlarla ne kadar da şeytansın! Harika--onlara en ufak bir ilgi göstermeyen biri için. Diğer hanımla evlenip evlenmeyeceğini sorabilir miyim?

"Pekala, Panchito ilk önce
tellere ulaşmadan önce ona evlenme teklif etmek hiç aklıma gelmezdi, ama şimdi tekrar kendi adamım ve
dolar karşılığı onunla yarışabiliyorum, hanım bana iyi davranacak kadar nazik olursa bir ittifakı
düşünebilirim."

"Sana şans diliyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı John Parker. "Hanımlara katılalım."

Üç gün sonra, El Toro'da, Don Mike ve avukatı, John Parker ve ortaklarıyla ikincisinin avukatının ofisinde bir araya geldi ve Agua Caliente mülkünün Central California Power Company ve South Coast Power Corporation'ın birleşmesiyle oluşan bir şirkete satışını tamamladı. Miguel Farrel'e bir ipotek serbest bırakma
kısmi ödeme olarak verildi, kalanı South Coast Power Corporation'ın tahvilleri olarak, iki milyon dolar tutarında. Karşılığında Farrel, Agua Caliente
mülküne ve geçiş hakkına bir tapu verdi ve Bill Conway'in John Parker'a karşı açtığı tazminat davasının reddedilmesini sağladı, bunun karşılığında John Parker, Farrel'e Bill Conway tarafından harcanan tüm paraları geri ödemeyi ve baraj için orijinal sözleşmeyi tamamlamasına izin vermeyi içeren bir anlaşma sundu.

"Bu, çok karmaşık olan işlerimizi düzeltiyor," diye ilan etti John Parker. "Farrel, Agua Caliente Havzası hariç çiftliğini geri aldın, ki zaten senin için hiç de kıymetli değildi,
iyi durumda iki milyon dolarlık tahvilin ve Panchito'da kazandığın tüm paran var. Bu arada, merakımı mazur görürsen,
o gün aslında ne kadar para kazandın?"

Don Mike gülümsedi, ipotek feragatnamesini tekrar okudu, tahvil destesini topladı, kapıya doğru geri döndü, kapıyı açtı ve orada durdu, bir geceliğine durakladı.

"Beyler," diye ilan etti, "size şeref sözü veriyorum--hayır, size bir İspanyol yemini vereceğim--ölen annemin ve ölen babamın şerefine yemin ederim ki, kendim için Panchito'ya tek bir _centavo_ bile bahse girmedim, ancak Kardeş Anthony, Peder Dominic ve hizmetkarlarım Pablo ve Carolina için bahisler pazarlık ettim. At yarışı ve
at yarışına bahis oynamak Noriaga-Farrel kabilesi için çok
felaket oldu ve bu alışkanlık hanedanımızın son hayatta kalanıyla birlikte sona erdi. Ben o kadar aptal değilim, Senor Parker, gururumu, konumumu ve zavallı ama saygın bir geleceğe dair tek umudumu,
bir at yarışına servetimin zavallı kalıntısını bahse girerek riske atamam. Hayır, efendim,
eğer Panchito bir katır tarlasına karşı girseydi. _Adios,
senores_!"

"Kurnaz Latin atalarınızın şiirsel dilinde," diye bağırdı John Parker arkasından, "_Adios_! Tanrı ile git!" Şaşkın
ortaklarına döndü. "Siz ihtiyar cimriler ve verandaya tırmananlar, o herif gibi bir oğlanın damadı olmayı nasıl isterdiniz?" diye sordu.

"Ah! Tek kızım beni çoktan büyükbaba yaptı," diye iç çekti Central California Power Company'nin başkanı.

"Onu birleşmenin başkanı yapalım," diye önerdi South Coast Power Corporation'ın başkanı. "Başarılı olmalı. Bizi dolu olmayan bir
silahla oyaladı. Vay canına! Çocuklar! Ne olursa olsun, bunu bir sır olarak saklayalım, Parker."

"Büyükanneni sakla! ​​Bunu dünyaya söyleyeceğim. Bunu hak ediyoruz.
Dahası, o güzel çocuk kızımla evlenecek; o, kendi babasını
çiftleyip Bill Conway'in arkasında duran bir dâhidir. Tanrı onu
korusun. Tanrı onu korusun. Kimse o çocukla ve başarılarıyla olan gururumu
boğamaz. İkiniz onu mahvetmeye çalıştınız ve beni
oyununuzu oynamaya zorladınız. Kongre'den onur madalyası kazanırken,
ben çiftliğini bir grup Japon'a paylaştırmayı planlayarak etrafta oturdum.
Kendimden nefret etmekten asla vazgeçmeyeceğim."

O gece _hacienda_'da, Don Mike, Kay'in bir anlık yokluğundan yararlanarak Bay ve Bayan Parker'ı bir kenara çekti.

"İkinizden de kızınızın elini
evlendirmek için izin istemek şerefine eriştim," diye duyurdu, Bayan Parker'ı her zaman etkilemeyi başaran o büyüleyici, eski moda Kastilya nezaketiyle. Bir an bile tereddüt etmeden yakışıklı yüzünü kaldırdı
ve onu öptü.

"Oybirliğiyle kararlaştıralım," diye önerdi Parker ve Don Mike'ın
elini tuttu.

"Tamam," diye haykırdı Don Mike neşeyle. Artık en ufak bir
Kastilya'lı değildi; tamamen Gal-Amerikalıydı. "Lütfen defolup gidin ve
hava almama izin verin," diye yalvardı ve odadan kaçtı. Bahçede
Kay ile karşılaştı ve bir an bile tereddüt etmeden onu kolundan tutup
güzel ıhlamur ağacına götürdü.

"Kay," diye başladı, "böyle ay ışığının olduğu bir gecede, aynı noktada,
babam anneme evlenme teklif etti. Kay, canım, seni seviyorum. Ben
her zaman aşık olacağım, daha önce hiç aşık olmadım ve bir daha asla aşık olmayacağım. İçimde beni tek kızlı bir adam yapacak kadar Kelt var ve
o günden beri trende elim sakat olduğu için rosto dana etimi kestiğinden beri,
sen benim için dünyadaki tek kız oldun. Ancak bugüne kadar, sana bunu söyleme ve şimdi yaptığım gibi, benimle evlenecek kadar beni sevip sevmediğini; eski yeri biraz restore ettikten sonra
çoğu zaman benimle burada yaşayabileceğini düşünüp düşünmediğini sorma hakkım yoktu. Benimle evlenir misin, Kay--ah, evlenirsin, evlenirsin!"

Kollarındaydı, çiçek yüzü ilk öpücüğü için ona doğru dönmüştü.

Şimdi restore edilen
Mission de la Madre Dolorosa'nın şirin, eski dünya şapelinde evlendiler ve
son kez canlandırılan eski bir geleneğe uygun olarak, Palomar'ın efendisi
uzun zamandır ertelenen
şenliğini ve barbeküsünü verdi ve zenginler ve fakirler,
dürüst adamlar ve serseriler, _gentes_ ve San Marcos
kontluğunun _piyonları_ düğününde dans etmeye geldiler.

Düğün gecelerini Don Mike ve gelini, Pablo ve Carolina dışında kimse olmadan, atalarının evinde geçirdiler. Kendilerini son ayrılan düğün konuğunun yanında bulduklarında hala gün ışığıydı; el ele katalpa ağacının altındaki eski banka oturdular ve vadiye baktılar. Aralarında
eski Kalpler kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
mutlulukla dolduğunda gelen tatlı sessizlik. Mission de la Madre
Dolorosa'dan Angelus'un yumuşak müziği onlara doğru süzüldü;
batıdaki tepeler hala zirvelerinde aydınlıktı,
ancak vadide gölgeler uzundu ve Don Mike, yeniden kazandığı krallığına
bakarken kalbinin taşacak kadar dolduğunu hissetti.

Karısının meditasyonlarını yarıda kesmesi. Daha sonra bunun
tüm eşlerin alışkanlığı olduğunu öğrenecekti.

"Miguel, canım, ne düşünüyorsun?"

"Şimdi sana anlatmaya vakit ayıramam, Kay, çünkü düşüncelerim
baskıya dönüştürülse bir kitabı doldururdu. Ancak çoğunlukla
ne kadar mutlu ve şanslı olduğumu ve seni ve
şunu ne kadar sevdiğimi düşünüyordum. Ve ona baktığımda, senin olmasan
benim olmayacağını hatırlıyorum. Benim mi? Bu kelimeden nefret ediyorum. Bugünden itibaren
bizim! Çiftliği benim sahibim, küçük karıcığım. Artık
ikimize ait. Sana o kadar çok borcum vardı ki asla nakit olarak ödeyemezdim ve hakkım olana kadar bundan bahsedemezdim. Ve şimdi
Bill Conway sana olan tüm senetlerini aldığına ve babana karşı açtığı dava reddedildiğine ve hepimiz barış
pipposunu içtiğimize göre, artık bir sırrı saklayamayacağım sonucuna vardım. Ah, canım, canım, beni o kadar çok seviyordun ki bırak
beni incitsinler, olur mu?"

Kadın onun elini iki eliyle tutuyordu ve eğilip eski kırmızı yarayı eski şefkatli, hayranlık dolu şekilde öptü; ama hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden
adam şu soruyu sormaya yöneldi:

"Ya sen, küçük karım--şimdi ne düşünüyorsun?"

"Kocam, Ruth'un sözlerini düşünüyordum:
Seni terk etmemem ve seni takip etmekten dönmemem için bana yalvarma: çünkü sen
nereye
gidersen
ben de oraya gideceğim; sen nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın
benim halkım ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. Sen nerede ölürsen orada öleceğim ve
orada gömüleceğim; Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey
se seni ve beni ayırırsa.'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIDE OF PALOMAR***


******* This file should be named 16674.txt or 16674.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/6/7/16674



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

