*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, September 29th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 159, 29 Eylül 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2005 [EBook #16673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
September 29th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, September 29th, 1920

Author: Various

Release Date: September 8, 2005 [EBook #16673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.



29 Eylül 1920.




Charivaria.

Kuzeyde bir kızamık salgını bildirilmiştir. Görünüşe göre bunlarda
Günler süren grevler ya sempati içinde ya da noktalarda ortaya çıkıyor.

* * *

Bir spor kağıdı, endüstriyel barışın sırrı daha fazla
Kitleler için eğlence. İşçilerimizin ne yaptığını sık sık merak ettik
Grevler arasındaki zaman uzakken.

* * *

"İşçi sınıfı aileleri için yaşam maliyeti" diyor C.A. McCurdy,
Gıda Kontrolörü, "muhtemelen Noel'de bir hafta 9'lar artacak."
Tabii ki, eğer Noel gelirse.

* * *

Dean Inge'nin gıda denetleyicisi ile buluşmaya davet edildiğini biliyoruz,
unvanını savunmak için.

* * *

"Kimse grev istemiyor," diyor Bay Brace, M.P. Sadece varsayabiliriz
bunu filmler için yapıyor olmalılar.

* * *

Denizde bir fırtına boyamak isteyen bir Amerikalı sanatçının sahip olduğu bildiriliyor.
dört saat boyunca bir direğe çarptı. Sonunda onun
Kırıldı ve sonuçta yaptı.

* * *

"İngiltere'nin finansmanı neye geliyor?" Bir şehir editörü sorar
modern. Sadece bize gelmediğini söyleyebiliriz.

* * *

Petrograd'da yarım saatin kabin yolculuğu için ücret iki yüze eşittir
Eski değişim oranında İngilizce para pound. Neyse ki Londra'da
Bir günün en iyi kısmını bu miktar için bir taksi kabuğunda geçirebilir.

* * *

"Bir pazen elbiseyi yıkamadan önce," diyor bir ev dergisi, "Sar ve yenmek
Bir çubukla ciddi şekilde. "Ancak bunu yapmadan önce,
Kocanın tamamının kaldırıldığından emin olmak için.

* * *

Bir aslan Tamer bir durum için çağdaş reklam verir. Rapor edildi
Bay Smillie'nin onu Sir Robert Horne ile meşgul etmeyi düşünüyor.

* * *

Başka ne olursa olsun, birisi diyor ki, halk birlikte asmalı. Ancak
Bir tüpte ne yaptığımızı düşünüyor?

* * *

"Primrose'lar Welwyn'de toplandı," diyor _the akşam haberleri_. Eşit olarak
Bu başarısız gibi görünüyor, bu girişimleri bırakmanın zamanının geldiğini düşünüyoruz
Şair ödülünü çizin.

* * *

Glasgow lisans sahipleri kısa viski önlemi vermekle suçlanıyor. Öyle
Hatta bazı aşırı durumlarda viski camın üzerine boyadıklarını söyledi
Deve saç fırçası ile.

* * *

Bayan Greive, fareler, nane kokusundan nefret ediyor. Kuzular da öyle.

* * *

"Kömür grevi ya da kömür grevi yok," diyor _the Daily Mail_, "
Olympia'daki motor sergisi ertelenmeyecek. "Bu Dogged
İngiltere'yi eskisi gibi yapan ruh.

* * *

Bir Amerikan dergisi bize hatırlatan ORPHEUS, O'nunla birlikte taş hareket edebilir.
müzik. Bütün aileleri hareket ettirebilecek piyano oyuncuları duyduk; Ama bu
ev sıkıntısından önceydi.

* * *

Ulusal Dans Eden Ustalar Derneği, "
hamamböceği dalışı "Bu yıl.
Karar, sanki ciddi bir şey olmamış gibi devam etmektir.

* * *

Amerikalı üniversite öğrencilerinin büyük bir partisi ziyaret ediyor
İsviçre. Alplerin her biri sayıldığını bilmek tatmin edicidir.
Sabah ve tüm Amerikalılar ülkeyi terk etmeden önce aradılar.

* * *

"İngiliz evi ideal bir ev yapacak," diyor bir Amerikan dergisi.
Muhtemelen, eğer insanların sadece bir tane olsaydı.

* * *

Berlin sokaklarından bir hafta içinde üç heykel çalındı. Şimdi
Londra polisinin bir gece için görevden alınabileceğini önerdi
Hırsıza spor şansı vermek için sipariş verin.

* * *

Resmi bir rapor, İskoç birliklerinin
İrlanda'ya gönderildi. Gaydaların bu göstergesini not etmekten memnuniyet duyuyoruz
sadece büyük acil durumlarda kullanılmalıdır.

* * *

"Meksika cumhurbaşkanı ne için duruyor?" sorar _ New York Globe_.
Muhtemelen başkanlık sandalyesi çok dikenli olduğu için. * * *

Dublin İlçe yetkilileri sığınmacılarından serbest bırakmaya karar verdiler
En tehlikeli deliler hariç hepsi. Yerel koşulların
Hiçbir şekilde bu ayrımcılığı haklı çıkarmayın.

* * *

Oyuncaklardan hangisine karar vermek için Paris'te bir çocuk jürisi görevlendirildi.
Concours'ta sergilenen lupin en eğlenceli olanıdır. Bunu anlıyoruz
Yıkılmaz bir kauçuk amcaya basma zamanı liderlik ediyor
Birkaç oy.

* * *

Berlin'de tutuklanan bir hırsızlık hastalandı ve onun üzerinde çalışırken
Cerrahlar midesinde altı gümüş kaşık, bazı çatallar, bir sayı bulundu
vidalar ve gümüş tırnak dosyası. Tıbbi görüş teoriye eğilimlidir
Hastalığının yuttuğu bir şeyden kaynaklanıyordu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Temizlik için kapalı olan kulübün üyesi
Komşu Kulübün Konukseverliği.]

       * * * * * *

Adil bir uyarı.

    "Gerekli.-İngiliz Çocuğun on yıl Fransız çocukla öğleden sonraları oynaması;
    İyi İntikam. "--_ Continental Daily Mail._

       * * * * * *

    "Ulusal Döşeme Testi, 1920-21.

          Bölümler.

  1. Beyaz Leghorns.
  2. Beyaz Wyandottes.
  3. Rhode Island Reds.
  4. Başka oturma ırkları.
  5. Oturmayan diğer cinsler.
  6. Şampiyona (herhangi bir cins).
  7. Büyük Doğu Demiryolu Çalışanları. "
      _Poultry, çiftçi ve fancier için._

Liverpool Caddesi'ndeki hamallara gelecekte daha fazla saygı ile davranacağız.

       * * * * * *

Michaelmas ve Kaz.

    (_Lines bir kömür vuruşu tehdidi altında yazılmıştır_).

  Çok eski kullanımla kitlenin
    Sonbahar yıllık döngüsüne girdiğinde,
        Yağlı kazı sunuyoruz
        Apple-Juice'in orta kokulu buharı,
              İtirazımızı duy, Ey Michael!

  Efendim, dindarlığımızı da denemeyin,
    Bize Teklif Vermek-Bir Anahtar Ne Kadar Zalim!-
        Daha önce tüm kazları ödüllendirdiğimiz o
        O değerli cevheri bırakan,
              Paha biçilmez günlük yakıtımız.

  Çıktısı, olduğu gibi, irade isteğini gösterir
    Büyüyen gevşekliği ve tüfeği kontrol etmek;
        Ve hala çok daha alçak düşecekti
        (Gerçekten de _nil_ olarak indirgenmiş)
              Eğer gidip onu bıçaklamalılarsa.

  Yine de katliamların iddiasına basan erkekler var
    Sempatik bir dilde, gevşek bir şekilde konuşmak;
        Bunlar arasında Bay Gosling-Mimat
        Böyle bir ismi olan herkes
              Bu kadar rahat bir şekilde cackle olmalı!

  Senin onuruna değil kuş öldürülür
    Onu öldürmeleri gerekiyorsa-ve saat kritiktir-
        Ama kendi amaçları için, bu yüzden kazanmak için
        Bir nesne olağanüstü küfür
              (Yani politik).

  Onu savun, Michael! Mürettebatı koklayan sen
    Şeytan'ın çenede ve blöflerini durdurdu;
        Yani, onu güvenli bir şekilde görürseniz,
        Size her zamanki her zamanki zamanınızı vereceğiz
              Diğer kazlar (doldurma ile).

  O.S.

       * * * * * *

Köprü Sözleşmeleri.

Açık artırma köprüsü oyunu üç türe ayrılabilir. Var
evde oynadığımız, ikincisi Robinsons'ta oynadığımız ve
Üçüncüsü kulübümdeki yüksek masada oynanıyor.

Üç oyun tuhaf bir şekilde farklı, ama sadece son zamanlarda var
bir miktar pahasına, her birinin özel sözleşmeleri olduğunu keşfetti.
Evde, hafif bir trump ve Joan, sağımda oturursam,
"Oh! Baba" diye bağırıyor, hepimiz Joan'ın sahip olduğunu biliyoruz
Tramvaz yok ve oyun buna göre ilerliyor.

Robinsons'da farklı. Diyelim ki bir kürek çağırıyorum ve
Yaşlı El İki Kalp ve Eşim (Diyelim ki Robinson olduğunu varsayalım)
Geçiyor ve ben "iki maça" diyorum ve yaşlı el "üç kalp" diyor ve
Robinson "hayır" ı körükler, bir keresinde bunun son derece olacağını anlıyorum
Üç maça çağırmak tehlikeli.

Bu iki tipik kongre biçimi oldukça açıktır ve nadiren
herhangi bir yanlış anlama. Ancak kulüpteki yüksek masa farklı ve ise
Bunu tüm farklılığında söyleyebilirim, sözleşmeler o kadar da iyi değil
tanımlanmış. Aslında korkunç karışıklığa yol açabilirler. Ben konuşuyorum
Bu noktada güven çünkü birkaç gün önce denedim.

Üç rahatsız edici tek monomanyak oluşturmak istedi ve ben,
Son zamanlarda evde oynadığım güçlü oyun,
rüzgarlar ve onları hazırladı. Eşim sert mavi gözü olan sert bir adamdı ve
Duyarlı renklendirme. Kestikten sonra bana bunu bildirdi,
Trump No-Trump, beş kişilik büyük bir davaya çıkarmak istiyordu;
Ayrıca, trump olmayan bir ikiye katlanırsa, başarısız olmadan beyan etmemi istedi.
En iyi takımım. Bana biraz daha söyleyecekti ama biri kesintiye uğradı
o. Sonra çok sıradan bir kauçuk gibi görünen şeylere başladık.

Partnerim belki de liderlik sırası geldiğinde en iyisi değildi;
En azından yaptığım hiçbir şey hakkında özellikle hevesli görünmüyordu
Lider, ama aksi takdirde-neredeyse Robinsons'da olabilirim. Daha sonra
Aniden iki katına çıktı.

En iyi takımımı ateşli bir şekilde aradım. İki tane vardı-dört elmas
sekiz; Sekizde dört kalp. Üzerinde toplanan küçük bir tersiler
Kaşım. Sonra bunu gördüm, oysa iki, üç, beş kalbi tuttum, ben
İki, üç, altı elmas vardı. Küçük bir dua nefes alarak iki tane aradım
Elmaslar. Bu, orijinal beyancı tarafından hemen iki katına çıktı.
Tuzlar yok. Eşim "Hayır" dedi, diğer rakibim "Hayır" dedi ve ben,
Daha kötü olamayacağını düşünmek, diğer en iyi takımıma geçip yaptı
iki kalp. Doubler geçti ve Gurur ışıltısını hissettim
başarılı stratejist. Bu eşimin anında donduruldu
İki Trumps Beyanı.

Bay Smillie aniden bir Dük'e dönüşürse
Elimi koyduğumda eşimin yaptığı gibi gerçekten korku çarpmış görünmüyor
masanın üzerine. Yine de, işaret ettiğim gibi, kendi canavar sözleşmesiydi,
Bu yüzden sadece ellerimi yıkadım ve geri eğildim ve onun fırlatmasını izledim
Zeus gibi kartları gök gürültüsü cıvatalarını fırlattı.

Sonra, elbette, diğer kongre inning'ine sahip olmak zorundaydı. Partnerim
Trump No bir tane gittim ve beş takımımı aramaya başladım. Bu arada
Beyan listesindeki bir sonraki oyuncu, trump olmayan iki katına çıktı. Bu çok
kafa karıştırıcı. Partnerimin kongresini mi oynuyor ve _his_ partneri soruyor muydu
En iyi kıyafeti için mi? Tereddüt ettim; Ancak siparişler emirdir, bu yüzden beş
Dokuzda maça, iki maça ilan ettim. Sol düşmanım "hayır" dedi; Benim
Ortak "hayır" dedi; Ve iki kat-iyi, tekrar iki katına çıktı. Bu sefer benim
Partner, kukla olmak, tüm gök gürültüsü cıvatalarını fırlattı-onlar küçük küçük
Olanlar-bir kez. Her şey bittiğinde bir uzunlukta yaptığı açıklamada
Hiç rakibin çiftinden çıkarmak istemiyorum. Bunun olduğunu umuyorum
Bana ne zaman kesintiye uğradığını anlatacağı başka bir kongre
kauçukta. Her neyse bana söylememişti ve ben biraz
Maliyet-yüz yüz-asil bir şekilde programını gerçekleştirdi.

Sonunda son darbe düştüğünde ve biz, kulübün yardımıyla
Sekreter, çeşitli figür sütunlarını toplamaya çalışıyorlardı, garson
Akşam gazetelerini gündeme getirdi. Birini ele geçirdim ve şefe baktım
Günün etkinlikleri, "Stevenson harika bir oyun oynuyor." Benim geç
Ortak, "Ah, bilardo ile ilgileniyorsun" dedi. Yumuşak kabul ettim
suçlama. "Evet," dedi rüya gibi, "iyi bir oyun, bilardo; asla
üç rakibe karşı oynamak zorunda. "

Şimdi kesinlikle 2 handikap oyunumu oynamaya karar verdim.
Robinsons 've ev çemberindeki artı 1'im gerçekten umursamadığım köprü
hakkında.

       * * * * * *

    Bir başka yaklaşan özür.

    "Antropoid maymunlardan insanın orijinal evrimi ... Bir olur
    Makul hipotez, özellikle yarı çıplak düşündüğümüzde
    Julius Caesar bizim üzerine indiğinde bu adalarda yaşayan vahşiler
    Shores ve şimdiki Başbakanımız. "--_ Kilise Aile Gazetesi._

       * * * * * *

    "Güney kutbuna tasarlanan hava seferi başlayacak
    Ekim. Uçaklar ve hava gemileri kullanılacak ve
    Gezi manyetik ücretleri incelemektir. "--_ İrlanda kağıdı._

Bu arada yeni bir irtifa kaydı elde edilebilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tartarin Dans Les Indes.

Her ikisi de (_together_). "Tiens! Le Tigre!"

[M. Clemenceau, büyük maçtan sonra Hindistan'a yeni çıktı.]]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The karısı (koca futbol maçına gidiyor
düğün günlerinin yıldönümü_). "'Neyi unuttun'
Yedi yıl önce bu gün? "

_The Kocası_. "Unutuldu mu? Olası değil, yaşlı kız. Neden, gün buydu
Bolton Rovers Aston United'ı beşe attı-hiçbir şey. "]

       * * * * * *

Yaşlı çocuklar için yeni tekerlemeler.

          Salyangoz.

  Salyangozun hayatı, ihtimallere karşı bir mücadeledir.
    Ateş veya flummox olmadan savaşmış olsa da;
  Görüyorsun, o gasteropodlardan biri
    Midelerine devam etmek zorundadır.

  Sadece kendi başınıza gitmekten nasıl nefret edeceğinizi düşünün
    Özellikle sakızdaysa,
  Ve nereye giderseniz gidin bir taşa bıraktın
    Karnınızın korkunç izi!

  Nerede olursa olsun, o yapışkan izle
    Bazı sıkıcı tanıdıklar takip eder;
  Ve bu salyangozun acı şikayeti
    Yutmak tarafından öldürülen kim.

  Ama unutmayın, evini sırtına taşır,
    Ve bu harika bir güç;
  Denize gittiğinde paketleyecek hiçbir şeyi yok,
    Ve duşa yakalanamaz.

  Sonuçta bundan çekici bir şey var;
    Ve sonra bir dakika içinde hareket edebilir,
  Ve bu kadar küçük bir daireye sahip olmak bir şey
    Kimsenin içine giremeyeceğini.

  Ama bu kadar sayıda salyangoza neden olan budur
    Kendilerini uçurumlara atmak için:-
  Onlar kesin erkekler olmak için doğdu
    Ve hiçbiri kesin özlemiyor.

  Bir çiftin hangisinin
    Baba ve mumya olan;
  Ve bu, dayanmak daha da korkunç olmalı
    Karnında yürümekten daha.

  A.P.H.

       * * * * * *

    "13'ün annesinin üçüz var." --_ Günlük Kağıt._

Şanssız yaş.

       * * * * * *

Eylül bahçemde.

Oturup sigara içecek ve üzerinde düşünecek kadar kederli bulduğum birkaç şey var
Biri sadece sahip olsaydı,
şans. Başbakan böyle hissediyor, sanırım, hatırladığında
İnsanların Kahramanlar için bir araziyi uygun hale getirmesini ne kadar kaba ettiler?
İçinde yaşa ve bahçem hakkında hissediyorum. Hiç şüphe yok ki benim
Bahçe, kahramanların içine girmesi için uygun değildir; uygun olduğu tek şey
Kullanılmış eşleşmeleri atmak; Ve gerçekten de belli bir avantaj var
Bu. Bazı insanların bahçeleri o kadar düzenli ki,
Sonuçta, gelecek yıl kalıpta çok dikkatli bir şekilde eşleşiyor
Norveç çamının bir çalısı var.

Bahçemin dağınıklığı önceki kiracıların hatasından kaynaklanıyor.
Bununla birlikte, paketleme vakalarının çöpünden açıkça anlaşılabilir
başlangıçta bir bahçe olan evi tamamen çevreliyor
Orası.

Bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüm, bu yüzden küçük bir kitap aldım
Bahçecilik ve Eylül'e dönerek okumaya başladı.

"Eylül," dedi adam, "yazın geçişini ve gelişini işaret ediyor
Sonbahar, olgunlaşma zamanı ve Ruddy yüzlü meyveleri ve bir zengin ve saltanatın saltanatı
Görkemli renkli flora. "

Bu ifadenin ilk kısmı hakkında yapmam gereken bir gözlem yok. Öyle
Muhtemelen propaganda, meteoroloji ofisi tarafından sübvanse edildi
Bizi hala bir yazımız olduğuna ikna et; Benimle hiçbir ilgisi yok
mevcut tema. Ama olgunlaşan kabadayı yüzlü meyvelerle ilgili olarak
Bahçemde bunların hiçbirinin olmadığını belirtmek isterim, çünkü
Önceki kiracılar ayrıldıklarında hepsini aldı. Kırmızı yüzlü değil
meyve kalır. Zengin ve görkemli renkli floraya gelince,
sırayla tüm paketleme vakalarının kenarları ve aradı, ama değildi
Orada da. "Muhteşem renkli"
Dahlias, Eşcinsel Ayçiçeği, Michaelmas Daisies, Gladioli ve diğer sonbahar
Çiçekler, çiçek bahçemize parlaklık ve şiir eklemek. "

"Gaiety" bu yazarla oldukça güçlü bir nokta gibi görünüyor
Ayrıca, "Bahçe ay boyunca eşcinsel olmalı
bitkileri takip ederek, "ve daha sonra yaklaşık yüz adın bir listesini takip eder.
İç organların karmaşık hastalıkları gibi geliyor. Bahsedemem
Hepsini, ama bahçem boyunca eşcinsel olmalı
_LySimachia Clethroides, Kniphofia nobilis_ ve _pyethrum uliginosum_. BT
değil. _Pyethrum uliginosum_ ile nasıl bir şey eşcinsel olabilir
hayal etmek. Saygılı bir sempati tutumu, beklemem gereken şey
sahip olmak için bahçe. Ama adam bunu söylüyor.

Sonra sera var. "Bundan sonra," diye yazıyor, "
Sera, sırada olduğundan daha hoş bir takdirle buluşacak
Yaz ayları. Çiçekteki baş bitkiler _lantanas_,
_Campanula pyramidalis_, _zonal pelargoniums_, "ve yaklaşık yirmi daha." Oh,
yapacaklar, yapacaklar mı? "diye düşündüm ve sera kapısını açtı ve baktı
Duvara karşı iki veya üç kalıplama şeftali ağaçları vardı ve
Çatının her yerinde ve bir yeşil domates isyanı, bir meyve bile
Kırmızı yüzlü hale geldiğinde özellikle sevmiyorum. Tek bir büyük
Pot, mange muzdarip bir kirpi andıran dağınık bir kaktüs duruyordu.

Ama benim için tüm bu harabe ve ıssızlıktan daha acı olan şey
Bahçe olsaydı, yapmış olabileceğim görkemli işlerin düşüncesi
iyi oldu. Kitaptan gelen ifadeler gözüme doğru yanıp sönmeye devam etti.

"Tencerelerin tabanını ve yanlarını iyice ovalayın ve
Drenaj delikleri toprakla kapatılmıyor. "Kanı nasıl heyecanlandırıyor!

"Zeminleri nemlendirip her sabah ve öğleden sonra sahneye çıkın ve
Kompost eşit olarak nemli tutulur. "Ne kadar büyüleyici bir arayış!

"Bitkileri haftada bir kez sıvı gübre ile besleyin." Bir Clarion gibi gitti
Kalbini arayın.

Ve burada _ennui_ ve tembelliğe mahkum edildim.
Tüm gece oturmak _zonal pelargoniums_ ile sıcak sığır eti ve
_campanula piramidalis_ sıcaklığını alıyor. Hatta
Kırmızı yüzlü meyveler yapacak çok şey olurdu.

"Bir çerçeveye kaymak için yapılan açık çıta dipleri olan ahşap tepsiler
Elma ve armut depolamanın en iyi yolu. Armutların olgunlaşması olabilir
kapalı bir teneke içinde kepek veya kuru temiz kum içine dahil ederek hızlandırıldı
"Kafesi ne sıklıkta temizleyecek veya
Groundsel'i çubukların arasına koydun.

Üzüntülerimin yanındaki adama söyledim.

"Şey, yapacak çok şey var," dedi. "Bir kürek al ve bahçeyi kazın
üzerinde."

_LySimachia'nın burungahları koparmam gerektiğinde gerçekten her şeyi kazın
Clethroides_ ve _pyethrum uliginosum_ buttonhole koymak için! Tercih ederim
hayallerimi hayal etmek için.

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mistress_. "Yani şoför olacak
Şanslı adam Mary? Uşak olduğu izlenimindeydim
Lehine. "

_Aşçı_. "Öyleydi anne; ama Bay Willoughby onun içinden geçmeme izin verdi
Parmaklar. "]

       * * * * * *

Cabman ve madeni para.

"Sir Charles için bir iki dakika beklemeliyiz," dedi hostesimiz. "Herkes
Başka burada, "ve odanın etrafına ışınladı. Bu konuşmanın sahip olduğu çeşitli _mauvais quart d'heure_ diyalogları
kesintiye uğradı, çoğu sorunu açıyor
dakiklik. Ve sonra bir kabin dışarıda ve bir dakika sonra duracağı duyuldu veya
Yani, muhtemelen finansal işlemlerde harcanan çan çaldı ve
Knocker vurdu.

"Bu Sir Charles," dedi hostesimiz; "Orada;" Ve birkaç dakika
Daha sonra hepimizin bu kadar hararetle beklediği konuk, oda doluydu
özür dilerim.

"Neden geç kaldığına aldır," dedi hostesimiz, "Eminim yardım edemezsin
BT. Şimdi yiyeceğiz, "ve bir kez daha bir düzine Londralı Ark'a düştü
Formasyona yaklaşıyor ve tekrarlamaya doğru ilerliyor.

Parti, bazı konuşma çözücüleri olduktan sonra yeterince tanıdıktı.
konuşmanın genel olması için başvurdu; ve _entree_ sırasında biz
Sir Charles'ın ünlü hikayesini anlatan Sir Charles'ı dinliyorlardı
İngiliz Müzesi'ni ziyaret eden Numismatist bir hırsız için alındı. Yolla
anlatıyı bir madeni para için cebinde hissetti
dramatik krizi gösterecek, ifadesi olduğunda
Aniden alarmed ve sabit.

"İyi gökler!" Dedi, tüm kıyafetlerinin her yerinde endişeyle, "Ben
Cabman'a verildi. Tüm cehennem aptallığından! Yapmam gerektiğini biliyordum. Ben vardı
Diğer paramla karışıp vermem gereken bir sunum
uzakta. "

"Neydi?" Ona soruldu.

"Çok değerli bir şey miydi?"

"Nadir bir madeni para mıydı?"

Sempati mırıltıları düşük bir eşlik etti.

"Bu bir Goldmohur'du," dedi Sir Charles. "Çok güzel bir madeni para
Mogüller. Bunu bir tür maskot olarak tutuyorum. Yıllardır aldım ama bıraktım
Arkasında ve bana sadece bu sabah Hindistan'dan ulaştı. Uzaklaşan
Onsuz yönlendirilmesi için bir kablo gönderdim. Ve şimdi! Bu
çürük şans. "

"Değeri neydi?" Hostesimiz sordu.

"Çok fazla değil. Belki otuz pound. Ama bu değil. Para
Hiçbir şey-kaybı bu kadar ciddi hale getiren duygusal dernekler. "

"Şey," dedi pratik bir adam, "umutsuzluğa ihtiyacın yok. İskoçya avlusu
Ve onlara yapılacak en iyi şeyi sor. "

"Cabman'ın numarasını aldın mı?" Bazıları sordu.

"Tabii ki yapmadı," diye yanıtladı hostesimiz. "Kim böyle bir şey yapar
O?"

"Aslında," dedi Sir Charles, "Bazen yaparım. Ama bu sefer
Tabii ki yapmadım. "İnledi." Hayır, sonsuza dek gitti. Cabman görecek
Altın ve sat. Modern Taxi-Chauffeur'una güvenmem
herhangi bir şey."

"Daha mutlu hissederseniz," dedi hostesimiz, "şimdi telefon et."

"Hayır," dedi Sir Charles, "hayır. Bu işe yaramaz. Bunun gibi bir madeni para asla olmaz
teslim oldu. Çok ilginç; Bir Cabman bile bunu fark ederdi.
Şemsiyeler elbette geri alacaklar-Ubrelalar ve çantalar, ama bir
Goldmohur. Ya arkadaşlarını devlet evlerinde göstermesini sağlayacak ya da
Karısı için bir broş olarak düzeltildi. "

Sir Charles konuşmayı bitirdi ve bir kez daha kasvetli bir şekilde
İhmal edilen plaka Knocker'ın tekrar vurulması için duyuldu ve sonra
Hizmetçiler metresine yaklaştı ve düşük tonlarda onunla konuştu.

Hostesimiz parladı. "Şimdi Sir Charles," dedi, "Belki de
Taksi sürücülerimiz hakkındaki görüşlerinizi gözden geçirin. Sir Charles'a ne olduğunu söyle, "o
dedi hizmetçiye.

"Eğer istersen," hizmetçi başladı, "kapıda bir kabin var.
Buraya bir beyefendi getirdi ve ---- "Burada boğuldu.

"Devam et, Robins," dedi metresi.

"Eğer lütfen, sevmiyorum," dedi kız. "Öyle-yani ----"

"Tam olarak duymak istiyorum," dedi Sir Charles.

"Şey," dedi hizmetçi bir cesaret patlamasıyla, "diyor bir beyefendi var
Burada kim-onu bilen-ona bir parça kötü para geçiren
karanlık. İşte, "Ve Goldmohur'a Sir Charles'ı verdi."
Eğer bunun karşılığında dürüst bir şilin almazsa, yasa olacak
onun üzerinde. "

E.V.L.

       * * * * * *

Donanmanın çırpınması.

Spooner dikkat çekici bir adam. Bu gemideki görevleri uçmak
Güverteden haftada bir kez, direklerin iki kez döndüğü ve minnetle batanın
suya aşağı, onu pantolonun yanında çekip astığımız
Fo'c'Se'de kurumaya devam edin. Bu görevleri dört kez gerçekleştirerek
ay, bizi nihai için yol hazırladığına inanmaya yönlendiriyor
Hava gücünün hakimiyeti. Biz Donanma'dan bizler ve gövdelerimiz
Harwich Barnacle ile süslenmiş.

Tartışma şu satırlarda ilerliyor: Bir gün başka bir şey olacak
Savaş-belki yarın. Biz donanma, koall ve muhtemelen o zamana kadar
Ayrıca, limanlarımızdan körü körüne koşacak, direklerimiz
Jolly Rogers ve denizcilerimiz düşmanı aramak için hornpipe ile sarsıldı.
Ama ne yazık ki, okyanus spreyi yakut burun deliklerimizi ıslatmadan önce yapacağız
kendimizi yukarıdan alıp bulduğumuzu bul ve karışık bir şekilde bombaladı
orta saat.

Her şey denizci bir saniyenin içinde olacak. Gökyüzü siyah olacak
düşman uçak ve güveç ve kanama gövdelerinde kurşun olacak
sintine. İçi boş kahkaha, kaptanın bulunduğu köprüden ses çıkaracak
tekerleğin elinde geldiğini ve gramofonun döneceğini bulacak
Ebedi bir caz rununda çünkü kimse onu durdurmak için hayatta kalmayacak. Ne zaman
Bu şeyler, Donanmanın günümüzün geçmişte ve yapıldığını bileceğiz.

Bay Spooner'ımız neden bu kadar dikkat çekici bir adam, çünkü derin oturabilir
Kolay bir şekilde ve tek bir saçı açmadan bunları okuyun
Üst dudağı. Elbette Donanmanın çalışmalarının gitmesi gerektiğini fark ediyor
ON-Kaza inene kadar. Ama bizim için oldukça rahatsız edici. Görünüşe göre
Bize bir tür süreksiz his vermek için. Oldukça doğal olarak hepimiz soruyoruz
Günlüğü tutmanın ve gemiyi boyamanın faydası nedir? Neden hepsi değil
Gemideki yedek enerji, tekne-drillimizi parlatmaya eğildi mi? veya neden
Bunu karşılayabilen insanlar değil,
Yelekler mi? Admiralty hala devam ediyorsa her şeyi bilmeli
Hava Bakanlığı ile Konuşma Şartları. Bu canavar bir his.

Dün Güçlü Uçaklar Oluşumu, Spooner
"El tutma eli," karadan çıktı ve bize doğru uçtu ve basitçe
Suya savunmasız kalırken bizi pervaneleriyle birlikte üretti.

Bogey şüphesiz yayılıyor. Amiral bu öğleden sonra gemiye geldi
Yeni silahlarımızı incelemek için. Sakalında tüm zamanı esnedi ve yapmadı
Tek bir soru sor. Tüm işin olduğunu fark ediyor.
Sadece şimdilik geçici bir düzenleme var ve rahatsız etmeye değmez
Pirinç cilalandığı ve silahlar yukarı ve aşağı hareket ettiği sürece
kolayca.

Eh, endişelendiğimiz kadarıyla sadece bir numara için kalır,
Hava Kuvvetleri'ndeki kardeş, kış siparişini esintilerle iptal etmek için
Deniz terzileri ve hepimiz aşağıya gidip gövdelerimizi paketleyeceğiz ve hazırlanacağız
Gemiyi Spooner'a teslim etmek için. Geleceğin donanması altında olmalı
Su da orada olmamız için özel bir neden yok.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Michaelmas için moda meteoroloji. İngiliz Adaları: Sıcaklık, sıcak
Soğuk (tada göre).]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Jarvey._ "Yanlış tarafta YOL YOLU, MICK."

_Mick._ "Ülkenin şimdi kendimiz olduğundan ve istediğimiz yere bakabiliriz."]

       * * * * * *

Komplocular.

1.

Sevgili Charles,-Bana ne yaptığımı ve neden ve ne zaman sormaya devam ediyorsun
Herkes gibi barışı imzalayacağım ve dürüstçe döneceğim
iş. Cevap olumsuz. Barışa çok düşkün olmama rağmen, ben
İşi sevmiyor. Ve dürüst olmaya gelince, siyasete eğilimliyim. Sahip olmak
Büyük kıtada kıtada lider bir rol aldığımı hiç söylemedim
Sınıf savaşı şimdi şiddetli mi? Ve bu arada, herkes bunun olduğunu bildiren var mı?
Toplumun şu anki düzeninin kapatılmasından sadece bir zaman meselesi,
Proletarya'nın kuralı ve Charles gibi insanlar
Sokakları temizle mi yoksa acımasızca ortadan kaldırıldı mı?

Lenin senin için 1915'e kadar endişelenmeye başladı ve ne olduğunu biliyorsun
Lenin onlar için gerçekten endişelenmeye başladığında insanlara olur. O değildi
İçinize yeterince şiddetli faiz alındığından memnun oldu; sadece
Sosyalistler çok ılımlı ve genteel olarak gördü. Onların ilkine gelince
Ve onların ikinci uluslararası-kapsamlı bir şey istiyordu,
Biraz zencefil olan bir şey. Yani Zimmerwald Kongresi'nde
O yılın 5 Eylül'ü oybirliğiyle savaş ilan etti
Hükümetin bıçağı, hükümet ne olursa olsun ve nerede olursa olsun
olmak. Kaç tane uzun ve yorgun yıl beklediniz Charles, ne söylenecek
Zimmerwaldianizm olabilir-dini bir eğilim, politik bir özlem,
Ekin kapak hastalığı veya motor arabalarla ilgili bir şey mi? Ah,
Ama bu size izin vereceğim sırlar için hiçbir şey değil, zorlamak için
Seninle yapmadan önce içeri giriyorsun.

1918 yılına kadar kendim Lenin için endişelenmeye başladım.
O zamana kadar İsviçre'den ayrıldı, jodelden bıkmıştı
İsviçre ve onların infernal olarak sakin dağları. Devrim başladığında
Rusya'da bunun sadece onun için bir şey olduğunu hissetti ve Alman destekçileri
onun için sadece adam olduğunu hissetti. Yani gerçek adı Lenin olmayan Lenin,
Gerçek adı Troçki olmayan Troçki ile ortaklık kurdu ve
Moskova iş dünyasında. Ama işin sınırlandırılamayacak kadar iyiydi
Rusya; Bir ihracat departmanı açıkça çağrıldı. Başladıkları zamandı
"lisans dışı" ticaretinde, "sürahi ve şişe" işinde koştukları
Henry'ye karşı.

İsviçre'yi kaldırma görüşüyle ​​Lenin ve Co.
Başkenti, ilke, şüphesiz, başka bir tane kesmeden önce
İnsanların Boğazı Önce dostça ilişkiler kurmalısınız. Bu Legation
Mayıs 1918'de hepimiz savaşla işgal ettiğimizde geldi,
Getiriler, girintiler ve şeyler, fark edilmeden geçmeyi umduğu. Ama orada
göze çarpan bu lejyon hakkında bir şeydi; yoktu
Dışişleri Bakanlığı Bakıyor-Smart Homburg Şapkaları, Washleather Eldivenleri,
Görkemli kilitler, spats ile ataşe kutuları ... eksik bir şey vardı.
Bir bomba meselesi planlayan çok fazla anarşist gibi görünüyordu.

Ve buydu. Sanırım onu ​​icat ettiğimi söyleyeceksin
Bir İtalyan'ın bodrumunda bir masanın etrafında oturduğunu söyleyin.
Restoran, insanlardan kurtulmak için planlar tasarlıyor (özellikle insan
Charles gibi) _en bloc_; İtalyan restoranını sağlamadığını
kaleci ile yapabileceğini düşündüğü kadar parayla; İtalyan
Restoran bekçisi bizi karanlıktan sonra görmek için geldi; adını vermezdi;
Aceleyle odaya geldi; arkasındaki kapıyı kilitledi; Fısıldadı "H'st!"
Ve bize her şeyi anlattı. Bir İtalyanca bu tür şeyleri yapmasını gerektirir
düzgün bir şekilde; Ama bu adam en iyisinden daha iyiydi. Bire gidemedim
Sinema aylarca daha sonra gerçek hayatın heyecanından yoksundu.

Performansından o kadar etkilendik ki ona ticaretini sorduk. O
uğursuzluğu düşürdü, Bashful'u varsaydı ve bize onun bir
Illusionist ve juggler restoran tutma ve sleuthing almadan önce.
Eğlencemiz için dört boş mürekkep potu hokkabazlık yaptı ve bunlardan birini yaptı
yok olmak. Bir dünyaya devreyi tedavi etmenin tam bir yolu değil; Ama orada! Bu
Doğal olarak biraz yukarıda olduğumuz 1918 sonbaharındaydı
kendimizi.

İsviçre'nin dört sınırı var-Alman, Avusturya, İtalyan ve Fransız. Lenin'in lejasyonu, mütevazı ve gösterişsiz hale gelmişti
Bir dünya reformcusu, dördünün her birinde bir dağıtım ofisi. Bir şekilde
Jolly Anna Balabanoff'ta gerçekten endişelenmek için kendimi asla çalışamam,
Ama çoğu insan burada başardıkça çok zarar verdiğini süslüyorum
toprak. İşi İtalya'da çalışmaktı; Ama o günlerde savaş
Koşullar hala hüküm sürdü,
Lugano Gölü'nün kıyıları ve karşı tarafta kaşlarını çattı,
İtalyan. Günlük basımızdaki bayanın fotoğrafını hatırlıyor musunuz? Eğer öyleyse
Bu önlemin bile huzursuzluğa başlamak için yeterli olduğunu kabul edeceksin
İtalya....

Charles, delikanlıım, oradan kopalım ve seni bir hafta boyunca bırakalım
titreme. Bu sansasyonel vahiyler sırasında göreceğiz
Eski dünyanın dağılması için yapılan düzenlemelerden bir şey,
Hangi, tüm hataları ile hala sevdiğimizi biliyoruz. Süreci
Yeniden yapılanma henüz tanımlanmamıştır ve muhtemelen denenmeyecektir
bizim zamanımız. Her durumda, işler o aşamaya geldiğinde,
Charles ve hala söylediğim için daha üzgünüm, Henry yok.

Şimdi, ne düşünebilirsen, ben biri için hazır değilim
hurdaya çıkarılmış ve bir tuhaflık dökümünün parçası olmak için
Bolşevist elden çıkarma kurulundan çıkarma. Bu bertarafın ne olduğunu biliyorsun
Panolar; kişinin vücudu yıllarca yağmurda uzanabilirken
Moskova departmanlarının etrafında dakikalar geçiyordu. Endişeliyim
Kendimi bu konuda ölüme ve şimdi seni endişelendireceğim. Ben gidiyorum
Etinizi sürünerek ve kanınızı soğuk tutun. Bana sana söylemeni kullanmayın
Gelecekte ne olacağı umrumda değil, eğer kalabilirseniz
şimdiki için barış. _Er omzuna dokunacak ve fısıldayacak
Kulağınıza, sizinle birlikte geçtiğiniz kararlar
Geçen Temmuz sonu Moskova'da. Seni o kadar gerginleştireceğim ki alamıyorsun
Yatağa ve bir kez yatakta, tekrar dışarı çıkmayın. Seni kızdırmayı bekliyorum
Yaklaşık üç hafta içinde ve o zaman bile bu makalenin daha fazla kopyasını geçeceğim,
İçlerinde daha fazla açıklama ile, sığınma pencerenizin çubuklarından.

Haftada altı pahalı pahalı değil, değil mi sevgili Charles?

Seninki şimdiye kadar

HENRY.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer._ "Böyle bir ay gördüğünüzde Thompson,
Bazen seni biraz duygusal hissettiriyor mu? "

_P.O._ "Hayır, efendim, bunu söyleyemem. Şimdi özensizleştiğim zaman ne zaman
Ben birkaç güzel görünümlü pint o 'bira. "]

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "Gecikme. Yukarıdaki katlar sadece birkaç saat sürecek." --_ Yeni Zelanda
    Yıldız._

       * * * * * *

    "Bay ---- Kesinlikle uşaklarını tavsiye ediyor; ölümden ayrıldı." --_ Sabah
    Kağıt._

Sir Oliver Lodge'a uygun olmalı.

       * * * * * *

    "Black Waler Mare, 15-1, altı yıl kapalı, 14 taşa kadar, kolay adımlar,
    Düzenli olarak rüzgarda dokunan bir bayan tarafından sürüldü. "--_ haftalık kağıt._

Bu kısrak iyi olup olmadığı önemli değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _golfer_ (_
fairway sınır_). "Affedersiniz hanımefendi, ama bunun yerine olduğunu biliyor musun
Orada oturmak tehlikeli mi? "

_OLD Lady._ "Oh, çok teşekkür ederim-ama biraz oturuyorum
GAZETE."]

       * * * * * *

Banyoda James'e.

  Muse'da cıvatalı kapı olmadan duruyorum
  Elimde dindar süngerim ve havlum.
  Böylece seni beklemek Jimmy, garip değil,
  Ama beklerken kederli bir değişim işaret ediyorum. Time was when wrathfully I should have heard
  Yüksek sesle sevinçle alay;
  Kim için, ilk banyoda, uygun ve genç,
  Yıkarken, dil vermekten kaçınırdı,
  Ne de meydan okumasını Soapy'den derinden söyler,
  Zaferden ilham alıyor ve uyku tarafından yenileniyor mu?
  O zaman bu nasıl? İşte uzun bekledim mi
  Yine de sörfün bir kazası duymadı, şarkı koparmadı.
  James, üzgünüm, soğuk olmayı unutuyorum;
  Bu dekor, yaşlandığımız anlamına mı geliyor?
  Seni tanıyordum, James, banyosunda çirkin olarak
  Okyanus yolunu harmanlayan porpoises olarak;
  Ah! Mutlu çocuklar olduğumuzda banyo yaparken
  Taps'ı ahlaksız gürültü ile boğdunuz;
  Kötü dalganın kargaşasının üstünde
  Cesurun ditties nasıl olur!
  Nasıl, Deniz kırıcı, köpük yoluyla
  Whistle shrill strains that agonised your home.
  Kapanan banyoda canlandırdınız; tüm zemin
  Spindrift ile batırıldı; Kapının altında
  Deli olan su fışkırdı, güçlü ve yüksek olsa da
  Piercing üst nota sendeleyen yoldan geçenler.
  Ama şimdi çalışan muslukları yalnız duyuyorum,
  Soluk ve melankolik bir monoton;
  Ya da ayık umut olduğunda sadece nazik bir girdap
  Sabunu selamlamak için banyoyu derin arar.
  Ne yazık ki tepkisiz kapıyı tekmeliyorum;
  Blithe ablutionları ile gençlik artık değil.

  W.K.H.

       * * * * * *

İyi bir amaçla.

Londra'daki küçük hayırsever örgütler arasında en az takdire şayan değil
ve yararlı olan, iki özlüyor
Charles, 1891'den beri böyle bir bağlılık ve başarı ile yönetiyor.
Mütevazı amacı, küçük çocuklar için yirmi yatak açık tutmaktır
kalça ve omurilik hastalığından ve onlara irade gibi tedavi vermek
umutsuz sakat olmalarını önlemek; Ve bu amaç şimdiye kadar
yerine getirilen kimse tam olarak nasıl olduğunu söyleyemez, aynı zamanda sadece bilinen yardımla değil
Arkadaşlar ama gizemli bir şekilde kuzgunlardan. Bununla birlikte, bugünün yüksek maliyeti
Yaşamak çok ciddi bir engel oluşturdu ve borç ve başarısızlık görünüyor
Beş yüz pound hızlı bir şekilde toplanmadıkça kaçınılmaz. Herhangi bir okuyucu
_punch_, samimi olarak sadaka vermek için harekete geçti ve
Fedakarın bulunabileceği gibi Bayan Charles'a bağış göndermesi istenir,
Noel Baba Evi, Cholmeley Park, Highgate, n.6.

       * * * * * *

    "Akşamında koşmasına rağmen fatura mutlaka sınırlı olmalıdır
    İki hafta, diğer mahallelere kaldırmak için adımlar atılacak
    Halkın tadını kanıtlayın. Başarısız olmaya devam edecek
    Bir dizi matine için ---- tiyatroda verildi ._ "--_ Günlük kağıt._

İtalikler bizim.
matine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kurtarma.

Eski Kral Kömür (_ Şampiyonu_). "Durumu kurtardın mı?"

MR. Smillie. "Şey, aralarımızda bunu tam olarak söylemezdim; ama ben
Yüzümü kurtarmayı umuyorum. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tatilden Dönüş.

"Sed Revocare Gradum ... Hoc Opus, Hic Labor, Est."]

       * * * * * *

Karides testi.

Sonunda sosyal ve endüstriyel çok şey hakkında bir açıklama yapıyoruz
son ayların huzursuzluğu. Nisan ayından bu yana ciddi bir karides oldu
kıtlık.

Madenciler ve diğerleri arasındaki memnuniyetsizlikten ne kadar sorumlu
İşçiler söylemek imkansız; Ama toplumun diğer çevrelerinde bu
Karides kıtlığı çok fazla sorumludur. Golf-Courses'den bu
Summer, oyunun olduğu gibi bir şikayet akışı geldi.
Sporcular, yine, görevlerine istismarca gittiler ve keskin bir şekilde
Çantaların neden bu kadar fakir olduğunu merak etti. Ev partileri başarısız oldu.
Birçoğunda büyük bir stand siniri parçalara ayrıldı. Kuşkusuz bu mezar
Kuzey Denizi'nden gelen haberler açıklama. Orada ne bekleyebilir
Çay için karides yok mu?

Çünkü karideslerin yeme, sadece beslenme asimilasyonundan daha fazlasıdır,
faydalı olan bir diyet makalesinin tüketiminden daha fazlası
beyin dokuları ve sinir merkezleri. Sonuçta, istiridye veya mezgit
bu amaçlar için eşit derecede iyi hizmet eder.

Ama bir karides yemeden önce belirli bir ustalık ve incelik
yaratığın düzgün ekstraksiyonunu etkilemek için manipülasyon gereklidir.
hoş olmayan kütikülü. Haddock ile öyle değil.

Karides yeme, masa sınır dışı edilmesinden daha fazlasıdır; Bu bir testidir
_sangfroid_ ve _savoir faire_, refahı için bu kadar gerekli nitelikler
ulus. Görünüşe göre karidesleri verimli bir şekilde hazırlayabilen adam
Tüketim, adil komşusu ile parlak bir şekilde sohbet etmek ve
ne zihinsel ne de fiziksel sıkıntı göstermek,
Ticaret veya Statecraft'ta verimlilikle.

Bir adamın istiridye yutmasını izle ve sonra onu daha ne kadar biliyorsun
daha önce bildiğiniz operasyon? Ama onu bir Marchioness'in içine koy
çizim odası ve önünde bir karides koydu ve
Görevle uğraşıyor, yaptığı şeyleri ortaya çıkaracak.

Karides testi, daha önce fiziksel olarak güçlü erkeklerin parçalanmıştır.
Görünüşte zayıf görünürken inanılmaz bir fortitude sergiledi.

Bu günlerde, aramızdaki her insanı en iyi şekilde kabul ettiğinde, biz
Bu kıtlığı mezarlarla ilgili karideslerde görüntüleyin ve tahtaya güveniyoruz
tarım ve balıkçılık bu krizin önemi için canlıdır.

       * * * * * *

Yayıncının sütunu.

      "Albay Repington'un Günlüğü.

          Yeni kitaplar.
      John'un vahiy.

          Yeni kurgu.
  Judas Iscariot Otobiyografisi. "--_ Scotch Paper._

Ve önümüzdeki hafta Margot.

       * * * * * *

Yağmurlu sabah.

  Yağmurda yürürken
  Bir şeride bir peri ile tanıştım.
  Birlikte yol boyunca yürüdük;
  Yakında havayı unuttum.
  Bana çok güzel şey söyledi:
  Robin'in söylediği hikaye,
  Ve tavşanların okula gittiği yer,
  Ve bir peri havuzunu nasıl bileceğinizi,
  Ve ne söylenmeli ve ne yapmalı
  Bogles sizi rahatsız ederse.

  Hedgy yerlerinden gözetlenen çiçekler
  Ve yağmur damlalarını yüzlerinden salladı,
  Ve tüylü yaratıklar
  Patlayarak çıktı ve "iyi gün" dedi.
  Ama küçük viraja ulaştığımızda
  Köy evlerinin bittiği yer
  Yere kaymış gibiydi,
  Ve baktığımda buldum
  Yağmur aniden her yerde
  Ve güneş yonca üzerinde parlıyor.

  R.F.

       * * * * * *

Dar görüşlü mizah.

    "Kilise gezisi.-Gezi için tüm düzenlemeler Hon tarafından yapıldı.
    Sec. Ve çok mutlu bir gün için ona minnettarız. Bir yürüyüş ----
    Kilise, kriket, çay ve sınırlar oyunu oluşturdu. "--
    _Parish dergisi._

       * * * * * *

    "Bu makaledeki telaffuzlar.

    Bona fides ... Boner-fy-kale.
    Grasse ... Grar. "--_ Çocuk Gazetesi._

IDear!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Enlightlanmış Yokel_ (_ _
fısıltı_). "Blewed Zee, Jem, 'Yaller Mısır Ol, Elbette
Nuff. Köşedeki bir 'biraz o' kahverengi-her şey, bu 'ol' olmalı
Geyser 'Erfel! "]

       * * * * * *

Miriam'ın iki bebeği.

Geçtiğimiz sabah Easthaven, Miriam'da, üçümüzün tek başına onu korudu
Eşitlik. Şaka ile ortaya çıkmıştım, kendi paketleyeceklerime sahiptim,
Hiçbir şey söylemeyin-söylediğim tek şey hiçbir şey olmasa da-Billie's Pram
ve Billie'nin karyolası ve Billie'nin banyosu. Daha sonra şaka yapmasına izin vermeyi diledim
kendi başına yükselmek; Kahvaltıdan önce ağır iş yaparsam her zaman biraz hissediyorum
Depresyon ("Snappy" Miriam'ın ham eşanlamlıdır)
gün.

Billie'ye gelince, ilk vedaları takdire şayan bir şekilde indi. Bir öpücük üfledi
Deniz Feneri, ona çok sevişen o uzun boylu arkadaş
gece. Ve onun üzerinde çekildiğini görmek güzeldi-hasta-mavi jersey,
Goldilocks ve küçük vahşi gül yüzü-en sevdiği balıkçıya sarılmak için Bay Bay
Moy, Grizzled Sakal ve Parlayan Gözler.

Ama Billie'nin plaja güle güle deme zamanı geldiğinde reddetti
nokta boş.

"Billie onu korumak istiyor," diye seslendi.

Miriam, kadın benzeri, hepsi uzlaşma içindi. Billie kovasını doldurmalı
Güzel çakıl taşları ile ve onları puffer treninde Londra'ya götürün. BEN
DEMURRED. Balıkçılar zaten güney-doğu galerilerinden şikayet etti
Plajlarını gezdiriyorlardı. Dahası, Miriam'a açıkladığım gibi
Uzun zamandır giyinme kutusunu taşımak üzerime düşer, Billie'nin kendisi
ve-muhtemelen değil-güverte sandalyeleri ve çay demeti. Neden benim
Easthaven plajı yüz ağırlıktan yükler?

Mükemmel haklı olduğumu itiraf ederek sona erdi ve Billie onu doldurarak
Güzel çakıl taşları ile kova.

Odalarımıza döndüğümüzde hala bu depresyon hissine sahibim
Erken öğle yemeği (bu kadar terkettiğim hiçbir şey yok); Bundan sonra keşfettik
Miriam, adama 12.45'te bagaj çağırmasını söylediğimi düşündü,
Miriam'ın adama bagajı çağırmasını söylediğini düşünürken
12.45.

Ve sonra iki kez değişmek zorunda kaldık ve trenler kalabalıktı ve Miriam
Daily Dressmaker_'a bakarken ısrar etti ve Billie ısrar etti
_Mother Goose_'e bakıyorum.

Liverpool Street Station'da öfkemi demir kontrolünde tuttum
Billie'nin
Pram ve Billie'nin Cot ve Billie'nin banyosu,
araçlar. Ama doruk geldi, Miriam bir kişinin kalbini yumuşattı
Onlardan, Oxford Circus'ta bir blokta tutulduk ve Billie, _a
Hiçbir şeyden, dudağının altına düştü ve kükreme içine girdi-

"Billie deniz tarafını istiyor! Billie Bay Moy'yi istiyor!"

Sanırım Miriam onun elinden geleni yaptı, ama sessiz kalmayacaktı ve yaşlı bayanlar
Omnibüslerde bana acımasız, acımasız ebeveynleri gördü. Kaşlarını çattım
Miriam üzerine.

"Hiçbir şey çocuğu durdurmayacak mı?"

"Burnunda bir leke var canım," diye cevapladı tek şeydi. Burnumu ovuşturdum;
Ben de dişlerimi topraklıyorum ...

Hala çocuk arabası, karyola ve geri kalanı ile kaldırımda güreşiyordum
Bundan, Billie'nin evin içinden çığlık attığında aniden durdu. Vardı
Zavallı küçük adam bir şey mi patlatıyor? İç mekanda acele ettim ve onu buldum-hepsi
Duştan sonra güneş ışığı-sallanan at ve Noah's ile yerde oturdu
Ark ve Kasap Dükkanı etrafında gruplandı.

"Şimdi oldukça iyi, oyuncakları var," diye temin etti bana şüphesiz yankılanıyor
Miriam'ın az önce söylediği bir şey.

       * * * * * *

Çalışmama ulaştım ve bir sandalyeye çöktüm. Ne gün! Ama çok az
Biraz, rafta raf, görmediğim kitapların farkına vardım
Bütün ay: Lamb, Elizabethans, bir dizi Stevenson. İstemedim
Okumak; Gözlerini sırtlarında ziyafet çekmek, bir
Örneğin hacim ve eski yeşil ceketli kahverengileşmemi ele alalım. Ve
Küçük kırmızı meredith'lerin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu.

Biraz sonra Miriam'ın kapıda durduğunu görmek için döndüm.
Pişmanlık beni ele geçirdi; Onun hakkında bir kol koydum-"Yorgun, eski şey?"

Kitaplarıma baktı ve yarı susturarak tekrar baktı.

"Şimdi oldukça iyi, oyuncakları var," dedi ve beni öptü.

       * * * * * *

Çok kişisel.

Sadece içinde adımla nasıl göründüğünü görmek için
Yapımların günlüğü (bazıları gerçek, bazıları hayali) onaylanmış dilde
Toplum ve kişisel sütun.

Ben Bay James Milfly. Böyle görünüyor:-

"Dün Bay James Milfly'nin kırkıncı doğum günüydü.
Sessizce ofiste ve evde. Tebrik mesajı alınmadı
ve hiçbir cevap gönderilmeyecek. "

"Kürek vapurunda giden yolcular arasında _solent tortoise_,
Salı, Bay James Milfly. Anakaraya aynı şekilde döndü
akşam, ve dört gün daha uzun güneyde olacak, bundan sonra,
yeterli bir mazeret düşünebilir, kasabaya dönecek. "

"Son zamanlarda parmağın yırtılmasını sürdüren Bay James Milfly
Güvenlik tıraş makinesini kullandıktan sonra temizlemek, iyi bir gece daha geçti. Yaralı
Üye tatmin edici bir şekilde iyileşiyor ve başka bir bülten verilmeyecek. "

"Korint Tiyatrosu'ndaki _The Bibulous Butler_
Gece, iki sandalye işgal eden Bay James Milfly ve Party tarafından tanık oldu
çukurun sekizinci sırasında. "

"Bay James Milfly, Clumpton, Acacia Lodge'da hafta sonu konuk,
Eski arkadaşı Bay Albert'in ikametgahı. Mükemmel serçe-
Cumartesi günü çaydan sonra ünlü ev örtülerinde çekim yapıldı
Lodge unvanını alıyor. "

"Dibdale Düşesi'nin resepsiyonunda bulunamayanlar arasında
Cuma Bay James Milfly idi, ona ulaşamadı. "

"Bay James Milfly'ye karısına giyme yetkisi verildi.
Blimpham Bahçecilik Derneği'nin bronz madalyasını izle
Toplumun son şovunda çok büyük bir iliği sergisi. "

"Maria, Bayan Murdon, damadı Bay James Milfly'yi ziyaret ediyor.
Muhtemelen uzun bir süre. "

"Bay James Milfly, yarın büyük bir bölümünü Londra'da geçirecek. Hayır
Mektuplar iletilecek. "

Bunu kendiniz deneyin. Ne ponpon ve iyi beslenen bir his hakkında hiçbir fikriniz yok
Size verdiği önem.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Kirk Elder._ "Adamım, şok oldum tae duyun gaun tae al
Marrit tae bir lassie o 'on dokuz. "

_Angus._ "Och, _her_ evlendiğimde ma firrst karısı ile aynı yaştadır."]

       * * * * * *

    "Hava.

    'Genel olarak adil: gece donları', önümüzdeki 24 için tahmin
    aylar. "--_ İl Paper._

Uzun zamandır en iyi haber.

       * * * * * *

Köy hayatı nasıl aydınlatılır.

    "Gündüz okulunun dış resmi,
    Vicar, bakıcı tarafından desteklendi. Görünüşleri büyük ölçüde geliştirildi
    Sonuç olarak. "--_ İl Paper._

       * * * * * *

  "---- Otel Yemek Odası.

  Orkestra eşliğinde yerleşik olmayanlara açık. "--_ Jersey Paper._

Sakinler, anlıyoruz, sadece ağzını (ve diğer) organlarını getirmelerine ihtiyacım var.

       * * * * * *

    "Aranan," çello (istenirse içinde bulunabilir). "--_ İl Paper._

Konut problemi sonunda çözüldü.

       * * * * * *

Smith Minor, Smith Secundus olarak adlandırılacağını söyledi. Bir
Şimdi bu kalifikasyon hakkında hoş.

       * * * * * *

Oyunda.

"Dışarı bir gece."

Kendim dışındaki herkes, geç saçmasının
_l'hotel du libre echange_'den uyarlanmış bu isim beş yüz için koştu
süresi dolmadan geceler. Şimdi bazı restoratif müzikler uygulandı
Ve ceset yeniden canlandı. Gerçekten bir başkasının olağan işaretleri var
Uzun koşu. Sorun şu ki, neredeyse tüm oyuncular kış bahçesindeki
Tiyatro, eğer oyun koşacaksa, onların da koşmaları gerektiğini düşünüyor. Onlar
Bir an için hareketsiz kalmayın, çünkü cesaret edemiyorlar. Bay Leslie bile
Çok denemeseydi daha etkili olacak olan Henson, hissediyor
yüzü ve vücudu ile en üst baskıya sahip olması gerektiğini
Ve onun sözleri. Yine de gücünün bir kısmını içinde tutmayı göze alabilirdi
Rezerv, çünkü o doğumlu bir humourist (belki de
Golliwog ven). Ancak, kendi güçlerini küçümsemesi isterse
Kendini tutamayacağını, hiçbir şeyi yedekte tutmuyor; Ve diğerleri,
Daha az yetenekli, liderliğini takip edin. Sanki yokmuş gibi "baskı" da devam ediyorlar
izleyicilerine, çeşitli yazarlarına ve hatta kendilerine olan güven. Birincisi, elbette, müzikal komedisindeki şarkıcılarla kullanılan,
Onlara atanan şarkı sözlerini anlaşılmaz pıtırtı haline getirme noktası.
Belki de mevcut durumda, bir tane olmasına rağmen çok az kaybettik
(aslında kelimeleri duydum)
Bir ses ve teselli felsefesinin unsurları. Şöyle bir şey koştu:-

  Çünkü burada olmayacaksın ve burada olmayacağım
    Yüz yıl gittiğinde
  Ama başka biri arabada iyi olacak*
    Ve dünya hala devam edecek.

          * Veya alternatif olarak çorba.

Bay Leslie Henson, ima ettiğim gibi, kendisine ve bize-dinlenmeye izin verdi. Onun
Enerji yıkıcıydı; Seyirciye paraları için o kadar çok verdi ki
Geriye dönüp baktığımda koltuğum için para ödememekten utanıyorum. Biri
Onun için tat almaya ihtiyaç duyabilir; Ancak, edinildikten sonra, açıkça hayır
ondan uzaklaşmak. Belki de en karşı konulmaz anı,
altı polis ve sonra uysalca bir kadın memuruna teslim oldu
onu kulağından çıkardı.

Bay Fred Leslie (çağrılacak bir isim!) Neredeyse şiddetle empatikti
_paillard_ kısmı ve ben Bay'ın nispeten sessiz yöntemlerini tercih ettim.
İtalik olmayan Austin Melford. Bay Ralph Roberts,
garson; Ve Bay Davy Burnaby'yi daha çok bulduğum hatam olabilirim
_Matthieu_ tarafında.

Bayanlardan ikisi şarkı söyleyebilir ve iki, hatta üç, hareket edebilir (Bayan Lily
ST. John her ikisini de yapabilir); Neredeyse hepsinin iyi görünümü vardı ve birkaçı
hoş akrobatik.

Birinde özel bir oturma odası iddiasıyla PIZLIO otelin sahnesi
yan, diğer tarafta iddia edilen bir yatak odası, bir salon ve merdiven
Orta, olağanüstü ikna ediciydi. Bölme duvarları bir
önden oldukça uzun bir mesafede biter; Ve genel şirketle
kendilerini ön planın tüm genişliğine yayarak,
bu gizlilikle ilgili herhangi bir yanılsamayı eğlendirmek çok zordu
_cabinet partikülünün özü. Yatak odasından hiçbir şey söylemiyorum
kiracılığı açıkçası karışıktı.

Eğlence, elbette, eski moda; Bir Fransız saçmalık söyleyebilirse,
Viktorya dönemi. Birkaç topikal imanın yanı sıra,
Perfunctor olarak, sahip olmayan veya yapılan bir şey yok,
Seksenlerde söylendi veya yapıldı. Ama belirli bir İngiliz türü için
Her an
Mülkiyetler öfkelenebilir. Asla öfkelenmedikleri
zevkini etkilemek için çok büyük görünüyor. O her zaman kendini konsolide edebilir
Orijinalin kötülüğünün kolay varsayımı ile. Yani asla olmayacak
bu _noctes parisianae için bir halk istemek.

Bir şekilde her şeyin kutsal alevini korumaya yardımcı olduğunu umalım
Entente yanma. _Vive Millerand! _

O.S.

       * * * * * *

Banyoros'u iyileştirmek.

(_ Antropoloji öğrencisi._)

Sir James Frazer'ın Mackie'nin Soruşturmalarının Aydınlık _resume_
Banyoros arasında seferin sadece bir kusuru vardır. Tüm referansları atlıyor
Keşif gezisinin müteakip ve daha verimli ziyaretine
Görgü ve gelenekleri olağanüstü olan bitişik Noxas kabilesi
faiz. Bu olağanüstü yarış, sadece bağımlılıkları için değil
dans, ancak dansların
kendileri mevsimden mevsime değiştirilir. Sadece birkaç yıl önce
Tüm kabile, ognat'ın büyüsü altındaydı, bu da
Tortskof ve Zaj, son adı verilen bir egzersizdir
Vücudun bükülmeleri
yüz ifadesi. Bunlarda çalışan müzisyenler
Danslar yerli stok değil, negroid tipidir ve ithal edilir
Yüksek maaşlarda uzaktan. Bu tekil kabilenin edebi hediyeleri, tuzlularıyla eşittir
yetenek, ancak şu anda esas olarak kişisel tutulmada işgal ediliyor
tagram adlı bir şef tarafından yönetilen kayıtlar,
Arkadaşlarının konuşmaları, özellikleri, tenleri ve elbiseleri
Vurous _bonhomie_ ile ayarlayın ve tarif edin. İçeren tabletler
Bu kayıtlar daha sonra göze çarpan bir tatil yerlerinde yayınlanır,
En uyarıcı ve eğlenceli sonuçlar.

Ülke hükümdarının seçilmemesi dikkat çekicidir.
Topluluğun dans veya Bunihugoro bölümü, ancak güçlü Renim'den
kendilerini aralıklı olarak sağlama görevine adayan klan
Yakıtla ülke. Şefin büyük bir gücü kullanır ve
takipçileri tarafından saygı duyuyor, ancak sırayla kendini adamak bekleniyor
tamamen çıkarlarına göre ve eğer tatmin edemezse derhal
yerine daha enerjik bir lider geldi. Topluluğun büyük büyük kısmı
Kesinlikle tanımlanmış güçlerin kalıtsal bir egemenine olan bağlılık verimi
İlginç ülke, içinde bir devletin hoş bir gösterisini sunuyor
Anayasal hükümetin dulness, memnuniyet duyuyor
Endüstriyel diktatörlük.

       * * * * * *

Belirli temkinli peygamberlere.

(_, Son cümlenin neredeyse değişmez formuyla
Hava durumu raporu._)

  Rüzgar ve yağmur izleyicileri,
    Nettround olduğum için beni affet
  Monoton kaçınmanızla:
    "Diğer görünüm huzursuz."

  Ne zaman, parlak ve güneşsiz bir sabah,
    Yenilenmiş ve ince fettled yükseldim
  İşaretiniz neşelendirmek değil, uyarı:
    "Diğer görünüm huzursuz."

  Çok nadirdirler, bu Halcyon günleri,
    Dünya bir cennete güllendiğinde,
  Bizi bir cümle ile soğutmanız için:
    "Diğer görünüm huzursuz."

  Çok sık hedefi çektim
    Hangi (Scotsmen'in dediği gibi) ettled,
  Dole sözleriniz tarafından cesaretini kırdı:
    "Diğer görünüm huzursuz."

  Örneğin, son zamanlarda istifa ettim
    Shetling için Shetland'a bir gezi;
  Tehditin kararımı değiştirmemi sağladı:
    "Diğer görünüm huzursuz."

  Bundan böyle meydan okuyacağım
    Sen ve cinsiniz, inert, karşılanmamış,
  O üzücü Cassandra ağlamayı kim söyleyen:
    "Diğer görünüm huzursuz."

  Ay, eğer geri çekilmeden sallanıyorsam
    Seni şişeleyip keterledim
  Djinns gibi, siz söyleyene kadar:
    "Diğer görünüm huzursuz."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 1918'de ön tarafta Binbaşı X-]

[İllüstrasyon: ve 1920'de Brighton Yolu'nda.]

       * * * * * *

Domuzlar.

"Domuzlar öder," dedi Bayan Pugsley.

"Ben de duydum."

"Domuzlar her zaman öder; ama Pugsley'nin domuzları müthiş öder."

Onunla sevindim.

"Onları aniden aldı, yaptı; ve şimdi ilgilenen! Asla düşünemezsin
Domuzların kendilerini bir erkeğin kalbi etrafında dolaşan, söz konusu,
Sen?"

"HAYIR."

"Willum ile böyle. Domuzlardan başka bir şey okumuyor; onlar onun
Sadece sevinç. Eli Amca ile ortaklaşa. İlk kez Eli Amca
hayatında sağlıklı bir şey aldı. Willum bir domuz kaybettiğinde o
Siyah bir kravat koyduğu düşük. Şaşırtıcı! "

Oldu. Willum'u tanıyordum, aksi takdirde Billy Amca ve onun hakkında bir şey
tatlar. O öğleden sonra kıyıların çekildiği çekilimde buluşmaktan zevk aldım.
Kuşkusuz domuz okuyordu; Ama elinde bulunan kitabın başlığı
bir bakışta _form idi.

"Domuz formu, sanırım," dedi kibarca.

"Şimdi o zaman Missie, bana vermeye gitme. Evde her şey güzel. Ben ve
Eli Amca Bodger'ın yarış ipuçlarını satın almak için bir araya geldi. Bodger var
beyin. Çok iyi gidiyoruz. Elbette, missusa söyleyemem ve o bir
Plymouth Rock. "

"Plymouth kız kardeşi değil mi?"

"Belki; ama sanırım içinde bir yerde bir kaya var. Her neyse, ne zaman kabul ettik
Cüzdanlarımızı aynı çekmecede tutmak için evlendik ve benim şişkinlik. "

"Sen cesur bir adamsın, Billy Amca. Peki ya görmek isteyeceği gün
Domuzlarınız mı? "

"Geceleri beni uyandıran bir düşünce. Ülkede onları dışarıda tutuyoruz,
Biliyorsun. Orada, neden gelmeden önce bir çit al? Bilgelik olacak
verilen. "

Görünüşe göre vardı, ama bilgeliğin geldiği adres
belirsiz.

"Willum," dedi Bayan Pugsley bir gün, "yarın domuzları görmeye geliyorum
senin; Şişman taraflarını korusun! "

"Yapacaksın, benim ihale canım," dedi Billy Amca. "Evet, yarın öğlen
Kutsal şeyleri görün. "

Neredeyse şafakta kendini çiftçi Dodge'sinde sundu ve şaşırttı
İyi adam, gün için birkaç domuz kiralamasına izin verilmesini isteyerek.

Çiftçi Dodge başını çizdi.

"Şey, zamanımda çoğu şeyi ödünç vermem istendi, ama asla domuz
önce. Onları nereye götürüyor? "

"Ev."

"Bu iki milden daha iyi.
Gözyaşı ve iyi domuz yağı kaybı? Hayır Billy Amca, karşı uçmayacağım
Cennetin iradesi. Domuzlar yürüyüşe çıkması gerekiyorsa bacakları olurdu
binaen. Bacakları yürümek için değil; Jambonlar için. "

Billy Amca yaklaştı ve açıkladı. Çiftçi Dodge sırıttı.

"Missus'unu yapmak için mi?
Onların yerine dişiler et ve tatiller benim için; Ama bu bir lüks ve
Lüks sevdiğin ama yapmadan yapabileceğiniz şeydir. "

Sonunda Billy Amca, altı kişinin kullanımını sağladığı bir pazarlık sürdü
Domuzlar birkaç saat boyunca ve domuz başına üç şilin ödedi. Üç ve altı için
Ayrıca onları sürmesi için bir çocuğun yardımını kiraladı; Dikkat ettiği gibi,
Bu para için başka bir domuzdan daha fazlası vardı, ama onun için sıcak bir iş olurdu
yalnız.

Küçük deniz tarafı kasabasının terasındaki evlerin sakinleri
Pugsley'lerin yaşadığı yerde, küçük bir kişinin gelişiyle öğlen heyecanlandı
Domuz sürüsü. Hayvanlar oldukça yorgun görünüyordu ama memnun bir şekilde yerleşti
3 numaranın ön bahçesinde.

Bayan Pugsley, seslerini duyan kapıya geldi.

"Neden Willum, sadece seninle çıkmaya ve görmeye hazırlanıyordum
onlara."

"Benim ihalem canım," dedi duygu ile, "kilometrelerce almana izin verir miyim
Bu ısı şimdiye kadarki en iyi domuzları görmek için mi? Hayır. 'Bu karım için değil
Domuzları görmeye git, 'Domuzların karımı görmesi için. İşte onlar. Bu
Big Black One-Spion Kop, çünkü 'en yüksek dağ
Amerika ve o en yüksek fiyatı alacak. Pembe olan kare ölçümdür,
Çünkü her gün yemekte kendi boyutunu yiyecektir. Bu diadem-hayır, değil;
Diadem kayboldu-Diadem'in bize kaybettiğini söylemeliyim. "Billy Amca şapkasını kaldırdı
saygıyla. "Zencefil olan yoldaş-güzel bir isim."

"Neden, bu biraz ekmek."

"Ve mübarek bir kadın, sevgi dolu ve kimden daha iyi yoldaş
Bunu benden daha iyi biliyor musun? "

"Beni domuzlarla karıştırmaya gitme, Willum; bende olmayacağım. Ne
O şımarık siyah olanın adı? "

"Kraliyet Dağı," dedi Billy Amca. "Ben bir kralın adamıyım ve saygı duymayı seviyorum
üzerime koy. Kraliyet sadece kralın ailesinden biri anlamına gelir. "

Geçit töreni reddedildi; Sürü evine döndü ve Billy Amca
aşınma ve yıpranma maliyetini ödedi.

O akşam mutlu bir içerik durumunda sigara oturdu. Hepsi gitmişti
Peki; Korkunç siyah an bitmişti. Bayan Pugsley öfkeyle örüldü
sessizlik.

"Şimdi bu zihninde ne dönüyor olabilirsin?" sordu amca
Billy.

"Domuzlar."

"Daha iyisini yapamadı."

"Ve isimleri. Belki de daha sonra vaftiz etmeyeceksin
Cesarewitch. "

Örgülerini katladı ve Billy Amca'yı sanki bırakarak yatağa gitti
taşa döndü. İyileştiğinde Eli Amca'yı aradı ve şöyle dedi:-

"Eli, baştan beri biliniyor. Sürdüğümü biliyordu.
Burada sıcağında domuzlar. Asla hiç alınmadı. Ve bu bir kadın.
Benimle evlendi. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _bridegroom_ (_twenty dakika geç, heyecanla, verger_ için).
"Bana bir şeyin bittiğini söyleme. "]

       * * * * * *

    "Bu sayfalarda siyasi sorulara girmek yanlış olur,
    ancak dua etmesi gerektiğini öne sürmez.
    Westminster'daki yöneticilerimiz için İrlanda'daki insanlar için çok. .
    Denizde olanlar için belirli değişikliklerle toplayın
    özellikle uygun. "--_ Exeter Diocesan Gazette._

Çok düzgün ve dindar bir şekilde koydu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Smith_ (_ bowling club üyesi). "Bu topları biliyor musun
Her biri beş gine? "

_Jones_ (_golfer_). "Jove tarafından! Umarım" kaba "da pek fazla kaybetmezsin."

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

İnkar edilemez bir şekilde bizimki, sadece hafızanın sadece kalbini doldurmadığı bir yaştır.
adam ama dolaşım kütüphanelerinin rafları üzerinde sınırlı bir dereceye kadar
aşırı. Ancak, anımsamaların onlardan daha sık olmasına izin verin, orada
Bay W.H. Mallock'un çekici
_ Yaşam ve Edebiyatın Anemoirleri_ (Chapman ve Hall). Bunun nedeni
Söylenenlerin ilgisinde, bunlardan daha fazla yalan değil
Anılar, usta olan biri tarafından geri çağrılma avantajına sahiptir.
tekil ilgi çekici kalem. Kitaptaki hiçbir şey kalitesini daha iyi göstermez
Açılış bölümlerinden cazibe, eski bir dünya resmi ile
Devonshire ve özellikle de
Gelecekteki anti-sosyalistin çocukluğu çok nefis bir şekilde harcandı. Zarif
Evler her zaman yeni cumhuriyetin yazarına özel bir çekiciliğe sahipti_,
Burada mutlu hatırlamalarda hatırlatıldığınız gibi. Sonra gelir
Oxford ve Balliol çizim odasında Swinburne ile bu toplantı
Anı yazarlarının ortak deneyimi gibi görünüyor. Bazı
Eğlenceli bölümler, Bay London hayatının neşeli bir resmini verir.
Mallock ona girdi ve hala kibar toplum en özelini açtı
Genç kaşifin kapıları. Kitabın geri kalanı,
arkadaşlıklar, seyahat, yazarın edebi faaliyetlerinin bir analizi ve
iyi hikayeler ev sahibi. Belki bir teklif için sadece yerim var-
Ardverike Salonu'ndaki yerel bakan tarafından verilen dua: "Tanrı korusun
Sir John; Tanrı da sevgili Leddyship'i korusun; ihale gençliğini korusun
Aynı şekilde iki genç leddi. Ayrıca merhamet etmen için sana yalvarırken birleşiyoruz
"Tekil koku ve bireysellik kitabı.

Viktoryalılar sahnenin cazibesi hakkında konuşurlardı;
Ama bunun cazibesinin yanında hiçbir şey olmadığını varsaymaya meyilliyim.
Sahne-novel. Tüm yazarlarımız görünüşe göre hissediyor ve çoğu durumda
Kemikler başarısızlık alanlarını beyazlatır. Ama bunu yapanlar arasında
Kesinlikle söylenemez Bay Horace A. Vachell, yeni kitabı _the
Dördüncü Dimension_ (Murray), beni hem memnun hem de şaşırttı
Tiyatro hikayesini sık sık mahveden bu kusurlardan özgürlük. Biri için
Şey, elbette, bunun açıklaması benim sürekli güvenimde yatıyor
gerçek şeyleri dağıtıyordum. Ne zaman bir dramatist
Vachell'in deneyimi, sahne hayatının bu nedenle olduğunu söylüyor ve bu nedenle,
Ona inan. Bir gerçek olarak, nadiren bir kelime resmini ikna edici okudum
çıkarılmış ve ezoterik varlık. Başlık (çok mutlu değil) dünya anlamına gelir
tiyatronun ötesinde, birçok oyuncunun önemli olduğu
alkış ve şöhret tazminatları; Ve hikaye genç ve
Olağanüstü başarılı oyuncu _jess yeo_,
Depremci kocasının evcilliği ve sevgisi çatışmada gösteriliyor
Batı uç yıldızlığının cazibe merkezleri ve resimli fotoğraflarla
kağıtlar. Sonunda-ama sanırım bunu şımartmadan pek söyleyemem
Etkinlikten önce ne olacak. Her neyse, sonun yaptığını itiraf edersem
Bana sonsuza dek mutluluk umuduyla ilham vermemek, en azından
Çekici ve başarılı bir hikayeye hoş bir bitiş koyun.

       * * * * * *

_ Dağlar_ (Macmillan)
En iyi inceleme uzun bir alıntı dizisi olurdu ve bu çok
Herhangi bir roman hakkında söylenecek ücretsiz şey. Günlük formunda yazılmış
Bütün başarılı bir şekilde, çok az şey ve varlık ve harika bir
Her ikisinden de daha fazla his ver. Bundan sonra neredeyse hiç gerekli değil
söylemsel olduğunu ekleyin. Aslında bunu benim için buldum
Çırpılmakta olmayan cazibesinin yarısı, olduğu gibi
Sihir, İsviçre'nin güneş ışığında oturmak yazarının
Hikayesi ile oldukça bağlantısız konular üzerine yansımalar ve
Yasanın _SERIOS CALL_ ve farklı etkisi olarak birbirlerinin dışında
kullanıcının dış tavrında iç çamaşırı türleri. Ondan
İnsan belgesi bakış açısı, bir
Ruh, dağların ilgisini hak ettiği kederle hasta. Gelemem
Üzüntüden sonra bir daha iyi olan herkesin başarısız olacağını hayal edin
gerçeğini tanır. Küçük gizem ve ince aşk hikayesi
söylemselliği bir arada tutmak yeterli ama o kadar hafif ki
Burada ima edilmeyecekler. Geri kalanı için kitap tuhaf,
düşünceli, sırayla duygusal ve toleransına rağmen bir gölge
üst; ara sıra ve o zaman beni merak eden bir ifade,
Kızarma yanağı, jartiyer sloganının azarlamasını hak edecekti; Aslında
Birin "Alman bahçesi" nin her şeyden daha çok benziyor
Bir İsviçre'ye nakledilirse belirli "Elizabeth" büyüyebilir
dağın üstü.

       * * * * * *

_ Love_ (Hodder ve Stoughton)
Başlık bunu adaletten çok daha az yapıyor. Hiçbir belirti vermez
Gerçekten takdire şayan bir kuruma ve entrika komedisi olan şey,
ilgi çekici bir şekilde yeni bir sömürge ortamıyla. Bayan C. Fox Smith görünüyor
Victoria ve Vancouver adasını uzun süren samimiyetle tanımak
alaka; Kalem resimleri ve deyimi ikisi de ikna edici bir şekilde
eşsiz. Okuyucunun sonucu iki yönlü bir ilgi, yarısı görüyor
Uzman rehberliğinde, yarısı kadar bilmeyen bir yere ne olacak
Hızlı hareketli entrikanın orada olması gerekiyordu. "Sözde" diyorum
Çünkü açık olmak gerekirse, Bayan Fox Smith'in hikayesi, olduğu gibi iyi eğlenceli, neredeyse hiç
Onun ayarı gibi ikna ediyor. Örneğin, tanıştığınızı hissedebilirsiniz
daha önce kurguda yalnız kızı kurtaran yalnız kahraman, onun
istenmeyen bir toplumdan gemi arkadaşı ve ona aşık olur, sadece
Onun nişanlısıyla tanışmak için yolculuk ettiğini öğrenin. Bu noktada sanırım
Çoğu yeni okuyucu, nişanlılara karşı oldukça uzun oranlar verirdi
Sözde randevuyu korumak ve kazanacaklarını da ekleyebilirim
paraları. _Peregrine_ aşkının seyrini bulmayacak
Buna rağmen pürüzsüz çalışın; Bir kahraman ve bir beyefendi olmak
Kendini denemek ve denemeye devam etmek, öfkeli çifti bir araya getirmek ve
Böylece hikayeyi açıkça önceden belirlenmiş ucundan bir başkasıyla sağlayın. İle ilgili
Tabii ki başarılı değil, ancak girişim Capital Entertainment'ı sağlıyor
ilgili herkes için ve Bay Punch'ın "C.F.S." Yazabilir
çok da.

       * * * * * *

_Gold unvanı Fire_ (Macmillan) tarafından denenmelidir.
Hikaye tarafından temsil edilen kesin kurgu türü için aksiyomatik.
Çünkü, altın ateşle denenmemesi gerekiyorsa, açıkçası evlenebilirsiniz.
İlk sayfada kahraman ve kahraman ve herkesi çok sorun yarat ve
masraf. Ancak Bay Richard Aumerle Maher, işini daha iyi biliyor
O. Doğru, kahramanını erken evlendirir, ama yanlış adama, emeğe
Lider ve Crook, girişinden hemen önce kaybolan Lewis_
Güçlü ama işsiz kahraman, sadece (bir takma adın altında) zaman içinde yeniden ortaya çıkmak için
Bir grev isyanında vurulun. Bay Maher'in kitabı, zaten sahip olabileceğiniz gibi geliyor
Tahmin edilen, alkolü şekerle değiştirdikleri büyük ülkeden,
ve (belki de sonuç olarak) bu tür süper esnekliğin kahramanları
_DAIDIE GRATTAN_ onlar için terörü yok. Şahsen onu ve onu buldum
Yanan gemiler, kuşatılmış değirmen ve benzeri bir önemsiz yapışkandan istismar. İçin
Geri kalanı gazetenin çalışmaları hakkında bazı ilginç ayrıntılar var
endüstri; alışılmadık göze zaman zaman şaşırtıcı olan bir stil (
sayfa 282, kahramanın başı "ertiş"); Ve çok fazla
Aşk. Sonuna gelince, sizin tarafınızdan herhangi bir endişeyi hafifletmek için
alıntı. "Onu hızlı bir şekilde kollarına alarak şöyle sordu: 'Altın var
Sonunda ateşten kurtulun sevgilim? ' 'Altın ya da hil', o
fısıldadı, 'kendinizdir'. "_ah! _

       * * * * * *

_Love's Triumph_ (Methuen),
Çiğ Kentucky Lad'in çekici ve becerikli bir adama geliştirilmesi;
Ancak başlıca ilgisi eğitmeniyle birlikte yatıyor. Ne zaman _victor
McCalloway_ Kentucky'ye geldi ve kanat altına _BOone Wellver_ aldı
kendi hayatını yeniden inşa etmek için eğildiğine yetecek kadar belirginleşti
ve kalıplama _BOone's_. _Mccalloway_, geçmişinin mührü olduğunda
Kırık, _sir Hector Dinwiddie, D.S.O., K.C.B._, A
Esnaf'ın genellikle Paris'te kendini öldürdüğüne inanılan oğlu.
Bay Charles Neville Buck'un bizi tanımamızı istediğini varsaymalıyım.
_Sir Hector_ Adı acı verici bir kötü şöhret kazanan belirli bir general
çok uzun zaman önce. Okuyucu, iyi tadı hakkında hangi görüşü sevdiğini oluşturabilir.
Bütün bunlar, ama yazarın para cezası çektiğine dair hiçbir soru olamaz
karakter. Başlangıçta tarzı o kadar zeki ki hikaye zor
Takip etmek için, ama şu anda kursu daha net büyüyor ve yapacağınızı seviyorum
Sonuna kadar, benim yaptığım gibi takip edin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Karanlık Çağların Endişeleri.

_Peaceful Knight_ (_Who garip bir kalede yolunu sormaya çağırdı).
"Ah, karıştırın! Keşke boynuzu patlatmadan önce bildirimi okursam.
Biraz devlerle savaşmak gibi hissetme ve ayrıca olmaya söz verdim
Akşam yemeği için erken ev. "]

       * * * * * *

Batı'da yorucu yaşam.

    "Clifton'da bir hayır kurumu konserinde yakın zamanda yaklaşık 200 cam tumbler
    bir hafta içinde kayboldu. "--_ Günlük kağıt._

Tabii ki çok acınacak. Yine de, arka arkaya altıncı sıranın sonuna doğru
Gün izleyici tamamen sorumlu olur mu?






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
159, 29 Eylül 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16673.txt or 16673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/7/16673/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
