*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Aunt Margaret's Mirror (Teyzem Margaret'in Aynası)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Aunt Margaret's Mirror, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Aunt Margaret's Mirror
       From Short Stories Published in "The Keepsake Annual" of 1828

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #1667]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY AUNT MARGARET'S MIRROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

AMİN MARGARET'İN AYNASI

Sir Walter Scott tarafından

1828'de "The Keepsake Annual"da Yayımlanan Kısa Hikayelerden

GİRİŞ.

Genellikle ANNUAL adıyla bilinen, çok sayıda gravürle donatılmış ve her yıl Noel hakkında yayınlanan düzyazı ve şiirden oluşan bir derleme olan yayın türü, Almanya'da uzun süre gelişti ve ardından bu ülkede girişimci bir kitapçı olan Alman doğumlu Bay Ackermann tarafından taklit edildi.
O dönemin geleneği olduğu üzere, eserinin hızlı başarısı birçok rakibin ve diğerlerinin yanı sıra The Keepsake adlı bir Yıllık'ın doğmasına yol açtı. Bu kitabın ilk cildi 1828'de yayımlandı ve özellikle de resimli eşliklerinin çok sıra dışı ihtişamı nedeniyle çok dikkat çekti. Bu muhteşem cilt için ateşli sahiplerinin harcadığı paranın on ila on iki bin sterlinden az olmadığı anlaşılıyor!

Herhangi birinin onlarla ilişkilendirilmeyi bir onur olarak görebileceği edebi itibara sahip çeşitli beyefendiler, bana yardımcı olmam için başvuruda bulunulmadan önce, bu Yıllık'a katkıda bulunacak kişiler olarak duyurulmuştu; ve buna göre, başlangıçta Canongate'in Günlükleri'ne dahil edilmesi tasarlanan birkaç parçayı, bir el yazması dramanın yanı sıra, gençliğimin uzun süredir ihmal edilen oyunu olan "Aspen Evi"ni Editörün emrine büyük bir memnuniyetle verdim.

Ancak, 1828 tarihli Keepsake, bu küçük düzyazı hikayelerinden yalnızca üçünü içeriyordu ve bunların ilki "Teyzem Margaret'in Aynası" başlıklı olanıydı. GİRİŞ olarak, şimdi
genel bir
çabalama koleksiyonuna dahil edildiğinde, bunun yalnızca bir
basit kopyası veya en azından çok az süslemeyle, çocukluğumda şöminenin başında, Swinton'ın eski ve onurlu hanedanından, üstün erdemlere ve önemli bir yeteneğe sahip bir hanımefendi tarafından anlatıldığında
çarpıldığımı hatırladığım bir hikayenin olduğunu söylemeliyim. O, benim bir tür akrabamdı ve ölümüyle öylesine
şok edici bir şekilde karşılaştı ki -bir delilik nöbeti sırasında, hayatının yarısı boyunca kendisine bağlı kalmış bir kadın hizmetçi tarafından öldürüldü- artık, felaket meydana geldiğinde çocuk olmama rağmen, gerçek hayatın sahnelerinin zihnime kazıdığı belki de ilk dehşet görüntülerinin acı dolu bir şekilde yeniden uyanması olmadan onun anısını hatırlayamıyorum.

Bu iyi bekarın yapısında batıl inançların güçlü bir damarı vardı ve diğer fantezilerinin yanı sıra, bir insan kafatasından oluşturduğu bir şamdana sabitlenmiş bir mumla odasında tek başına kitap okumaktan hoşlanıyordu. Bir gece bu garip mobilya parçası aniden hareket etme gücü kazandı ve şömine rafında birkaç garip daire çizdikten sonra yere sıçradı ve dairede yuvarlanmaya devam etti. Bayan Swinton sakin bir şekilde yan odaya geçti ve gizemi anında çözmenin memnuniyetini yaşadı. Yaşadığı eski binada fareler bol miktardaydı ve bunlardan biri en sevdiği MEMENTO MORI'nin içine yerleşmeyi başarmıştı. Bu şekilde kadınsı bir cesarete sahip olmasına rağmen, o zamanlar mezarının üzerinde zarif olmayan bir şekilde oturmak ve durumunun yaşlanması olarak kabul edilmeyen doğaüstü varlıklara büyük ölçüde inanıyordu; ve Sihirli Ayna hikayesi, kendisinin özellikle güvenle kefil olduğu bir hikayeydi, hatta kendi ailesinden birinin, içinde kaydedilen olaylara tanık olduğunu iddia etti.

"Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum."

Aynı türden hikayeler, hayatımın bir döneminde itiraf ettiğimden daha fazla saat harcadığım bir tür bilgiyle uğraşmış olan okuyucularımın hafızasına gelecektir.

AĞUSTOS 1831.

TEYME MARGARET'İN AYNASI. "Bazen
Hayal gücünün, uyanık duyularımıza rağmen
oynadığı zamanlar vardır--gerçekte
Öz gölge gibi görünür, gölge öz--
Geniş, elle tutulur ve belirgin bölme
'Olan ve olmayan arasındaki dağılmış gibi görünür,
Sanki zihinsel göz, var olan dünyanın sınırlarının ötesine
bakma gücü kazanmış gibi.
Bu tür gölgeli düş saatlerini, hayatın tüm kaba gerçekliklerinden
daha çok severim." ANONİM.

Teyzem Margaret, çocukların sahip olmasıyla ilgili tüm sıkıntı ve endişelerin üzerine yıkıldığı saygı duyulan kız kardeşlerden biriydi,
sadece dünyaya girişleriyle birlikte gelenler hariç. Çok
farklı eğilimlere ve yapılara sahip büyük bir aileydik. Bazıları
sıkıcı ve huysuzdu--eğlenmek için Teyze Margaret'e gönderilirlerdi;
bazıları kaba, neşeli ve gürültücüydü - sessiz kalmaları için Teyze Margaret'e gönderildiler, daha doğrusu sesleri duyulmasın diye; rahatsız olanlar emzirilme umuduyla gönderildiler; inatçılar ise Teyze Margaret'in disiplininin nezaketiyle bastırılma umuduyla gönderildiler; kısacası, bir annenin tüm çeşitli görevlerini üstlenmişti, ancak anne karakterinin itibarı ve onuru yoktu. Çeşitli endişelerinin yoğun sahnesi artık sona erdi. Sabah akşam küçük salonunu dolduran sakatlar ve güçlüler, nazik ve kaba, huysuz ve memnun çocuklardan, artık hayatta kalan tek kişi yok, erken yaşta hastalanan, süt çocuklarının en narinlerinden biri olan, yine de hepsinden daha uzun yaşayan ben. Hala âdetim bu ve uzuvlarımı kullanabildiğim sürece de, saygıdeğer akrabamı haftada en az üç kez ziyaret etmek olacak. Evi, ikamet ettiğim kasabanın banliyölerinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve sadece biraz uzakta durduğu anayoldan değil, aynı zamanda güzel çayırlardan geçen yeşil bir patikadan da ulaşılabilir. Hayatımda beni rahatsız edecek çok az şey kaldı ki, bu tecrit edilmiş tarlaların birkaçının inşaat alanı olarak ayrılmış olması en büyük sıkıntılarımdan biri. Kasabaya en yakın olan yerde, birkaç haftadır o kadar çok el arabası çalışıyor ki, inanıyorum ki, tüm yüzeyi, en az on sekiz inç derinliğe kadar, aynı anda ve bir yerden başka bir yere taşınırken bu monotroklara yerleştirildi. Ayrıca, adanmış meskenin farklı yerlerinde devasa üçgen tahta yığınları da dikiliyor; ve hala doğu ucunu süsleyen, hafif bir yükselişle yükselen küçük bir ağaç grubu, beyaz bir boyayla ifade edilen, az önce
bırakmaları için uyarı aldılar ve yerlerini ilginç bir baca korusuna bırakacaklar.

Belki de, benim durumumdaki diğerlerini, bu küçük otlak alanının bir zamanlar babama ait olduğunu (ailesi dünyada bir miktar saygındı) ve azalan servetini kurtarmak için ticari bir maceraya atıldığı sıkıntıları gidermek için
parçalar halinde satıldığını düşünmek incitebilir. İnşaat planı
tam olarak işlerken, bu durum bana sık sık, talihsizliklerinizin hiçbir kısmının sizin
gözünüzden kaçmaması için endişelenen arkadaş sınıfı tarafından
belirtildi. "Böyle bir otlak!--kasabanın tam ucunda--şalgam ve patatesle, parklar dönüm başına 20 pound getirirdi;
ve eğer inşa etmek için kiralanırsa--ah, bir altın madeniydi! Ve hepsi eski sahibinin
ellerinden çıkan eski bir şarkıya satılırdı!" Avutucularım bu konuda çok fazla yakınmama neden olamazlar. Geçmişe kesintisiz bir şekilde bakmama izin verilseydi, şimdiki gelirin keyfini ve gelecekteki kâr umudunu babamın sattığını satın alanlara gönüllü olarak bırakabilirdim. Toprağın değiştirilmesinden pişmanlık duyuyorum, çünkü bu, ilişkileri yok ediyor ve Earl's Closes'u yabancıların elinde, tarımla parçalanmış veya binalarla kaplanmış olsa bile, kendi
görünümümü koruyarak görmekten daha çok isterim. Benimkiler zavallı Logan'ın hisleridir:--

"Korkunç saban, henüz çocukken
kaybolduğum yeşilliği
yok etti;
Balta, alıç perdesini,
Okul çocuğunun yaz gölgesini devirdi."

Ancak, tehdit edilen yıkımın
benim zamanımda gerçekleşmeyeceğini umuyorum. Kısa bir süre önce geçen zamanların maceracı ruhu bu girişime yol açmış olsa da, sonraki değişikliklerin şimdiye kadar, Teyze Margaret'in inziva yerine giden ormanlık patika yolunun geri kalanının onun ve benim zamanımda rahatsız edilmeden bırakılacağı yönündeki spekülasyon ruhunu söndürdüğünü düşünmeye teşvik edildim. Bununla ilgileniyorum, çünkü daha önce bahsedilen
yeşillikten geçtikten sonraki her adımda, benim için erken
bir hatıra var:--Kardeşlerimin bağırarak ve bağlayarak geçtiği çakmaktaşı basamaklardan beni kaba ve umursamaz bir şekilde kaldırırken, beni zayıflığımla azarlayan bir çocuk hizmetçisini hatırlayabildiğim bir kapı var. O anın bastırılmış acısını ve kendi aşağılığımın bilincinde olarak, daha mutlu bir şekilde şekillenmiş kardeşlerimin rahat hareketlerine ve esnek adımlarına duyduğum kıskançlık hissini hatırlıyorum. Ah! Bu güzel kabukların hepsi hayatın geniş okyanusunda yok oldu ve denizcilik deyimiyle, denize pek de elverişli görünmeyenler, fırtına bittiğinde limana ulaştı. Sonra, küçük donanmamızı manevra ederken, geniş su bayraklarından yapılmış, ağabeyimin düştüğü ve Nelson'ın sancağı altında ölmek üzere
su elementinden zor kurtulduğu havuz var. Ayrıca, ağabeyim Henry'nin, rupi arayışında bir Kızılderili ormanında öleceğini pek düşünmeden
fındık topladığı fındık korusu da var.

Küçük yürüyüşte hatırlanacak o kadar çok şey var ki,
durup, koltuk değneği başlı bastonuma yaslanıp etrafıma
olduğum şeyle şimdi olduğum şey arasındaki o tür
karşılaştırmayla baktığımda, neredeyse kendi kimliğimden şüphe etmeye
başlıyor; Kendimi, teyze Margaret'in evinin hanımeli verandasının karşısında bulana kadar, ön cephesinin düzensizliği ve tuhaf, çıkıntılı kafesli pencereleriyle, işçilerin, biçim, boyut veya onları süsleyen eski moda taş saçak ve etiketler açısından birbirlerine benzememeleri için bir çalışma
yapmış gibi göründükleri. Bir zamanlar Earl's Closes'un malikanesi olan bu apartman,
hala biraz olsun elimizde; çünkü bazı aile düzenlemelerinde,
Teyze Margaret'in yaşamı boyunca yerleşmişti. Bu kırılgan mülkiyet, büyük ölçüde, Earl's Closes'lu Bothwell ailesinin son gölgesine ve baba mirasıyla olan son ufak bağlantılarına bağlıdır. O zaman tek temsilci, gönülsüzce mezara doğru hareket eden ve onun için değerli olan her şeyi
yiyip bitiren hasta yaşlı bir adam olacaktır. Bir iki dakika bu düşüncelere daldığımda, orijinal binanın sadece giriş kapısı olduğu söylenen malikaneye giriyorum ve zamanın üzerinde pek az etki bıraktığını gördüğüm birini buluyorum; çünkü bugünün teyzesi Margaret, benim gençliğimdeki teyze Margaret'e göre, on yaşındaki bir çocuğun (hanımefendi!) yaklaşık elli altı yaşındaki bir adama göre aynı oranda yaşa sahip. Yaşlı hanımın değişmez kostümü, şüphesiz, teyze Margaret için zamanın durduğu fikrini doğrulamada bir paya sahiptir. Kahverengi veya çikolata rengi ipek elbise, dirsekte aynı kumaştan fırfırlar, bunların içinde Mechlin dantelinden başkaları var; siyah ipek eldivenler veya eldivenler; bir rulo halinde geriye taranmış beyaz saçlar; ve saygıdeğer yüzün etrafını saran lekesiz patiska şapka - 1780'in kostümü olmadıkları gibi 1826'nın da kostümü değillerdi; hepsi de teyze Margaret'e özgü bir tarz. Orada, otuz yıl önce olduğu gibi, hala oturuyor, tekerleğiyle veya kışın ateşin yanında ve yazın pencerenin yanında çalıştığı çorabıyla; veya belki de alışılmadık derecede güzel bir yaz akşamında verandaya kadar gidiyor. Onun iskeleti, iyi inşa edilmiş bir mekanik parçası gibi, hala kaderinde olduğu gibi görünen işlemleri yerine getiriyor - giderek azalan bir aktiviteyle etrafında dönüyor, ancak yakında bir döneme geleceğine dair hiçbir olasılık göstermiyor.

Teyze Margaret'i tüm bir çocuk odasının eziyetlerine gönüllü köle yapan ilgi ve şefkat, şimdi hedefi olarak yaşlı ve güçsüz bir adamın sağlığı ve rahatlığına sahip - ailesinin kalan son akrabası ve hala biriktirdiği geleneksel mağazalara ilgi duyabilen tek kişi, tıpkı bir cimrinin ölümünden sonra kimsenin sahip olmamasını istediği altını saklaması gibi.

Teyze Margaret ile olan konuşmam genellikle ne şimdiki zamanla ne de gelecekle çok az ilgilidir. Geçen gün için ihtiyacımız olan kadarına sahibiz ve ikimiz de daha fazlasını istemiyoruz; ve gelecek için, mezarın bu tarafında ne umutlarımız, ne korkularımız, ne de endişelerimiz var. Bu nedenle doğal olarak geçmişe dönüp, ailemizin zengin ve müreffeh olduğu
saatleri hatırlayarak,
şu anki düşmüş servetleri ve azalan önemini unutuyoruz.

Bu kısa tanıtımla, okuyucu Teyze Margaret ve yeğeni hakkında, aşağıdaki konuşmayı ve anlatıyı kavramak için gereken kadarını öğrenecektir.

Geçtiğimiz hafta, bir yaz akşamının geç saatlerinde, okuyucumun şimdi tanıştırıldığı yaşlı hanımı ziyarete gittiğimde, kendisi tarafından her zamanki şefkat ve iyilikle karşılandım, aynı zamanda, dalgın ve sessizliğe meyilli görünüyordu. Ona nedenini sordum. "Eski şapeli temizliyorlardı," dedi; "Görünüşe göre, John Clayhudgeon, içindeki şeylerin -sanırım atalarımızın kalıntıları- çayırları üstten gübrelemek için mükemmel olduğunu keşfetti."

Burada, yıllardır göstermediğimden daha fazla şevkle başladım; ama teyzem elini koluma koyarak eklerken oturdu,
"Şapel uzun zamandır ortak bir alan olarak kabul ediliyor, canım, ve
bir iğnelik olarak kullanılıyor ve bu adamın
kendisine ait olanı kendi çıkarı için kullanmasına ne itirazımız olabilir? Ayrıca, onunla konuştum ve o da
çok kolayca ve medeni bir şekilde, eğer kemikler veya anıtlar bulursa,
bunlara dikkatlice saygı gösterileceğine ve
onarılacağına söz verdi; ve ben daha ne isteyebilirdim ki? Bu yüzden, buldukları ilk taş Margaret Bothwell'in adını taşıyordu,
1585 ve ben onu dikkatlice bir kenara koydum, çünkü bunun ölümün habercisi olduğunu düşünüyorum ve adaşım olan kişiye iki yüz yıl hizmet ettikten sonra,
aynı iyiliği bana yapmak için zamanında yeniden dikildi. Evim, küçük dünyevi kaygılar gerektirdiği sürece
uzun zamandır düzene sokuldu; ama
Cennetle olan hesaplarının yeterince gözden geçirildiğini kim söyleyebilir?"

"Söylediklerinden sonra teyze," diye cevapladım, "belki şapkamı alıp gitmeliyim; öyle de yapmalıyım, ama bu sefer senin bağlılığınla biraz alaşım var. Her zaman ölümü düşünmek bir görevdir; eski bir mezar taşı bulmaktan daha yakın olduğunu varsaymak batıl inançtır; ve sen, uzun süre düşmüş bir ailenin dayanağı olan güçlü, yararlı sağduyunla, böyle bir zayıflıktan şüpheleneceğim son kişisin. "

"Ben de senin şüphelerini hak etmem, akraba," diye cevapladı Teyze
Margaret, "eğer insan hayatının gerçek işlerinde meydana gelen herhangi bir olaydan bahsediyor olsaydık. Ama tüm bunlara rağmen,
kendimde bir batıl inanç duygusu var ve ondan
ayrılmak istemiyorum. Bu, beni bu çağdan ayıran ve beni aceleyle
gittiğim şeye bağlayan bir duygu; ve hatta şimdi olduğu gibi, beni mezarın eşiğine
getiriyormuş gibi görünse ve ona bakmamı istese bile, onun dağılmasını
istemiyorum. Hayal gücümü rahatlatıyor, aklımı veya davranışımı etkilemiyor."

"İtiraf ediyorum, iyi hanımefendi," diye cevapladım, "sizden başkası böyle bir açıklama yapsaydı, bunu, yanlış okumasını haklı çıkarmadan, alışkanlıktan dolayı eski Mumpsimus'unu modern Sumpsimus'a tercih eden din adamınınki kadar kaprisli bulurdum."

"Pekala," diye cevapladı teyzem, "bu konudaki tutarsızlığımı, onu başka biriyle karşılaştırarak açıklamalıyım. Bildiğiniz gibi, Jakoben denen o eski moda şeyin bir parçasıyım; ama sadece duygu ve his olarak öyleyim, çünkü daha sadık bir özne, Tanrı'nın uzun süre koruduğu Dördüncü George'un sağlığı ve serveti için dualara asla katılmamıştır! Ama ben, iyi kalpli hükümdarın, böyle bir alacakaranlıkta, koltuğuna yaslanan yaşlı bir kadının kendisine çok fazla zarar verdiğini düşünmeyeceğini ve görev duygusunun onları büyükbabasına karşı silaha çağıran yüksek rütbeli adamları düşündüğünü söyleyebilirim; ve, haklı prensleri ve ülkelerinin davası olarak gördükleri bir davada,

'Elleri geniş kılıca yapışana kadar savaştılar,
Yürekleri boyun eğmeden talihe karşı savaştılar.'

Kafam ekose, pibroch ve mayınlarla doluyken böyle bir anda gelip, korkarım ki inkar edemeyeceği şeyi, yani kamu yararının bu şeylerin var olmaktan çıkmasını kesin olarak talep ettiğini kabul etmemi istemeyin. Elbette, sizin muhakemenizin adaletini reddedemem; ama yine de, benim isteğime karşı ikna edildiğinizde,
hareketinizle çok az şey kazanacaksınız. Bir aşıka metresinin kusurlarının listesini okusan iyi olur; çünkü özeti dinlemek zorunda kaldığında, sadece 'onu daha iyi seviyor' cevabını alırsın."

Teyze Margaret'in kasvetli düşüncelerini değiştirdiğim için üzgün değildim ve aynı tonda cevap verdim, "İyi Kralımızın Bayan Bothwell'in sadık sevgisinden daha emin olduğuna, Stewart'ın doğum hakkının yanı sıra Veraset Yasası'nın da onun lehine olduğuna ikna olmaktan kendimi alamıyorum."

"Belki de bağlılığım, sonuç kaynağı olsaydı, bahsettiğiniz hakların birleşmesi için daha sıcak bulunabilirdi," dedi Teyze Margaret;
"ama, yemin ederim ki, Kral'ın hakkı yalnızca Devrim'de ilan edildiği gibi ulusun iradesine dayansaydı, bu da aynı derecede samimi olurdu. Ben sizin JURE DIVINO halkınızdan değilim."

"Ve bir Jakoben olmama rağmen."

"Ve bir Jakoben olmama rağmen--ya da daha doğrusu, Kraliçe Anne'nin zamanında, bazen duygularla, bazen de prensiple hareket ettikleri için,
WHIMSICALS olarak adlandırılan
partiden biri olarak beni adlandırmanıza izin vereceğim. Sonuçta, yaşlı bir kadının siyasi duygularında, insanlığın genel olarak hayatın çeşitli yollarında gösterdiği kadar tutarsız olmasına izin vermemeniz çok zordur; çünkü, tutkularının ve önyargılarının bizi sürekli olarak aklımızın işaret ettiği yoldan uzaklaştırmadığı tek bir yol bile gösteremezsiniz."

"Doğru, teyze; ama sen inatçı bir gezginsin, doğru yola geri dönmeye zorlanmalı."

"Beni bağışla, yalvarırım," diye cevapladı Teyze Margaret. "Gael şarkısını hatırlıyorsun, ama kelimeleri yanlış telaffuz ettiğimi söyleyebilirim--

'Hatil mohatil, na dowski mi.'
(Uyuyorum, beni uyandırma.)

Sana söylüyorum, akraba, hayal gücümün, en sevdiğin Wordsworth'ün 'kendi zihnimin ruh halleri' dediği şeylerde
uydurduğu türden uyanık rüyalar, daha aktif günlerimin geri kalanına değer. Sonra, gençliğimde yaptığım gibi ileriye bakmak ve kendime peri sarayları kurmak yerine, mezarın eşiğinde gözlerimi geriye, daha iyi zamanlarımın günlerine ve tavırlarına çeviriyorum; ve hüzünlü ama rahatlatıcı anılar o kadar yakın ve ilgi çekici geliyor ki, gençliğimde baktığım kişilerden daha akıllı, daha mantıklı veya daha az önyargılı olmanın bir küfür olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladım, "ve neden ara sıra yanılsamanın alacakaranlığını aklın sabit ışığına tercih ettiğini anlayabiliyorum."

"Yapılacak bir görev olmadığında," diye karşılık verdi, "eğer istersek karanlıkta oturabiliriz; "Eğer işe gidersek, mumları çalmamız gerekir."

"Ve böylesine karanlık ve şüpheli bir ışığın ortasında," diye devam ettim, "hayal gücü
onun büyülü ve büyüleyici vizyonlarını çerçeveler ve bazen onları
duyulara gerçeklik olarak iletir."

"Evet," dedi çok okumuş bir kadın olan Teyze Margaret, "Tasso'nun tercümanına benzeyenlere,--

'Şüphesiz zihni
Söylediği büyülü harikalara inanan, galip şair.

Bunun için, böylesi mucizelere gerçek bir inancın
verdiği acı dolu dehşetlerin farkında olmanız gerekmez.
Bu tür bir inanç günümüzde yalnızca aptallara ve çocuklara aittir.
Kulaklarınızın karıncalanması ve ten renginizin değişmesi gerekmez, tıpkı
Theodore'un hayalet avcısının yaklaşmasıyla olduğu gibi. Doğaüstü hayranlığın daha hafif hissinin tadını çıkarmak için
vazgeçilmez olan tek şey, bir korku hikayesi duyduğunuzda üzerinize
sürünen o hafif ürpertiye karşı hassas olmanızdır - anlatıcının, ilk önce tüm bu efsanevi bilgilere olan genel inançsızlığını dile getirdikten sonra, içinde her zaman açıklanamaz olarak
vazgeçmek zorunda kaldığı bir şey olduğu için seçip ürettiği o iyi kefil olunmuş hikaye. Başka bir
belirti, anlatının ilgisi en yüksekteyken etrafınıza bakmakta anlık bir tereddüt; ve üçüncüsü, akşam odanızda yalnızken aynaya bakmaktan kaçınma isteği. Yani bunlar, bir kadının hayal gücünün bir hayalet hikayesinin tadını çıkarmak için gereken sıcaklığa ulaştığında krizi gösteren işaretlerdir. Aynı eğilimi bir beyefendide ifade edenleri tarif etmeye kalkışmıyorum."

"Sevgili teyzeciğim, aynadan kaçınmanın son belirtisi, adil cinsiyet arasında nadir görülen bir
olay gibi görünüyor."

"Tuvalet modası konusunda acemisin, sevgili kuzenim. Tüm kadınlar, bir yere gitmeden önce
endişeyle aynaya bakarlar; ancak
eve döndüklerinde, aynanın aynı çekiciliği yoktur. Zar atılmıştır - parti, onun yaratmak istediği izlenimde başarılı veya başarısız olmuştur. Ancak, tuvalet masasının gizemlerine daha fazla girmeden, size şunu söyleyeceğim ki, ben de birçok diğer dürüst insan gibi, loş bir odada büyük bir aynanın boş, siyah ön yüzünü görmekten hoşlanmam ve mumun yansımasının daireye geri yansıtılmaktansa camın derin karanlığında kaybolmuş gibi görünmesi, o mürekkep karanlığındaki alanın Fancy'nin eğlencelerini oynaması için bir alan gibi görünmesi. Bizim yansımamız yerine, başka yüz hatlarını bize gösterebilir; ya da, çocukluğumuzda öğrendiğimiz Cadılar Bayramı büyülerinde olduğu gibi, omzumuzun üzerinden bakan bilinmeyen bir şekil görülebilir. Kısacası, hayalet görme
miz gerektiğinde, odaya girmeden önce hizmetçime aynanın yeşil perdelerini çektiriyorum, böylece eğer bir hayalet varsa, ilk şoku o yaşayabilir. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, belirli zamanlarda ve yerlerde aynaya bakmaktan hoşlanmamamın, bana gelenek yoluyla büyükannemden gelen bir hikayede temellendiğine inanıyorum. O, şimdi size anlatacağım sahnede yer alan bir taraftı." 

AYNA.

BÖLÜM I.

Sen (dedi teyzem) geçmişte kalmış toplumun taslaklarına düşkünsün. Keşke size geçen yüzyılın sonlarında İskoç iyi arkadaşlığının "imtiyazlı sefih"i Sir Philip Forester'ı anlatabilseydim.
Onu hiç görmedim; ama annemin gelenekleri onun zekâsı,
yiğitliği ve sefahatiyle doluydu. Bu neşeli şövalye on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında gelişti. O, gününün ve ülkesinin Sir
Charles Easy ve Lovelace'iydi; yaptığı düelloların sayısı ve yürüttüğü başarılı entrikalarla
ünlenmişti. Moda dünyasında elde ettiği üstünlük mutlaktı; ve bunu bir veya iki anekdotla birleştirdiğimizde, ki buna göre, "her derece için yasalar yapılmış olsaydı," kesinlikle asılmalıydı, böyle bir kişinin popülaritesi, ya şimdiki zamanların eskiden olduğundan çok daha iyi, hatta daha erdemli olduğunu ya da o zamanki yüksek eğitimin şimdikinden daha zor elde edildiğini ve sonuç olarak başarılı profesöre orantılı bir şekilde tam müsamaha ve ayrıcalıklar kazandırdığını göstermeye yarar. Bugünün hiçbir güzeli, Sillermills'deki değirmencinin kızı olan Pretty Peggy Grindstone'un hikayesi kadar çirkin bir hikayeyi doğrulayamazdı - Lord Advocate'a neredeyse iş çıkarmıştı. Ama Sir Philip Forester'a, dolunun ocak taşına verdiği zarardan daha fazla zarar vermedi. Toplumda her zamanki gibi iyi karşılandı ve zavallı kızın gömüldüğü gün A---- Dükü ile yemek yedi. Kız, kalp kırıklığından öldü. Ama bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok.

Şimdi, akraba, hısım ve müttefik hakkında tek bir kelimeyi bile dinlemelisiniz;
Size söz veriyorum ki uzun uzadıya anlatmayacağım. Ama efsanemin gerçekliği için, yakışıklılığı, zarif başarıları ve şık tavırlarıyla Sir Philip Forester'ın King's Copland'dan genç Bayan Falconer ile evlendiğini bilmeniz gerekir. Bu hanımın ablası daha önce büyükbabam Sir Geoffrey Bothwell'in karısı olmuştu ve ailemize iyi bir servet getirmişti. Bayan Jemima veya genelde adlandırıldığı adıyla Bayan Jemmie Falconer'ın da yaklaşık on bin sterlini vardı - o zamanlar çok güzel bir paydı.

İki kız kardeş son derece farklıydı, ancak bekar kaldıkları

dönemde hayranları vardı. Leydi Bothwell'in eski Kral Copland kanından birazı vardı. Cesurdu, ama cüretkarlık derecesinde değildi, hırslıydı ve evini ve ailesini büyütmek istiyordu; ve daha önce de söylendiği gibi, büyükbabam için önemli bir teşvikti, çünkü büyükbabam
başka türlü tembel bir adamdı, ancak iftiraya uğramadığı sürece, hanımının nüfuzu daha akıllıca olan bazı siyasi meselelerde rol oynardı. Ancak, yüksek prensiplere ve erkeksi sağduyuya sahip bir kadındı, mektuplarından bazılarının da tanıklık ettiği gibi, ki bunlar hala
lambra dolabımdadır.

Jemmie Falconer her bakımdan kız kardeşinin tam tersiydi.
Anlayışı, eğer gerçekten de,
ulaştığı söylenebilirse, olağan seviyenin üzerine çıkmıyordu. Güzelliği, sürdüğü sürece, büyük ölçüde, ten renginin inceliği ve yüz hatlarının düzenliliğinden oluşuyordu, herhangi bir özel ifade gücü olmadan. Bu çekicilikler bile, uyumsuz bir eşleşmenin beraberinde getirdiği acılar altında soldu. Kocasına tutkuyla bağlıydı ve kocası tarafından, kalbi hassas olduğu kadar yargısı da zayıf olan biri için belki de mutlak kötü muameleden daha acı verici olan, duygusuz ama nazik bir kayıtsızlıkla muamele görüyordu. Sir Philip, bir şehvet düşkünüydü -yani, tamamen bencil bir egoistti- ve mizacı ve karakteri, taktığı rapier'e benziyordu, cilalı, keskin ve parlak, ancak esnek olmayan ve acımasızdı. Hanımına karşı tüm olağan tavırları dikkatlice gözlemlediğinde, onu dünyanın şefkatinden bile mahrum etme sanatına sahipti; ve bu, acı çeken kişi tarafından gerçekten sahip olunduğunda işe yaramaz ve faydasız olsa da, Lady Forester gibi bir zihin için, onun buna sahip olmadığını bilmek çok acı vericidir. Toplumun dedikodusu, günahkar kocayı acı çeken karısının üstüne koymak için elinden geleni yaptı. Bazıları ona zavallı, ruhsuz bir şey dedi ve kız kardeşinin ruhundan birazcık katarak,
herhangi bir Sir Philip'i, hatta o çapkın Falconbridge'i bile
akıl yürütebileceğini ilan etti. Ancak tanıdıklarının büyük kısmı
dürüstlük tasladı ve her iki tarafta da kusurlar gördü - aslında,
sadece ezen ve ezilen vardı. Bu tür eleştirmenlerin tonu şuydu: "Elbette, hiç kimse Sir Philip Forester'ı haklı çıkarmayacak, ama hepimiz Sir Philip'i tanıyoruz ve Jemmie Falconer en başından beri ne beklemesi gerektiğini biliyor olabilir. Sir Philip'e şapka çıkarmasına ne sebep oldu? Eğer zavallı on bin pounduyla
başına atılmasaydı, ona asla bakmazdı. Eminim, eğer istediği paraysa, pazarını mahvetti. Sir Philip'in çok daha iyisini
yapabileceğini biliyorum. Ve sonra, eğer adamı elde etmek isteseydi, onu evde daha rahat ettirmeye, arkadaşlarını daha sık görmeye, onu
ağlayan çocuklarla rahatsız etmemeye ve evdeki her şeyin güzel ve iyi olmasına dikkat etmeye çalışamaz mıydı? Sir Philip'in onu nasıl idare edeceğini bilen bir kadınla çok evcil bir adam olacağını düşünüyorum." Şimdi bu adil eleştirmenler, ev içi mutluluğun derin binasını yükseltirken, temel taşının eksik olduğunu ve iyi bir arkadaşlığı iyi bir neşeyle karşılamak için, ziyafetin araçlarının, geliri (her ne kadar harap olsa da) gereken misafirperverliğin gösterilmesine ve aynı zamanda iyi şövalyenin MENUS PLAISIRS'inin tedarikine eşit olmayan Sir Philip tarafından sağlanması gerektiğini hatırlamadılar. Bu yüzden, kadın arkadaşlarının bilgece önerdiği her şeye rağmen, Sir Philip, iyi huylu tavrını her yere taşıdı ve evde yalnız bir malikane ve özlem dolu bir eş bıraktı. Sonunda, para işlerinden rahatsız olan ve kendi sıkıcı evinde geçirdiği kısa zamandan bile bıkan Sir Philip Forester, gönüllü olarak Kıta'ya bir seyahat yapmaya karar verdi. O zamanlar modaya uygun erkeklerin bunu yapması yaygındı; ve şövalyemiz belki de askeri karakterin bir dokunuşunun, BEAU GARCON olarak niteliklerini yüceltmek için yeterli ama bilgiçlik taslamamak için, moda saflarında sahip olduğu yüksek konumu korumak için gerekli olduğu görüşündeydi.

Sir Philip'in kararı karısını dehşet sancılarına sürükledi; bu durum
saygın baronet'i o kadar rahatsız etti ki, alışkanlığının aksine, karısının endişelerini yatıştırmak için biraz uğraştı ve bir kez daha onu gözyaşlarına boğdu, bu üzüntünün zevkle tamamen karışmadığı bir şeydi. Lady Bothwell, Sir Philip'in iznini bir iyilik olarak istedi, kız kardeşini ve ailesini Kıta'da olmadığı süre boyunca kendi evinde ağırlamak için. Sir Philip, masraftan tasarruf sağlayan, terk edilmiş bir eş ve aileden bahsedebilecek aptal insanları susturan ve Lady Bothwell'i memnun eden bir öneriye kolayca razı oldu. Kendisine, sık sık, her zaman özgürce ve bazen de sert bir şekilde, ne alaycılığından ne de itibarının PRESTİJİNDEN caydırılmadan konuşan biriymiş gibi, biraz saygı duyuyordu.

Sir Philip'in ayrılmasından bir veya iki gün önce, Lady Bothwell, kız kardeşinin huzurunda, çekingen karısının sık sık kendisine sormayı arzuladığı ancak asla cesaret edemediği şu doğrudan soruyu sorma özgürlüğünü kullandı:--

"Lütfen Sir Philip, Kıta'ya vardığınızda hangi yolu izliyorsunuz?"

"Leith'ten Helvoet'e bir paket tavsiyeyle gidiyorum."

"Bunu çok iyi anlıyorum," dedi Lady Bothwell kuru bir şekilde; "ama siz Helvoet'te uzun süre kalmayı düşünmüyorsunuz sanırım ve bir sonraki hedefinizin ne olduğunu bilmek isterim."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Sir Philip, "kendime sormaya cesaret edemediğim bir soru soruyorsunuz. Cevap savaşın kaderine bağlı. Elbette, karargâha gideceğim, zamanları nerede olursa olsun; tanıtım mektuplarımı teslim edeceğim; zavallı bir amatörün anlayabileceği kadar asil savaş sanatı öğreneceğim; ve sonra Gazette'de çokça okuduğumuz şeylere bir göz atacağım."

"Ve eminim ki, Sir Philip," dedi Leydi Bothwell, "bir koca ve baba olduğunuzu hatırlayacaksınız; ve bu askeri fanteziye kapılmanın uygun olduğunu düşünseniz bile, bunun sizi profesyonel kişiler dışında hiç kimsenin karşılaşmaması gereken tehlikelere
acele ettirmesine izin vermeyeceksiniz."

"Leydi Bothwell," diye cevapladı maceraperest şövalye, "böyle bir durumu en ufak bir ilgiyle ele alarak bana fazlasıyla saygı gösteriyor. Ama sizin
gurur verici kaygınızı yatıştırmak için, hanımefendinizin,
korumama böylesine nazik bir şekilde tavsiye ettiğiniz saygıdeğer ve babacan karakteri tehlikeye atamayacağımı, otuz yıldır birlikte olduğum ve bazı insanlar onu bir züppe olarak görse de,
kendisinden ayrılmak istemediğim Philip Forester adında dürüst bir adamı tehlikeye atmadan, hatırlayacağını umuyorum."

"Eh, Sir Philip, kendi işlerinizin en iyi yargıcı sizsiniz. Müdahale etme hakkım pek yok--sen benim kocam değilsin."

"Tanrı korusun!" dedi Sir Philip aceleyle; ancak hemen ekledi, "Tanrı korusun ki arkadaşım Sir Geoffrey'i böylesine paha biçilmez bir hazineden mahrum edeyim."

"Ama sen kız kardeşimin kocasısın," diye cevapladı hanım; "ve sanırım onun şu anki ruhsal sıkıntısını biliyorsun--"

"Sabah akşama kadar başka hiçbir şey duymam beni bu konuda uyaramazsa," dedi Sir Philip, "konu hakkında bir şeyler bilmem gerekir."

"Zekânıza cevap vermeye çalışmıyorum, Sir Philip," diye cevapladı Lady Bothwell; "ama tüm bu sıkıntının senin kişisel güvenliğin için endişelerden kaynaklandığının farkında olmalısın."

"Bu durumda, en azından Lady Bothwell'in bu kadar önemsiz bir konu için kendine bu kadar zahmet vermesine şaşırdım."

"Kız kardeşimin ilgisi, Sir Philip hakkında bir şeyler öğrenmek için can atmamı açıklayabilir Forester'ın hareketleri; aksi takdirde,
kendisinin benim endişelenmemi istemeyeceğini biliyorum. Benim de bir kardeşimin güvenliği var."

"Annenizin yanındaki kardeşiniz Binbaşı Falconer'dan mı bahsediyorsunuz? Onun
şu anki hoş sohbetimizle ne ilgisi olabilir?"

"Birlikte konuştunuz, Sir Philip," dedi Lady Bothwell.

"Elbette; "Biz bağlantıyız," diye cevapladı Sir Philip, "ve bu nedenle her zaman
her zamanki gibi iletişim kurmuşuzdur."

"Bu konudan kaçmak," diye cevapladı hanım. "Sözcüklerle, karınıza olan muameleniz konusunda öfkeli sözler kastediyorum."

"Eğer," diye cevapladı Sir Philip Forester, "Binbaşı Falconer'ın ev içi meselelerimde bana, Leydi Bothwell'e tavsiyede bulunacak kadar basit olduğunu düşünüyorsanız, gerçekten de bu müdahaleden o kadar rahatsız olmuş olabileceğime ve tavsiyesini sorulana kadar
saklamasını isteyebileceğime inanmanız haklıdır."

"Ve bu şartlarda, kardeşim Falconer'ın şu anda hizmet ettiği orduya mı katılacaksın?"

"Hiçbir adam şeref yolunu Binbaşı Falconer'dan daha iyi bilmez," dedi Sir Philip. "Benim gibi şöhret peşinde koşan biri, adımlarından
daha iyi bir rehber seçemez."

Leydi Bothwell ayağa kalktı ve pencereye gitti, gözlerinden yaşlar
a
fışkırıyordu.

"Ve bu kalpsiz "Alaycılık," dedi, "en korkunç sonuçlara yol açabilecek bir kavgaya dair endişelerimize verilecek tek düşünce bu mu? Aman Tanrım! İnsanların kalpleri neye dayanabilir ki,
başkalarının acısıyla böyle oyalanabilir?"

Sir Philip Forester duygulanmıştı; şimdiye kadar konuştuğu
alaycı tonu bir kenara bıraktı.

"Sevgili Leydi Bothwell," dedi, onun isteksiz elini tutarak, "ikimiz de
yanıyoruz. Siz çok ciddisiniz; ben ise belki de çok az. Binbaşı Falconer ile yaşadığım anlaşmazlığın dünyevi bir sonucu yoktu. Aramızda, Fransa'da dediğimiz gibi, PAR VOIE DU FAIT olarak çözülmesi gereken bir şey olsaydı, ikimiz de böyle bir toplantıyı erteleyecek kişiler değiliz. İzin verin söyleyeyim, eğer siz veya Leydi Forester'ım böyle bir felaketten endişe duyuyorsanız, bu, aksi takdirde gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir şeyi gerçekleştirmenin yolu olabilir. Sağduyunuzu biliyorum, Leydi Bothwell ve işlerimin birkaç ay boyunca yokluğumu gerektirdiğini söylediğimde beni anlayacaksınız. Jemima bunu anlayamıyor. Sürekli tekrarlanan sorular var, neden bunu, şunu veya üçüncü şeyi yapamıyorsunuz? ve ona çözümlerinin tamamen etkisiz olduğunu kanıtladığınızda, tüm turu tekrar başlatmanız gerekiyor. Şimdi, ona, sevgili Leydi Bothwell, memnun olduğunuzu söyleyin. O, itiraf etmelisin ki, otoritenin akıl yürütmeden daha ileri gittiği kişilerden biri. Bana biraz güven, o zaman sana
ne kadar fazlasıyla karşılığını vereceğimi göreceksin."

Lady Bothwell, yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. "Güven
vermek ne kadar zor, çünkü güvenin
dayanması gereken temel bu kadar sarsılmışken! Ama Jemima'yı rahatlatmak için elimden geleni yapacağım; ve
dahası, sadece şu anki amacını korumak için seni hem Tanrı'ya hem de insanlara karşı sorumlu tutuyorum."

"Seni aldatacağımdan korkma," dedi Sir Philip. "Bana en güvenli ulaşım, genel postane olan Helvoetsluys aracılığıyla olacak,
oraya mektuplarımı iletmek için emirler bırakacağım.
Falconer'a gelince, tek karşılaşmamız bir şişe Burgonya şarabı eşliğinde olacak; bu yüzden
kendini onun için tamamen rahat tut."

Lady Bothwell kendini rahat tutamazdı; yine de kız kardeşinin, hizmetçilerin dediği gibi,
çok şiddetli bir şekilde ÜSTLENEREK ve her yabancıya, tavırlarıyla ve bazen de sözleriyle, kocasının yolculuğundan duyduğu memnuniyetsizliği göstererek kendi davasına zarar verdiğinin farkındaydı.
Bu memnuniyetsizlik, kocasının kulağına gidecek ve onu aynı şekilde rahatsız edecekti.
Ancak, ancak ayrılık günüyle sona eren bu aile içi anlaşmazlığa çare yoktu.

Sir Philip Forester'ın Flanders'a gittiği yılı tam olarak söyleyemediğim için üzgünüm; ancak bu, seferin olağanüstü bir öfkeyle başladığı ve Fransızlar ile Müttefikler arasında birçok kanlı, ancak
kararsız çatışmanın yaşandığı yıllardan biriydi. Tüm modern gelişmelerimizde,
belki de, istihbaratın herhangi bir eylem sahnesinden diğerine iletildiği doğruluk ve hızdan daha büyük olanı yoktur. bu ülkedekiler, ilgili olabilecekler. Marlborough'un seferleri sırasında, orduda veya orduyla birlikte akrabalığı olan birçok kişinin acıları, kanlı savaşları duyduktan sonra haftalarca alıkonulmaları nedeniyle büyük ölçüde arttı; bu savaşlarda, büyük olasılıkla, göğüsleri kaygıyla zonklayanlar, kişisel olarak yer almışlardı. Bu belirsizlik durumundan en çok acı çekenler arasında, neredeyse terk edilmiş diyeceğim, neşeli Sir Philip Forester'ın karısı vardı. Tek bir mektup, ona Kıta'ya gelişini bildirmişti; başka hiçbir mektup alınmamıştı. Gazetelerde, Gönüllü Sir Philip Forester'ın, en büyük cesaret, beceri ve zekayla gerçekleştirdiği tehlikeli bir keşifle görevlendirildiği ve komutandan teşekkür aldığı bildirilen bir duyuru yer aldı. Onun
ayrıcalık kazandığı hissi, hanımın solgun
yanağına anlık bir parıltı
getirdi; ancak tehlikeyi
hatırlayınca anında kül beyazlığında kayboldu. Bundan sonra, ne Sir
Philip'ten, ne de kardeşleri Falconer'dan hiçbir haber alamadılar. Lady Forester'ın durumu aslında aynı durumdaki yüzlerce kişiden farklı değildi; ancak zayıf bir zihin zorunlu olarak sinirli bir zihindir ve bazılarının anayasal kayıtsızlık veya felsefi bir teslimiyetle, bazılarının ise en iyiye inanma ve umut etme eğilimiyle taşıdığı gerilim, Lady Forester için dayanılmazdı; hem yalnız hem de hassas, düşük ruhlu ve doğal veya sonradan kazanılmış olsun, zihin gücünden yoksundu.

BÖLÜM II.

Sir Philip'ten doğrudan veya dolaylı olarak başka bir haber alamadığı için, talihsiz hanımı artık ona sık sık acı veren o dikkatsiz alışkanlıklarda bile bir tür teselli hissetmeye başladı. "Çok düşüncesiz," diye tekrarladı kız kardeşine günde yüzlerce kez, "işler yolunda gittiğinde asla yazmıyor. Bu onun tarzı. Bir şey olsaydı, bize haber verirdi."

Lady Bothwell kız kardeşini teselli etmeye çalışmadan dinledi. Muhtemelen, Flanders'tan alınabilecek en kötü istihbaratın bile bir miktar teselli içermediği görüşünde olabilirdi; ve eğer öyleyse, Dowager Lady Forester olarak adlandırılmaya mahkumdu, İskoçya'daki en neşeli ve en iyi beyefendinin karısının bilmediği bir mutluluk kaynağına sahip olabilirdi. Bu inanç, karargahta yapılan soruşturmalardan Sir Philip'in artık orduda olmadığını öğrendiklerinde daha da güçlendi - her ne kadar sürekli olarak meydana gelen ve kendini öne çıkarmayı sevdiği çatışmalardan bazılarında yakalanmış veya öldürülmüş olsa da veya bilinmeyen bir nedenle veya kaprisli bir fikir değişikliğiyle gönüllü olarak hizmetten ayrılmış olsa da, Müttefikler kampındaki vatandaşlarından hiçbiri bir varsayımda bile bulunamıyordu. Bu arada, memleketindeki alacaklıları gürültü yapmaya başladı, mülküne el koydular ve İskoçya'ya dönecek kadar aceleci davranırsa kendisini tehdit ettiler. Bu ek dezavantajlar
Leydi Bothwell'in kaçak kocaya karşı duyduğu hoşnutsuzluğu daha da artırdı;
kız kardeşi ise bunların hiçbirinde, hayal gücünün şimdi -evlenmeden önce olduğu gibi-
cesaretli, neşeli ve şefkatli olarak temsil ettiği adamın yokluğuna duyduğu üzüntüyü artırma eğiliminde olan şeyler dışında hiçbir şey görmedi.

Bu dönemde Edinburgh'da sıra dışı bir görünüme ve iddiaya sahip bir adam ortaya çıktı.
O ünlü üniversitede eğitim aldığı için, genellikle Padua Doktoru olarak anılırdı.
Tıpta
bazı nadir reçetelere sahip olduğu ve bunlarla
dikkat çekici tedaviler yaptığı iddia ediliyordu. Fakat bir yandan, Edinburgh'lu doktorlar onu bir ampirik olarak adlandırsalar da, aralarında din adamlarının da bulunduğu birçok kişi, tedavilerin gerçekliğini ve ilaçlarının gücünü kabul ederken, Doktor Baptista Damiotti'nin uygulamasında başarı elde etmek için büyü ve yasadışı sanatlara başvurduğunu iddia ettiler. Ona başvurmak, putlardan sağlık aramak ve Mısır'dan gelecek yardıma güvenmek olarak ciddi bir şekilde vaaz edildi. Fakat Padua'lı Doktor'un çıkar sahibi ve önemli bazı arkadaşlarından aldığı koruma, bu suçlamaları reddetmesini ve hatta cadılardan ve büyücülerden nefret etmesiyle ünlü Edinburgh şehrinde bile, geleceğin tehlikeli bir yorumcusu olma karakterini üstlenmesini sağladı. Uzun bir süre sonra, Doktor Baptista Damiotti'nin, elbette önemsiz olmayan bir tatmin karşılığında, yok olanın kaderini söyleyebileceği ve hatta ziyaretçilerine, yok olan arkadaşlarının kişisel
biçimlerini ve o anda içinde bulundukları eylemi
gösterebileceği söylentisi yayıldı. Bu söylenti, zihinsel acının o noktasına ulaşmış olan Lady Forester'ın kulağına geldi, ki bu acı çeken kişi, her şeyi yapabilir veya her şeye katlanabilir, böylece belirsizlik kesinliğe dönüşebilir. Çoğu durumda nazik ve çekingen olan ruh hali onu aynı derecede inatçı ve pervasız yapıyordu ve kız kardeşi Lady Bothwell'in bu sanat adamını ziyaret edip kocasının kaderini ondan öğrenme kararını dile getirmesi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve endişeydi. Lady Bothwell, bu yabancınınki gibi iddiaların sahtekarlıktan başka bir şeye dayandırılamayacağını söyledi.

"Umurumda değil," dedi terk edilmiş eş, "ne kadar alay konusu olacağımı; eğer kocamın kaderi hakkında kesin bir şey elde etme şansım olursa, dünyanın bana sunabileceği her şey için bu şansı kaçırmam."

Lady Bothwell daha sonra bu tür yasak bilgi kaynaklarına başvurmanın yasadışı olduğunu söyledi.

"Kızkardeşim," diye cevapladı acı çeken, "susuzluktan ölmek üzere olan kişi
zehirli su içmekten bile geri duramaz.
Beklenti altında acı çeken kişi, onu sunan güçler
kutsanmış ve cehennemsel olsa bile, bilgi aramalıdır. Ben kaderimi tek başıma öğrenmeye gidiyorum ve bu
akşam bunu öğreneceğim; yarın doğacak güneş beni, daha
mutlu olmasa bile, en azından daha
teslim olmuş bulacak."

"Kızkardeşim," dedi Leydi Bothwell, "eğer bu çılgınca adıma kararlıysan, tek başına gitmeyeceksin. Eğer bu adam bir sahtekârsa, onun kötülüğünü fark etmek için duyguların seni çok fazla tedirgin edebilir. Eğer, ki ben buna inanamıyorum, iddia ettiği şeyde herhangi bir gerçek varsa, böylesine sıra dışı bir iletişime tek başına maruz kalmayacaksın. Eğer gerçekten gitmeye karar verirsen, seninle birlikte gideceğim. Ama yine de projeni yeniden gözden geçir ve suçluluk duymadan ve belki de tehlike olmadan yürütülemeyecek soruşturmalardan vazgeç."

Leydi Forester kızkardeşinin kollarına atıldı ve onu göğsüne bastırarak, arkadaşlığını teklif ettiği için ona yüzlerce kez teşekkür etti,
o ise bu teklife eşlik eden dostça tavsiyeyi hüzünlü bir hareketle reddetti.

Alacakaranlık saati geldiğinde - Padua Doktoru'nun kendisine danışmak için gelenlerin ziyaretlerini kabul ettiği anlaşılan dönemdi - iki hanım, Edinburgh'daki Canongate'deki dairelerinden çıktılar, kıyafetleri daha aşağı seviyedeki kadınlarınki gibi düzenlenmişti ve ekoseleri aynı sınıftan kişiler tarafından giyildiği gibi yüzlerinin etrafına yerleştirilmişti; çünkü o aristokrasi günlerinde giyenin niteliği genellikle ekosesinin yerleştirilme biçimiyle ve dokusunun inceliğiyle belirtilirdi. Bu tür bir kılık değiştirmeyi öneren Leydi Bothwell'di, kısmen büyücünün evine gidecekleri için göze çarpmaktan kaçınmak için, kısmen de onun nüfuzunu denemek için, sahte bir karakterle onun önünde belirerek. Lady Forester'ın denenmiş sadakatli hizmetkarı, Doktor'u uygun bir ücret ve bir askerin karısının kocasının kaderini öğrenmek istediğini ima eden bir hikaye ile yatıştırmak için onun tarafından işe alınmıştı - büyük olasılıkla bilgeye çok sık danışılan bir konu. Son ana kadar, saray saati sekizi vurduğunda, Lady Bothwell kız kardeşini, aceleci girişiminden geri çekilmesi umuduyla ciddiyetle izledi; ancak yumuşaklık ve hatta çekingenlik, şiddetli ve sabit amaçların olduğu zamanlarda yetenekli olduğundan, ayrılma anı geldiğinde Lady Forester'ı kararlı bir şekilde hareketsiz ve kararlı buldu. Seferden pek memnun olmayan ancak kız kardeşini böyle bir krizde yalnız bırakmamaya kararlı olan Lady Bothwell, Lady Forester'a birden fazla karanlık sokak ve ara sokakta eşlik etti, hizmetkar önlerinde yürüyor ve onlara rehberlik ediyordu. Sonunda aniden dar bir avluya döndü ve
bir miktar antik binaya aitmiş gibi görünen
kemerli bir kapıyı çaldı. Kapı açıldı, ancak kapıcı gibi davranan kimse yoktu; ve
hizmetçi, girişten çekilerek hanımlara içeri girmeleri için işaret etti.
Kadınlar içeri girer girmez kapı kapandı ve rehberlerini dışarı attılar. İki bayan, loş bir lambayla aydınlatılmış küçük bir antrede buldular kendilerini ve kapı kapalıyken dışarıdaki ışık veya havayla hiçbir iletişimleri yoktu. Kısmen açık olan iç dairenin kapısı, antrenin en uzak tarafındaydı.

"Şimdi tereddüt etmemeliyiz, Jemima," dedi Leydi Bothwell ve kitaplar, haritalar, felsefi aletler ve tuhaf şekil ve görünüme sahip diğer aletlerle çevrili olarak, sanat adamını buldukları iç odaya doğru yürüdüler.

İtalyan'ın görünümünde çok da tuhaf bir şey yoktu. Ülkesinin koyu tenine ve belirgin hatlarına sahipti, yaklaşık elli yaşında görünüyordu ve o zamanlar tıp mesleğinin evrensel kostümü olan siyah giysilerden oluşan tam bir takım elbise giymişti. Gümüş aplikli büyük mumlu ışıklar, makul şekilde döşenmiş daireyi aydınlatıyordu. Hanımlar içeri girdiğinde ayağa kalktı ve kıyafetlerinin kalitesiz olmasına rağmen, onları niteliklerinden dolayı belirgin bir saygıyla karşıladı ve yabancıların genellikle bu tür onurlara layık olanlara gösterdikleri titizlikti. Lady Bothwell, önerdiği gizliliği korumaya çalıştı ve Doktor onları odanın üst ucuna götürürken, durumlarına uygun olmadığı için nezaketini reddetti. "Biz fakir insanlarız, efendim," dedi; "sadece kız kardeşimin sıkıntısı bizi maiyetinize danışmaya yöneltti--"

Onu sözünü keserken gülümsedi--"Hanımefendi, kız kardeşinizin sıkıntısının ve bunun sebebinin farkındayım; ayrıca, iki çok saygın hanımın ziyaretiyle onurlandırıldığımı da biliyorum--Lady Bothwell ve
Lady Forester. Onları şu anki kıyafetlerinin gösterdiği
toplum sınıfından ayırt edemesem bile, aradıkları bilgiyi vererek onları memnun edebilmem
olasılığı çok az olurdu."

"Kolayca anlayabiliyorum--" dedi Leydi Bothwell.

"Sözünüzü kesme cüretimi bağışlayın, leydim," diye bağırdı İtalyan; "Leydiniz, ev işleriniz aracılığıyla isimlerinizi edindiğimi kolayca anlayabildiğinizi söylemek üzereydi. Ama böyle düşünerek, hizmetçinizin sadakatine ve ekleyebilirim ki, sizin gibi mütevazı bir hizmetçinin becerisine haksızlık ediyorsunuz - Baptista Damiotti."

"İkisini de yapmaya niyetim yok, efendim," dedi Leydi Bothwell, biraz şaşırmış olsa da sakin bir tonla; "ama durum benim için
yeni bir şey. Eğer kim olduğumuzu biliyorsanız, efendim, bizi buraya
ne getirdiğini de biliyorsunuz."

"Şimdi veya yakın zamanda Kıta'da rütbeli bir İskoç beyefendinin kaderini bilme merakı," diye cevapladı kahin. "Adı Il
Cavaliero Philippo Forester, bu hanımın kocası olma şerefine sahip bir beyefendi ve hanımefendinin sade bir dil kullanma izniyle, bu paha biçilmez avantajı hak ettiği gibi değerlendirmeme talihsizliğine sahip."

Lady Forester derin bir iç çekti ve Lady Bothwell cevap verdi,--

"Bizim söylememize gerek kalmadan amacımızı bildiğinize göre, geriye kalan tek soru, kız kardeşimin endişesini giderebilecek güce sahip olup olmadığınızdır?"

"Gücüm var, hanımefendi," diye cevapladı Padua bilgini; "ama daha önce yapılmış bir soruşturma var. Cavaliero Philippo Forester'ın şu anda ne yaptığını kendi gözlerinizle görmeye cesaretiniz var mı? Yoksa raporum üzerine mi alacaksınız?"

"Bu soruyu kız kardeşim kendisi cevaplamalı," dedi Lady Bothwell.

"Bana gösterebileceğin her şeyi kendi gözlerimle görmeye katlanacağım," dedi Leydi Forester, bu konuda kararını aldığından beri onu harekete geçiren aynı kararlı ruhla.

"Bunda tehlike olabilir."

"Altın riski telafi edebiliyorsa," dedi Leydi Forester, kesesini çıkararak.

"Ben böyle şeyleri kazanç amacıyla yapmam," diye cevapladı yabancı;
"Sanatımı böyle bir amaca yöneltmeye cesaret edemem. Zenginlerin altınını alırsam, bu sadece onu fakirlere vermek içindir; ayrıca hizmetkarınızdan aldığım miktardan fazlasını asla kabul etmem. Kesenizi kaldırın, hanımefendi; bir ustanın sizin altınınıza ihtiyacı yoktur."

Lady Bothwell, kız kardeşinin teklifinin reddedilmesini, daha büyük bir meblağı kendisine yüklemeye ikna etmek için bir ampirin hilesi olarak değerlendirdi ve sahnenin başlamasını ve bitmesini isteyerek, karşılığında biraz altın teklif etti, bunun sadece onun hayırseverlik alanını genişletmek için olduğunu belirtti.

"Lady Bothwell'in kendi hayırseverlik alanını genişletmesine izin verin," dedi Padualı, "sadece sadaka vererek değil, ki bu konuda eksik olmadığını biliyorum, ama başkalarının karakterini yargılayarak; ve Baptista Damiotti'yi dürüst olduğuna inanarak, onun bir düzenbaz olduğunu keşfedene kadar ona itaat ettirin. Düşüncelerinize değil de ifadelerinize yanıt olarak konuşursam şaşırmayın, hanımefendi; ve bana bir kez daha
göstermeye hazır olduğum şeye bakmaya cesaretin olup olmadığını söyle?"

"İtiraf ediyorum, efendim," dedi Leydi Bothwell, "sözleriniz bana biraz
korku hissi veriyor; ancak kız kardeşim neye tanıklık etmek isterse istesin, onunla birlikte tanıklık etmekten
kaçınmayacağım."

"Hayır, tehlike sadece sizin kararlılığınızın sizi
başarısızlığa uğratması riskinden ibarettir. Görüntü sadece yedi dakika sürebilir; ve eğer
görüyü tek bir kelime söyleyerek keserseniz, sadece büyü bozulmakla
kalmaz, aynı zamanda seyirciler için bir tehlike de ortaya çıkabilir. Ancak
yedi dakika boyunca istikrarlı bir şekilde sessiz kalabilirseniz, merakınız
en ufak bir risk olmadan giderilecektir; ve bunun için
şerefimi devreye sokacağım."

İçten içe Lady Bothwell güvenliğin sadece kayıtsız olduğunu düşündü; ama şüpheyi bastırdı, sanki
karanlık yüz hatlarında yarı şekillenmiş bir gülümseme olan
ustanın gerçekte
en gizli düşüncelerini bile okuyabildiğine inanmış gibi. Sonra ciddi bir duraklama oldu, ta ki
Lady Forester, kendisini hekim olarak adlandırdığı kişiye, onlara göstermeye söz verdiği
görüntüyü kararlılıkla ve susturarak yanıt verecek kadar cesaretini toplayana kadar. Bunun üzerine, onlara alçak bir saygıyla eğildi ve isteklerini karşılamak için
işleri hazırlamaya gittiğini söyleyerek daireden ayrıldı. İki kız kardeş, sanki bu yakın birliktelikle kendilerini tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi, birbirleriyle hemen temas halinde iki koltuğa oturdular - Jemima, Lady Bothwell'in erkeksi ve alışılmış cesaretinden destek arıyordu; ve o, diğer
öte yandan, beklediğinden daha heyecanlıydı, kendini, koşulların kız kardeşini almaya zorladığı çaresiz kararlılıkla güçlendirmek. Biri belki de kız kardeşinin hiçbir şeyden korkmadığını söyledi; diğeri ise Jemima gibi zayıf fikirli bir kadının korkmadığı şeyin, kendisi gibi kararlı ve kararlı bir kişi için uygun bir endişe konusu olamayacağını düşünebilir.

Birkaç dakika içinde ikisinin de düşünceleri, kendi durumlarından, armonisiyle bağlantısı olmayan herhangi bir duyguyu
önlemek veya dağıtmak için hesaplanmış gibi görünse de, aynı zamanda, önceki görüşmenin üretmesi
için hesaplanmış ciddi heyecanı artıran, o kadar eşsiz bir şekilde tatlı ve ciddi bir müzikle uzaklaştırıldı. Müzik,
tanımadıkları bir enstrümanın müziğiydi; ancak
koşullar daha sonra atalarımı, hayatının çok daha sonraki bir döneminde duyduğu
mızıkanın müziği olduğuna inandırdı.

Bu gökten gelen sesler sona erdiğinde, dairenin üst tarafındaki bir kapı açıldı ve Damiotti'nin iki veya üç basamağın başında durup onlara ilerlemeleri için işaret ettiğini gördüler. Elbisesi birkaç dakika önce giydiğinden o kadar farklıydı ki, onu neredeyse tanıyamıyorlardı; ve yüzünün ölümcül solukluğu ve kaslarının, aklı garip ve cüretkar bir eyleme gelmiş birininki gibi, belli bir katı katılığı, daha önce her ikisine ve özellikle de Leydi Bothwell'e karşı takındığı alaycı ifadeyi tamamen değiştirmişti. Çıplak ayaklıydı, eski moda bir tür sandalet hariç; bacakları dizlerinin altında çıplaktı; dizlerinin üstünde çorap ve vücuduna yakın koyu kırmızı ipekten bir ceket giymişti; ve bunun üzerinde kar beyazı ketenden bir
cüppeye benzeyen bol bir cüppe vardı. Boğazı ve boynu açıktı ve uzun, düz, siyah saçları dikkatlice tam uzunlukta taranmıştı.

Hanımlar onun emriyle yaklaşırken, daha önce cömertçe gösterdiği o törensel nezaketten hiçbir hareket göstermedi. Aksine, emir veren bir tavırla ilerleme işareti yaptı; ve
kol kola ve güvensiz adımlarla, kız kardeşler onun durduğu
noktaya yaklaştığında, sanki mutlak sessizlik koşulunu tekrarlıyormuş gibi, parmağını dudaklarına bastırdığında uyarıcı bir şekilde kaşlarını çattı,
ve önlerinde yürüyerek, bir sonraki daireye doğru yol gösterdi.

Bu, sanki bir cenaze içinmiş gibi siyahla kaplı büyük bir odaydı. Üst tarafta, aynı kasvetli renkle kaplı bir masa veya daha doğrusu bir tür sunak vardı ve üzerinde büyücülüğün olağan araçlarına benzeyen çeşitli nesneler yatıyordu. Bu nesneler daireye girerken gerçekten görünmüyorlardı; çünkü onları gösteren ışık, yalnızca iki sönmekte olan lambanın ışığı olduğu için son derece zayıftı. Efendi -bu tür kişiler için İtalyanca bir ifade kullanmak gerekirse- odanın üst tarafına, bir Katolik'in çarmıha gerildiği gibi diz çökerek yaklaştı ve aynı anda haç çıkardı. Hanımlar sessizce ve kol kola onu takip ettiler. İki veya üç alçak, geniş basamak, sunağın önündeki bir platforma veya buna benzeyen bir şeye çıktı. Burada bilge ayağa kalktı ve hanımları yanına yerleştirdi, bir kez daha işaretlerle sessizlik emirlerini içtenlikle tekrarladı. İtalyan, keten giysisinin altından çıplak kolunu uzatarak, işaret parmağıyla sunağın her iki tarafına yerleştirilmiş beş büyük meşaleyi işaret etti. Ellerinin veya daha doğrusu parmaklarının yaklaşmasıyla bunlar sırayla ateş aldı ve odaya güçlü bir ışık yayıldı. Ziyaretçiler, görünen sunağın üzerinde çaprazlamasına yerleştirilmiş iki çıplak kılıcın bulunduğunu fark ettiler; Kutsal Yazıların bir kopyası olduğunu düşündükleri büyük, açık bir kitap, ancak onlar için bilinmeyen bir dildeydi; ve bu gizemli kitabın yanına bir insan kafatası yerleştirilmişti. Ancak kız kardeşleri en çok etkileyen şey, sunağın arkasındaki tüm alanı kaplayan ve yanan meşalelerle aydınlatılan, üzerine konulan gizemli eşyaları yansıtan çok uzun ve geniş bir aynaydı. Usta daha sonra iki hanımın arasına yerleşti ve aynayı işaret ederek her birinin elini tuttu, ama tek bir hece bile söylemedi. Dikkatlerini yönelttiği cilalı ve siyah alana dikkatle baktılar. Aniden yüzey yeni ve tekil bir görünüme büründü. Artık önüne yerleştirilen nesneleri yansıtmıyordu,
ama sanki kendi kendine yeten bir manzarası varmış gibi, nesneler
içinde belirmeye başladı, ilk başta düzensiz, belirsiz ve
çeşitli bir şekilde, kaostan kendini düzenleyen bir form gibi;
sonra, belirgin ve tanımlanmış bir şekil ve simetriyle. Böylece,
harika camın yüzündeki ışık ve karanlığın biraz kaymasından sonra, yanlarında kemerler ve sütunlardan oluşan uzun bir perspektif ve üst kısmında tonozlu bir çatı oluşmaya başladı, ta ki birçok salınımdan sonra, tüm görüntü sabit ve durağan bir görünüm kazandı, yabancı bir kilisenin içini temsil etti. Sütunlar
görkemliydi ve armalarla asılıydı; kemerler yüksek ve
muhteşemdi; zemin cenaze yazıtlarıyla doluydu. Ancak
ayrı tapınaklar, resimler, sunakta kadeh veya haç sergisi yoktu. Bu nedenle, Kıta'daki bir Protestan kilisesiydi. Cenevre cübbesi ve bandosu giymiş bir din adamı komünyon masasının yanında duruyordu ve önünde açık İncil ve arka planda bekleyen katibiyle, ait olduğu kilisenin bir ayinini yapmaya hazır görünüyordu. Sonunda, binanın orta koridoruna kalabalık bir grup girdi, gelin gibi görünüyorlardı, önce bir hanım ve beyefendi el ele yürüyordu, ardından her iki cinsiyetten, neşeli, hatta zengin giyimli, kalabalık bir topluluk geliyordu. Yüz hatlarını açıkça görebildikleri gelin, on altı yaşından büyük görünmüyordu ve son derece güzeldi. Damat, birkaç saniye boyunca omzunu onlara doğru çevirdi ve yüzü çevrildi; ancak biçim ve adım zarafeti kız kardeşleri aynı endişeyle etkiledi. Yüzünü aniden çevirdiğinde, korkutucu bir şekilde farkına vardılar ve önlerindeki neşeli damatta Sir Philip Forester'ı gördüler. Karısı, tüm sahnenin hareketlendiği ve sanki
ayrılmış gibi göründüğü
eksik bir ünlem
çıkardı.

"Bunu hiçbir şeye benzetemezdim," dedi Lady Bothwell, harikulade hikayeyi anlatırken, "ama derin ve sakin bir havuzun aniden içine bir taş atıldığında,
gölgeler dağılıp kırıldığında, onun sunduğu yansımanın dağılmasına." Efendi, sanki onlara verdikleri sözü ve
karşılaştıkları tehlikeyi hatırlatmak istercesine, her iki hanımın ellerini sertçe sıktı. Ünlem, Lady Forester'ın dilinde, mükemmel bir telaffuza ulaşmadan kayboldu ve aynadaki sahne, bir dakikanın dalgalanmasından sonra, tekrar göz için gerçek bir sahnenin eski görünümüne döndü, sanki bir resimde temsil edilmiş gibi, ancak figürler sabit olmak yerine hareket edebiliyordu.

Şimdi belirgin bir şekilde şekil ve yüz hatlarıyla görülebilen Sir Philip Forester'ın tasviri, papaza doğru o güzel kıza doğru ilerledi, kız hem çekingenlikle hem de bir tür şefkatli gururla yaklaştı. Bu arada, papaz düğün topluluğunu önüne yerleştirmiş ve ayine başlamak üzereymiş gibi görünürken, iki veya üçü görevli olan başka bir grup kişi kiliseye girdi. İlk başta, sanki düğün törenine tanıklık etmek için gelmiş gibi öne doğru hareket ettiler; Ancak aniden, sırtı seyircilere dönük olan memurlardan biri arkadaşlarından ayrıldı ve
evlilik partisine doğru aceleyle koştu, hepsi ona doğru döndü, sanki ilerlemesine eşlik eden bir ünlem
çekilmiş gibi. Birdenbire davetsiz misafir kılıcını çekti; damat kendi kılıcını kınından çıkardı ve ona doğru yöneldi; kılıçlar da hem evlilik partisinin hem de son girenlerin diğer bireyleri tarafından çekildi. Bir tür karmaşaya düştüler, din adamı ve
bazı yaşlı ve ciddi kişiler, görünüşe göre barışı korumaya çalışırken,
her iki taraftaki daha ateşli ruhlar silahlarını savurdular. Ancak
şimdi, kahinin, iddia ettiği gibi, sanatını sergilemesine izin verilen kısa süre gelmişti. Dumanlar
tekrar birbirine karıştı ve gözlemden yavaş yavaş dağıldı; kilisenin tonozları ve sütunları parçalandı ve kayboldu; ve
aynanın önü, önündeki sunağın veya masanın üzerine yerleştirilmiş olan
parlayan meşaleler ve melankolik aparat dışında hiçbir şeyi yansıtmıyordu.

Doktor, desteğine çok ihtiyaç duyan hanımları,
geldikleri daireye götürdü; orada, yokluğunda şarap, esanslar ve askıya alınmış canlandırmaların
geri getirilmesi için başka araçlar sağlanmıştı.
Onlara sessizce oturdukları sandalyelere oturmalarını işaret etti - özellikle Lady Forester, ellerini ovuşturarak ve gözlerini
göğe dikerek, ama tek kelime etmeden, sanki büyü hâlâ gözlerinin önündeymiş gibi.

"Ve gördüğümüz şey şimdi bile etkili oluyor mu?" dedi Lady Bothwell,
kendini zorlukla toparlayarak.

"Bunu," diye cevapladı Baptista Damiotti, "haklı olarak veya kesin olarak söyleyemem. Ama ya şimdi harekete geçiyor ya da bundan kısa bir süre önce harekete geçti. Bu, Cavalier Forester'ın dahil olduğu son dikkat çekici işlem." 

Lady Bothwell daha sonra kız kardeşiyle ilgili endişelerini dile getirdi, değişen yüzü ve etrafında olup bitenlerden bihaber olması, onu eve nasıl götürebileceğiyle ilgili endişelerini uyandırdı. 

"Bunun için hazırlık yaptım," diye cevapladı usta. "Hizmetçiye, dar sokağın izin verdiği kadar ekipmanınızı buraya getirmesini söyledim. Kız kardeşiniz için endişelenmeyin, ancak eve döndüğünüzde ona bu rahatlatıcı içeceği verin, yarın sabah daha iyi olacaktır. Çok az kişi," diye ekledi hüzünlü bir tonla, "bu evden içeri girdikleri kadar sağlıklı bir şekilde ayrılır. Gizemli yollarla bilgi aramanın sonucu böyle olduğundan, böyle düzensiz bir merakı tatmin etme gücüne sahip olanların durumunu yargılamayı size bırakıyorum. Elveda ve iksiri unutma."

"Ona senden gelen hiçbir şeyi vermeyeceğim," dedi Leydi Bothwell; "Sanatını yeterince gördüm. Belki de kendi büyücülüğünü gizlemek için ikimizi de zehirlersin. Ama biz ne
haksızlıklarımızı duyurma araçlarına ne de onları düzeltmek için dostlarımızın yardımına ihtiyaç duyan kişileriz."

"Benden hiçbir haksızlık görmediniz, hanımefendi," dedi usta. "Böyle bir şeref için
biraz minnettar olan birini aradınız. O kimseyi aramaz ve sadece
kendisini davet eden ve çağıranlara karşılık verir. Sonuçta,
hâlâ katlanmaya mahkûm olduğunuz kötülüğü biraz daha erken öğrendiniz. Hizmetçinizin kapıda adımlarını duyuyorum ve
leydinizi ve Leydi Forester'ı daha fazla alıkoymayacağım. Kıtadan gelecek bir sonraki paket
zaten kısmen tanık olduğunuz şeyi açıklayacak. Eğer tavsiyem şu ki, aniden kız kardeşinizin eline geçmesin."

Böyle diyerek Leydi Bothwell'e iyi geceler diledi. Usta tarafından aydınlatılan kadın, girişe gitti, orada aceleyle tekil elbisesinin üzerine siyah bir pelerin geçirdi ve kapıyı açarak ziyaretçilerini hizmetçinin bakımına emanet etti. Leydi Bothwell, kız kardeşini arabaya kadar zorlukla taşıdı, ancak sadece yirmi adım uzaklıktaydı. Eve vardıklarında, Leydi Forester'ın tıbbi yardıma ihtiyacı oldu. Ailenin doktoru geldi ve nabzını hissettiğinde başını salladı.

"Burada," dedi, "sinirlerde şiddetli ve ani bir şok oldu. "Nasıl olduğunu bilmeliyim."

Lady Bothwell, büyücüyü ziyaret ettiklerini ve Lady Forester'ın kocası Sir Philip ile ilgili kötü bir haber aldığını itiraf etti.

"O haylaz şarlatan, Edinburgh'da kalırsa servetimi kazanırdı," dedi mezun; "bu, benim için yaptığı yedinci sinir bozucu vaka ve hepsi de korkunun etkisiyle." Sonra, Lady Bothwell'in farkında olmadan eline aldığı, tadına baktığı ve konuyla çok ilgili olduğunu, eczacıya başvurmaktan kurtaracağını söyledi. Sonra, durakladı ve Lady Bothwell'e çok anlamlı bir şekilde bakarak, sonunda, "Sanırım, bu İtalyan büyücünün işlemleri hakkında size hiçbir şey sormamalıyım?" diye ekledi.

"Gerçekten de, doktor," diye cevapladı Lady Bothwell, "gizli olarak kabul ettiğim şeyleri; ve adam bir düzenbaz olsa da, ona danışacak kadar aptal olduğumuz için, bence onun fikrini tutacak kadar dürüst olmalıyız."

"Bir düzenbaz olabilir! Hadi," dedi doktor, "Leydinizin İtalya'dan gelen herhangi bir şeyde böyle bir olasılığa izin verdiğini duyduğuma sevindim."

"İtalya'dan gelen şey, Hanover'dan gelen şey kadar iyi olabilir, doktor. Ama sen ve ben iyi arkadaş kalacağız; ve öyle olursa,
Whig ve Tory hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Ben değil," dedi doktor, ücretini alıp şapkasını alırken; "bir
Carolus, bir
Willielmus kadar işime yarar. Ama yaşlı Leydi Saint Ringan'ın ve oradaki herkesin, bu yabancı adamı
tüttürmek için çürümüş akciğerlerini neden harcadıklarını bilmek istiyorum. "

"Ay--Scrub'ın dediği gibi, onu bir Cizvit olarak ayarlasan iyi olur." Bu şartlarda
ayrıldılar.

Zavallı hasta--sinirleri, olağanüstü bir gerginlik durumundan dolayı,
sonunda olağanüstü bir derecede gevşemiş olan--bir tür aptallıkla, batıl inançlı terörün büyümesiyle mücadele etmeye devam etti,
Hollanda'dan şok edici haberler geldiğinde, bu haberler onun en kötü beklentilerini bile yerine getirdi.

Ünlü Stair Kontu tarafından gönderilmişti ve
Sir Philip Forester ile karısının üvey kardeşi, o zamanlar İskoç-Hollandalı olarak adlandırılan
Yüzbaşı Falconer arasındaki bir düellonun hüzünlü olayını içeriyordu, bu düelloda ikinci kişi öldürülmüştü. Kavganın nedeni
olayı daha da şok edici hale getirdi. Sir Philip'in, oyunda başka bir gönüllüye kaybettiği çok önemli bir miktarı
ödeyememesi sonucu ordudan aniden ayrıldığı anlaşılıyordu. ismini değiştirmiş ve Rotterdam'da ikamet etmeye başlamıştı. Burada eski ve zengin bir belediye başkanının gözüne girmişti ve yakışıklılığı ve zarif tavırlarıyla tek çocuğunun, çok genç, çok güzel ve çok zengin bir mirasçının ilgisini çekmişti. Önerilen damadının aldatıcı cazibesinden memnun olan zengin tüccar, İngiliz karakterine dair fikri, durumu ve koşulları hakkında kanıt elde etmek için herhangi bir önlem almasına izin vermeyecek kadar yüksekti. Evliliğe onay verdi. Şehrin ana kilisesinde kutlanmak üzereyken, sıra dışı bir olayla kesintiye uğradı. Yüzbaşı Falconer, orada karargahta bulunan İskoç yardımcı birliklerinin bir kısmını getirmek için Rotterdam'a gönderildiğinde, kasabada daha önce tanıdığı önemli bir kişi, eğlence olsun diye, zengin bir belediye başkanının kızıyla evlenen kendi vatandaşını görmek için yüksek kiliseye gitmesini önerdi. Yüzbaşı Falconer, Hollandalı tanıdığı eşliğinde, bir grup arkadaşı ve İskoç tugayından iki veya üç subayla birlikte gitti. Evli bir adam olan kayınbiraderini, aşağılık ve erkeksi olmayan bir aldatmacayı uygulamak üzere olduğu masum ve güzel yaratığı sunağa götürmek üzereyken gördüğünde şaşkınlığı anlaşılabilir. Kötülüğünü hemen orada ilan etti ve evlilik elbette kesintiye uğradı. Ancak, Sir Philip Forester'ı onurlu adamlar
sırasından
atmış olarak düşünen daha fazla düşünen adamın görüşüne karşı, Yüzbaşı Falconer onu böyle bir ayrıcalığa
kabul etti, ondan bir meydan okumayı kabul etti ve karşılaşmada ölümcül bir yara aldı. Cennetin yolları böyledir, gözlerimizde
gizemlidir. Leydi Forester bu kasvetli
bilginin şokundan asla kurtulamadı.

"Ve bu trajedi," dedim, "aynadaki sahnenin
tam olarak gösterildiği anda mı gerçekleşti?"

"Birinin hikayesini sakatlamak zorunda kalmak zordur," diye cevapladı teyzem, "ama
gerçeği söylemek gerekirse, hayaletin gösterilmesinden birkaç gün önce gerçekleşti."

"Ve böylece," dedim, "sanatçının gizli ve hızlı bir iletişimle o olayla ilgili erken bir
bilgi edinmiş olma olasılığı kaldı."

"İnanmayanlar öyleymiş gibi davrandılar," diye cevapladı teyzem.

"Ustaya ne oldu?" diye sordum.

"Neden, kısa bir süre sonra onu Şövalye St. George'un bir ajanı olarak vatana ihanetten tutuklamak için bir emir geldi; ve Leydi Bothwell, Protestan halefiyetinin ateşli bir dostu olan doktorun kaçırdığı ipuçlarını hatırlayarak, bu adamın kendi siyasi inancının eski matronları arasında özellikle EĞİLİMLİ olduğunu hatırlattı. Kıtadan gelen ve aktif ve güçlü bir ajan tarafından kolayca iletilebilecek istihbaratın, kendisinin de tanık olduğu gibi bir hayalet sahnesi hazırlamasını sağlamış olması kesinlikle olası görünüyordu. Yine de doğal bir açıklama bulmada o kadar çok zorluk vardı ki, öldüğü güne kadar bu konuda büyük bir şüphe içinde kaldı ve Gordion düğümünü doğaüstü bir gücün varlığını kabul ederek kesmeye çok meyilliydi."

"Ama, sevgili teyzeciğim," dedim, "bu becerikli adama ne oldu?"

"Ah, o kadar iyi bir falcıydı ki, kolunda gümüş tazı olan adamın gelişini beklerse kendi kaderinin trajik olacağını önceden göremezdi. Dediğimiz gibi, bir ay ışığı
uçuyordu ve hiçbir yerde görülmüyordu veya duyulmuyordu. Evde bulunan kağıtlar veya mektuplar hakkında biraz gürültü vardı; ama bu geçti ve Doktor
Baptista Damiotti kısa sürede Galen veya Hipokrat kadar az konuşulmaya başlandı."

"Ve Sir Philip Forester," dedim, "o da kamuoyundan sonsuza dek
kayboldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı nazik muhbirim. "Bir kez daha duyuldu ve bu da dikkate değer bir
olaydaydı. Biz İskoçların, böyle bir ulus varken, erdemlerimizin tam bir
kuponunun arasında bir veya iki küçük arpa tanesi kadar kötülük olduğu söylenir. Özellikle, aldığımız herhangi bir
zararı nadiren affettiğimiz ve asla unutmadığımız iddia edilir - zavallı Leydi Constance'ın kederini putlaştırdığı gibi, kızgınlığımızı bir put haline getiririz ve Burns'ün dediği gibi, 'öfkemizi sıcak tutmak için beslemeye' bağımlıyız. Leydi
Bothwell de bu duygudan uzak değildi; ve inanıyorum ki, Stewart soyunun yeniden kurulması dışında, hiçbir şey onun duygularına, Sir Philip Forester'dan, onu bir kız kardeşten ve bir erkek kardeşten mahrum eden derin ve çifte yaranın intikamını alma fırsatı kadar
tatlı olamazdı. Ama onun hakkında hiçbir şey, uzun yıllar geçene kadar
duyulmadı veya bilinmedi.

"Sonunda--Edinburgh'un tüm modasının, dolu ve sık sık katıldığı bir Fastern's E'en (Kıyamet) toplantısındaydı ve
Lady Bothwell hanım patronların arasında bir koltukta oturduğunda, şirketteki görevlilerden biri kulağına bir beyefendinin onunla özel olarak konuşmak istediğini fısıldadı.

"'Özel olarak mı? Ve bir toplantı odasında mı?--Deli olmalı. Ona yarın sabah
beni aramasını söyle.'

"'Ben öyle dedim, hanımım,' diye cevapladı adam, 'ama o benden bu kağıdı
size vermemi istedi.'

"Garip bir şekilde katlanmış ve mühürlenmiş olan kütüğü açtı. Üzerinde sadece daha önce hiç görmediği bir el yazısıyla yazılmış, 'ÖLÜM VE YAŞAM İŞLERİ ÜZERİNE' kelimeleri vardı. Aniden bunun bazı siyasi arkadaşlarının güvenliğini ilgilendirebileceği aklına geldi. Bu nedenle, haberciyi, ikramların hazırlandığı ve genel topluluğun dışarıda bırakıldığı küçük bir daireye kadar takip etti. Yaklaştığında ayağa kalkıp derin bir şekilde eğilen yaşlı bir adamla karşılaştı. Görünüşü, bozuk bir yapıya işaret ediyordu ve balo salonu görgü kurallarına uygun şekilde özenle hazırlanmış olmasına rağmen, elbisesi yıpranmış ve lekelenmişti ve zayıflamış vücudunun etrafında kat kat sarkıyordu. Leydi Bothwell, yalvaran kişiden biraz para pahasına kurtulmayı umarak kesesini yoklamak üzereydi, ancak bir hata yapma korkusu
amacına engel oldu. Bu nedenle adama kendini açıklaması için zaman tanıdı.

"'Leydi Bothwell ile konuşma şerefine eriştim?'

"'Ben Leydi Bothwell'im; uzun açıklamalar için zaman ve yer olmadığını söylememe izin verin. Bana ne emrediyorsunuz?'

"'Leydi hazretleri,' dedi yaşlı adam, 'bir zamanlar bir kız kardeşi vardı.'

"'Doğru; onu kendi ruhum kadar sevdim.'

"'Ve bir erkek kardeş.'

"'En cesur, en nazik, en şefkatli!' dedi Leydi Bothwell.

"'Bu iki sevgili akrabanızı da talihsiz bir adamın suçu yüzünden kaybettiniz,' diye devam etti yabancı.

"'Doğaüstü, kanlı bir katilin suçu yüzünden,' dedi hanım.

"'Bana cevap verildi,' diye cevapladı yaşlı adam, sanki geri çekilecekmiş gibi eğilerek.

"'Dur, efendim, size emrediyorum,' dedi Leydi Bothwell. 'Böyle bir yer ve zamanda, bu korkunç anıları hatırlamaya gelen siz kimsiniz? Ben
bilmek konusunda ısrar ediyorum. '

"'Ben Lady Bothwell'e zarar vermek istemeyen biriyim, aksine,
ona dünyanın hayret edeceği ve Cennet'in ödüllendireceği bir Hıristiyan hayırseverlik eylemi yapma olanağı sunmak istiyorum; ancak
benim istemeye hazır olduğum
böyle bir fedakarlık için onun hiç istekli olmadığını görüyorum.'

"'Konuşun efendim; ne demek istiyorsunuz?' dedi Lady Bothwell.

"'Size bu kadar büyük haksızlık eden o alçak,' diye karşılık verdi yabancı, 'şimdi ölüm döşeğinde. Günleri sefalet dolu günler, geceleri uykusuz saatler ve ızdırap dolu - yine de sizin affınız olmadan ölemez. Hayatı aralıksız bir kefaret oldu - yine de sizin lanetleriniz ruhunu
yüklerken yükünden ayrılmaya cesaret edemiyor.'

"'Ona,' dedi Leydi Bothwell sertçe, 'kendisi gibi günahkâr bir ölümlüden değil,
çok gücendirdiği o Varlık'tan af dilemesini söyle.
Benim affım ona ne fayda sağlayabilir ki?'

"'Çok,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Bu, o zaman
Yaratıcısından, hanımefendiden ve sizinkinden istemeye cesaret edebileceği şeyin bir teminatı olacak.
Unutmayın, Leydi Bothwell, sizin de dört gözle bekleyeceğiniz bir ölüm döşeğiniz var; ruhunuz -tüm insan ruhları- yargı kürsüsüne,
çatlak ve sızlayan, savunmasız bir vicdanın yaralarıyla karşı karşıya gelmenin dehşetini hissedebilir; o zaman, "Hiç merhamet göstermedim, o zaman nasıl isteyebilirim?" diye fısıldayan hangi düşünce olurdu?'

"'Kim olursan ol,' diye cevapladı Leydi Bothwell, 'beni bu kadar acımasızca zorlama. Dudaklarımla kalbimin her zonklamasının itiraz ettiği kelimeleri söylemek küfürlü bir ikiyüzlülük olurdu. Dünyayı
açar ve kız kardeşimin
tükenmiş bedenini, katledilen
kardeşimin kanlı bedenini ışığa çıkarırlardı. Onu affetmek mi? -asla, asla!'

"'Ulu Tanrım!' diye haykırdı yaşlı adam ellerini kaldırarak, 'Tozdan
çağırdığın solucanlar Yaratıcılarının emirlerine böyle mi itaat ediyor? Elveda, gururlu ve affetmez kadın. Yoksulluk ve acı içindeki bir ölüme dinsel umutsuzluğun acılarını
eklediğin için sevin; ama asla
bir daha asla reddettiğin affı dileyerek Cennetle alay etme.'

"Ondan yüz çeviriyordu.

"'Dur,' diye haykırdı; 'Deneyeceğim -evet, onu affetmeye çalışacağım.'

"'Merhametli hanımefendi,' dedi yaşlı adam, 'günahkâr yoldaşı olan yeryüzünden ayrılmaya cesaret edemeyen aşırı yüklenmiş ruhu, sizinle barış içinde olmadan rahatlatacaksınız. Ne bileyim, affınız belki de
sefil bir hayatın tortularını tövbe için saklayabilir.'

"'Ha!' dedi hanımefendi, aniden bir ışık ona vurduğunda, 'bu kötü adamın ta kendisi!' Ve Sir Philip Forester'ı yakasından tutarak -çünkü oydu, başkası değildi- 'Cinayet, cinayet! Katili yakalayın!' diye bağırdı.

"Böylesine tuhaf bir haykırışla, böyle bir yerde, topluluk daireye akın etti; ama Sir Philip Forester artık orada değildi. Kendini Lady Bothwell'in elinden zorla kurtarmış ve merdivenin iniş yerine açılan daireden koşarak çıkmıştı. O yöne doğru kaçış yok gibi görünüyordu, çünkü birkaç kişi
merdivenlerden çıkıyordu ve diğerleri de iniyordu. Fakat talihsiz adam
çaresizdi. Korkuluğun üzerinden atladı ve en az on beş fitlik bir sıçramayla
lobiye güvenle indi, sonra sokağa fırladı ve karanlıkta kayboldu. Bothwell ailesinden bazıları
takip etti ve kaçakla birlikte olsalardı belki de onu öldürebilirlerdi; çünkü o günlerde insanların kanı damarlarında sıcak akıyordu. Fakat polis müdahale etmedi, çünkü en suç teşkil eden olay çoktan olmuştu ve yabancı bir ülkedeydi. Aslında her zaman bu olağanüstü sahnenin, Sir Philip'in, derinden yaraladığı bir ailenin
kızgınlığından
güvende memleketine dönüp dönemeyeceğini öğrenmek istediği ikiyüzlü bir deneyden kaynaklandığı düşünülüyordu. Sonuç onun isteklerine aykırı olduğu için,
Kıtaya geri döndüğüne ve orada sürgünde öldüğüne inanılıyor."

GİZEMLİ AYNA hikayesi böylece kapandı. Project Gutenberg'in Sir Walter Scott'ın Teyzem Margaret'in Aynası adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY AUNT MARGARET'S MIRROR ***

***** This file should be named 1667.txt or 1667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/6/1667/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
