*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of England (İngiltere'nin tarihi)
Yazar: T.F. Tout
Yayın Tarihi: September 10, 2005 [EBook #16679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of England, by T.F. Tout

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of England
       From the Accession of Henry III. to the Death of Edward III. (1216-1377)

Author: T.F. Tout

Editor: William Hunt and Reginald L. Poole

Release Date: September 10, 2005 [EBook #16679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Lee Dawei, Anurag Garg, Turgut Dincer ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






İngiltere'nin tarihi

III. Henry'nin katılımından. III. Edward'ın ölümüne.
(1216-1377)

İLE
T.F. Tout, M.A.
Ortaçağ ve Modern Tarih Profesörü
Manchester Üniversitesi'nde.




On iki ciltte İngiltere'nin siyasi tarihi

Lingard tarihini tamamlamasından bu yana yetmiş altı yıl geçti.
1688 devrimi ile biten İngiltere.
Tarihsel çalışma büyük bir ilerleme kaydetmiştir. Her yıl kitlesi
İngiltere'nin yeni bir tarihi için materyaller arttı; Yeni ışıklar var
olaylara ve karakterlere atıldı ve eski hatalar
düzeltildi. Çeşitli dönemlerde birçok önemli çalışma yazılmıştır.
Tarihimiz; Bazıları neredeyse itiraz edecek uzunlukta
sadece iddia edilen tarihi öğrencilere. İnanılıyor
Bilgide yapılan ilerleme zaman geldi
İngiliz tarihi bir bütün olarak halkın önünde tek bir
Oldukça yeterli boyutta çalışma. Böyle bir kitap üzerine kurulmalıdır
bağımsız düşünce ve araştırma, ama aynı zamanda
En iyi modern eserler hakkında tam bilgi ile yazılmıştır
tarihçiler ve öğretimlerinden yararlanma arzusu ile
Nerede olursa olsun ses.

Basılı ve el yazması halinde çok sayıda otorite
Mevcut olanı temsil edecekse, İngiltere tarihi temel olmalıdır.
bilgi durumu, işbirliğini neredeyse gerekli ve kesinlikle
tavsiye edilir. Bu cildin bir taksit olduğu tarih bir
şu anda elde edilen sonuçları okunabilir bir biçimde ortaya koymaya çalışın
Araştırma ile. On iki ciltten on iki farklı
Yazarlar, her biri ile başa çıkabilen uzmanlık olarak seçildi
her birine giderken üstlendiği dönem ve editörler
Yazar mümkün olduğunca ücretsiz bir el, genel bir benzerlik sağlar
tedavi yönteminde, on iki cilt onların içinde
İçerikler ve dış görünüşlerinde bir tarih oluşturur.

Başlık ithalatı olarak, bu tarih öncelikle siyasetle başa çıkacaktır,
İngiltere'nin tarihi ile ve sendika tarihinden sonra
İskoçya, Büyük Britanya, bir devlet veya beden politikası olarak; Ama hayatı olarak
Bir ulus karmaşıktır ve herhangi bir zamanda durumu olamaz
üzerinde hareket eden çeşitli güçleri hesaba katmadan anlaşıldı
Dini meselelerin ve entelektüel, sosyal ve
Ekonomik ilerleme bu ciltlerde de yer bulacaktır. Dipnotlar
Mümkün olduğu kadarıyla, yetkililere referanslarla sınırlı olacak,
ve referanslar gibi görünen ifadelere eklenmeyecek
Ortak bilgi meseleleri ve destek çağırmayın. Her cilt
Baş yetkililerin bir kısmını veren bir eke sahip olacak,
Yazarın kullandığı orijinal ve ikincil. Bu hesap olacak
Uzun zaman yapmak yerine öğrencilere yardımcı olma görüşüyle ​​derlendi
İçerikleri veya değerleri ile ilgili notları olmayan kitap listeleri. O
Tarihin hem kendisi hem de her zaman içinde olduğu gibi hataları olacak
Bazı önlemler kooperatif çalışmalarına katılır, ancak acı çekmez
tam olarak değersiz değil, yapmak için kurtuldu
konusunun büyüklüğü.

Her cilt, tam bir geçmişin bir parçasını oluştururken,
kendisi ayrı ve eksiksiz bir kitap, ayrı olarak satılacak ve
Kendi endeksi ve iki veya daha fazla haritası olacak.

Vol. I. ila 1066. Thomas Hodgkin, D.C.L., Litt.D.,
Üniversite Koleji, Londra; İngiliz Akademisi Üyesi.

Vol. İi. 1066 ila 1216. George Burton Adams, M.A., Profesör
Yale Üniversitesi'nde Tarih, New Haven, Connecticut.

Vol. III. 1216 ila 1377. T.F. Tout, M.A., ortaçağ profesörü ve
Manchester Victoria Üniversitesi'nde modern tarih; eski
Pembroke Koleji Üyesi, Oxford.

Vol. IV. 1377 ila 1485. C. Umman, M.A. , All Souls 'College'ın arkadaşı,
ve Oxford Üniversitesi Modern Tarih Profesörü.

Vol. V. 1485 ila 1547. H.A.L. Fisher, M.A., Yeni ve Yeni Öğretmen
Kolej, Oxford.

Vol. VI. 1547-1603. A.F. Pollard, M.A., Profesör
Londra Üniversitesi Koleji'nde Anayasal Tarih.

Vol. Vii. 1603 ila 1660. F.C. Montague, M.A., tarih profesörü
Üniversite Koleji, Londra; Eski Oriel College, Oxford üyesi.

Vol. VIII. 1660 ila 1702. Richard Lodge, M.A., tarih profesörü
Edinburgh Üniversitesi'nde; Eskiden Brasenose College üyesi,
Oxford.

Vol. İx. 1702 ila 1760. I.S. tarafından Leadam, M.A., eski adıyla
Brasenose College, Oxford.

Vol. X. 1760 ila 1801. Rev. William Hunt, M.A., D. Litt, Trinity
Kolej, Oxford.

Vol. Xi. 1801-1837. Hon. George C. Brodrick, D.C.L., geç
Merton College, Oxford ve J K. Fotheringham, M.A., Magdalen
Kolej, Oxford, King's College, Londra'da klasiklerde öğretim görevlisi.

Vol. Xii. 1837-1901. Sidney J Low, M.A., Balliol College, Oxford,
Eskiden King's College, Londra'da Tarih Üzerine Öğretim Görevlisi.




İngiltere'nin siyasi tarihi
On iki ciltte

William Hunt, D. Litt. Ve
Reginald L. Poole, M.A.

III.
İngiltere'nin tarihi

III. Henry'nin katılımından. Ki
Edward III.
1216-1377




İçerik.


Bölüm I.

William Mareşal Regency.

  19 Ekim 1216. Kral John'un ölümü
                 Partilerin pozisyonu
                 Kralın tarafındaki kilise
         28 Ekim Henry III taç giyme töreni
         11 Kasım Bristol'de Büyük Konsey
         12 Kasım Henry III'ün İlk Şartı
        1216-17. Savaşın ilerlemesi
           1217. Weald'ın Wilkin'in Yükselişi
                 Louis'in Fransa ziyareti
       22 Nisan. Louis'in Fransa'dan Dönüşü
                 Dover, Farnham ve Mount Sorrel'in kuşatmaları
         20 Mayıs. Lincoln fuarı
         23 Ağustos Sandviç deniz dövüşü
        11 Eylül Lambeth Antlaşması
          6 Kasım Büyük Şartı'nın yeniden düzenlenmesi
                 William Marshal tarafından siparişin restorasyonu
   14 Mayıs 1219. William Marshal'ın Ölümü
                 Onun karakteri ve kariyeri


Bölüm II.

Hubert de Burgh'un kuralı.

           1219. William Marshal'ın gerçek halefi Pandulf
     1221 Temmuz. Langton, Pandulf'un geri çağrılmasını temin ediyor
                 Hubert de Burgh'un Yükselişi
Ocak-Şub., 1221. Albemarle isyanı
     Temmuz 1222. Konstantin Fitzathulf'un Seditasyonu
        1221-24. Evlilik ittifakları
        1219-23. Galler'de Savaş
    1223 Nisan. Henry III. Papa tarafından yönetme yetkisi tarafından ilan edildi
     Haziran 1224. Falkes de Breaute isyanı
 20 Haziran-14 Ağustos Bedford Kuşatması
                 Falkes Düşüşü
                 Papalık ve kraliyet vergilendirmesi
    1227 Nisan. Azınlığın Sonu
                 Azınlık Sırasında Fransa ile İlişkiler
                 Lusignans ve Poitevin Barons
           1224. Louis VIII. Poitou fethi
           1225. Cornwall ve William Richard'ın seferi
                     Gascony'den uzun klima
     Kasım, 1226. Louis IX. Fransa'da
        1229-30. Henry III. Brittany ve Poitou'daki Kampanyası
21-30 Temmuz 1230. Mirameau Kuşatması
           1228. Kerry Kampanyası
    2 Mayıs 1230. Braose William'ın ölümü
           1231. Henry III. İkinci Galler Kampanyası
            Ağustos Başpiskoposu Richard Le Grand'ın ölümü
                 Gregory IX. ve Henry III.
           1232. Robert Twenge Riots
        29 Temmuz. Hubert de Burgh'un Düşüşü
           1231. William Mareşal'in Ölümü Genç
           1232. Blundeville Randolph'un ölümü, Chester Earl'ü


Bölüm III.

Uzaylı istilası.

        1232-34. Peter des Roches'in kuralı
     Ağustos 1233. Richard Mareşal İsyanı
         23 Kasım Monmouth yakınında dövüş
           1234. İrlanda'da Richard Mareşal
        1 Nisan. Kildare yakınlarındaki Earl Mareşal'in yenilgisi ve ölümü
        2 Nisan. Edmund Rich Canterbury Başpiskoposu Canterbury Başpiskoposu
        9 Nisan. Peter des Roches'in Düşüşü
                 Henry III.
                 III. Henry'nin karakteri.
                 Uzaylı istilaları
  14 Ocak 1236. Henry'nin Eleanor of Provence ile evliliği
                 İngiltere'deki Savoyards
                 Poitevin Etkisinin Canlanması
           1239. Leicester'dan Montfort Earl'ten Simon
           1237. Kardinal Otto'nun lejimi
           1239. Gregory IX. ve Frederick II.
           1235. Robert Grosseteste, Lincoln Piskoposu
  16 Kasım 1240. Edmund'un sürgün açısından ölümü
                 Henry III. ve Frederick II.
                 Poitou'nun fethi denemesi
Mayıs-Eylül., 1242. Taillebourg kampanyası
           1243. Fransa ile ateşkes
                 İngiltere'deki Lusignans
                 Baronal muhalefet
                 Grosseteste'nin Henry III. Ve Masum IV'e karşı çıkması.
           1243. İskoçya ve Galler ile İlişkiler
           1240. Llewelyn Ap Iorwerth'in Ölümü
           1246. David Ap Llewelyn'in Ölümü


Bölüm IV.

Siyasi gerileme ve ulusal ilerleme.

        1248-58. Bu on yılın tarihinin özellikleri
                 Henry'nin Gascony'deki Gücünün Çürümesi
        1248-52. Simon de Montfort, Gascony'den Seneschal
     Ağustos, 1253. Henry III. Gascony'de
           1254. Kralın Oğlu Edward'ın evliliği ve kurulması
                 Edward'ın Gascony'deki konumu
                 Edward'ın Cheshire'daki konumu
           1254. Llewelyn Ap Griffith Kuzey Galler Prensi
                 Dört Cantreds ve West Galler'de Edward
           1257. Henry ve Edward'ın Galli Kampanyası
                 Baronal muhalefetin yeniden canlanması
           1255. Sicilya için Kralın Oğlu Edmund'un adayı
           1257. Cornwall Richard, Romalıların Kralı'nı seçti ve taçlandırdı
                 Muhalefetin lideri olarak Leicester
                 Henry III çağındaki ilerleme
                 Kozmopolit ve ulusal idealler
                 Fransız etkisi
                 Friarların gelişi
           1221. Freynet Gilbert ve İngiltere'deki İlk Dominikliler
           1224. Pisa'nın Agnellus ve İlk Fransiskanların Gelişi
                 İngiltere'de
                 İngiltere'deki diğer dilenci emirleri
                 Friarların etkisi
                 Üniversiteler
                 Tanınmış İngiliz Okulcuları
                 Paris ve Oxford
                 Oxford'daki Mendicants
                 Roger Bacon ve Duns Scotus
                 Kamusal yaşamda akademik etki
                 Kolejlerin başlangıcı
                 On üçüncü yüzyılın entelektüel özellikleri
                 Latince ve Fransızca literatür
                 İngilizce edebiyat
                 Sanat
                 Gotik mimarlık
                 Kasabalar ve ticaret


Bölüm V.

Baronların Savaşı.

  2 Nisan 1258. Londra'da Parlamento
        11 Haziran. Çılgın Parlamento
                 Oxford hükümleri
        22 Haziran. Lusignans uçuşu
                 Onbeş'in randevusu
                 Yeni Anayasanın Çalışması
   4 Aralık 1259. Paris Antlaşması
                 İngiltere ve Fransa'da popülerliği
           1259. Baronal liderler arasındaki dağılımlar
           1259. Westminster hükümleri
           1261. Henry III.
           1263. Tarafların yeniden oluşturulması
                 Yürüyüşçülerin değişen politikası
                 İç savaşın salgını
                 Louis IX'a itiraz
  23 Ocak 1264. Amiens Mise
                 Mücadelenin yenilenmesi
        4 Nisan. Northampton çuval
                 Kent ve Sussex'teki Kampanya
        14 Mayıs.  Lewes Savaşı
                 Montfort'un kişisel zaferi


Bölüm VI.

Montfort'un kuralı ve kraliyetçi restorasyon.

         15 Mayıs. Lewes Mise
         15 Aralık Worcester hükümleri
Ocak-Mar., 1265. 1265 Parlamentosu
                 Baronal partinin bölünmesi
                 Leicester ve Gloucester'ın kavgası
         28 Mayıs. Edward'ın Kaçışı
        22 Haziran. Pipton Antlaşması
                 Llewelyn ve Baronlar İttifakının Küçük Sonuçları
                 Severn Vadisi'ndeki kampanya
         4 Ağustos Evesham Savaşı
                 Kraliyetçi restorasyon
         1266.
         15 Mayıs. Chesterfield Savaşı
         31 Ekim _Dictum de Kenilworth_
     Michaelmas. Ely isyanı
    1267 Nisan.
         Temmuz.   İsyanın sonu
        25 Eylül Shrewsbury Antlaşması
        1267. Marlborough Tüzüğü
        1270-72. Edward'ın Haçlı Seferi
        16 Kasım 1272. Henry III'ün ölümü


Bölüm VII.

Edward I'in erken dış politikası ve mevzuatı

                 Edward I.'nin karakteri
        1272-74. Regency'nin kuralı
                 Edward'ın İtalya ve Fransa'daki yapıları
                 Edward'ın Philip III ile ilişkileri.
        1273-74. Bearn ve Limoges Savaşları
                 Edward I. ve Gregory X.
 Mayıs-Temmuz, 1274. Lyon Konseyi
                 Edward I. ve Hapsburg'dan Rudolf'un ilişkileri
   23 Mayıs 1279. Amiens Antlaşması
           1281. Macon League
           1282. Sicilya Vespers
           1285. Philip III.
                     Aragon ve Martin IV.
                 Bishop Burnell
           1275. Westminster tüzüğü, ilk
           1278. Gloucester Tüzüğü
                 Yüz rulo ve _placita de quo warranto_
                 Başpiskopos Kilwardby ve Peckham
           1279. Mortmain Tüzüğü
           1285. _Circumspecte Agatis_
           1285. Westminster Tüzüğü, İkincisi (de _donis_)
           1285. Winchester Tüzüğü


Bölüm VIII.

Kuzey Galler Fethi.

                 Shrewsbury Antlaşmasının Yürütülmesi
                 Llewelyn'in saygı reddetmesi
           1277. Edward'ın İlk Galli Kampanyası
           1277. Aberconway Antlaşması
                 Edward'ın İngilizce yasasını tanıtma girişimleri
                     Ceded Bölgeler
           1282. Galli isyan
           1282. Edward'ın İkinci Galli Kampanyası
                 Llewelyn'in Üst Wye'ye Kaçışı
         11 Aralık Orewyn Köprüsü Savaşı
           1283. Parlamentolar ve finansal satışlar
                 Gwynedd'in alt kesilmesi tamamlandı
          3 Ekim Shrewsbury Parlamentosu ve David İnfazı
                 Edward Kaleleri
 Kira ortası, 1284. Galler Tüzüğü
                 Fetihin yürüyüş üzerindeki etkisi
                 Peckham ve _wales_'in dini yerleşimi
           1287. Rhys AP Meredith isyanı


Bölüm IX.

Sicilya ve İskoç Tahkimleri.

                 Edward I. Şöhretinin zirvesinde
1286-Ağustos 1289, Edward'ın Fransa'ya uzun ziyareti
           1289. Sicilya tahkimi
           1287. Oloron Antlaşması
           1288. CanFranc Antlaşması
           1291. Tarascon Antlaşması
                 Edward'ın yokluğu sırasında kötüye kullanma
                 Yargı ve resmi skandallar
           1289. Suçluların yargılanması için özel komisyon
           1290. Westminster Tüzüğü, Üçüncü
                 Gloucester ve Hereford arasındaki kan davası
           1291. Ystradvellte ve Abergavenny'deki mahkemeler
                 Marcher Earls'in aşağılanması
           1290. Yahudilerin sınır dışı edilmesi
                 İtalyan bankacıların yükselişi
        1272-86. Edward'ın İskoçya ile Erken İlişkileri
           1286. Alexander III. İskoçya
        1286-89. Norveç Hizmetçisi Adına Regency
           1289. Salisbury Antlaşması
           1290. Brigham Antlaşması
                 Norveç Hizmetçisinin Ölümü
                 İskoç tahtının davacıları
      Mayıs 1291. Norham Parlamentosu. Edward Overlord olarak tanındı
                 İskoçya
        1291-92. İskoçya için harika takım elbise
  17 Kasım 1292. John Balliol İskoç Kralı ilan etti
                 Edward'ın İskoçya ile ilgili davranışı
           1290. Kastilya Eleanor'un Ölümü
                 Saltanatın sonraki yıllarına geçiş
                 Edward'ın sonraki bakanları


Bölüm X.

Fransız ve İskoç Savaşları ve Onay
Tüzükler.

                 İngiliz ve Fransız denizcilerin ticari rekabeti
   15 Mayıs 1293. Saint-Mahe'den savaşın
           1294. Lancaster'ın bir yerleşim temin edememesinden Edmund
                     Philip IV ile.
                 Fransızların Gascony İşgali
     Haziran 1294. Fransa ile Savaş
                 Bir Fransız kampanyası için hazırlıklar
           1294. Madog, Maelgwn ve Morgan isyanları
                 Edward'ın Aberconway'de Tehlikesi
  22 Ocak 1293. Maes Madog Savaşı
           Temmuz. Galli isyanlar bastırıldı
           1295. Gascon kampanyasının başarısızlığı
                 Fransa'ya karşı koalisyon girişiminde bulunulmaması
                 İngiliz donanmasının organizasyonu
                 Sir Thomas Turberville'in ihaneti
                 İngiltere'ye Deniz Saldırısı
                 Edward ve İskoçlar Arasındaki Yırtılma
         5 Temmuz. Fransızlar ve İskoçlar Arasında İttifak
            Kasım "Model Parlamentosu"
         1296. Lancaster'ın Edmund'un Gascon Seferi ve Ölümü
                 Edward'ın İskoçya'yı istilası
       27 Nisan. Dunbar savaşı
        10 Temmuz. John Balliol'un Gönderilmesi
                 İskoçya'nın fethi ve yönetimi
                 Ragman Rulosu
    1294 Eylül. Başpiskopos Winchelsea'nin Kutlaması
  29 Şubat, 1296. Boniface VIII. Sorunlar _cericis laicos_.
                 Edward ve Winchelsea çatışması
  24 Şubat 1297. Salisbury'de Parlamento
                 Earls ile Edward çatışması
           Temmuz. Büro muhalefetinin ayrılması
                 Baronal muhalefetin arttırılması
        24 Ağustos Edward'ın Flanders için ayrılması
            Mayıs. William Wallace altındaki İskoçların isyanı.
        11 Eylül Stirling Köprüsü Savaşı.
         12 Ekim Yeni maddelerle tüzüklerin onaylanması.


Bölüm XI.

İskoç başarısızlığı.

           1297. Edward'ın Flanders'da Başarısız Kampanyası
  31 Ocak, 1298. Tournai Ateşli ve Fransız Savaşı'nın Sonu
           Temmuz. Edward'ın İskoçya'yı istilası
        22 Temmuz. Falkirk Savaşı
                 Edward'ın fetih için ilerlemesinin yavaşlığı
                     İskoçya
  19 Haziran 1299. Montreuil Antlaşması
         9 Eylül Fransa Edward ve Margaret'in evliliği
     Mar. 1300. _Articuli Süper Cartas_
       Temmuz-Ağustos. Carlaverock Kampanyası
20 Ocak-14 Şubat 1301. Lincoln Parlamentosu
                 Baronların Papa'ya Mektubu
                 Carnarvon'dan Edward, Galler Prensi
           1302. Philip IV. Flemings ve Boniface VIII ile ilgili sıkıntıları
   20 Mayıs 1303. Edward ve Philip arasındaki Paris Barışı
                 Edward'ın pozisyonunun artan gücü
                 Earldomların Çürümesi
                 Royal Demesne'ye Eklemeler
           1303. İskoçya'nın fethi ciddi şekilde üstlenildi
  24 Temmuz 1304. Stirling'in yakalanması
     Ağustos 1305. Wallace'ın icrası ve fetihin tamamlanması
                 İskoçya Hükümeti'nin yerleşimi
           1305. Winchelsea ve Bek
                 Edward I. ve Clement V.
           1307. Carlisle Tüzüğü
           1305. Trailbaston'un Yönetmeliği
  10 Ocak 1306. Comyn cinayeti
                 Robert Bruce'un Yükselişi
         25 Mart Bruce, İskoçların Kralı Taçlandırıldı
                 İskoçya'nın yeni bir fethi için hazırlıklar
  7 Temmuz 1307. Edward'ın ölümü I.


Bölüm XII. Gaveston, ordainers ve Bannockburn.

                 Edward II'nin karakteri.
          1307. Cornwall'dan Peter Gaveston Earl'ü
  25 Ocak 1308. Edward'ın Fransa Isabella ile evliliği
         25 Şubat Edward'ın taç giyme töreni.
                 Gaveston'un gücü ve popülerliği
          8 Mayıs. Gaveston sürgün edildi
      1309 Temmuz. Stamford'da Parlamento tarafından kınanan Gaveston'un Dönüşü
           1310. Baronların muhalefetinin Gaveston'a yenilenmesi
         16 Mar.
           İskoçlara Karşı Kürtü Kampanyası
                 Thomas'ın karakteri ve politikası, Lancaster'ın Earl'ü
           1311. Yönetmelikler
1311, Ocak 1312. Gaveston'un İkinci Sürgün ve Dönüşü
                 Edward ve Gaveston'a Karşı Savaşta Earls
                 Gaveston'un Scarborough'da teslim olması
  19 Haziran 1312. Gaveston cinayeti
                 Bundan sonra Baronal Partinin Ayrılması
     1313 Ekim. Edward ve Lancaster uzlaştılar
           Mayıs.  Başpiskopos Winchelsea'nin ölümü
           1312. Tapınakçıların Düşüşü
                 Canterbury'den Walter Reynolds Başpiskoposu
                 Papalık istismarlarının şikayetleri
                 Bruce'un İskoçya'daki gücünün ilerlemesi
           1314. Stirling kuşatması
                 Rahatlaması için toplanan bir ordu
        24 Haziran, Bannockburn Savaşı
                 Savaşın sonuçları


Bölüm XIII.

Lancaster, Pembroke ve Despensers.

                 Lancaster Thomas'ın kuralının başarısızlığı
           1315. Llewelyn Bren isyanları
           1315. Adam Banaster'ın yükselişi.
           1316. Bristol rahatsızlıkları.
           1315. Edward Bruce'un İrlanda'daki İngilizlere saldırısı.
           1317. İrlanda'da Roger Mortimer.
           1318. Dundalk'ta Edward Bruce'un ölümü.
                 Lancaster'ın başarısızlığı ve partisinin ayrılması.
                 Pembroke ve Orta Parti.
          9 Ağustos Pırasa Antlaşması ve Orta Partinin Üstünlüğü.
        1314-18. Robert Bruce'un ilerlemesi.
           1319. İskoçya'ya yenilenen saldırı.
                 Myton Savaşı.
                 Despensers'ın yükselişi.
           1317. Gloucester mirasının bölünmesi.
           1320. Gloucester mirasçılarının kocaları arasındaki savaş
                     Güney Galler'de.
     Haziran 1321. Pontefract ve Sherburn konferansları.
           Temmuz. Despensers'ın sürgünü.
                 Zaferlerinden sonra muhalefetin ayrılması.
23-31 Ekim 1321. Leeds Kalesi Kuşatması.
Ocak-Şubat, 1322. Edward'ın Mart ayında başarılı kampanyası.
         11 Şubat Despensers'ın hatırlanması.
                 Kralın kuzey baronlarına karşı yürüyüşü.
         16 Mar. Boroughbridge Savaşı.
         22 Mart Lancaster'ın infaz edilmesi.
          2 Mayıs. York'taki Parlamento ve yönetmeliklerin yürürlükten kaldırılması.
                 Despensers'ın zaferi.


Bölüm XIV.

Edward II'nin düşüşü. Ve Isabella ve Mortimer'ın kuralı.

            Ağustos İskoçlara yapılan saldırı yenilendi.
            Ekim II.
     1323. Andrew Harclay'ın ihanet ve infaz.
                 Despensers'ın yönetici olarak iş göremeyeceği.
                 Yaşlı soylularla kavgaları.
           1324. Kraliçe Isabella ile ihlalleri.
                 Baş Yardımcılar: Walter Stapledon ve Ralph Baldock.
                 Despensers'a karşı tepki.
        1303-14. İngiltere ve Fransa ilişkileri.
        1314-22. Edward'ın Louis X. ve Philip V. ile ilişkileri
           1322. Charles IV.
           1324. Saint-Sardos'un ilişkisi.
                 Savaşın yenilenmesi. Gascony'nin sekestrasyonu. Charles
                     Valois'in Agenais ve La Reole fethi.
                 Isabella'nın Misyonu Paris.
                 Aquitaine'den Edward'ın Charles IV'e olan saygısı.
           1325. Charles IV. ve ikinci sekestrasyon
                     Gascony.
           1326. Relations of Mortimer and Isabella
                 Hainault evlilik
        23 Eylül Isabella ve Mortimer İniş
                 Londra'da İsyanlar: Stapledon Cinayet
         26 Ekim Yaşlı Despenser'ın icrası
         16 Kasım Edward ve Genç Despenser'ın Yakalanması
                 Devrimin zaferi
   7 Ocak 1327. Parlamentonun Aquitaine Edward'ı kral olarak tanıması
         20 Ocak Edward.
         24 Ocak III. Edward ilanı.
 22 Eylül 1328. Edward'ın cinayeti.
        1327-30. Isabella ve Mortimer Kuralı
           1327. Keyifli İskoç Kampanyası
    Nisan 1328. Northampton Antlaşması; "utanç verici barış"
                 Mortimer'ın karakteri ve hırsı
            Galler Yürüyüşü Mortimer Earl'ü
                 Lancaster'ın Henry'sine karşı muhalefeti
     1330 Mart. Kent Kontu'nun infaz edilmesi
            Nottingham'da parlamento
         19 Ekim Mortimer tutuklanması
         29 Kasım onun infazı
        1330-58. İzabella'nın daha sonraki hayatı


Bölüm XV.

Yüz Yıl Savaşının Öncülleri.

                 III. Edward karakteri ve politikası.
        1330-40. Stratfords'un kuralı
           1337. Yeni kulaklıklar
                 David Bruce'un azınlığı sırasında İskoçya
                 Edward Balliol ve dezenfekte edilmiş
   6 Ağustos 1332. İskoçya'da Disinherhered
                 Dupplin Moor Savaşı
  6 Aug.-16 Dec. Edward Balliol's brief reign and expulsion
                 Roxburgh Antlaşması
           1333. Restorasyonunu temin etmeye çalışın
                 Berwick kuşatması
        19 Temmuz. Halidon Tepesi Savaşı
                 Edward Balliol restore edildi
  12 Haziran 1334. Newcastle Antlaşması, Güneydoğu Edward'a Ceding
                     İskoçya
                 Edward Balliol'un başarısızlığı
        1334-36. Edward III. İskoç Kampanyaları
           1341. David Bruce'un Fransa'dan Dönüşü
        1327-37. İngiltere ve Fransa İlişkileri
  31 Mart 1327. Paris Antlaşması
                 Paris Antlaşması'ndan sonra Edward'ın Gascony'deki Toprakları
           1328. Fransa'da Valois Philip'in katılım
                 İngiliz Regency'nin protestoları
           1328. ardıllığın yasal ve politik yönleri
                     soru
                 III. Edward. Fransa'ya yönelik iddiası
   6 Haziran 1329. Edward'ın Philip VI.
    8 Mayıs 1330. Vincennes Ahşabının Konvansiyonu
   9 Mart 1331. Saint-Germain-en-Laye Antlaşması
          Nisan. Pont-Sainte-Maxence Röportajı
                 John xxii'nin haçlı projeleri.
           1336. Haçlı Seferi Terk Edilmesi Benedict XII.
                 İngiltere ve Fransa arasında gergin ilişkiler
           1337. Kardinallerin Misyonu Peter ve Bertrand
                 Artois'ten Edward ve Robert
                 Heronun _vow_
                 Savaş hazırlıkları
                 Flanders ile ihlal ve yün ihracatının durması
                 William I. ve II ile ittifak. Hainault
                 Edward'ın diğer Hollanda müttefikleri
           1337. Fransa ve İngiltere arasındaki ihlal
            Kasım Sir Walter Manny Cadzand'da
                 Meyvesiz müzakereler ve diğer düşmanlıklar
     Temmuz 1338. Edward III. Flanders için ayrılması
         5 Eylül Edward ve İmparator Louis röportajı
                 Coblenz'de Bavyera
                 Anglo-imperial ittifak
                 Daha fazla meyvesiz müzakereler
                 Edward'ın Fransız tacına yönelik iddiasının yenilenmesi
                 Savaşın sorumluluğu


Bölüm XVI.

Yüz yıllık savaşın ilk kampanyaları.

           1339. Edward'ın Fransa'yı işgali
            Thierache'nin Ekim Kampanyası
         23 Ekim BuIronfosse'deki başarısızlık
                 Edward ve Flaman şehirleri arasında ittifak
                 James van Artevelde
     1340 Ocak. Edward III. Ghent'te
                 Fransa Kralı olarak ilanı
         20 Şubat İngiltere'ye dönüşü
        22 Haziran. Flanders için yeniden planlanması
                 İngiltere ve Fransa'nın paralel deniz gelişimi
                 Norman Donanması ve öngörülen istilası
                     İngiltere
        24 Haziran. Sluys savaşı
                 Artois ve Tournaisis'te etkisiz kampanyalar
        25 Eylül Esplechin Ateşkes
         30 Kasım Edward'ın Londra'ya Dönüşü
                 Bakanlar yerinden edildi ve özel bir komisyon
                     onları denemek için atandı
         30 Kasım Edward ve Başpiskopos Stratford arasındaki tartışmalar.
 23 Nisan 1341. Londra'da Parlamento Stratford'u destekleyen ve zorlama
                 Edward, danıştıktan sonra bakanları seçecek.
          1 Ekim Edward'ın imtiyazlarını reddetmesi.
    1343 Nisan. 1341 tüzüğünün yürürlükten kaldırılması.
                 Montfort'tan John ve Blois Charles
                     Brittany Dükalığı.
                 Breton Sarvası Savaşı.
     1342 Haziran. Hennebont kuşatması yükseldi.
           1343. Morlaix Savaşı.
  19 Ocak 1343. Edward III. Brittany'de.
                 Malestroit ateşkes.
                 Edward'ın mali ve siyasi sıkıntıları.
                 Flaman ittifakının sonu.
     Haziran 1345. Gascony'de Derby Henry.
         21 Ekim Auberoche Savaşı.
           1346. Poitou'da aiguillon kuşatması ve baskın.
                 III. Edward Kampanyası için hazırlıklar.
       Temmuz-Ağustos. Normandiya Yürüyüşü.
        26 Temmuz. Caen'in yakalanması.
            Ağustos Seine Vadisi Yukarı.
                 Kuzeye doğru geri çekilme.
                 Somme'nin _blanche taque_'de geçişi.
         26 Ağustos Kreci savaşı.
         17 Ekim Neville's Haç Savaşı.
         4 Eylül Calais kuşatması.
   3 Ağustos 1347. Calais'in yakalanması.
        20 Haziran. La Roche Derien Savaşı.
        28 Eylül Calais'in ateşkesi.


Bölüm XVII.

Kara Ölümden Calais Antlaşmasına.

        1347-48. Ateşkesten sonra İngiltere'nin refahı.
        1348-50. Kara Ölüm ve sonuçları.
           1351. İşçi Tüzüğü.
                 Sosyal ve ekonomik huzursuzluk.
                 Dini huzursuzluk.
                 Flagelliler.
                 Anti-Klerik hareket.
           1351. İlk Provisörler Tüzüğü.
           1353. İlk _PRAEMUNIRE_.
                 Richard Fitzralph ve Mendicants'a yapılan saldırı.
           1354. Zımba Yönetmeliği.
           1352. Treason Tüzüğü.
           1349. Jartiyer Düzeni Temel.
                 Dagworth'un Brittany yönetimi.
                 Hugh Calveley ve Robert Knowles.
  27 Mart 1351. Otuz Savaşı.
           1352. Mauron Savaşı
                 Calais Round ile savaşmak
           1352. Guinlerin yakalanması
  29 Ağustos 1350.
  6 Nisan 1354. Guines'de imzalanan barış önleri
           1355. Müzakerelerin başarısızlığı ve savaşın yenilenmesi
                 Normandiya'da Gaunt John'un başarısızlığı
      Eylül-Kasım. Siyah Prens'in Diledoc'taki Baskını
           1356. İttifakta Normandiya'daki Gaunt John'un operasyonları
                     Navarre Charles ve Harcourt'tan Geoffrey ile
   9 Ağustos-2 Ekim Kara Prens'in kuzeye doğru baskısı Loire
        19 Eylül Poitiers Savaşı.
  23 Mart 1357. Bordeaux'nun ateşkes
            Berwick Ekim Antlaşması
        1357-71. David II'nin son yılları.
           1371. Robert II. İskoçya'da
           1358. Edward III arasında imzalanan barış önleri.
                     Ve John
                 Poitiers'ten sonra Fransa eyaleti
  24 Mart 1359. Londra Antlaşması
                 Antlaşmanın Fransızlar tarafından reddedilmesi
Kasım 1359-Nisan, 1360. Edward III.
                     Şampanya ve Burgundy
  11 Ocak 1360. Guillon Antlaşması
        7 Nisan. Paris Kuşatması
          8 Mayıs. Bretigni Antlaşması
         24 Ekim Calais Antlaşması


Bölüm XVIII.

Calais Antlaşmasından Ateşkese Yüz Yıl Savaşı
Bruges.

                 Calais Antlaşmasını Yapmada Zorluklar
                 Guerilla Warfare: Calveley, Boru ve
                      Jowel
   16 Mayıs 1364. COCHEREL Savaşı
        29 Eylül Auray Savaşı
           1365.
                 Ücretsiz Şirketlerin İstismarları: John Hawkwood
           1361. Farikalandırma Şartları Değiştirilmez
           1364. Kral John'un ölümü: Charles V.
           1366. Du tarafından Castile'den Zalim Peter'ın Çıkarılması
                     Guesclin ve ücretsiz şirketler
     Şubat 1367. Siyah Prens'in İspanya'ya Keşif
        3 Nisan. Najera Savaşı
                 Aquitaine'deki Kara Prens Kuralı
                 Büyük soylularla olan zorlukları
     1368 Ocak. Ocak vergisi uygulandı
     Ocak 1369. Savaşın Yenilemesi.
                 Askeri ve siyasi koşulları değiştirdi.
                 İngiltere ve Flanders ilişkileri.
           1371. Bourgneuf Körfezi'nde savaş.
                 Fransızların başarıları.
    1370 Eylül. Limoges _cite_ çuval.
           1371. Kara Prens'in İngiltere'ye dönüşü paramparça
                     sağlık.
           1370. Lancaster ve Knowles'ın nafile keşifleri.
                 Sir John Minsterworth'un ihaneti.
                 Pontvallain Savaşı.
        1370-72. Galler Sir Owen'ın istismarları.
  23 Haziran 1370. La Rochelle'de Pembroke yenilgisi.
            Ağustos Soubise'de Thomas Percy'nin yenilgisi.
           1372. Edward III. Son Askeri Seferi.
                 İngilizlerin Poitou ve Brittany'den sınır dışı edilmesi.
Temmuz-Dec., 1373.
           1374. Fransa'daki İngiliz gücünün harabesi.
  27 Haziran 1375. Bruges Ateşli.


Bölüm XIX.

İngiltere Edward III'ün son yıllarında İngiltere.

                 Calais Antlaşmasını yerine getiren yılların ihtişamları.
        1361-69. İngiltere'de John Froissart.
                 Mahkeme ve insanların yaşamı.
                 İngiliz Edebiyatında Ulusal Ruh.
                 Gower ve Minot.
                 Geoffrey Chaucer.
                 Standart İngilizce.
                 Ova İskoç.
                 Sanatta Ulusal Ruh.
                 "Akışlı Dekorasyon" ve "Dikey" mimari.
                 İngiltere ve İskoçya arasındaki kontrast.
                 Popüler İngiliz Edebiyatında Ulusal Ruh.
                 William Langland.
                 Fakirlerin durumu hakkındaki resmi.
                 Ulusal Ruh ve Üniversiteler.
                 John Wycliffe'nin erken kariyeri.
                 Ürünler arasında yetiştirilmenin yayılması.
                 İngiliz hukukunda ulusal ruh.
                 Ticarette Ulusal Ruh.
                 Edward III. Aile Yerleşimi.
                 Kara Prens ve Kent Joan'ın evliliği.
                 Elizabeth De ile Antwerp Lionel Evlilikleri
                     Burgh ve Violante Visconti.
                 İrlanda'da Lionel.
                 Kilkenny tüzüğü.
        1361-69. Clarence'ın Earl'ü ile evliliğinden Philippa
                     Mart.
                 Gaunt John ve Lancaster Dükalığı.
                 Şimdi evler arasındaki eski rekabetlerin devamı
                     Kraliyet ailesinin şubeleri tarafından temsil edilmektedir.
                 Edward III.
     Şubat 1371. Parlamento: Laymen'in yerini alan büro bakanları.
                 Büro ve anti-sihirbaz, anayasal ve mahkeme
                     Partiler.
                 Edward III. Dotage.
                 Alice Perrers.
                 Mahkemede partilerin mücadelesi. Muhalefetin saraylara artan acı.
Nisan-Temmuz, 1376. "İyi Parlamento".
                 Sarayların düşmesi.
         8 Haziran. Kara Prens'in ölümü.
                 Gaunt'tan John iktidara geri döndü.
     1377 Ocak. Paketlenmiş Parlamento ve iyiye karşı tepki
                     Parlamento.
                 Büro muhalefetinin kalıcılığı.
                 John Wycliffe saldırısı.
         10 Şubat Wycliffe Bishop Courtenay'dan önce.
                 Gaunt'un John'un önemli zaferi.
        21 Haziran. Edward III.
                 Yaşının özellikleri.


EK.

Yetkililerde.

(1216-1377.)

Kayıtların ve kroniklerin karşılaştırmalı değeri.
Dönem için kayıt kaynakları.
Chancery Records:-
  Patent ruloları
  Yakın Rulolar
  Parlamento
  Charter ruloları
  Mortem sonrası soruşturma
  İnce rulolar
  Gascon ruloları
  Yüz Rulo
Exchequer Kayıtları
Yargıtay Ruloları ve Ortak Hukuk Mahkemelerinin Kayıtları
Yerel Mahkemelerin Kayıtları
Scotch ve İrlanda Kayıtları
Dini kayıtlar
  Piskopos Kayıtları
  Manastırlı Çartılar
  Papal Kayıtları
Dönemin kronikleştiricileri.
Tarih Okulu olarak Aziz Alban Manastırı.
Matthew Paris.
Daha sonra St. Alban'ın kronikleştiricileri.
Henry III'ün diğer kronikleştiricileri.
Diğer manastır yıllıkları.
Edward I.
Civic Chronicles.
II. Edward Kronikçileri.
III. Edward Kronikçileri.
İskoç ve Galli kronikler.
İngiliz tarihini gösteren Fransızca kronikler.
Froissart'ın üç redaksiyonu.
Yüz yıllık savaşın diğer Fransız kronikleştiricileri.
Yasal Edebiyat.
Tarihe edebi yardımlar.
Dönemde modern eserler.
Haritalar.
Bibliyografyalar.
Poitiers savaşı yetkilileri hakkında not.

Dizin.

Haritalar.
(Hacmin sonunda)
1. Galler Haritası ve Xiiith Yüzyılın Sonundaki Yürüyüş.
2. XIIITH'de Güney İskoçya ve Kuzey İngiltere haritası ve
   Xivth Yüzyıllar.
3. Xiiith ve Xivth Yüzyıllardaki Fransa Haritası.




Bölüm I.

William Mareşal Regency.


John öldüğünde, 19 Ekim 1216'da, onun arasındaki savaş meselesi
Ve Baronlar hala şüpheliydi. Fransa Louis'in gelişi,
Kral Philip Augustus'un en büyük oğlu, baronların geri kazanmasını sağladı
John'un erken zaferleri onları zorladıktan sonra kaybedilen yerlerin çoğu
yabancıyı arayın. Humber'ın ötesinde sağlam kuzey ülkesi
John'dan büyük tüzüğü gürleyen Barons, doğru kaldı
prensipleri ve ayrıca II. Alexander.,
İskoç. Doğu ilçelerinin büyücüleri
Kuzeyliler ve zengin ve kalabalık güney şireleri
çoğunlukla onlarla aynı fikirde. Batı'da baronların yardımı vardı
Kuzey Galler'in Büyük Prensi Llewelyn Ap Iorwerth. On iken
Earls Louis için savaştı, kraliyet davası sadece altı kez onaylandı. .
Kasabalar esas olarak isyancılarla, özellikle Londra ve Cinque limanlarıyla birlikte,
ve Winchester ve Lincoln, Worcester ve
Carlisle. Yine de baronal neden çok az genel bir sempati heyecanlandırdı. .
Nüfusun kütlesi uzak durdu ve tarafsız bir şekilde kötü muamele edildi
rakip ordular.

John'un oğlu Henry sırtında başlıca askeri kaynakları vardı.
ülke; Earls'ın en güçlü ikisi William Marshal, Earl of Of
Pembroke ve Chester'ın Earl'ü Bluneville'den Randolph; şiddetli
Galli Yürüyüş Lordları, Mortimers, Cantilupes, Cliffords,
Braoses ve Lacys; ve West Midlands'in baronları,
Warwick Earl'ü Neufbourg'dan Henry ve Ferrars'tan William, Earl of Of
Derby. Bu güçlü falanks, kraliyetçilere daha güçlü bir tutum verdi
Batı, rakiplerinin çok daha geniş bir bölümünde sahip olduğundan
Etki alanları içindeki bölge. Baronal yoktu
John'un başarılı baskınına karşı, John'un
hayatının son aylarında devam etmişti. Bir baronal merkez,
Worcester gibi, Batı'da kendi uzun süremedi. Dahası, John
kalıtsal avantajlarını tamamen kaybetmemişti. .
Baş temsilcisi haksız olan idari aileler
Hubert de Burgh, haksız sadakat geleneğine sahip ve
William Marshal olan eski kralın takipçilerine katıldı
Hayatta kalan baş. İngiltere'nin her yerinde kraliyet kaleleri güvende
eller ve engelsiz kaldıkları sürece, Louis'in hiçbir parçası '
Dominyonlar güvenliydi. Taç, haklarını tam olarak kullanmıştı
Küçükler ve boş fiefler. Güney-Batı'nın boyun eğdirilmesi güvence altına alındı
Paralı asker lideri Falkes de Breaut'un evliliği ile
Devon Bebek Earl'ünün annesi ve Cornwall'un verilmesi ile
Dunstanville Earls son piç. Olsa da Isabella,
John'un reddedilmiş karısı Gloucester Kontes'i onun kadar gayretliydi
John'un oğluna karşı Essex'in Earl'ü yeni kocası Falkes sıkı tuttu
Glamorgan'ı teslim edin, evin askeri gücünün
Gloucester büyük ölçüde bağlıydı. Chester'dan Randolph,
Nominal Earls, Simon'un Leicester ve Richmond Earldom'ları
De Montfort ve Peter Mauclerc, çok uzaktaydı, iktidardaki Toulouse,
ve diğer Brittany. Yabancı maceracıların grubu, dayanak noktası
John'un gücü hala kırılmadı. Ruffians Bu Hirelings
deneyim, beceri ve cesaretleri vardı ve tek
Ülkedeki profesyonel askerler.

Durumun hayati gerçeği, muazzam ahlaki ve
Kilisenin manevi güçleri kralın yanında kaldı.
Masum III. John'dan birkaç ay önce ölmüştü, ama halefi,
Honorius III., Politikasını korumaya devam etti. Papalık Legate,
Kardinal Gualo, kraliyetçi davanın ruhuydu. Louis ve onun
taraftarlar aforoz edilmişti ve tek bir İngiliz piskoposu değil
Kutsal Kilisenin düşmanlarına açıkça katılmaya cesaret etti. En çok
Baronların büro partizanları,
Müdahale edin ve bakanlıklarını aforozlu ev sahibi ile devam ettirin.
En güçlü İngilizce prelat, Stephen Langton, Başpiskopos
Canterbury, Roma'da utanç içinde idi. Walter Gray, York Başpiskoposu,
ve Lincoln Piskoposu Wells Hugh da yurtdışıydı.
Londra Piskoposu, Sainte-Mere-William, William,
hastalık. Durham ve Ely dahil olmak üzere birkaç önemli görme boştu.
En çok yaşayan piskopos, Winchester'dan Peter des Roches,
John'un Meşfetinde suç ortağı.

Kraliyetçilerin önündeki en engel karakter olmuştu
John ve Winchester'ın Küçük Henry'sinin payı olamazdı
babasının suçları. Ama ölü kral son zamanlarda bu kadar nadir görmüştü
dokuz kişilik bir çocuğun katılımından bir tehlike olduğu enerji
monarşinin nedenini zayıflatmayabilir. Baronlar büyük ölçüde dışarıdaydı
el. Savaş, Stephen'ın iç savaşının karakterini varsayıyordu.
günler ve John'un paralı askerleri feodal'ın rolünü oynamaya istekliydi
potentates. John'un müdürünün çoğunun
Destekçiler, lordları gibi kapsamlı franchise'ların sahipleriydi
Bu feodal'ı genişletmek isteyebilecek Galli Yürüyüş
İngiliz mülklerine bağışıklık. Tacın zaferi
Böyle bir yardım, Henry II'nin Birleşik İngiltere'sini kolayca çözmüş olabilir.
nominal bir kralın altında bir dizi lordluğa.

Durum, Papanın bilgeliği ve ılımlılığı ile kurtarıldı
Legate ve ilgi alanlarını unutan William Marshal'ın sadakati
Anjou'nun evine olan bağlılığında Pembroke Earl. Andan itibaren
John'un Newark'taki ölümünden Kardinal ve Mareşal öne geçti.
Tyrant'ın gömüldüğü Worcester'da tanıştılar ve bir kerede yapıldı
Winchester Henry Taç giyme törenleri için hazırlıklar. Tören
28 Ekim'de Gloucester St. Peter Manastırı'nda gerçekleşti.
Yeni saltanatın başlangıç ​​olarak düşünüldüğü gün. Mareşal,
"Genç Kral" Henry bir şövalye olarak adlandırılmadan kırk üç yıl önce
İkinci kez genç bir Kral Henry'yi şövalyelik emrine kabul etti. Kral taç giyme yemini okuduğunda ve
Papa, Gualo onu görevlendirdi ve kafasına düz altın koydu
Perforce'un bir taç için usulüne uygun yaptığı circlet. [1] Ertesi gün Henry'nin lider
Destekçiler saygı gösterdi ve 1 Kasım'dan önce mareşal yapıldı
adalet.

    [1] Bu noktada bazı kanıt çatışmaları var ve Dr.
    Stubbs, Wendover, iv., 2, Winchester'dan Peter yapar
    Taç Henry. Ancak _faedera, i._, 145, resmi hesap
    _Ann tarafından onaylandı. Tewkesbury_, s. 62; _Histoire de G. Le
    Marechal_, satır 15329-32; _Hist. des ducs de normandie, et des
    Rois d'angleterre_, s. 181 ve _Ann. Winchester_, s. 83.
    Wykes, s. 60 ve _Ann. Dunstable_, s. 48, onaylayan
    Wendover, diğer hatalar nedeniyle şüphelidir.

2 Kasım'da Bristol'de büyük bir konsey bir araya geldi. Sadece dört earl ortaya çıktı,
Bunlardan biri, William of Fors, Albemarle Earl'ü yeni
dönüştürmek. Ancak on bir piskoposun varlığı, kilisenin
küçük kralın nedenini ve batı ve bir tahttanın
Marcher Magnates, meslekten olmayan baronun yeterli bir temsilini yaptı.
Başlıca işletme,
azınlık. Gualo, hangi yöntemi benimseme cazibesine dayanıyordu.
Masum III. Frederick II adına Sicilya'yı yönetmişti. Kral
Annem çok popüler değildi ve oynanan kısmı tahmin edemeyecek kadar beceriksizdi
St. Louis azınlığı sırasında Castile Blanche tarafından. Sonra
Kudüs'ün Latin Krallığı tarafından belirlenen emsaller, baronlar
kendi ellerinde önemlidir. Seçim çalışmaları kolay değildi
bir. Chester'dan Randolph, kraliyetçinin en güçlüiydi
Lordlar, ama onun türbülansı ve tamamen kişisel politikası, ondan daha az değil
aşırı mallar ve palatine yargı bölgeleri, onu yaptı
Regency için uygun değil. Yine de herhangi bir iddiada bulunmuş muydu,
iddialarına direnmek mümkün olmazdı. [1] Neyse ki,
Randolph bir kenara bırakıldı ve geri çekilmesi yaşlı Earl Mareşal'e verdi.
Gloucester'da aday gösterdiği pozisyonun
zaten onu işaretledi. Regent'in başlığı henüz bilinmiyordu.
İngiltere veya Fransa'da, ama stil, "Kral ve Krallığın hükümdarı"
Baronlar Mareşal'e verilen, sıradandan daha fazlası anlamına geliyordu
bir adaletin konumu. William'ın arkadaşları biraz zorluk çekti
onu ofisi kabul etmeye ikna ediyor. Yetmiş yaşın üzerindeydi,
Ve bunun çok büyük bir yük olacağını hissettim. Sonunda legate tarafından indüklenen
suçlamayı üstlenmek için, o andan itibaren hiçbirinden
sorumluluklar. Kralın kişisel bakımı içinde içerildi
Mareşalin görevleri, ancak işinin bu şubesini Peter'a devretti
Des Roches. [2] Gualo ile bu ikisi, tüm politikasını kontrol etti
Yeni saltanat. Yanlarında John'un adaleti Hubert de Burgh geldi,
Mareşal çok yakında o ofise geri döndü. Ama Hubert bir kerede gitti
Dover'ın savunmasına geri dön ve bir süre çok az yer aldı
Genel Politika.

    [1] Mareşal arkadaşlarının korkuları ve umutları iyi
    _histoire de guillaume le marechal_, satırlar
    15500-15708.

    [2] Mareşal Pegyristi, gerçeği güçlü bir şekilde vurgulamaktadır.
    Peter'ın suçlaması bir heyet, _iBid._, çizgiler
    17993-18018.

12 Kasım'da Bristol A'da yayınlanan Legate ve Regent
Büyük Şartın Onayı. En önemli makalelerden bazıları
John tarafından 1215 yılında kabul edilen "anayasal" dahil olmak üzere atlandı
"Baron Konseyi'nin rızasını gerektiren hükümler
olağanüstü vergilendirme. Ellerini bağlayan diğer hükümler
Hükümet, daha fazla yerleşmiş olarak daha fazla değerlendirilmek üzere ertelendi
kez. Ancak tüm sakatlamalarıyla 1216 Bristol Şartı bir
Runnymede tüzüğünden bile daha önemli bir an. .
Masum III Kınanması. Tüm olasılıkla engellenirdi
John'un kalıcı olmaktan geçici imtiyazı. Sevgisi
Ülke ve özgürlük sevgisi şüphesiz büyüyen güçlerdi, ama onlar
hala bebeklik döneminde, papal otoritesi nihai bir şeydi
Birkaç Hıristiyan temyizde cesaretlendirildi. Böylece özgürlüğün benimsenmesi
Papalık Legate'in iradesi ve mareşalin kasıtlı seçimi
Büyük Şartı Politikası, dönüştürülmüş, iyi söylendiği gibi, "A
Kılıç noktasında antlaşma bir barış ve ses manifestosuna kazandı
Hükümet ". [1] Bu akıllıca politika değişikliği,
Louis İngiliz destekçilerinin ayakları. Gençlerin Dostları
Henry masumiyetine, kutsal unction'a ve
Kutsal Kilise tarafından tanınma. Sınırlı bir program sundular
Monarşi, şikâyetlerin giderilmesi, korunan haklı hakların ve
Tüm İngilizlerin saygı duyduğu eski iyi geleneklere yapışma.
O andan itibaren tüzük tarihimizde yeni bir başlangıç ​​noktası haline geldi.

    [1] Stubbs, _const. Hist._, II., 21.

Bu reform programının garip bir aksine,
Runnymede tüzüğüne karşı olan, avukatın Lordlar arasındaydı
ve Bristol Şartı'nın rıza verildi. Zayıflığıyla yeni
Hükümet, her iki yabancı paralı asker için de gayreti teşvik etmeye çalıştı
ve ciddi baronların hibeleri ve ayrıcalıkları ile
Kraliyet Otoritesine yerleşti. Falkes de Breaute teyit edildi
Altı Midland Shires'ten oluşan kompakt bir grubun velayeti,
Devon'un Earldom'u ve "Wight Adası İlçesi" [1]
karısı ve üvey oğlunun çıkarları için korundu. Savary de Mauleon, kim
Eski efendisinin başarısının umutsuzluğunda, daha önce Poitou'ya geçmişti
John'un ölümü, Bristol Kalesi'nden müdür oldu. Randolph
Chester, yenilenerek Regency'nin kaybı için teselli edildi.
John'un son zamanlarda Lancaster onuruna verilen hibe
Kesinlikle bir shire olarak tanındı. [2]

    [1] _Histoire des ducs de normandie_, vb., S. 181.

    [2] Tait, _Medieval Manchester ve
    Lancashire_, s. 180.

Savaş bir haçlı seferinin karakterini üstlendi. Kraliyetçi birlikler giydi
giysilerindeki beyaz haçlar ve din adamları tarafından güvence altına alındı
belirli bir kurtuluş. Düşmanın zalim ve amaçsız tahripatı
John'un yaşamın son aylarını işgal eden ülke nadir hale geldi,
Falkes de Breaute gibi partizanlar hala Fransızları geride bıraktı
Yağma manastırları ve kiliselerde. Gerçek mücadele bir savaş haline geldi
kaleler. Louis, fetihini tamamlamaya çalıştı
Güneydoğu hala sınırlı olan kraliyet kalelerinin yakalanmasıyla
açık ülkeye gücü. İlk başta Fransız prensin biraz
Başarılar. Kasım ayında ev ilçelerindeki tutumunu artırdı.
Hertford'u teslim olmaya zorlayarak Londra Kulesi'ni yakalamak ve
Berkhampsted kuşatmasına baskı yapıyor. Noel yaklaşırken
Kraliyetçiler ateşkes önerdi. Louis şart üzerinde kabul etti
Berkhampsted teslim edilmeli ve 1217'nin başlarında her iki taraf da düzenlenmeli
Konseyler, Oxford'daki Kraliyetçiler ve Cambridge'deki Baronlar. Orada
barıştan belirsiz bir konuştu, ama savaş yenilendi ve Louis yakalandı
Essex'te Hedingham ve Orford ve Colchester Kaleleri kuşattı
ve Norwich. Sonra 26 Nisan'a kadar başka bir ateşkes,
Kraliyetçilerin bu iki kaleyi teslim etmeleri koşuluyla.

Her iki tarafın da durması gerekiyordu. Louis, kaynaklarının sınırında
Fransa'dan erkek ve para elde etmek için endişeli. İyi geçmiyordu
yeni konularıyla. Doğu ilçeleri vergileriyle homurdandı.
Ev sahibindeki İngiliz ve Fransız unsurları arasında dağılımlar ortaya çıktı.
İngiliz Lordlar, verdiği hibelere ve randevulara kızdı.
vatandaşlar. Fransız soylular,
hainler. Hertford alındığında Robert Fitzwalter,
Velayet kendisine geri yüklenmelidir. Louis kabaca ona bunu söyledi
Doğal efendilerine ihanet eden İngilizler olmayacaklardı
bu tür suçlamalarla emanet edildi. Vaat ettiği çok az amaçtı
Robert, savaş bittiğinde her insanın haklarına sahip olması gerektiği. .
Savaşı sona erdirme beklentileri her gün daha uzaklaştı. Kraliyetçiler
rakiplerinin cesaretinden yararlandı. Regent
vaatlerde cömert. Bygones hakkında hiçbir sorgu olmamalı ve hepsi
Genç Kral'a gönderenlerin var olan tüm garanti edilmesi gerekir
haklar. Sonuç, sabit bir dönüştürme akışı akmaya başladı
Louis kampından Mareşal kampına. İlk kez
Louis'e karşı ulusal bir hareketin işaretleri tezahür etmeye başladı. BT
Kuralının yabancı fetih anlamına geldiği anlaşıldı.

Louis Fransa'ya dönmek istedi, ama ateşkese rağmen sadece yapabilirdi
Kavga ederek kıyıya doğru yol al. Cinque limanları değişiyordu
onların bağlılıkları. Weald'da popüler bir isyan patlak vermişti, burada
Wary benzeri Squire, Cassingham'dan William, [1] kısa süre sonra bir terör oldu.
Weald Wilkin takma adı altında Fransızca. Louis geçerken
hoşnutsuz bölgeler, Wilkin Lewes yakınlarında düştü ve aldı
Mahkumlar Nevers'in iki yeğeni. Daha ileri yürüyüşünde
Weald'in adamları Winchelsea, arkasındaki köprüleri bozdu,
Yaklaşımında Winchelsea adamları değirmenlerini yok etti ve
Kral Henry'nin partikleyicileri olarak gemilerini aldı. Fransız Prens
boş şehre girdi ve ordusunu korumakta büyük zorluk çekti
canlı. "Buğday orada olduklarını buldular," diyor bir kronikçi; "Büyük bol,
Ama nasıl öğütüleceğini bilmiyorlardı. Uzun zamandır böyle bir durumdaydı
ekmeklerini yaptıkları mısır elle ezmek zorunda kaldılar.
Balık yakalayamazlardı. Büyük fındık mağazası kasabada bulundu;
Bunlar onların en iyi yiyecekleriydi. "[2] Louis aslında kuşatıldı
isyancılar ve sadece aşağı inen bir şövalyelerin gücü tarafından serbest bırakıldı
Londra ona yardım etmek için. Bu birlikler doğrudan yoldan seyahat etmemeye cesaret etti
Weald aracılığıyla ve Canterbury aracılığıyla Romney'e gitti. Çavdar
onlara ve Cinque limanlarının gemilerine karşı güçlü bir şekilde tutuldu
denize egemen oldu, böylece Louis hala arkadaşlarından kesildi
Romney. Boulogne'den rahatlatıcı bir filo gönderildi, ancak stresi
Hava durumu Dover'da iki hafta boyunca tutarken, Louis açlıktan ölüyordu
Winchelsea. Sonunda Fransız gemileri Winchelsea'den çıktı. Bunun üzerine
İngilizler geri çekildi ve Louis Fransa'ya açık yolu buluyor
Ev.

    [1] Bay G.J. Turner, Cassingham'ı modern ile tanımladı
    Kensham, Rolvenden ve Sandhurst arasında, Kent.

    [2] _Histoire des ducs de normandie_, vb., S. 183.

Bir tercüme kalabalığı tarafları değiştirdi. Başlarında William vardı
Longsword, Salisbury Kontu, küçüklerin piç büyük amcası
Kral ve William, genç mareşal, Earl'ün en büyük oğlu
Pembroke. Regent, Sussex'teki kasabadan şehre dolaştı ve
köylülüğün sunulması ve yakın olduğu gibi yaklaşmaya girişmek
Londra Dorking olarak. Muzaffer Wilkin yedi müdür oldu
Yüzlerce weald. Sussex'in en büyüğü ve
Surrey, William, Earl Warenne, kiracılığının örneğini izledi,
ve kralla huzurunu yaptı. Kraliyetçiler az sayıda
Baronlar tarafından tutulan kaleler. Bir kolordu Odiham, Farnham'ı ele geçirirken,
Chichester ve diğer Güney kaleleri Falkes de Breaute Upan
Ely Adası ve Chester'dan Randolph, Leicestershire'ı kuşattı
Sorrel Dağı Kalesi. Louis'in bıraktığı Enguerrand de Coucy
Komuta, Londra'da çaresiz kaldı. En cesur eylemi bir
kasabayı işgal eden Lincoln'e güç, ancak
kale. Bu kal, kalıtsal müdürü, cesur yaşlı
Leydi, Nichola de Camville, [1] zaten iki kez bir kuşatmaya dayanmıştı.

    [1] Nichola de Camville veya De la Hay'da bkz. M. Petit-dutaillis
    _Melanges Julien Haviet_, s. 369-80. Louis, Philip Augustus için Fransa'da da büyük bir cesaret bulamadı
Kiliseyi rahatsız etmek için ihtiyatlı, verdi ama kasıtlı destek
aforozlu oğul. Ne zaman, ateşkes sona ermesinin arifesinde,
Louis İngiltere'ye döndü, takviyeleri sadece 120'den oluşuyordu
Şövalyeler. Ancak bunların arasında Brittany, Peter sayısı vardı
Mauclerc, şahsen haklarını kulaklıklara bastırmak için endişeli
Richmond, Perche ve Guines sayıları ve birçok Picardy Lordları,
Artois ve Ponthieu. Her şeyin hızlı olduğuna bağlı olduğunun bilincinde
Kraliyet Kaleleri'nin Yakalanması, Louis ilk kez tanıtıldı
İngiltere _TREBUCHET_, yakın zamanda icat edilmiş bir makine harika bir makine
Ağır karşıtlıklarla füzeler. "Konuşma harika oldu
Bu, o zamanlar Fransa'da çok azı görülmüştü. "[1] Nisan'da
22, Louis, kalenin hala zayıf bir şekilde beslendiği Dover'a ulaştı.
Fransızca. Kıyıya yaklaşan Weald Wilkin ve Oliver, bir
Kral John'un piç, Fransızların kulübelerini yaktı ve izlemekle uğraştı
kale. Onların huzuruna inmekten korkan Louis,
Sandviç. Ertesi gün karaya Dover'a gitti, ancak müdahalelerin cesaretini kırdı
Kayıplarından, Hubert de Burgh ile kısa bir ateşkese memnuniyetle sonuçlandırdı.
Dover kuşatmasını terk etti ve Winchester'a doğru acele etti,
İki kalenin kraliyetçiler tarafından ciddi şekilde bastırıldığı yer. Ancak
İlerlemesi kuşatma treni tarafından engellendi ve Farnham Kalesi engellendi
onun yolu.

    [1] _Histoire des Ducs de Normandie, vb., S. 188; Cf.
    _English Hist. Review_, xviii. (1903), 263-64.

Winchester'ın Earl'ü Saer de Quincy, Louis'e duvarların dışında katıldı
Farnham. Saer'in güdüsü, Louis'i rahatlamaya acele etmeye ikna etmekti.
Sorrel Dağı kalesi. Fransız prensi bir konumda değildi
Güçlü bir destekçinin baskısına diren. Ordusunu böldü ve
Winchester Kontu, Perche ve Robert sayısıyla birlikte
Fitzwalter, Leicestershire'a gitti, yolculuğunu tamamladı
Winchester için kalelere yeni bir güç attı ve
Sorumlu Nevres sayısı, Londra'ya acele etti. Orada öğrendi
Dover'daki Hubert de Burgh ateşkesi kırmıştı ve bir keresinde yola çıktı
Sürekli baulked olan kalenin kuşatmasını yenilemek
Planları. Ama çabalarından biraz iyi geldi ve çok konuşuldu
_Trebuchet_ Bir ihlali etkilemek için güçsüz olduğunu kanıtlamak, Louis istifa etmek zorunda kaldı
kendisi yorgun bir ablukaya. Dover'ı kuşatırken Saer De
Quincy, kuzukulağı Mount Dağı'nı rahatlatmıştı, bu yüzden yardımına yürüdü
Gilbert Gilbert, Louis'in yükselmesi için girişimde bulunduğu tek İngiliz Baron
Lincoln Earl'ü olarak düzenli rütbe. Gilbert hala çalışıyordu
Lincoln Kalesi'ni yakalayın, ancak Nichola de Camville ona direndi
Şubat -Mayıs. Sorrel Dağı'ndan ordunun yardımıyla,
Kale ve _Chatelaine_ yakında büyük boğazlara indirildi.

Mareşal, saldırıyı alma zamanının geldiğini gördü ve
Kuşatmayı yükseltmeye karar verdi. Saha ordusu yoktu,
garnizonlarının kaleleri ve baronlarına rendezvous verdi
Newark. Orada kraliyetçiler üç gün dinlendi ve
Gualo ve Piskoposların Kutsaması. Daha sonra Lincoln'e doğru yola çıktılar,
Regent tarafından bizzat, Chester Kontu ve Piskopos
Legate'in temsilcisi olarak atanan Winchester. .
Asi Şehrin Güney'deki güçlü su savunmaları bunu yaptı
Doğrudan rotayı ona doğru yönlendirmeleri için onaylanamaz. Onların Ordusu
Trent'i 19 Mayıs gecesini dinlediği Torksey'e indi.
Ertesi günün erken saatlerinde, Trinity Pazar Arifesi, dört "savaş" ile yürüdü
Lincoln Kalesi'ni rahatlatmak için.

Kaleyi kuşatıp tutan 600'den fazla şövalye vardı.
kasaba ve rahatlatıcı ordu sadece 400 şövalye ve 300 numaralı
çapraz bowmen. Ama baronlar, sahip olabilecek bir mücadeleyi riske atmaya cesaret edemedi
Onları 1141'de Stephen'ın kaderine dahil etti. İçinde çekildiler
şehir ve mareşalin kale ile iletişim kurmasına izin verdi.
Mareşalin savaş planı Peter Des Roches tarafından düzenlendi.
Sahada kiliseden daha fazla. Çapraz bowmen altındaki
Falkes de Breaute kaleye atıldı ve
Doğu kapısından sokaklara bir Sally yaparken garnizon
şehir. Baronlar bu şekilde dikkati dağılırken, mareşal patladı
Kötü savunan Kuzey Kapısı. Ön ve kanatta alınan baronlar
Umutsuzca savaştı, ama başarılı olmadan. Falkes 'Çapraz Bowmenler
atları ve sökülmüş şövalyeler yakında kendi başına
Katedral hakkında açık zeminde. Perche sayısı katledildi
kaskının gözünden bir kılıç itme ile. Kraliyetçiler
Üst kısımla bağlanan dik şeritlerden aşağı baronları kovaladı.
Aşağı kasaba. Seviye zemine ulaştıklarında baronal birlikler toplandı,
Ve bir kez daha tepeyi yeniden geliştirmeye çalıştı. Ama kasaba saldırıya uğradı
Her taraf ve toprak savunmaları çok az zorluk çekti. .
Chester Earl'ü vassallarını Doğu Kapılarından birine döktü,
ve baronları kanat aldı. Bir kez daha kırıldılar ve bu sefer
Bir daha değil, ama Wigford banliyösünden kaçtı
kaçış araçları. Bar kapısında biraz engel, güney çıkış
şehirden, uçuşlarını geciktirdi ve liderlerin çoğu
yakalandı. Kalıntı Londra'ya kaçtı, "Her çalı
Marshals ile dolu "ve düşmanlıktan ciddi şekilde acı çekmek
köylülük. Savaşta sadece üç kişi katledildi, ancak bir
Kapatıldıktan sonra savunmasız vatandaşların acımasız katliamı. Çok geniş
Scorn'da savaşı dedikleri zaferler tarafından kazanılan ganimet
Lincoln Fuarı! [1]

    [1] Savaşın bir tartışması için bkz. _English Hist. Gözden geçirmek_,
    xviii. (1903), 240-65.

Louis'in beklentileri hala umutsuz değildi. Muzaffer ordu
dağılmış, her adam kendi evine, böylece mareşal hayır
konuları ekstremitelere bastırma konumu. Ama büyük bir acele oldu
Victor ile şartlar yapın ve Louis
Dover'ın umutsuz kuşatması ve partizanlarına sığının,
Londralılar. Bu arada mareşal Londra'nın etrafında dolaştı ve umarak
Sonunda başkentteki düşmanı kapatmak için. 12 Haziran'da
İngiltere'ye gelmiş olan Tire Başpiskoposu ve Üç Cistercian Abbot
Haçlı seferini vaaz etmek için, her iki tarafı da geçici kabul etmeye ikna etti
Barış Makaleleri. Louis, tümüne tam bir af için öngördü
partizanlar; Ancak Legate, isyankârlara af vermeyi reddetti
Aralarında göze çarpan, müdahaleye uymayı reddeden katipler
Başpiskopos'un kardeşi Firebrand Simon Langton'du. Hayır Bulma
Mümkün olan uzlaşma, Louis müzakereleri yerine getirdi
arkadaşlarını terk et. Gualo bir Londra kuşatması çağırdı, ancak mareşal gördü
kaynaklarının böyle bir adım için yeterli olmadığını. Yine birçoğu
Takipçiler eve gitti ve mahkeme önce Oxford'da ve daha sonra
Gloucester'da. Savaş sonsuza dek sürebilirmiş gibi görünüyordu.

Louis'in karısı Castile Blanche, çabalarını onun adına iki katına çıkardı. İçinde
Yüz Şövalye ve Birkaç Yüz
Silahlı erkekler İngiltere için gemi aldı. Şövalyeler arasında ünlü
William Des Barres, Bouvines'in kahramanlarından biri ve Theobald, Count
Blois. Eustace The Rahip, Bir Renegade Memuru Korsan ve Bir Kahraman
Daha sonraki romantizm, filonun komutasını aldı. St. arifesinde
23 Ağustos Bartholomew, Eustace Calais'ten ağzına doğru yola çıktı.
Thames. Kent kraliyetçi olmuştu; Mareşal ve Hubert de Burgh
Sandviç tuttu, böylece Thames'in uzun yolculuğu tek yoluydu
Louis'e Sakin Alma. Ertesi gün eski Earl kıyıda kaldı, ama
Hubert'i filo ile gönderdi. İngilizler Fransızların geçmesine izin verdi
Ve sonra, hava koşulları için manevra yapmak, onları taktı ve saldırdı
arkadan. [1] Dövüş, Eustace'in büyük gemisinin etrafında döndü.
Başlıca Fransız şövalyelerinin başladığı. Mağazalar, atlarla dolu,
ve göz alıcı bir _trebuchet_, suda manevra yapmak için çok düşüktü veya
kaçmak. Hubert kendi gemisini kolayca yanına koydu. İngilizce, kim
denizde savaşmak için Fransızlardan daha iyi alışmıştı, toz kireç attı
Düşmanın yüzlerine, güverteleri tatar yayı cıvatalarıyla süpürdü
ve sonra şiddetli bir kavgadan sonra alınan gemiye bindi. .
Kargo teknelerinin kalabalığı, dövüldüklerinde çok az direnç gösterebilir
Calais'e geri çekilmelerinde rüzgara karşı; İçeren gemiler
Askerler kaçarken daha şanslıydı. Eustace başı kesildi ve onun
Kafa, Canterbury sokaklarında bir direğe geçiş yaptı.

    [1] İngiliz filosunun manevraya yönelik bu başarılı girişimi
    Hava koşulları için, yani bir pozisyon sağlamak için
    rakiplerinin rüzgarı, ilk kaydedilen örneğidir.
    İngiliz amirallerinin favori taktikleri oldu. İçin
    Eustace Efsanesi Bkz. _Witasse le Moine_, ed. Foerster (1891).

Lincoln gibi St. Bartholomew Günü Savaşı
Sayılar üzerindeki beceri, Louis servetleri için belirleyici olduğunu kanıtladı. .
İngilizce dar denizlerin mutlak kontrolünü kazandı ve Louis'den kesildi
Tüm Fransa'ya geri dönme umudu. Duyur duymaz
Eustace'ın yenilgisi, Mareşal ile müzakereleri yeniden açtı. Üzerinde
29. Louis ve Earl arasında kapılarda bir toplantı vardı
Londra. Regent, kendi partizanlarının ateşini kontrol etmek zorunda kaldı ve
sadece endişeli günler sonra partinin
ılımlılık hüküm sürdü. 5 Eylül'de resmi bir konferans düzenlendi
Kingston yakınlarındaki Thames adası. 11'de kesin bir anlaşma
Başpiskopos'un Lambeth'deki evinde imzalandı.

Lambeth Antlaşması, terimleri çok az değiştirerek tekrarladı
Üç ay önce Louis tarafından reddedildi. Fransız Prens teslim oldu
kaleleri, partizanlarını yeminlerinden ona serbest bıraktı ve
İskoç Kralı ve
Gwynedd, kollarını uzatmak için. Karşılığında Henry, hayır
Layman, Louis'e bağlılık nedeniyle mirasını kaybetmelidir,
ve baronal mahkumların daha fazla olmadan serbest bırakılması gerektiğini
Fidye ödemesi. Londra, isyandaki ilişkisine rağmen
antik franchise'larını koruyor. Mareşal kendisini kişisel olarak bağladı
Louis'e 10.000 puan ödeyin, nominal olarak masraf olarak, gerçekten bir rüşvet olarak
bu şartları kabul edin. Birkaç gün sonra Louis ve Fransız baronları
Legate, yalınayak ve beyaz kıyafetlerden önce ortaya çıktı
ve kiliseye uzlaştırıldı. Sonra eşlik edildi
Dover'a, Fransa için gemi aldılar. Sadece asi
Din adamları Gualo'nun Gazap düşüşünü yaptı. St.Paul'ların kanonları ortaya çıktı
bir bedende; Simon Langton gibi ringleaders sürgüne sürüldü ve
Legate ajanları, ülkeyi geçiren katipleri cezalandırdı
müdahaleyi göz ardı etti. Ama Honorius Gualo'dan daha merhametliydi,
Ve bir yıl içinde Simon bile affini aldı. Her ikisinin de sıradışı
Kamplar, Chester Randolph ve William'dan farklılıklarını unuttu.
Ferrars, Damietta Haçlı Seferi'nde savaştı, Saer ile yan yana
Winchester ve Robert Fitzwalter. Partilerin mutabakatı
Hubert de Burgh'un John'un boşanmasıyla evliliğinde gösterilen
eşi Gloucester'dan Isabella, Earl'ün ölümünün bir dul eşi
Essex ve hala en önde gelen İngiliz varisi. 6 Kasım'da
Pasifikasyon, büyük tüzüğün yeniden düzenlenmesi ile tamamlandı.
büyük ölçüde onun son formuydu. Daha önceki orman maddeleri
Sorunlar ayrı bir orman olarak çok genişlemiş bir şekilde yayınlandı
Hiç kimsenin kaybetmeyeceği büyük prensibi ortaya koyan charter
Kralın avını engellemek için yaşam veya uzuv.

Louis'in yenilgisini İngilizce zaferi olarak görmek cazip gelebilir
Vatanseverlik. Ancak daha sonraki çağların ideallerini okumak bir anakronizmdir
on üçüncü yüzyılın başlarındaki adamların işlerine. Şimdiye kadar
İngiltere'de ulusal bir duygu vardı, Henry'ye karşı dizildi. İle
En son baronların en hararet İngilizcesi kararlıydı
Fransız prens tarafı ve küçük kralın zaferi büyük ölçüde
John'un yabancılar tarafından temin edildi. Çağdaş gözlere isyancılar
sınıf ayrıcalıklarının ve feodal bağışıklıkların gerçekleri vardı.
Doğal efendilerine karşı isyanları onları çatışmaya getirdi
Sadık olarak hala çok güçlü olan feodal görev duygusu
zihinler. Ve onlara karşı feodal sadakatten daha güçlü bir güçtü. İtibaren
Bu dini bakış açısı Barnwell kanonu en iyi özetler
Durum: "Fransa'nın varisinin böyle kazandığı bir mucizeydi
Krallığın büyük bir kısmı, alemi terk etmekle kısıtlandı
onu kurtarma umudu olmadan. Çünkü Tanrı'nın eli değildi
onunla. Kutsalın yasağına rağmen İngiltere'ye geldi
Roma Kilisesi ve anateminden bağımsız olarak orada kaldı. "

Genç Kral tahtını Papa'ya borçlu olduğunu asla unutmadı ve
Legate. "İhale yıllarında babamızdan yoksun olduğumuzda," diye açıkladı
Uzun zaman sonra, "Konularımız bize karşı döndüğünde, bu bizim
anne, kutsal Roma kilisesi, alemimizi geri getiren
Güç, bizi kral olarak görevlendirdi, bizi taçlandırdı ve bizi tahtına yerleştirdi. "[1]
İttifakı ile İngiltere üzerinde yeni bir bekletme sağlayan papalık
John ile pozisyonunu, onun hakları için gayretiyle kalıcı hale getirdi.
oğlum. Monarşiyi tüzüklerle tanımlayarak, ustaca
attığı yanlış adımı geri çekti. Roma'nın himayesi altında
Ulusal Ruhun büyüdüğünü ve gelecek nesilleri görmekti.
Gualo tarafından desteklenen ve sırayla Papanın sabırsızlanması
üstünlük. O zaman, onayını güvence altına alan Gualo'ydu
tüzükler. Louis bile bilinçsizce bu yönde çalıştı, çünkü o
Ülkede bu kadar güçlü bir bekletilmedi, hayır olurdu
Bir uzlaşma politikası benimsemenin nedeni. Tarihi okumamalıyız
bu neslin modern zamanların ışığında, hatta gözlerle
Matthew Paris.

    [1] Grosseteste, _epistolae_, s. 339.

Mareşal onun önünde esasen benzer bir göreve sahipti.
II. Henry, Stephen'ın saltanatının anarşisinden sonra üstlenmişti. Oldu
Louis'e vaat edilen meblağın en büyük zorluk ile
Toprağın savaş kaplı ve ünlü yekelerden çıkarıldı. .
Exchequer o kadar boştu ki, genç kralın Noel mahkemesi
Falkes de Breaute pahasına kutlandı. Savaşmış olanlar
Kral için hibe ve ödüller için istila etti ve
onları mizah. Örneğin, Blundeville'den Randolph, Earldom ile
Lincoln, Cheshire Palatinate ve Lancashire onuruna ekledi.
neredeyse randolph kadar güçlü bir pozisyon kazandı
Stephen'ın hükümdarlığı. "Zina Kaleleri" bu tür sayılarda büyümüştü
Şartın yeni sorununun yıkımlarında ısrar ettiğini. Eşit
Yasal kaleler,
onları kralın memurlarına ver. Olsa da İskoç Kralı Alexander,
Carlisle'den vazgeçerek Roma ile uzlaşmasını satın aldı ve
Henry'ye saygı gösteren Galce, inatçı olarak kaldı. Bir
Chieftain, Caerleon'dan Morgan, Gwent'te Mareşal'e karşı savaş yaptı,
ve zorlukla yerinden edildi. Savaş sırasında Llewelyn ap iorwerth
Yürüyüşlerden Cardigan ve Carmarthen'i fethetti ve sadece
Bu bölgeleri bu kadar uzun süre koruyabileceğine dair güvence aldıktan sonra
Kralın azınlığı sürdüğü için,
Mart ayında Worcester, 1218.

Mayıs ayında Stephen Langton sürgünden döndü ve attı.
Regent tarafındaki kararının ağırlığı. Yavaş yavaş en kötüsü
Zorluklar aşıldı. İdari makineler bir kez daha
etkili oldu. Kral için yeni bir mühür atıldı, belgeleri
Şimdiye kadar Regent'in mührü ile damgalanmıştır. Sipariş şimdiye kadar oldu
Gualo'nun İtalya'ya döndüğünü restore etti. O yüksek karakterli bir adamdı
ve asil hedefler, kişisel ilerlemeye çok az önem veriyor ve onu engelliyor
barışı geri yükleme arzusuna "şematiklere" karşı sıcak gayret
İngiltere. Hafızası hala büyük St.
Andrew, Vercelli'de dikildi, gelirleri ile
İngilizce faydalar ve hala efsanelerin el yazmasını koruyor
Kurucusunun sürgününden gönderdiği koruyucu aziz.

1219, Candlemas'ta yaşlı Regent ölümlü bir hastalıkla vuruldu.
Takipçileri onu Thames'i Londra'dan malikanesine taşıyordu.
Son saatlerinin entrikalarından rahatsız olduğu Caversham
Winchester'dan Peter, ardıllığı ve bencilce ithalatı için
Katipler, kiliselerine hibe için istila ediyor. 14 Mayıs'ta öldü,
yeni kilisede olan tapınağın şövalyelerinin alışkanlığı
Londra vücudu gömüldü ve efsanesinin hala görülebileceği yer. .
Zavallı bir baronun topraksız küçük oğlu, kendisini desteklemişti.
genç şövalyelerin ganimetleri tarafından
Başarılarının modeli olarak şöhret kazandığı turnuvalar
şövalyelik. "Genç Kral" Henry'nin lehine ona politik verdi
önem ve Strongbow'un kızıyla evliliği onu
İngiltere, İrlanda, Galler ve Normandiya'da güçlü adam. Yorucu ve
dik, basit ve onurlu, servetin genç askeri kolayca
ölümden önce kendisine tahakkuk eden ofis ve onurun ağırlığı
ilk patronunun. Onun görünümü gibi sınırlı, kendine verdi
Tamamen sadakatin usta prensibine sadakatle
itaat etmek için yemin etmişti. Bu basit anlayış onun altını yapmasını sağladı
Bir yürüyüşçi olarak ilgi alanları, İngilizceye olan görevini güçlendirir
monarşi. Sınırsız ile hizmet etme zor işinde ona rehberlik etti
Sabit John gibi bir tiran. Yaşlılığında en açık olan parladı
John'un oğlunu babasının yanlışlarının sonuçlarından kurtardı. A
Mutlu Kaza, uzun süren kendi günlerimizde keşfe yol açtı
şiir, kariyerinin anısına [1]
Oğlunun teşvik edilmesi. Bu önemli çalışma girmemizi sağladı
Mareşalin karakterine ve ruhuna aynı şekilde
Joinville'in St. Louis_ Historyası bizi aşina yaptı.
Büyük Fransız Kralı'nın nedenleri ve özellikleri. Onlar iki adam
en yakından tanıdığımız on üçüncü yüzyılın. İyi
Bu şekilde tasvir edilen iki karakter bize çok şey temsil ediyor
Şövalyelik, sadakat, statecraft ve dindarlığın en iyisi
Ortaçağ.

    [1] _Histoire de Guillaume Le Marechal_, P. Meyer tarafından yayınlandı
    SOC için. De l'Histoire de France. Petit-dutaillis, _etude
    Sur Louis VIII._ (1894) ve G.J. Turner, _ Henry'nin
    III._, Bölüm I, Kraliyet Hist'in Soc._, yeni
    Ser., VIII. (1904), 245-95, en iyi modern yorumlar
    Mareşal Regency'nin tarihi.




Bölüm II.

Hubert de Burgh'un kuralı.


William Mareşal, Regency'nin onunla bitmesi gerektiğini fark etmişti.
"Toprak yok," diye ilan etti, "
Onlar İngiltere'de. Kralı bir asil olarak teslim edecek miydim,
Diğerleri kıskanç olurdu. Bu nedenle emanet etmeye karar verdim
O Tanrı'ya ve Papa'ya. Eğer toprakta kimse beni suçlayamaz, çünkü eğer arazi
Papa tarafından savunulmuyor, onu koruyabilecek kimse bilmiyorum. "
Chester Randolph'un Haçlı Seferi'nde şanslı yokluğu,
Bu planı gerçekleştirin. Buna göre on iki yıllık kralı varsayıldı
kendisi için hareket edebilmek. Ama nihai otorite ikamet etti
Herhangi bir resmi atama olmaksızın yeni Legate Pandulf ile
Mareşalin gerçek halefi. Bu düzenleme doğal olarak ayrıldı
velayetine devam eden Peter des Roches için büyük bir güç
Kralın kişisi ve bundan sonra hareket eden adaleti Hubert'e
Pandulf'un yardımcısı. Onların yanında Canterbury Başpiskoposu geldi.
Langton'un tüzük mücadelesindeki payı çok göze çarpıyordu.
Her zaman bir bilgin ve bir
teolog, baş itibarını onun arasında
çağdaşlar. Sürgünden döndüğünde böyle etkileyici buldu
işinde işgal, çok az rol aldı
Birkaç yıl boyunca siyaset. Kendi kendine emme güçlendirdi
Legatin konumu.

Pandulf İngiltere'ye yabancı değildi. Roma Kilisesi'nin Alt Deliği olarak
John'un 1213'te sunulmasını aldı ve neredeyse yanında durdu
daha sonraki tüm sıkıntıları. Seçimleriyle ödüllendirilmişti
Norwich piskoposluğu, ancak kutsamanından önce Roma'ya hatırlandı,
ve sadece daha yüksek ligat kapasitesinde İngiltere'ye geri döndü
3 Aralık 1218, Gualo'nun geri çağrılmasından sonra. Nedeni o olmuştu
Langton'un askıya alınması ve muhtemelen onun arasında hiçbir aşk yok yoktu
ve Başpiskopos. Zahmetli sorulardan kaçınmak için
Pandulf'un Papa'nın önerisiyle devam ettiği yargı yetkisi
Bishop olarak kutsanmasını erteleyin, çünkü bu eylem
onu Canterbury Başpiskoposu'na tabi tuttu. Ama ne o ne
Langton, meseleleri ekstremitelere itmek için görevlendirildi. Tıpkı Peter des gibi
Roches, Hubert de Burgh'u dengeledi, bu yüzden başpiskopos bir makyaj yaptı
Legate'e. Güç bu şekilde güzel bir şekilde denetlendiğinde,
Çatışan sorunlardan kaçınmak için doğal eğilim. Bu durumlarda
Regency'yi işaretleyen partiler arasında ateşkes,
Earl William'ın ölümünden ilk yıllar. Şüpheli noktalarda irade
Legate'in galip geldiği görülüyor. Pandulf'un yazışma şovları
Her eyalet meselesine müdahale ediyor. Kendini ile ilişkilendirdi
kraliyet yetkililerinin atanmasında adalet; Payı çağırdı
"Zina Kaleleri" ni bırakma ve herhangi bir baronu önleme yetkisi
gözaltında birden fazla kraliyet kalesine sahip olmak; Uzaydı
Fransa ile ateşkes ve Kuzey Galler Prensi'ni yatıştırmaya çalıştı; O
Kraliyet alanının yeniden başlamasını sağladı ve piskopos Peter'ı azarladı
ve Yahudi gaspçılarla başa çıkmada remsiss için haksızlık; O
Piskoposlukları kendi takdirine bağlı olarak doldurdu. Ne de kendisini ihmal etmedi
ilgi alanları; Akrabası İngilizce piskoposunda tercih buldu ve
borçlarının ödenmesi için belirli yaşamları tahsis etti, "
suçsuz yapılabilir ". Ama daha yüksek konularda bir bilge peşinde koştu
politika. Kilisenin büyük ilgisinin barış olduğunu kabul ederek,
Hafif Honorius'un politikasını gerçekten ifade etti. İkiden fazla
Yıllarca İngilizlerin birbirlerinin boğazlarına uçmasını engelledi. Eğer onlar
Yabancı kuralın devamı ile barış için ödenmiş, olmak daha iyiydi
Falkes tarafından yağmalanan pandulf tarafından yönetiliyor. Temel olayları
Bu yıllar PAPAL Girişimi'nden kaynaklanıyordu. [1] Honorius gözlemledi
Gloucester Coronation'ın sakatçık ayinleri ve yeni bir sipariş verdi
Hatıraşma alışılmış bir yerde ve alışık olanlarla gerçekleşecek
Törenler. Bu tamamlayıcı ayin Westminster'da kutlandı
Whitsunday, 17 Mayıs 1220. Pandulf mevcut olmasına rağmen, gizlice
Canterbury Başpiskoposunun Henry'yi taçlandırmasına izin verdi.
St. Edward. "Bu taç giyme," diyor Barnwell kanonu, "
o kadar iyi düzen ve o kadar ihtişamla kutlandı ki en eskisi
Mevcut olan büyücüler, kralın hiçbirini görmediklerini ilan etti
Selefler çok iyi niyet ve huzurla taçlandırıldı. "
Bu yılın tek büyük dini işlevi. 7 Temmuz'da
Langton, Canterbury'de St.
Thomas, yüksek sunakın arkasında muhteşem bir tapınağa. Yine
Legate Başpiskopos'a öncelik verdi ve gençlerin varlığı
Reims Başpiskoposu Kralı ve Macaristan Primatı
ciddiyete ayrım. İngiliz azizleri için büyük bir zamandı.
Damietta Mohammedans'tan alındığında, Haçlılar adanmış
Kiliselerinden ikisi Canterbury St. Thomas ve Kral St. Edmund'a.
Takvime yeni bir aziz eklendi, bir İngiliz olmasa da
evlat edinme ülkesi için iyi iş çıkardı. 1220'de Honorius III.
Lincoln'un Carthusian piskoposu Avalon'dan kanonlaşmış Hugh
Langton tarafından başkanlık ettiği bir komisyon raporu.

    [1]: H.R. Luard, _ İngiltere ve Roma arasındaki ilişkiler
    Henry III._ (1877) saltanatının önceki bölümünde,
    Bu dönemde papal etkisini gösterir.

Gerçek bir Birlik Birliği Dış Sakinliği Altın. Zaman gibi
Peter des Roches, artan üstünlüğe acı bir şekilde kızdı
Hubert de Burgh. Legate'in tüm kendini sınırlandırması takdir edemez
onu metropolitik üzerinde ısrar eden Langton'a
Yetki, Pandulf'u özellikle Roma'dan boğalar tedarik etmeye zorladı
onu primatın yargı yetkisinden kurtarmak. Bunlara göre
Piskopos Peter ve Legate'in katılması doğaldı
Justiciar ve Başpiskopos'a karşı birlikte. Bulma
Legate onun için çok güçlüydü, Langton kendini Roma'ya yönlendirdi ve
Orada neredeyse bir yıl kaldı. Eve gitmeden önce Honorius'u ikna etti
Papal hüküm ile aynı faydayı iki kez vermeyeceğine söz vermek,
ve yaşamı boyunca İngiltere'ye daha fazla ligat göndermek. Pandulf
bir ay önce hatırlandı ve İngiltere'den ayrıldı, 1221, bir ay önce
rakibinin dönüşü. Onunla hafifçe alınması için telafi edildi
Uzun ertelenmiş kutsamanını Norwich'e almak
Papa. İstisnai olarak olduğuna inanmanın küçük bir nedeni var
açgözlü veya popüler olmayan. Ancak geri çekilmesi,
İşini iyi yaptı ve ulusal bir tehlike haline geliyordu. Langton
Bundan sonra İngiliz kilisesinin gerçek başkanı olarak hareket edebilir. 1222'de,
Oxford yakınlarındaki Oseney Abbey'de önemli bir il konseyi düzenledi.
İlk İl Canonları olarak ünlü anayasalar yayınladı
dini mahkemelerimizde hala bağlayıcı olarak kabul edilmektedir. O bir kez başladı
Kendisini devlet işleriyle ilgilendirmek için daha fazlası ve Hubert onu bir
Elbette müttefik. Piskopos Peter, azalan etkisinden tiksinti,
haçlı kilisenin başpiskoposu olarak atanmasını memnuniyetle karşıladı
Damietta. Haç aldı ve İngiltere'yi Falkes de Breaute ile terk etti
arkadaşı. Hilalin haçı sürdüğünü öğrenmek
Yeni gördüğü gibi, hac yapmaktan memnun oldu.
Compostella ve kısa süre sonra aradığı İngiltere'ye geri döndü
Gücü yeniden kazanma fırsatları için.

Piskopos Peter'ın muhalefetinden kurtulmuş olan Hubert, ısrar etti
Baronları Kraliyet Kaleleri'nin Velayetine Şüpheli Sadakatten Yoksun
ve baş rakibini Albemarle'den William Earl'de buldu. Onur içinde
Ve mallar, Albemarle feodal bir lider olmak için niteliksiz değildi.
William de Fors'un oğlu, Olaron'dan Poitevin maceracı
Falkes de Breaute, annesi aracılığıyla çizgiyi temsil etti
fetihten beri karar vermiş olan Aumale sayılarının
Skipsea'daki kalelerinden tutun. Aile durumu edindi
Stephen'ın altındaki İngiliz Earls, yabancı unvanlarını koruyarak,
Albemarle şeklinde İngilizce olarak ifade edilen, ilk ev
Fransızca bir adı ile bir Earldom tutmak için yurtdışında komünital rütbe
herhangi bir İngiliz shire ile. İç Savaş sırasında Albemarle's
Geoffrey de Mandeville'inkine rakip olan Tergiversations
Stephen'ın zamanı, muzaffer olan büyük hibelerle ödüllendirildi
parti. 1219'dan beri hafifçe acı çekti ve 1220'de
Rockingham Kalesi'nin velayetinden çıkarıldı. O yılın sonlarında Hubert
1217'de ilan edilen bir emri uygulamaya karar verdi,
Albemarle, Güney'deki eski Subtenant Bytham Kalesi'ne geri dönecek
Overlord olduğu ve devam ettiği kesteven
Vassal'ın ihanetinden dolayı bulundurma. Earl acele etti
Kral Noel Mahkemesi'nden ve Ocak ayında öfkede uzakta,
1221, kendini Bytham'a attı, zorla tutmaya istekli
kral. Kısa bir alan için, ülke tarafında karar verdi.
Stephen'ın zamanının bir baronunun modası. Komşu yağmaladı
kasabalar ve kiliseler ve bytham kalesi zindanlarını doldurdu
esir. Westminster'da bir konseye katılma bahanesiyle
güneye doğru yürüdü, ama gerçek güdüsü aniden açıklandı
Fotheringhay Kalesi'ne saldırdı. Adamları hendekleri geçti
Buz ve büyük kapıyı yakmak, yetersizliğe kolayca güç verdi
garnizon. "Sanki krallığın tek hükümdarı gibiymiş gibi," diyor kanon
Barnwell, "Mühürüyle imzalanan mektuplar belediye başkanlarına
İngiltere şehirleri, barışını tüm tüccarlara vererek
İşlemlerini yapmak ve gitme ve gelme lisansına izin vermek
Kaleleri aracılığıyla. "Zamanın yıllıklarında hiçbir şey daha fazlasını koymaz
Açıkçası, her baronun olması gereken eski feodal geleneğin bu canlanması
Rab kendi mülkleri üzerinde kral olarak.

Albemarle'nin gücü uzun sürmedi. Gazaptan çıktı
Kilise ve hem Kesteven hem de Northamptonshire'da
Chester Randolph'un çıkarlarına karşı. Ocak bitmeden önce
Pandulf onu aforoz etti ve büyük bir konsey özel bir
Scutage, "Bytham'ın Scutage", asi ezmek için bir orduyu donatmak.
Şubat ayının başlarında ona karşı kuzeye doğru kayda değer bir güç yürüdü.
Chester Earl'ü kampanyaya katıldı ve hem legate hem de
Kral orduya eşlik etti. Kilisenin birleşik çabalarından önce
Ve eyalet, Albemarle yerini tutmaya cesaret etti ve çeşmelerden kaçtı,
Sanctuary'yi aldı. Takipçileri Fotheringhay'i terk etti, ama
Bytham'da bir kuşatma durdu. Altı gün sonra bu kale yakalandı
8 Şubat. Albemarle ile gizli sempatizanlar bile
onun adına etkisi ve Pandulf'un kendisi
Merhamet göster. Earl sığınaktan çıktı ve affedildi
Haçlı yemini almanın durumu. Israr etmek için hiçbir çaba gösterilmedi
Haçlı seferi devam ediyor ve birkaç ay içinde tekrar lehine oldu.
"Böylece," diyor Wendover'dan Roger, "
ve gelecekteki isyanları teşvik etti. "Chester Randolph ile çıktı
Zafer ganimetleri. Gösterişli bir fiyatı olarak güvence altına aldı
Sadakat Huntingdon'un onurunun velayetini,
Earl, yeğeni, Scot Yuhanna.

Başkentteki bir kargaşa kısa süre sonra Hubert'e başka düşmanları olduğunu öğretti
Feodal partinin yanı sıra savaşın. Güreş maçında,
25 Temmuz 1222, şehir ve banliyöler arasında vatandaşlar bir
kolay zafer. Westminster Başrahip'in kiracıları meydan okudu
1 Ağustos'ta Westminster'da yeni bir yarışmaya fatih. Ama
Abbot'un adamları intikam için iyi spordan daha endişeliydi ve görmek
Londralıların kazanması muhtemel olduklarını, şiddetle ayrıldılar.
kibrit. Kötülük olmadığından şüphelenmeyen, vatandaşlar silahsız gelmişti ve
Rakipleri tarafından çok ciddi bir şekilde ele alındı. Duvarlarının arkasına sürüldü,
Londralılar intikam almak için istila ettiler. Mercer, belediye başkanları, bir
ihtiyatlı ve barış seven adam, onları tazminat aramaya çağırdı
başrahip. Ancak vatandaşlar Konstantin Fitzathulf'un tavsiyesini tercih etti,
Westminster adamlarına derhal saldırıda ısrar etti. Sonraki
Günlük bölgeler istila edildi ve çok yaramazlık yapıldı. .
Alarm daha büyüktü çünkü Konstantin yüksek pozisyonda bir adamdı,
yakın zamanda Londra şerif olan ve bir zamanlar bir
Fransa Louis'in yorucu destekçisi. Söylenti oldu
Takipçiler, "Montjoie! Saint Denis!" Kavgaları
komşu şehirler,
rakip baronlar ve Hubert,
Sedition. Falkes de Breaute'un paralı askerlerinin yardımıyla düzen
restore edildi ve Konstantin adaleti öne çıkarıldı. Ertesi gün erken
Falkes kuvvetlerini topladı ve nehri Southwark'a geçti. O
Onunla Constantine ve iki taraftarını aldı ve hepsini astı
Üç, yargılanmadan, şehir bu konuda bir şey bilmeden önce.
Sonra Falkes ve askerleri sokaklarda koştu, yakaladı,
vatandaşları sakatlamak ve korkutmak. Konstantin'in evleri ve
Mülkiyet kral tarafından ele geçirildi. Zayıf Serlo,
belediye başkanlığı ve şehir kralın eline geçti. Sonuncuydu
Hubert ve Falkes'in birlikte çalıştığı zaman ve
_condottiere_ kaptanının şiddeti, adaleti yok etti
itibar. Konstantin katili olarak Hubert bundan sonra
Londralıların ölümsüz nefreti ile takip edildi.

Önümüzdeki iki yıl boyunca partiler açıkça tanımlandı. Hubert More
ve daha çok kraliyet politikasını kontrol etti ve her ikisini de güçlendirmeye çalıştı
Üstat ve kendisi evlilik ittifakları ile. Güçlü kocalar arandı
Kralın üç kız kardeşi için. 19 Haziran 1221'de Joan, Henry'nin ikinci
Kız kardeşi, York'taki İskoçya'nın genç İskenderiyle evlendi. -Den
Aynı zamanda Gloucester'ın ölümünden Isabella'nın dul eşi Hubert,
Alexander'ın ablası Margaret,
Isabella'nın topraklarını kaybettiği için haklı. Dört yıl sonra Isabella,
Scot'un kız kardeşinin kralı, Roger Bigod ile birleşti,
Büyük William Marshal'ın torunu Norfolk'un genç Earl'ü
En büyük oğlu ve halefi William Mareşal genç, 1224'teydi
Kralın üçüncü kız kardeşi Eleanor ile evlendi. Politikası
Kraliyet ailesi ve baronlar arasındaki evlilikler tarafından savunuldu.
Fransa'daki Philip Augustus örneği ve
Kraliyet çıkarları için tehlike Earl kadar güçlü bir patron
Mareşal, bir ittifakla sadakatinden uzaklaştı.
Henry'ye düşmanca ev. [1]

    [1] _Royal Letters_, i., 244-46.

Politikayı değiştirmede evlilik ittifaklarının boşluğu zaten yapıldı
Henry'nin kocası Llewelyn ap iorwerth'in tutumuyla açık
Piç kardeşi Joan. Bu becerikli prens kendini zaten yetiştirmişti
ne güç ne de olmayan bir statecraft tarafından yüksek bir pozisyonda
yineleme. Bir şampiyon olarak konumunun tamamen bilincinde olmasına rağmen
Gururlu ulus ve İskoç Kralı'nın akranları olarak poz, Llewelyn
dostluğa devam etmenin ilgisi olduğunu gördüm
Ona çok kazandıran baronal muhalefet
Fransız istilası. 1218'de düzenlenen pasifasyon haklı olarak oturdu
O ve daha genç William Mareşal ile bir savaşa girdi
Güney Galler'i birkaç yıl boyunca terk etti. 1219'da Llewelyn harap oldu
Pembrokeshire o kadar acımasız ki, Mareşalin kayıpları şu anda,
saçma bir şekilde, fidye miktarını aştığı bildirildi
Kral Richard. Çok daha fazla kavga vardı, ama Llewelyn'in ilerlemesi
Kendi oğlu Griffith ve prenslerle zorluklarla engellendi
Rabbinin büyüyen tutuşunu sabırsızlıkla taşıyan Güney Galler'in
Gwynedd Güney Galli'nin sevgileri üzerine. Ayrıca savaş vardı
Orta Mart, 1220'de bir kraliyet ordusu toplandı
Llewelyn; Ancak Pandulf bir ateşkes ve tek kalıcı sonuç müzakere etti
Bu çabanın kalesi ve kasabanın takviyesi idi.
Montgomery, Kraliyet Demesne haline gelmişti.
Birkaç yıl önce eski Bollers Evi. Ama barış asla sürmedi
Severn'in uzun batısında ve 1222'de William Mareşal Llewelyn'i dışarı çıkardı
Cardigan ve Carmarthen. Yine savaş tehditleri vardı. Llewelyn
aforoz edildi ve toprakları müdahale altına alındı. Mareşal
Henry'nin ona karşı verdiği kötü destekten şikayet etti
Galce, ama Hubert kendisi ve kral arasındaki samimiyeti geri getirdi. İçinde
Bu koşullar Eleanor'u öfkeli ile evlendirme politikası
Marcher bilge biriydi. Ancak Llewelyn yine de aktif olana bakabilir
Chester Randolph'un dostluğu. Savaş fırtınası devam ederken
Güney Galler, Cheshire ve Gwynedd arasındaki yürüyüş wonned'den zevk aldı
Barış ve 1223'te Randolph'un arabuluculuğu ile bir ateşkes yırtıldı.

Earl Randolph, Galler İttifakına daha çok ihtiyaç duyuyor çünkü kesinlikle
Hubert de Burgh'un düşmanlarıyla çok fazla attı. Nisan 1223'te bir
Honorius III. Boğa. Henry'nin kendi başına yönetme yetkisi ilan etti
isim, Hubert'in daha da güçlendirilmesine neden olan bir değişiklik
güç. Yıl sonuna doğru Randolph, William'dan katıldı
Albemarle, Winchester ve Falkes de Breaute Piskoposu,
Justiar'ı devirmeye çalışın. Hoşnutsuz baronlar silah aldı
ve şikâyetlerini kralın önüne koydu. Deklediler, dediler, hayır
Krala veya krallığa gidecek, ama sadece adaleti kaldırmak istedi
danışmanları. Öfkeli Hubert ve Peter arasında sıcak sözler
Des Roches ve konferans karışıklık içinde ayrıldı. Baronlar hala
Kral Noel Mahkemesini tutarken,
Northampton, Leicester'daki ziyafetleri kutladılar. Sonunda Langton
Her iki tarafın da King's temelinde bir anlaşmaya varmaya ikna etti
Arkadaşlar ve baronlar kaleleri ve valslerini teslim ediyorlar. Bu
sipariş partisi için önemli bir zaferdi ve bir sonraki
Kaleleri sadık ellere aktarmak için birkaç ay yapıldı.
Randolph'un kendisi Shrewsbury ve Bridgnorth'u teslim etti.

Karşılaştırmalı barış restore edildi ve yargı tezgahı temizlendi
feodal partizanlardan, özel kişiler çirkin şikayet etmek için girişimde bulundu
"yeni disseisin" eylemleri veya erkek topraklarının yasadışı tahsis edilmesi. İçinde
1224 Baharı Kralın Adaletleri Ülke genelinde gitti,
Bu tür memnuniyetleri duymak ve karar vermek. On altı roman eylemi
Disseisin Falkes de Breaute'ye karşı kanıtlandı. Hepsine rağmen
Langton ve Hubert'in çabaları, bu maceracılık, arındırılmış olsa da
Bazı kaleler, ilk önce yaptığı pozisyonu tam olarak korudu
John'un hizmetinde edinildi. Tam olarak koyan adam değildi
Yasal süreçle gücünün parça parça yıkımı ile ve,
Feodal liderler tarafından gizlice desteklenen, yasayı almaya karar verdim
kendi elleri. Duruşmada hakimlerin en aktiflerinden biri
Ona yönelik şikayetler Braybrook'dan Henry idi. Falkes kardeşi bede,
William de Breaute, dava duyan adalete düşüyor
Dunstable ve onu esir al. William sadakatle yerine getirdi
Kardeşin Emirleri ve 17 Haziran'da şanssız yargıç güvenli bir şekilde kapandı
William'ın gözaltına aldığı Bedford Kalesi'nin bir zindanında
kardeşinin ajanı. Kraliyet otoritesine öfkeli bir öfke
Dört yıl önce Albemarle William'ın eyleminden daha kötü. Hubert
Ve Başpiskopos hemen zorlamak için güçlü önlemler aldı.
yasanın kutsallığı. Langton falkes ve onun
Abettors, Hubert aceleyle hainlere karşı döndü.
Northampton'da Poitou'yu yeniden fethetme nesnesiyle bir araya getiriyorlardı.
Braybrook Pazartesi günü ele geçirildi. Perşembe günü kraliyet birlikleri kuşattı
Bedford.

Kuşatma 20 Haziran - 14 Ağustos tarihleri ​​arasında sürdü. "
Bedford "yeni, büyük ve iç ve dış bir baily ile güçlendirildi,
ve iki güçlü kule. Falkes, bir yıl boyunca dayanacağına güvendi,
ve savaşın hükümleri ve mühimmatları vermişti. İçinde
Etkisi, William de Breaute ve takipçileri bir cesur gösterdi
Ruh, neredeyse iki ay boyunca haksızlığa direndi. Ne zaman aranıyor
teslim olmak için garnizon, sadece vereceklerini yanıtladı
Rab'lerinin emirleri ve daha fazla bağlı olmadıkları için
Kral saygı ya da fahişe ile. Ölümle mücadele etmekten başka hiçbir şey kalmadı. .
Kraliyetçiler yorucu çaba sarf etti. Yeni bir scutage, "scutage
Bedford, "alana dayatıldı. Bu arada Falkes ona kaçtı
suç ortağı, Chester Kontu ve daha sonra sığındı
Llewelyn. Ama maceracı büyük adamlardan böyle soğuk bir rahatlık buldu
onu perforce geri döndüğünü mahvetti
İngiltere, İngiliz ve Fransızca bir motley grubu ile birlikte,
İskoç ve Galler. [1] Bir renk tonu ve ağlamanın arkasında yükseldi ve gibi
Albemarle'den William, kendini kutsal alana atmak zorunda kaldı,
Chester'dan Randolph açıkça Bedford'un kuşatıcılarına katıldı. İçinde
Coventry'deki bir kiliseye sığınan Falkes, teslim etmeye ikna edildi.
Onu Langton'a teslim eden piskopos piskopos.

    [1] Onunla birlikte alınan _familia_ isimleri _patent
    Henry III._, 1216-1227, s. 461-62.

Falkes'in gezintileri sırasında kardeşi cesurca mücadele ediyordu
ezici oranlara karşı. _Petrariae_ ve mangonlar büyük taş attı
kaleye ve koruma ve perdede etkilenen ihlaller. Madenciler
duvarları zayıflatırken, kale iki yüce
ahşap yapıları kaldırıldı, tatar yayı adamları,
Onları, tüm iç mekana komuta edebildi. Sonunda
Kale birbirini izleyen dört saldırıda yakalandı. İlkinde
Barbican alındı; Bir sonraki sırada dış baily fırtına edildi; içinde
Üçüncüsü iç baily kazanıldı; Ve son olarak saklama bölünmüştü
Azun. Garnizon daha sonra kadınlara ve esirlere izin verdi,
Falkes'in karısı ve şanssız Braybrook,
düşman hatları. Ertesi gün savunucuların kendileri teslim oldular. Tek
Bu cesur adamlara gösterilen merhamet, yapmalarına izin verildi
infaz etmeden önce kiliseyle barışları. Seksen
Mahkumlar, tek başına üç Tapınakçı kurtuldu.

Falkes kendini kralın merhametine attı, eskisine hitap etti
Henry ve babasına hizmetler. Büyük olan krala teslim oldu
Bankacılarına yatırdığı toplam para, Tapınakçılar
Londra ve Castellans'a Plympton ve diğer
Karısının batı-ülke kaleleri, kapılarını kraliyete açmak için
memurlar. Bu tavizler karşılığında serbest bırakıldı
aforoz. Hayatı kurtuldu, ancak mülküne el konuldu,
ve alemi atlaması emredildi. Karısı bile onu terk etti,
Onun iradesine karşı evlenmeye zorlandığını protesto etmek. Açık
26 Ekim denizin ötesine geçmek için güvenli davranış mektupları aldı. O gibi
İngiltere'den ayrıldı, İngilizler tarafından kışkırtıldığını protesto etti
Yaptığı her şeyde büyücüler. Fecamp'a inerken gözaltına alındı
Eski düşmanı Louis tarafından, o zaman babasının ölümüyle, Fransa Kralı.
Ama Louis VIII. Norman'a karşı eski kinleri taşıyan son adamdı
Maceracı, özellikle Falkes'in yükselişi onun yakalamasını sağladığı için
Poitou'nun baş kasabaları.

Sürgününde bile Falkes hala yaramazlık yapabilirdi. Onu aldı
Louis'in Paskalya hakkındaki hapishanesinden, 1225, gitme iddiasıyla serbest bırakıldı
Haçlı seferinde. Sonra Roma'ya doğru yol aldı.
Honorius III. Sempati.,
Karakterine, güdülerine ve umutlarına bir ışık seli atar.
Honorius, geri dönüşü için ciddiyetle yalvardı, ama Hubert ve Langton
ona karşı sağlam durdu. Papa'nın yanlış bilgilendirilmesini istediler,
ve sürgünü hatırlamayı reddetti. Honorius papaz Otto'yu gönderdi.
Ancak Nuncio, politikasını değiştirmenin imkansız olduğunu buldu.
Kralın danışmanları. Falkes İtalya'dan Troyes'e geri döndü,
cezasının tersine çevrilmesi umuduyla bir yıl bekledi. -Den
Son Otto nedenini umutsuzluk içinde bıraktı ve kendini daha fazlasına adadı
İngiliz din adamlarından para kazanmanın karlı çalışması. Falkes öldü
1226'da. Onunla tarihimizden kaybolur.
John ve baronları arasındaki savaştan bu yana araziyi rahatsız etmişti. .
Şefi olduğu yabancı maceracılar ya geri döndü
Yerli topraklarına tiksinti veya Peter de Mauley gibi sadık kaldı
Denekler ve zararsız bir İngiliz baron stokunun progenitörleri. .
On yıllık fırtına ve stres sona erdi. Yönetim bir zamanlardı
İngiliz ellerinde daha fazlası ve Hubert birkaç yıl iyi kazanılmış
güç.

Bir kerede yeni zorluklar ortaya çıktı. Feodalistlerin yenilgisi ve onların
Galli müttefikler ağır özel vergilendirme ve kralın onurunu içeriyordu
Louis'den Poitou'yu gürlemek için her ikisinin de çaba gösterilmesi gerekiyordu
Viii. Ayrıca
Ulusal yükümlülükler, din adamları ve tembellik hala çağrıldı
haçlı işletmelerin maliyetine katkıda bulunun ve 1226'da
Papal Nuncio, Otto, gelirlerin büyük bir kısmının büyük bir kısmı
İngiliz din adamları papalık sandıklarına katkıda bulunmalıdır. Ki
O yaştaki İngiliz tüm olağanüstü vergilendirme oldukça şikayetti
gerekliliğine bakılmaksızın. Kraliyetin çifte insidansı ve
Papalık talepleri, bir miktar eğilim gösteren protestolarla karşılandı.
muzaffer tarafın partilere bölünmesi. Hala kolaydı
Herkesin Otto'ya karşı birleşmesi ve papal ajanı gitmek zorunda kaldı
Hem din adamları hem de baronların konseyleri için
taleplerini redded. Papa'ya diğer uluslar ne olursa olsun,
Boynuzları tartıştı, İngiltere ve İrlanda'nın alemleri en azından bir
haraç nedeniyle bu tür dayatmalardan kurtulma hakkı
John Masum III'e ödeme yapmayı kabul etmişti. Kralın talebi
Fransa ile savaşı yargılamak için on beşinci sırada bakanlar
isteksizce kabul edildi, ancak sadece yeni bir onay koşulunda
Krala eve getirmeyi amaçlayan bir formdaki tüzüklerin
onları gözlemleme konusunda kişisel yükümlülük. Ancak Hubert de Burgh,
Şartlar için meraklı. Onun bakış açısı yetkililerin
Henry II'nin yaşı. Ona, siparişin yeniden kurulması
ayrıcalığın restorasyonu. Orada şirketi ayırdı
Charter'ların istekli bir koruyucusu olan Başpiskopos
çok sorumlu. Yabancıya karşı mücadele olacaktı
Tüzükler için bir mücadele ile başarılı oldu.

Ocak 1227'de bir konsey Oxford'da bir araya geldi. Kral, sonra yaklaşık yirmi
yaşında, ülkenin kendisini yöneteceğini ilan etti ve
Winchester Piskoposu'nun vesayetinden vazgeçti. Henry kendini verdi
tamamen sadık olduğu için ödüllendirdiği haksızlığa
Kent Earl'ü yaparak hizmet. Derin Tiksinti Bishop Peter ayrıldı
Mahkeme uzun zamandır ertelenmiş haçlı yeminlerini yerine getirecek. Dört yıldır
Askeri yeteneklerinin geniş bir kapsamı olduğu Filistin'de yoktu
Frederick II. Ordusunun liderlerinden biri olarak diplomatik
Beceri, daha az sonuçla, bir tür ilişkileri korumak için arandı
aforozlu İmparator ve yeni Papa arasında, Gregory IX.
Aynı yıl Honorius'u başardı. Nisan ayında Gregory Bull'u yeniledi
selefinin Henry'nin yetkinliğini tanıdığı 1223
yönet.

Böylece fetihten bu yana ilk azınlığı sona erdirdi. Başarılı
Kral çocukken hukuk ve düzenin restorasyonu,
Güçlü kral iyi hükümet için kesinlikle gerekli değildi. Ondan
Kişisel Olmadan Bakanlar tarafından Kraliyet Otoritesinin Kullanılması
Hükümdarın müdahalesi, sınırlı monarşi fikirlerini ortaya çıkardı,
yetkilinin sorumluluğu ve anayasal hakları
Bakanları atamak ve yönetimi kontrol etmek için Baronal Konsey.
Ayrıca, neredeyse ilk kez, bir içsel eylemin
nihayetinde _consilyumda gelişecek bakanlık konseyi
daha sonraki bir yaşın ordinarium_.

Kraliyet çoğunluğuna ani değişiklikler katılmadı. İkna edenler
Henry'nin Piskopos Peter'ın reddedilmesi için bir politikası yoktu.
Nefretli rakip. Kent'in yeni Earl'ü Justiciar olarak göreve devam etmeye devam etti
beş yıl boyunca ve onun yükselişi yıllar içinde daha da belirgindir
1227 ila 1232'den 1224 ile 1227 arasında olduğundan
İngiltere'yi hiçbir şekilde kolayca yönetme görevi. Azaltılmasıyla
Ev sorunları dışişleri daha büyük önem kazandı ve İngiltere'nin
Fransa ile ilgili zorluklar, samimi ilişkiler kurma çabaları
İmparatorluk ile Galler Llewelyn'in sürekli artan saldırganlıkları,
ve İrlanda'nın kronik sıkıntıları, ülkeyi büyük ölçüde içeriyordu
Çok az telafi edici avantajla giderler. Daha az huzursuz değil
Papalık ve artan büyüyen tecavüzlerin sonuçları
İngiliz din adamlarının onlarla yüzleşememesi. Papalık vergilendirmesi,
ulusal vergilendirmenin yükü, hazır bulan hoşnutsuzluk
Yetkili günah keçisi. Eski ve yeni baronal muhalefet
Hubert'i tüm kötülüklerin gerçek nedeni olarak kınamak için birleşti. .
Genç kralın artan kişisel etkisi,
durum. Tüm bu sorunlarla başa çıkma çabalarında Hubert
Sonunda düşüşünü getiren obloku fırtınasına dahil oldu.

Henry III.
18 Eylül 1214'te babası ve Philip Augustus arasında hala
Koşmak için üç yıl. Louis'in İngiltere'ye seferi iyi görünebilir
onu kırmış, ama Philip II tarafından ihtiyatlı bir şekilde reddetme. oğlunun
Kutsal İşletme, Fransız Kralı için bir politika noktası haline getirdi
hala yürürlükte ve ne John ne de Earl Marshal
Babanın düşmanlığıyla yüzleşmenin yanı sıra işgali vardı
Oğul. Buna göre ateşkes tam zamanlı olarak bitti ve 1220'de
Honorius III., Hıristiyan egemenleri arasında barış için gayretli,
dört yıl boyunca uzamasını sağladı. Bu süresi dolmadan önce
VIII. Louis katılım. 1223'te Kral Henry'nin eski düşmanını yükseltti
Fransa Tahtı. Louis hala İngiliz tahtını açtı ve
Henry'nin Fransız hakimiyetlerinin Fransa'daki fethini tamamlamak istedi.
Katılımı yakında İngiltere'yi yeni bir mücadeleye dahil etti, şans eseri gecikti
Evdeki bozuklukların en kötüsü aşılana kadar.

Barış imkansızdı çünkü Louis, Philip gibi,
John'un mutlak olarak kaybedilmesi ve inkar etme hakkını içeren
Henry III. deniz ötesindeki topraklarından herhangi birine meşru bir başlık. Henry, açık
Öte yandan, hala Normandiya Dükü, Anjou Kontu,
Poitou ve Aquitaine Dükü. Babasının her şeyi iddia ediyorum
tutmuştu, bu tür Fransız toprakları için Philip veya Louis'e saygı gösterdi.
Aslında sahipti. Fetihten bu yana ilk kez,
İngiliz Kralı, herhangi bir feodal olmadan geniş Fransız bölgeleri üzerinde hüküm sürdü
Fransa Kralı'na boyun eğme. Ancak Henry'nin Fransız toprakları
Hala dikkate değer, bir zamanlar onun tarafından yönetilenlerin bir gölgesiydi
baba. Philip tüm Normandiya'yı fethetmiş, kanal adalarını kurtarmıştı,
ve ayrıca tüm Anjou ve Touraine. Bir süre için de kazandı
Poitou'nun bulundurulması, ama ölümünden önce neredeyse tüm bunlar
Bölge kavrayışından kaymıştı. Poitiers, büyük kasabalarının tek başına,
Fransız ellerinde kaldı. Geri kalanı için hem baronlar hem de şehirler
Poitou, İngiliz sayısının aşırı lordeliğini kabul etti. Çok fazla
İngiliz gücünün bu canlanmasına önem verilmemelidir.
Henry, Poitou'da pratikte çok az alan iddia etti.
Feodal soylular ve büyük komünler arasında bölünmüştür. Kadar uzun
Sanal bir özgürlük sürdürdüler, onların
derebeyi. Philip'ten bağlılıklarını kolayca aktarırlarsa
Henry, devamsız sayıların zayıflığının daha az olmasıydı.
Eldeki bir hükümdarın gücünden daha korktu. Bu arada
Baronlar, ikisini de diğer tarafa karşı sürdürdüler.
kasaba adamlarını ezmek için katıldı. Henry'nin azınlığı sırasında taç başa çıkacak kadar güçlü değildi
asi foitevinler. Seneschals hızla birbirlerini başardı; .
Baronlar, ofisin kendi düzenlerinden biriyle doldurulmasını bekliyor ve
Düşman komşuları kıskanan kasabalar, atanmasını istedi.
bir İngiliz. Sonunda, 1221'de, Kral John's'tan biri olan Savary de Mauleon
paralı askerler, bir şair ve kâfirlere ve albigenslere karşı bir haçlı,
Seneschal yapıldı. İngiliz mülkleri biraz ölçüldü
sadakat ve enerjisi ve deneyimi onun garantisiydi
Yine de, büyük thouars evinin genç bir üyesi olarak yetkinlik,
Poitevin asaletinin iç çemberinin doğuşuyla,
ihanet, levity ve kendini arayan meşhurdu. Güçlü
Viscounts thouars, geleneksel olarak sürekli olarak kontrol altında tutuldu.
Temsilcisi La Marche'nin sayılarını düşmanlar Hugh
Lusignan, yerel baronların en güçlüiydi. Kuzeni ve
Bazen nişanlanmış, Isabella, Angouleme Kontes, Kralın Dul eşi
John, hakimiyetlerinin yönetimine devam etmek için İngiltere'den ayrıldı.
1220'nin başlarında Hugh ile evlendi ve kendini oğluna haklı çıkardı.
LA sayısının çıkarları için tehlikeli olacağı gerekçesiyle
Marche, Fransız Partisi ile bir ittifakla sözleşme yapmalıdır. Ama bu
sadece mazeret. La Marche ve Angouleme Birliği büyük ölçüde arttı
Kont Hugh'un gücü ve onun peşinde koşarken mükemmel tarafsızlık gösterdi.
üvey oğlu ile kralı arasında bir denge kurarak kendi çıkarları
Fransa. Ona karşı ne Savary ne de Poitevin Communes
başarı ile mücadele edin. Poitou anarşisi karşı konulmazdı
Louis VII. "Seni tanıyın," diye yazdı Limoges adamlarına,
"İngiltere'nin kralı John'un oybirliğiyle yargılanmasıyla mahrum bırakıldı.
Babamız Philip'ten tuttuğu tüm toprakların akranları. Sahibiz
şimdi miras olarak alıldı Babamızın hakları ve
Bize borçlu olduğunuz hizmeti gerçekleştirin. "İngiliz hükümeti iken
Ateşkesin uzaması ve Papa'nın
Müdahale, Louis Poitevin Barons ile antlaşmalar yaptı ve
mirasını fethetmek için bir orduyu hazırladı. En başta onun yerel arasında
Partizanlar Henry'nin üvey babasını ortaya çıkardı.

Fransız ordusu 24 Haziran 1224'te turlarda bir araya geldi ve yürüdü
Poitevin kasabalarının en güçlüsü olan La Rochelle'e ve
En çok İngiltere'ye adanmış. Yolda Louis Savary de Mauleon'u zorladı
Niort'u ver ve LA'dan başka bir yeri savunmaya söz vermeye söz vermek
Rochelle, 15 Temmuz'da hangi şehirde oturdu. İlk Savary'de
kuvvetli bir şekilde direndi. Ancak Bedford kuşatması,
İngiltere'den etkili yardımın gönderilmesi ve Savary belki de zaten
Louis tarafından gizlice kazandı. Bu olabildiğince, kasaba teslim oldu
3 Ağustos ve onunla Dordogne'nin kuzeyinde tüm Aquitaine gitti. İnançlı
Fatih ile hizmet aldı ve La Rochelle’nin müdürü oldu ve
bitişik kıyılardan, Lusignan onun ödülünü aldı
Olaron Adası'nın hibesinde ihanet. Louis geri döndüğünde
Kuzey, La Marche'nin sayısı Gascony'nin fethini üstlendi. O
Kısa süre sonra kendisini St. Emilion ve tüm Perigord'un efendisi yaptı.
La Reole'nin teslim olması Garonne'nin geçişini açtı ve
Bazaların yakalanması, Fransızlara o nehrin güneyinde bir dayanak verdi.
Sadece Bordeaux halkı Hugh'a direnme konusunda herhangi bir ruh gösterdi. Ancak
Direnişleri yeterli oldu ve daha önce şaşkınlık çekti
duvarları.

Louis fetihlerinin kolaylığı istikrarsızlıklarını gösterdi. "Eminim,"
Henry'nin memurlarından birini yazdı, "
Bu bölgelere hızlı bir şekilde gönderirseniz kaybettiniz. "
Bedford'un yakalanması, Hubert Poitou'nun iyileşmesini üstlendi ve
Gascony savunması. Henry'nin küçük kardeşi Richard, on altı gençlik,
Cornwall Earl'ü ve Poitou sayısını atandı, şövalye olarak adlandırıldı.
Kardeş ve seferin nominal komutasını verdi
1225 Mart'ta Gascony. Deneyimli amcası William Longsword, Earl
Salisbury ve Aubigny'den Philip, onunla şef olarak gönderildi
danışmanlar. Bordeaux tarafından açık kollarla alındı, 2 Mayıs'ta övündü
tüm gascony'yi fethetmiş, La Reole'yi kurtarmış ve
Her Gascon Noble'ın bağlılığı, Elie Rudel hariç,
Bergerac. La Reole kuşatması, tek ciddi askeri operasyon
Kampanya, tüm yaz ve sonbaharda Richard'ı işgal etti ve
13 Kasım'a kadar Burgesses kapılarını açtı. En kısa sürede
Fransız emekli olmuştu, Bergerac'ın efendisi, "
Poitevins, "Louis'i terk etti ve kendini Earl'ün Liegeman'ı ifade etti
Richard. O zaman en kötü sorun, Savary de Mauleon'un gemilerinin
Biscay Körfezi'ne komuta etti ve Bordeaux arasında iletişim kurdu
ve İngiltere çok zor. [1] Bir kez daha Cinque limanlarının adamları
Kralın yardımına geldi ve denizde ciddi bir kavga vardı,
Tüccar gemilerinin çok fazla yağma ve ticaretin çıkığı.

    [1] Onunla birlikte alınan _familia_ isimleri _patent
    Henry III._, 1216-1227, s. 461-62.

İngilizler askeri başarılarını diplomasi ile desteklemeye çalıştı.
Cornwall'dan Richard, Auvergne sayılarıyla bir ittifak yaptı ve
Ev İdaresi, tüm olası düşmanlarla müzakere etti
Fransız Kralı. Henry'nin kız kardeşi Isabella'nın Henry'ye olan bir teklif,
II. Frederick'in bebek oğlu Romalıların Kralı, sonuç vermedi,
Köln Başpiskoposu için, programın baş koruyucusu
Almanya, öldürüldü ve genç kral Avusturya'da bir gelin buldu. Henüz
Proje, Louis tarafından yürüyerek belirlenen müzakerelere karşı koydu.
Güvenli Frederick II. kendi tarafı için ve İmparator'u almaya teşvik etti
bir tarafsızlık pozisyonu. Flanders'da bir sahtekar ortaya çıktı
O, eski sayı Baldwin, bazen Latin İmparatoru
Yirmi yıl önce Bulgaristan'da hapishanede ölen Doğu. Baldwin
Kızı Joan, sahte olana karşı destek için Louis'e hitap etti
Baldwin, bunun üzerine Henry iddialarını tanıdı ve ittifakını aradı.
Sahtekârın yakalanması ve yürütülmesinden başka bir şey Henry'yi engellemedi
Flanders'da güçlü bir sapmayı etkilemekten. Peter Mauclerc, Count
Brittany, Earldom'a bir iade teklifiyle kazanıldı.
Richmond ve Henry'nin kızı Iolande ile evleneceğine dair bir sözle.
Entrikalar hoşnutsuz Norman soylularla girildi ve
Papa, Henry'yi aynı şekilde Fransız saldırılarından kurtarmak için ithal edildi
Kralın ilk kuzeniyle ittifak anlaşması yaptığı an,
Heretical Raymond VII. Toulouse. Honorius koğuşunu çok az verdi
Sempati ve iyi tavsiyelerden tasarruf edin. Özel dileği Louis'i teşvik etmekti.
Albigensian'a karşı bir Fransız keşif gezisine çıkın
Heretik. Louis bunu çözer çözmez, papa önlemeye çalıştı
Henry, Raymond ile kutsal bir ittifaka girerek. Bu
1226 Haçlı Seferi, Papa'nın iyi iradesi veya iyi çizilmiş değil
Gascony'ye kısa bir mühlet veren İngiliz müzakereleri. Louis VIII.
8 Kasım'da keşif sırasında öldü ve Capetian
Bir azınlığın sıkıntıları sırasında monarşi daha az tehlikeli hale geldi.
hangi dul eşi Blanche, tahtını korumak için naip olarak çalıştı
Küçük oğulları Louis IX.

Louis IX.
Poitou'nun hain lordlarının desteği üzerine inşa edildi.
VIII. Louis.
Thouars, Savary de Mauleon ve diğer birçok Poitevin Baron,
Cornwall Richard ile antlaşmalar, karşılığında
Cömert imtiyazlar İngiliz itaatine geri döndüler. İçinde
Ancak 1227 baharı, güneyinde bir Fransız ordusunun görünümü
Loire aynı lordların Blanche ile yeni anlaşmalar yapmasına neden oldu.
Brittany'den Peter da Fransız Regent ile dost oldu ve verdi.
kızının İngiliz evliliği. Müttefikler çok değişken, daha fazla
İlişkiler umutsuz görünüyordu. Paskalya'dan önce Richard bir ateşkes yırttı ve
Tiksinti içinde eve gitti. Capetians Poitou'yu kaybetti, ama Henry başarısız oldu
rakibinin zayıflığından ve gerçek ustalarından yararlanın
Durum yerel baronlardı. On beş yıl daha geçecekti
Poitou'nun kesin Fransız fethinden önce.

Önümüzdeki üç yıl boyunca Bretons arasındaki iyi anlayış,
Poitevins ve Regent Blanche sona erdi ve ilerleme
Fransa'nın genç kralı kuralına karşı feodal tepkinin
Henry'nin güney-batıdaki konumunu iyileştirme umudunu bir kez daha heyecanlı
Fransa. Henry III. Hubert olmasına rağmen mirasını geri kazanmak için hevesliydi
De Burgh, Poitevin vaatlerine çok az inanıyordu ve onun bilincinde
Kralın zayıflığı, 22 Temmuz 1229'a kadar ateşkesin uzamasını başardı.
Bundan üç ay önce Blanche talihsizliği zorlamayı başardı
Raymond VII. Meaux'un aşağılayıcı antlaşmasını kabul etmek için
İkinci oğlu Alfonse'ye hakimiyetlerinin ardıllığı
Kızı ve varisi ile evlen, Joan. Kuzey ve Batı Baronları
henüz yenilmedi ve bir kez daha Henry'ye gelmesi için hitap etti
yardım. Buna göre, İngiliz kralı vassallarını Portsmouth'a çağırdı
15 Ekim'de bir Fransız kampanyası için. Henry Portsmouth'a gittiğinde
Birliklerini iletmek için yeterli gemi olmadığını buldu.
deniz. Bunun üzerine, "eski bir" olarak adaleti tutkuyla kınadı
hain, "ve onu Fransız kraliçesi tarafından rüşvet vermekle suçladı.
Ama Hubert'in ısrarlı düşmanı Chester Randolph'un müdahalesi,
Onaysız sahneye bir son ver.

9'da Portsmouth'a gelen Brittany'den Kont Peter
Henry'ye Fransa Kralı olarak saygı ve Richmond'un Earldom'u aldı
ve uzun süredir sevdiği, ancak
Fransız hükümeti tanımayı reddetti. Henry'yi ikna etti
Keşifi bir sonraki bahara kadar erteleyin. O zaman geldiğinde
Henry, Şansölye Ralph Neville ve Stephen Segrave'i atadı.
Yükselen Yargıç, İngiltere'nin Gardiyanları olarak ve 1 Mayıs 1230'da yelken açtı
Portsmouth. 1213'ten bu yana ilk kez bir İngiliz kral
Denizleri bir ordunun başına geçti ve her çaba gösterildi
yeterli bir kuvvet donatın. Hubert the Justiciar, Chester Randolph,
William Mareşal ve büyük baronların çoğu şahsen paylaştı
Keşif ve kanalın limanları, Kuzey Denizi ve
Biscay Körfezi yeterli nakliye sağlamak için arandı. Birçok Norman
Gemiler, görünüşe göre sahiplerinin özgür iradesinden ulaşım olarak hizmet etti.

3 Mayıs'ta Henry St. Malo'ya indi ve böylece Dinan'a gitti,
Büyük bir kısmı inen ordusu için atanan toplantı yeri
Port Blanc, Treguier'in biraz kuzeyinde. Peter Mauclerc ona katıldı ve
Operasyon planı tartışıldı. Anlık bir şey, harika bir
Fransız patronlarının sayısı Theobald'a karşı savaşa girdi,
Şampanya'nın şair sayısı ve Fransız ordusu,
Angers, temsil edilen ancak toprağın askeri gücünün bir kısmı.
Fulk Paynel, Norman Baron'un bağımsızlığını canlandırmak isteyen bir Norman Baron
Duchy, Henry'yi Normandiya'yı istila etmeye çağırdı. Hubert başarılı bir şekilde dayanıklı
Bu döküntü teklifi ve ayrıca Fulk'un Henry'nin yapması gereken ölümcül önerisi
ordusunu bölün ve işgal için iki yüz şövalye gönder
Normandiya. Çok geçmeden İngiliz Brittany'den Nantes'e yürüdü,
Altı haftayı boşa harcadılar. Sonunda, Hubert'in tavsiyesi üzerine,
güneye Poitou'ya gitti. Doğuştan gelen poitevin istikrarsızlığı yine
Lusignans, Thouars'ın evini ve türlerini getirdi
Fransız tarafı ve Henry kendi annesinin elinden geleni yaptığını buldu
ilerlemesini engelliyor. Açık direnci güvenli hale getirmek için çok güçlüydü,
ve Nantes'ten Bordeaux'ya olan uzun ilerlemesi, sadece bir kez kontrol edildi.
Yoluyla savaşma ihtiyacı. Bu muhalefet küçük kasabadan geldi ve
Yukarı Saintonge'da bulunan Mirambeau Kalesi
Saintes ve Blaye arasında yarıya. [1] 21-30 Temmuz tarihleri ​​arasında Mirameau
Şüpheri bir şekilde durdu, ancak Henry'nin ordusu şövalyelik tarafından güçlendirildi
Gascony ve Bordeaux ve sadık lordlardan ödünç alınan bir kuşatma treniyle
Garonne. Bu tür savaş cihazlarına karşı Mirambeau
uzun direnç. Kapitülasyonunda Henry, Bordeaux'ya itti.

    [1] E. Berger, _bibl. Ecole des Chartes_, 1893, _pp. 35-36_,
    Mirebeau'nun Mirebeau değil, Henry tarafından kuşatıldığını gösterir; Görmek
    Ayrıca _blanche de castille_ (1895).

Poitou üzerinden yürüyüş olduğu gibi işe yaramaz, sonra tekrarlandı
ters yol. Nadiren bir hafta dinlenerek Henry Gascon'dan ayrıldı
10 Ağustos'ta sermaye ve 15 Eylül'de iğrenç kampanyasını sona erdirdi
Nantes'te. Her ne kadar kendini karşı iddia edememesine rağmen
İnançsız Poitevins, eyaletin baronları eşit derecede iktidarsızdı
ona karşı kafa yapmak için. Brittany'ye ulaşırken, bir kez daha Hubert
Daha fazla askeri çabayı durdurdu. Nantes'te birkaç gün dinlendikten sonra,
Henry, Brittany'nin kalbinden yavaş aşamalarla yol aldı. Oldu
ordusunun yerel öğretmekten daha iyi bir işgali olmadığını söyledi
İngiliz modasından sonra derin içecek soylular. Kral hepsini boşa harcamıştı
hazinesi ve fakir şövalyeler satmaya veya piyon satmaya zorlandı
kendilerini desteklemek için atları ve kolları. Farce,
King, St. Pol de Leon'dan yelken açtı ve Ekim ayı geç saatlerde indi.
Portsmouth. Takipçilerinin bir kısmını Brittany'de bıraktı.
Chester ve Pembroke Earls. Randolph'un kendisi, eski bir kocası olarak
Brittany Constance, belirli çeyiz topraklarına iddiaları vardı
Peter'ın kayınvalidesi saymak için tempolu. Sahipti
James de Beuvron ve bundan sonra Normandiya ve Anjou'ya baskın düzenledi. Bununla
Şampanya sayısına karşı koalisyonun bozulduğu zaman ve
Blanche yine muzafferdi. Bir mücadeleye devam etmek işe yaramazdı
Pahalı ve felaket ve 4 Temmuz 1231'de üç yıl boyunca ateşkes
Fransa, Brittany ve İngiltere arasında sonuçlandı. Peter Des Roches,
Sonra Haçlı Seferi'nden Fransa'dan dönerek aktif rol aldı.
Antlaşmanın müzakere edilmesi. Tıpkı kralın
Başarısızlığının günah keçisi, Hubert'in eski düşmanı ortaya çıktı
Bir kez daha sahneye. Gözlemlemenin sorumluluğu
İngiliz büyücüleri arasında bölünmüş ve sadece onların
hükümdar. Hubert Henry'yi pervasız maceralardan kurtarırsa, kesinlikle
Poitevin fiyasko için suçun büyük bir payını hak ediyor.

Evdeki ciddi durum, bu zamansız canlanmanın çılgınlığını gösterdi
aktif bir dış politikanın. Aynı yılların çöküşünü gören
Henry'nin Normandiya ve Poitou'daki umutları, her ikisinde de sıkıntılara şahit oldu
İrlanda ve Galler'de. Her iki bölgede de Marshals'ın evi
komşu şeflere bir tehdit ve hugh de lacy,
Ulster ve Llewelyn ap iorwerth, buna karşı ortak bir neden yaptı ve
Hem Leinster hem de Güney Galler'de rakiplerine şiddetle saldırdı.
Bu tek rahatsızlık da değildi. Norman Chieftains'in çağrıları
İrlanda'dan Poitou'ya Connaught Kralı'na saldırma şansı verdi
İrlanda'nın haksızlığı Geoffrey Marsh, sonuçta süren
İrlandalı şiddetli kayıpla geri döndü. Llewelyn yine aktif ve düşmandı
her zamanki gibi. Yeni kraliyet kalesinin artan gücünden rahatsız oldu
Montgomery, 1228'de kuşattı. Hubert de Burgh, sonra
Montgomery'den Castellan, kalesini sadece çağırarak kurtarabilirdi.
Krallığın Levies. Başlarında Hubert,
Llewelyn'e karşı tarla, kralı yanına alıyor. Galce
normal bir ordu ve Hubert ve Kral
Eylül, Montgomery'nin Vale'ye birkaç mil batısında yürüdü
Kerry, burada bir kale inşa ettiler. Ama Llewelyn yakında İngilizceyi yaptı
Kerry'de konumsuz pozisyon. İngiliz lordlarının çoğu gizlice
onunla lig ve ordu yiyecek eksikliğinden ciddi şekilde acı çekti. İçinde
Galce ortaya çıkan dövüş İngilizceden daha iyi oldu,
mahkum William de Braose, Builth varisi ve
Yürüyüş Lordlarının en iyisi. Sonunda Kral ve Justfiar çok mutluydu
Llewelyn'den alma konusunda yeni kaleyi yıkmayı kabul edin
göreve dahil olan masraflar. Sökülmüş harabeye "Hubert's
Folly "." Ve sonra, "Galli kronikleştiriciye sahiptir", Kral geri döndü
Utanç ile İngiltere. "

1230'da Llewelyn, derebeyine bir daha hafif verdi. William De
Braose Long, Galli Prens'in esirini aldı ve sadece onu satın aldı.
Kızı Llewelyn'in oğluna evlendirmeyi kabul ederek özgürlük ve
Builth'i evlilik kısmı olarak teslim ediyor. Esir istihdam etmişti
Llewelyn'in karısı Joan, Henry'nin aşkını kazanma boş zamanları
üvey kız kardeş. Paskalya'da Llewelyn, büyük bir intikam aldı.
zina. William'ı Builth'teki kendi kalesinde ele geçirdi ve 2 Mayıs'ta
900 tanığın varlığında açık günde onu bir ağaca astı.
Ne kral ne de yürüyüşçülerin intikam almak için bir parmağını taşıdığını bulmak
Kardeş ve Yoldaş'a yapılan öfke, Llewelyn agresif olanı aldı
Şimdiye kadar saldırılarından nispeten muaf tutulan bölgeler.
1231'de ağır elini tüm Güney Galler'e koydu, yandı
İngilizlerin inandığı gibi kadınlarla dolu kiliseler ve
Gwent ve Pembroke'deki Mareşal topraklarına özel saldırı. Bir kez daha
Kral, Papa ve Papa ve
Başpiskopos Llewelyn'i aforoz etti ve topraklarını interdict altına aldı.
Yine de ne zamansal ne de manevi kollar
Galli. Henry'nin bu konuda tek istismarı, ikinci Galce kampanyası
Maud'un kalesini taşla yeniden inşa etmek için. Geri çekildi ve Aralık ayında kabul etti
Üç yıllık bir ateşkes sonuçlandırmak ve Llewelyn'in yokluğunu temin etmek.
Hubert bir kez daha efendisinin başarısızlığının suçunu taşıyordu.

9 Temmuz 1228'de Stephen Langton öldü. Farklılıklarına rağmen
Şartların infaz edilmesi, kaldırılması Justiar a
Çok ihtiyaç duyulan arkadaş. İşler, ulaşılamaz çılgınlığıyla daha da kötüleşti.
Mesih Kilisesi Rahipleri. Şiddetli uyarıya bakılmaksızın
Langton'un kurulmasından önce gelen fırtınalarda almıştı
otorite, bölüm de onların seçilmesine devam etti
Kardeş Monk, Eynsham'dan Walter. Başpiskopos seçilen bir cahil
Eski zayıf sağlık ve şüpheli öncüller ve Gregory IX.
Seçimi onaylamayı akıllıca reddetti. Tavsiyesi üzerine
Kral ve Piskoposlar, Gregory Başpiskopos Richard olarak atandı,
Lincoln Şansölyesi, etkili ve öğrenilmiş laik bir rahip
"Le Grand" takma adı uzun boylu olan yakışıklı kişi
boy. Canterbury'nin ilk başpiskoposu doğrudan fetih
Papa tarafından aday gösterildi-çünkü Langton'un davasında bile bir tür
Seçim-Richard Le Grand bir kerede Justiciar ile kavga etmeye başladı,
Tunbridge Kalesi'nin velayetini teslim etmesini talep ediyor
Canterbury'nin bkz. Bazı eski iddialarının zemini. Başarısızlık
İngiltere'de tazminat al, Richard ilkbaharda Roma'ya betook
1231. Orada Papa'nın kulaklarını Hubert'in suçlarıyla yeniden düzenledi,
ve aletleri olan dünyevi piskoposların. Ağustos ayında Richard's
İtalya'daki ölüm, üç yıl boyunca Canterbury Kilisesi'nden ayrıldı
papaz.

Gregory ix. Henry'ye Louis'e karşı Honorius'tan daha fazlasını yaptı
III., Bunun esnek olmayan karakter ve bunun yüce hiyerarşik idealleri
Masum III yeğeni. İngiliz kilisesinde elini daha ağır yaptı
selefininkinden. Her şeyden önce, Gregory'nin peşinde koşma masrafları
Frederick II ile kavgası. İngiliz kilisesinin zenginliğini
Ona aykırı. Onda bir vergi uygulanmasıyla
haçlı seferinin masraflarını karşılamak için tüm büro mülkleri
İmparator, İngiltere'de papal vergilendirme daha yeni ve daha şiddetli bir aşamada. .
Papa'nın koleksiyoncusu olan usta Stephen ile birlikte
Vergi acı bir şekilde kızdı. Daha az yüksek olmamakla birlikte şikayet
İngilizceye zorlanan artan sayıda yabancı dini
papal otoritesinin faydaları ve
Yasal patronlar ve seçmenler. Mağdur vergi mükelleflerinden oluşan bir lig ve
Roman ajanlarına karşı patronlar kuruldu. Eastertide, 1232, gruplar
Takma adını alan Robert Twenge adında bir şövalyenin başkanlığında erkeklerin
William Wither, Romalılarını kazançlarının umutsuzladı ve dağıttı
fakirlere gelir. Bu işler daha zorluydu
mükemmel organizasyonları ve her yerde güçlü sempati
onlara genişletildi. Yabancı müdahaleden nefret eden Hubert hiçbir şey yapmadı
Twenge ve takipçilerini durdurmak için. Eylemsizliği daha da çöktü
mahvetmek. Başpiskopos Richard, Papa'nın zihnini zaten zehirlemişti
O ve Roman karşıtı hareketle şüpheli bağlılığı
Disfavour'unu tamamladı. İngiltere'de acı şikayet mektupları geldi
Apostolik See'nin arkadaşlarına verilen öfkeleri kınamak.
Papa'nın bu konudaki hissini ondan ayırmak zor
Kralın Şansölyesi'nin adaylığının reddedilmesi Ralph Neville,
Chichester Piskoposu, Canterbury'nin okuma yazma bilmeyen bir
politikacı.

Galce ve Fransız Savaşları tarafından gerekli olan vergilerin hoşnutsuzluğu,
"Poitou'nun Scutage" ve "Kerry'nin Scutage" gibi
Justiar'a karşı çığlık at. Şimdiye kadar 1227 avantajı
Henry'nin çoğunluğundan, büyük miktarda para için
Çevresi sırasında mühürlenen tüm tüzüklerin teyidi. Baronlar Yapıldı
Kardeşi Richard'ın kötü amaçlı olduğu bir şikayet ve
1227'de yükselmek, onun için daha fazla hüküm sürdü
Justiar'ın kıkırdaması olarak kabul edilir. Hubert de
Tüm sağlam dürüstlüğü, kendi çıkarlarını ihmal ediyor. Güvende oldu
kendisi ikinci kez velayet gibi kazançlı vaizler
Büyük Gloucester Earldom ve değil,
Montgomery'nin çok karlı suçlaması ve önemli valilik
Dover. Düşüşünün arifesinde İrlanda adaleti oldu.
Kardeşi Ely piskoposuydu ve diğer akrabalar yükseldi
gönderiler. Kralın içinde aldığı her şeyi harcadığından memnun kaldı
Krallığın çıkarlarını teşvik ederken hizmet, ancak düşmanları
onu haksız yere servet ve ofis olarak gördü. Tüm Sınıflar
Hem benzer şekilde tiksinti ile büyüdü. Malign'ın restorasyonu
Winchester Peter'ın etkisi harabesini tamamladı. Kral açgözlülükle
eski koruyucusunun şikayetlerini dinledi.
Kraliyet gücünü gölgede bıraktı. Sonunda, 29 Temmuz 1232'de Henry koptu
onu reddetmek için cesaret.

Hubert'in düşmesi ile Henry'nin saltanatının ikinci dönemini sona erdirir. William
Mareşal silahlı yabancıyı kovdu. Hubert restore etti
İngiliz ellerine yönetim. Matthew Paris,
Düşen Bakan Sözleri'ne pürüzleri sabitlemeyi reddeden zavallı Smith
ki muhtemelen hiç konuşulmamış olsa da, yeterli doğrulukla tanımlayın
Hubert'in tarihteki yeri: "O en sadık Hubert değil mi
genellikle İngiltere'yi yabancıların yıkımından kurtardı ve restore edildi
İngiltere'den İngiltere'ye mi? "Hubert, iyi söylendiği gibi, belki de
vatanseverliği bir prensip haline getiren fetihten bu yana ilk bakan
Politika, daha sonraki gelişmeler ışığında kolay olmasına rağmen
işlerine gerçekten istediğiden daha fazla. Ama onun güdüleri ne olursa olsun
Eyleminin sonuçları açıktı. Paralı askerleri uzaklaştırdı,
Feodal Lordları tökezledi ve Papa'nın müdahalesine sınırlar koydu. O
Yasa ve hukuk mahkemelerine itaate saygı duyuldu. Hatta
Anarşinin en kötü günleri idari sistem bozulmadı ve
Kraliyet Emirleri ve Yargı Kararlarının Kayıtları neredeyse
İç Savaş'ın ortasında, daha barışçıl günlerde olduğu gibi
Hubert'in kuralı. Ancak bildiriler ve yazılar yapmak yeterince kolaydı.
Zorluk onları itaat etmekti ve Hubert'in işi
Kral ve bakanların emirlerine gerçekten saygı duyulduğundan emin olun
konuları tarafından. Birçok hata yaptı. Suçunu paylaşmalı
Kerry kampanyasının başarısızlığı ve büyük ölçüde sorumluydu.
Poitou'nun işgalinin üzgünüm. Ne anladı ne de
Stephen Langton'un tüzüklere olan gayretine sempati duydu. A
Basit, sınırlı, onurlu bir adam, onu gerçekleştirmeye çalıştı
Bin dişlerde oldukça eski moda görev anlayışı
engeller. Asla özgür bir eli yoktu ve asla doyurucudan zevk almadı
vatandaşlarının herhangi bir bölümünün desteği. Baronlar tarafından nefret ediyor
İktidardan uzak durdu, Londralıları yüksek eliyle yabancılaştırdı.
şiddet ve vergi mükellefleri ağır ihraçları ile. Papa sevilmedi
O, uzaylılar ona karşı planladılar ve Kral
Çok fedakarlık etti, ona verdi ama kasıtlı destek verdi. Ama tepki
onu takip eden emekliliğini yaptı,
aşağılama, acı bir şekilde pişman.

Hubert'in üç kayda değer düşmanı, tarihin sahnesinden çıktı.
Düşüşünün birkaç ayı. Richard Le Grand'ın ölümü zaten
kaydedildi. William Mareşal, Kralın Kayın Kardeşi, Gallant
Ve büyük babasının değerli halefi başarılı asker geldi
1231'in başlarında Brittany'den ev. Son eylemi kız kardeşiyle evlenmekti.
Isabella, Cornwall Richard'a. Düğünden sonraki on gün içinde onun
Londra'daki Tapınak Kilisesi'nde babasının yanında ceset atıldı. İçinde
Ekim 1232, son temsilcisi Bluneville'den Randolph öldü
Chester Earls eski hattının erkek stoğu ve uzun
Hubert'e karşı feodal aristokrasinin en önde gelen şampiyonu. Yarışma
Aralarında son kamu eylemi kadar şövalyelikle savaşmıştı
Eski Earl'ün düşmüş adaleti şiddetinden korumaktı.
düşmanları. Elli yıldan fazla bir süredir Randolph bir kral gibi yönetmişti
Palatine Earldom; efendisi gibi, kendi ile mücadeleleri vardı
vassal ve kendi baronlarına ve ilçelerine vermek için perfore vardı
Kendisi ve onun için Overlord'dan güreşmeye çalıştığı özgürlükler
arkadaşları. O büyük bir devlet adamı değildi ve neredeyse hiç
Başarılı Savaşçı. Yine de popüler kişisel nitelikleri, enerjisi, onun
Uzun güç süresi ve muazzam eşyaları ona bir yer ver
tarihte. Hafızası, insanların zihninde uzun süre yaşamak,
bir dizi balada ilham verdi.
Robin Hood, [1] maalesef bize gelmediler. Onun
Mülkler dört kız kardeşi arasında bölündü. Yeğeni, Scot John,
Huntingdon Earl, Chester Earldom'un bir rahibini aldı; onun
Lancashire toprakları zaten kayınbiraderi William'a gitmişti.
Ferrars, Derby'nin Earl'ü; Bölgelerinin diğer bölümleri onun
kız kardeşi, Arundel Kontesi ve Lincoln Earldom,
Başka bir kız kardeşi, Quincy'den Hawise, damadı John'a
Chester'ın konsolosu Lacy, Palatinatin Şef Vassalını yükseltti.
Komünital rütbe. Bölünmüş bir mirasın bu mirasçılarının hiçbiri doğru değildi
Randolph'un halefleri. Onunla öldü büyük Norman'ın sonuncusu
evler, arkadaşlarının ötesinde inatçı ve ikisini aşan
Yüzyıllar Aralıksız Erkek İnişi Ortaçağın Olağan Süresi
Baronal aile. Çökmesi, uzaylı istilasını kolaylaştırdı
Hubert'in çalışmalarını geri almakla tehdit etti. [1] "Robyn Hode'un ve Randolf Erl'nin
    Chestre, "_ Piers Ploughman_, i., 167; ii., 94.




Bölüm III.

Uzaylı istilası.


29 Temmuz 1232'de Hubert'in işten çıkarılmasıyla Peter Des Roches yeniden başladı
III. Henry üzerindeki yetkisi. Geçmiş başarısızlıklara dikkat edin, piskopos
Amaç, bağımlılar aracılığıyla hükmetmekti, böylece kabloları çekebilir
kendini çok belirginleştirmeden. Bunu takip eden baş ajanları
Politika Rivaux Peter, Stephen Segrave ve Robert Passelewe idi. İle ilgili
Bunlar, Rivaux'dan Peter, resmen olarak tanımlanan bir Poitevin katibi idi
Piskoposun yeğeni, ama genellikle oğlu olması gerekiyordu.
Küçük bir Leicestershire toprak sahibinin oğlu Stephen Segrave
dahil olmak üzere birçok yargı ve idari görevde bulunan avukat
Kralın 1230'da yurtdışında yokluğu sırasında Regency.
Orijinal büro mesleği, şövalyelik aldı, asil evlendi ve
Midlands'deki bir baronal evin kurucusuydu. Onun tek politikası
İlke, yükselen güçlere itaat ediyordu.
Passelewe, Chester Randolph'un ajanı olarak hareket eden bir katip
ve Roma Mahkemesinde Breaute Falkes, Segrave gibi, sadece
alet.

Winchester Piskoposu elini göstermeye başladı. 26 Haziran ve
11 Temmuz, otuz beş şerifden on dokuz Peter'a verildi
Yaşam için Rivaux. Segrave beş shires şerif olduğu için ve
Bishop'un kendisi Hampshire'ın Shivevicty'sini satın almıştı, bu dahil
Üçte ikisinin yönetiminin aktarımı
Piskopos'un bağımlılarına ilçeler. Hubert'in çöküşünde, Segrave
Justiciar oldu. Seleflerine eşit değildi
kişisel ağırlık veya sosyal konumda ve
Başbakan. Büyük Norman'a sadece bir avukatın atanması
Devlet Ofisi İşaretler Sonradan önce düşüşün ilk aşaması
adaletini basit bir başlık konumuna düşürdü
Hakimler, gelecek neslin baş hakları. Hubert'in ofisleri
ve topraklar tedarikçileri arasında bölündü. Rivaux'dan Peter oldu
Koğuş ve Escheats Keeper, Galce'deki birçok kalenin Castellan'ı
Mart ve İrlanda'da daha fazla ofis ve vardiyanın alıcısı
İngiltere'den daha. Gloucester Earldom'un velayeti
Winchester Piskoposu. Bakanlık devriminin son adımları
Worcester'daki Kral Noel Mahkemesinde tamamlandı. Orada rivaux, kim
Michaelmas'ın çoğundan önce shrievicatties yapıldı,
Sayman, Passelewe milletvekili olarak. Eski bakanların sadece
Şansölye, Chichester Piskoposu Ralph Neville, kaldı
ofiste. Sonunda kralın yeni danışmanları büyük bir şirketi ithal etti
Poitevin ve Breton paralı askerleri, sürdürme yardımlarıyla umarak
yeni kazanılan pozisyonları. John'un en kötü günleri yenilenmiş gibiydi.

Poitevin çetesi, Hubert'i tam hesaplar vermeye çağırdı
onun haksızlığının tüm dönemi. Kral John'u yalvardığında
Ona bir yorucu tüzüğü vermişti, gücünün olduğu söylendi
hibe sahibinin ölümü ile sona erdi. Daha da cevaplaması gerekiyordu
Twenge'nin gruplarının hizmetkarlara verdiği yanlışlar için
Papa. Salisbury'den William Earl'ü zehirlemekle suçlandı,
William Marshal, Falkes de Breaute ve Başpiskopos Richard. O vardı
Kralın bir kızıyla evlilikle sözleşme yapmasını engelledi
Avusturya Dükü; Kralı iyileşmeye çalışmaktan caydırdı
Normandiya; Önce baştan çıkardı ve sonra kızıyla evlendi
İskoç Kralı; Hazine'den bir tılsım çalmıştı
Sahibi savaşta yenilmez ve hain olarak vermişti
Galler'den Llewelyn; Llewelyn'i William de Braose'u öldürmeye teşvik etmişti;
Sihir ve büyücülük ile kraliyet lehine kazanmıştı ve sonunda
Constantine Fitzathulf öldürüldü.

Bu suçlamaların çoğu o kadar korkunçtu ki onlarla birlikte taşındılar
kendi çürütmeleri. Orta Çağ'daki gelenekti
Bir düşmanı, suçlamak için adil olması için inanılmaz suçlamalarla boğmak
Herhangi bir aşırı malignitenin Hubert'in düşmanları. Önemli
Hubert'in masumiyeti açıktır, çünkü ona karşı getirilen tek suçlama
ya yargı ve politika hataları ya da inanılmaz suçlardı.
Yine de o kadar yakın tehlikede idi ki,
Surrey'deki Merton kanonları. Bunun üzerine kral çağırdı
Londralılar Merton'a yürüyüş yapacak ve eski düşmanlarını ölü veya
canlı, şehre. Chester'dan Randolph, düşmüş arasında müdahale etti
düşman ve kraliyet intikam. Henry'yi karşı koymaya ikna etti
Merton'a yürüyüş ve sığınağından ayrılmaya hakim olan yargılama için
bir çeşit güvenli davranışla. Ama kral bunu duymaktan rahatsız oldu
Hubert Essex'e gitmişti. Yine takip edildi ve bir kez daha
Bu sefer Brentwood yakınlarındaki bir şapelde kutsal almaya zorlandı.
Bundan, kralın bazı evleri tarafından sürüklendi ve getirildi
Londra, burada kulede hapsedildi. Londra Piskoposu
Kilisenin haklarının bu ihlalinin kralına şikayet etti,
ve Hubert'in şapeline dönmesine izin verildi. Ancak,
Essex bölgeleri kuşattı ve yakında açlıktan zorlandı
teslim olmak. Kendisini kralın isteğine teslim etmeyi teklif etti ve
Kulede ikinci kez sınırlı. 10 Kasım'da getirildi
düşmanca olmayan bir mahkemeden önce,
Justiciar, kulakların baronal içgüdüleri tarafından temperlendi
Cornwall, Warenne, Pembroke ve Lincoln. Savunmak için hiçbir çaba sarf etmedi
kendisi ve kesinlikle kralın yargısına boyun eğdi. Oldu
Sonunda onun toprakları tutmasına izin verilmesi gerektiğini kabul etti
babasından miras almıştı ve tüm Chattels ve toprakları
Kendini edindiği taç için kaybedilmelidir. Daha öte,
Şarj altında Devizes Kalesi'nde hapishanede tutulacaktı
Onu deneyen dört Earl'den.

Peter Des Roches yakında zorluk çekti. Kurtaran kulaklar
Hubert tüm yönetime karşı çıkmaya başladı. Liderleri
Richard, Büyük Regent'in ikinci oğlu Pembroke Earl ve
Kardeşinin Mareşal Evi ölüm başından beri. Richard
Kral ve saraylarına karşı acı bir şekilde önyargılı bir girişim
Onu kardeşinin kulaklığını redded. Cesur bir savaşçı, yakışıklı ve
güzel, dindar, dik ve iyi eğitimli Richard, en iyisi
Mareşal'in oğulları, kısa hayatının geri kalanında durdu.
muhalefet. Arkadaşlarını bir konseye katılmayı reddetmeye teşvik etti
24 Haziran 1233'te Oxford'da buluşmak için çağrıldı. Kral
Varlıklarını zorlamaya çalıştı, Dominik bir friar, Robert
Bacon, mahkeme önünde vaaz verirken,
Piskopos Peter ve oğlu kaldırılana kadar İngiltere'de barış yok
danışmanları. Friar'ın cesareti onu hoşnutsuzluğun olduğuna ikna etti
yaygın ve Londra'daki daha sonraki bir konseyde büyücülere söz verdi
Tavsiyeleriyle, orada bulduğu her şeyi düzeltirdi
reform yapmanız gerekiyor. Bu arada poitevinler İngiltere'ye taze olarak getirildi
Kendi topraklarından Hirelings sürüleri ve Peter Des Roches
Henry, tomurcukta isyanı ezecek. Büyük suçlulara bir uyarı olarak,
Gilbert Basset,
Kral John'un hükümdarlığı ve şiddetli ellere yatırmak için bir girişimde bulunuldu
kayınbiraderi Richard Siward. İki baron direndi, bunun üzerine
Tüm mülkleri Rivaux Peter'a transfer edildi. Yine de Richard
Mareşal hala barış için umut etmeye devam etti ve başarısızlığından sonra
daha önceki konseyler, Ağustos için sabit başka bir meclise katılmaya başladı
1, Westminster'da. Yolda kız kardeşi Isabella'dan öğrendi,
Cornwall Richard'ın karısı, Peter des Roches bir tuzak atıyordu
onun için. Yüksek öfkede Galli mülkleri için at aldı ve
isyan için hazırlanmış. Kral askeri kiracıları at ve kollarla görünmeye çağırdı
14'üncü Gloucester'da. Orada Richard Mareşal hain ilan edildi
ve mülklerinin istilası emredildi. Ama kral yapmadı
Tehditlerini yerine getirmek için yeterli kaynak ve Ekim
Barons bir kez daha Westminster'da Henry ile boğuşuyor ve bunu iddia ediyor
Mareşal akranları tarafından yargılanmalıdır. Winchester'dan Peter ilan etti
İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi akran yoktu ve
Sonuç olarak, kralın herhangi bir sadakatsiz konuyu kınama gücü vardı
Adaletleri aracılığıyla. Bu cesurca anayasaya aykırı doktrin kışkırttı
yenilenmiş bir çığlık. Piskoposlar laik patronlara katıldı ve
meslektaşlarını aforoz ile tehdit etti. Müthiş bir iç savaş
patlak verdi. Siward ve Basset, poitevinlerin topraklarını kullanırken
Mareşal, Galler'den Llewelyn ile yakın bir ittifak yaptı. Kral
Hala onun yanında müthiş güçler vardı. Cornwall'dan Richard
Piskopos Peter tarafından kardeşi ve ikisi için silah almaya ikna edildi
Yeni Earls, Chester Scot John ve Lincoln John de Lacy,
Kraliyet kuvvetlerine katıldı. Hubert de Burgh,
Devizes Kalesi'nden bir kiliseye kaçmak için artan karışıklık
şehir. Şiddetle hapishanesine geri döndü, yine de
Brentwood, piskoposun eforları yoluyla kutsal alanlara geri döndü
Piskoposluk. Orada kaldı, düşmanları tarafından yakından izlendi,
30 Ekim, Siward ve Basset gardiyanı uzaklaştırdığında ve onu aldığında
Onlarla birlikte Mareşal'in Chepstow Kalesi'ne.

Savaşın gelgiti Galler'in güney yürüyüşüne aktı. Llewelyn ve
Richard Mareşal, Glamorgan'ı harap etti.
Gloucester mirası, piskoposun velayet altındaydı
Winchester. Neredeyse tüm kaleleri aldılar,
Cardiff. Bu nedenle USK, Abergavenny ve diğer komşuları bastırdılar
mareşal dahil bağımsız bir ordu
Pembrokeshire vassalları ve Güney Galler Prenslerinin Adamları, boşa gitti
Carmarthen'e boş bir saldırıda aylar. Kralın vassalları yine
Gloucester'a çağrıldı, bu yüzden Henry onları Kasım ayı başlarında yönlendirdi.
Chepstow, Gwent'teki Mareşal mülklerinin merkezi. Earl Richard
topraklarını o kadar etkili bir şekilde harap etti ki kral onu destekleyemedi
onlar üzerinde ordu ve Wye Vadisi'ni yukarı doğru hareket ettirmek zorunda kaldı
Monmouth, Skenfrith, Whitecastle ve Grosmont Kaleleri, Güçlü
hala elinde kalan üst gwent'in dörtgen
Kralın arkadaşları. Bunların en uzak olanına yürürken, Grosmont,
Yukarı Monnow, Henry kalede birkaç gün geçirdi, ordusu
Tuval altında yat. 11 Kasım gecesi uyku
Askerler aniden Baronlar ve Galli müttefikleri tarafından kuruldu;
Kaleye silahsız kaçtılar ya da karışıklığa dağıldılar. .
Saldırganlar atlarını, koşumlarını, silahlarını ve hükümlerini ele geçirdiler, ancak
öldürmekten veya yakalamaktan kaçındı. Kraliyet Kuvvetleri Asla
toplandı. Birçoğu memnuniyetle eve gitti, onların mazeretleri olarak
ekipmanlarını kaybettikleri için savaşamıyorlar. Henry ve onun
Bakanlar Gloucester'a çekildi. Her zamankinden daha ikna olmuş
İngilizlerin ihaneti, kral sınırın savunmasını emanet etti
Poitou'dan paralı askerlere kale.

Dövüş, Richard'ın yaklaştığı Monmouth merkezli
25. küçük bir şirket ile. Ani bir sorti neredeyse bunalmış
Küçük grup. Mareşal, on iki karşı kahramanca tuttu,
Sonunda kalenin müdürü Guines Baldwin onu esir aldı.
Bunun üzerine Baldwin yere düştü, zırhı şanslı bir şekilde deldi
Bir tatar yayıdan cıvata. Panik ile vurulan takipçileri,
Mareşal ve liderlerini evine taşıyordu. Ancak o zamana kadar
Mareşal güçleri olay yerine gelmişti. Genel bir katılım
Anglo-Welsh ordusunun düşmanı geri sürdüğü takip etti
Monmouth ve kaleye sahip oldu. Bu Mareşal'i serbest bıraktı
kuzeye doğru yürümek ve güçlü bir saldırıda Llewelyn'e katılmak
Shrewsbury. Ocak 1234'te o kasabayı yaktılar ve emekli oldular.
Kendi arazileri ganimet yüklü. Bu arada Siward,
Poitevins ve Cornwall Richard. Ondan kesilmekten korkuyor
İngiltere'ye geri çekil Kral, Gloucester'ı terk etti ve burada tuttu
Melankolik Noel Mahkemesi ve Piskopos Peter'ın Serbest Sığınağı Buldu
Katedral Şehri. Bunun üzerine Gloucestershire kaderinin
Shropshire. "O bölgedeki gezginler için sefil bir manzaraydı.
Çıplak ve gömülmemiş karayollarında sayısız ölü cesetlere bakın,
Yırtıcı kuşlar tarafından yutulacak ve havayı kirletmek için
Ölümlü hastalığı olan enfekte sağlıklı erkekler. "[1]

    [1] Wendover, iv., 291.

Kral, mareşalle asla barış yapmayacağına yemin etti.
Bir ip ile itiraf eden bir hain olarak kendini kraliyet merhametine attı
boynuna dönün. Ancak tüm askeri kaynaklarını tüketti,
Richard'ı Galler'den İrlanda'ya ikna etmeye çalıştı. İki
Peters, Maurice Fitzgerald'a yazdı, sonra İrlanda'yı hak ediyor ve
Mareşalin baş düşmanları, onları İrlandalılarına düşmeye çağırıyor
Hainleri ölü ya da canlı olarak ele geçirin. En çok
İrlanda'nın güçlü soyluları kendilerini komploya ödünç verdiler. Lacys
Meath'in eski düşmanları, Fitzgerald, Geoffrey Marsh ile birleşti ve
Richard de Burgh, Connaught'ın Norman Lordlarının en büyüğü ve
Hubert'in yeğeni, arsayı gerçekleştirirken. Konfederasyonlar düştü
Aniden Mareşalin mülklerine ve onları ateşle harap etti ve
kılıç. Bu saldırıyı duyduktan sonra Richard hemen Galler'den ayrıldı ve,
Sadece on beş şövalye eşliğinde İrlanda için gemi aldı. Üzerinde
Giriş Geoffrey Marsh, komplocuların en anlamı onu aldı
her bir samimiyet mesleğiyle ve ona saldırmaya çağırdı
gecikmeden düşmanlar. Geoffrey yaşlı bir adamdı; Uzun zamandır tutmuştu
İrlanda'nın Justiciar'ı büyük bir yazı; Ve o kendisi de
Mareşal. Richard bu nedenle dolaylı olarak ona güvendi ve hemen
sahayı aldı.

Earl Richard'ın ilk savaş benzeri operasyonları başarılı oldu. Sonra
Kısa kuşatma Limerick'e sahipti ve düşmanları
bir ateşkes talep etmek. Richard, tutulması gereken bir konferans önerdi
1 Nisan 1234, Kildare Curragh'ta. Konferans kanıtlandı
Kürürüm, çünkü Geoffrey Bataklık kurnazca mareşali reddetmeye ikna etti
Büyüklerin kabul edeceği herhangi bir terim teklifi ve Richard
güçlü olmadığı bir pozisyon almaya kandırıldığını
korumak için yeterli. Marsh yanından çekildi,
kız kardeşi evli olan Lacy ile savaşamadı. Mareşal
En kötüsü öngörüyor. "Biliyorum," diye ilan etti, "bu gün teslim edildiğimi
Ölüm için, ama nedeni için onurlu bir şekilde ölmek daha iyidir
Adalet, tarladan kaçmak ve bir sitem olmaktan ziyade
şövalyelik."

Fornsworn İrlanda Şövalyeleri,
sığınak ya da düşmana gitti. Son mücadele geldiğinde, daha sonra
Aynı 1 Nisan'da, Richard'ın Sadık Onbeş'i kurtardığı birkaç takipçisi vardı
Galler'den onunla geçen şövalyeler. Küçük grup,
Dokuzdan bire bir sayıdan fazla olan, umutsuzca sonuna kadar mücadele etti.
Sonunda, sınırsız ve ağır yaralanan mareşal ellerine düştü
düşmanlarının. Onu hayattan çok ölü olarak kendi kalesine taşıyorlar
Justiciar tarafından yeni ele geçirilen Kilkenny. Birkaçdan sonra
Günler Richard'ın zorlu anayasası yaralarını daha iyi hale getirmeye başladı.
Sonra düşmanları, ona eylemleri için kraliyet garantisini gösteren,
Onları kalelerine itiraf etmesi. Cahil veya hain bir cerrah,
Justiciar tarafından çağrılan, yaralarını o kadar ciddi şekilde koterleştirdi ki
Acılar yoğunlaştı. 16'da ateşten öldü ve gömüldü,
Kendisinin istediği gibi, Kilkenny'deki Fransisken kilisesinde. Hiç kimse
Kahramanın ölümüne sevindi, onu çeken hainleri kurtar
Kıyamet ve onları altüst eden poitevinler. Kurbanları, zayıf
King, David Saul ve Jonathan'ı yaktığında arkadaşı için yas tuttu. [1]
Düşmanlarının ihanetleri onlara çok az kar getirdi. Richard
Mareşal ölüm yatağına uzanıyordu, yeni bir Canterbury Başpiskoposu
Ofisten Poitevins.

    [1] _Dunstable Ann._, s. 137.

Poitevins'in gücünün en parlak döneminde kilise zayıf geliyordu ama
Alarmın net notu. Papa, tedavisi için Henry ile desteklendi
Hubert de Burgh ve Pisa'dan Agnellus, ilk İngiliz eyaleti
Yeni gelen Franciscan emrinden, Richard'ı uzlaştırmaya çalıştı
Mareşal Güney-Helsh kampanyası sırasında egemeniyle.
Belirsiz bir remonstance olacaksa daha sert eylem gerekliydi
verimli eylemlere çevrildi. See'nin üç yıllık boşluğu
Canterbury, Richard Le Grand'ın ölümünden sonra eylemi felç etti
kilisenin. Papa'nın ilk tercihini reddetmesinden sonra
Mesih Kilisesi, Şansölye, Ralph Neville, Rahipler
Önceden kendi seçtiler ve Gregory de çok eski olarak reddetti ve
beceriksiz. Üçüncü seçimleri bir ilahiyatçı John Blunt'a düştü
Onu Roma'ya gönderen Peter Des Roches lehine yüksek, iyi
Onayını güvence altına almak için hazır para ile sağlandı. Simon Langton,
Yine İngiltere'ye geri döndü ve Canterbury Başpiskoposu,
Papa Veto Blunt'un randevusunu iki elinde tuttuğu gerekçesiyle
Dağıtım olmadan faydalar. Reddi ilk kontroldü
Poitevin fraksiyonu tarafından alındı. Derhal bir daha fazlası izledi
ezici darbe. Uzun gecikmeden bıkmış olan Gregory, Mesih'i ikna etti
Kilise rahipleri daha sonra Roma'da, sayman olan Edmund Rich'i seçmek için sunum
Salisbury. Edmund, teoloji ve sanat öğreten bir bilgin
Paris ve Oxford'da büyük bir ayrım, hala daha ünlüdür.
mistik bağlılık, çileciliği ve yaşam kutsallığı için. O öyleydi
Ancak işlerde deneyimsiz olan yaşlı bir adam ve tümüyle
zarif hediyeler, biraz azim ve canlılık isteyen
Liderlik dahil. Yine de Canterbury'ye çok seçkin bir aziz gönderirken,
Roma, İngiltere'ye sadece sahip olduğu için ikinci bir hizmet verdi
Stephen Langton için başpiskoposunu güvence altına aldığında ortaya çıktı.

2 Nisan 1234'te Başpiskopos olarak kutsanmadan önce Edmund
Zaten 2 Şubat'ta Sakatları ile katıldı.
mareşalin şöhreti ve felaket sonuçlarının kralı uyarınca
Poitevinlerin danışmanlarını onunkine tercih etmek
Doğal doğumlu konular. Kutsarmasından bir hafta sonra Edmund başarılı oldu
Yönetimde radikal bir değişiklik yaparken. 9 Nisan'da o
Henry poitevinleri uzaklaştırmadıkça,
Onu aforoz et. Henry aynı anda verilen piskoposunu gönderdi
Winchester piskoposuna geri döndü ve Peter'ı Rivaux'tan mahrum etti.
ofisler. İki Peters'ın takipçileri kaderlerini ve Henry'yi paylaştı.
Edmund'u Galler'e göndermek için Llewelyn ve
Mareşal, başpiskoposla tanışmak için Gloucester'a acele etti
geri dönmek. İyi kararları daha da güçlendirildi.
Earl Richard'ın ölümü. Gloucester'a vardığında bir konsey düzenledi
hangi poitevinlerin harabesi tamamlandı. Bir ateşkes, müzakere edildi
Llewelyn ile Başpiskopos onaylandı. Partizanları
Mareşal affedildi, Richard Siward bile uzun süredir affedildi
Yağma kariyeri. Gilbert Mareşal, Çocuksuz'un bir sonraki kardeşi
Earl Richard, Earldom ve Ofisi ve Henry'ye yatırım yaptı.
Kendisi ona bir şövalye olarak adlandırdı. Hubert de Burgh,
Kapsamlı af. Adının ve mührünün olması gerektiğine dair öfkeli
Eski Ministerlerinin ihanetini Earl Richard, Henry'ye kapsıyordu
onları kınamalarla boğdu ve onun şiddetine karşı çıktı
kendilerini eylemlerinde karmaşıklığından arındırmaları. Poitevins
en kötüsünden korkarak kutsal alanda gizlendi. Segrave onu unuttu
Şövalyelik, bademciklere devam etti ve bir kiliseye sığındı.
Leicester. Kralın en kötü öfkesi Peter için ayrıldı
Rivaux. Peter, emirlerinin kendisine dokunulmaya hak kazandığını protesto etti.
tutuklama, ama bürosunun altında bir posta gömleği giydiği tespit edildi.
giysiler ve başpiskoposun bir sitesi olmadan, o
Gerçek bir katipin zırh giymediği bahanesiyle yatan bir hapishanede muamele gördü.
Eski bakanlardan Ralph Neville tek başına görevde kaldı.

Piskopos Peter'ın düşmesi, son etkilerin sonunu ortadan kaldırdı
azınlık sırasında hüküm sürmüştü. Haysiyetini hisseden kral
Poitevin hakimiyeti tarafından bozuldu, bundan sonra o
hiçbir ustaya boyun eğmezdi. Yakında bir hükümet planı çerçeveledi.
Kıskanç ve titiz doğasını iyice tatmin etti. Bundan böyle hayır
Kilise ya da eyaletten büyük ölçüde onun ve onun arasında durmalı
Konular. Kendi elinde tutarak kendi başbakanı olurdu
tüm politika dizeleri ve tek olan astlar aracılığıyla hareket etmek
Usulüne uygun olarak yüksek lisans emirlerini yerine getirmekti. Böyle bir sistem altında
Justiciarity pratik olarak var olmayı bıraktı. Hazineler yapıldı
Kısa süreler boyunca kraliyet katipleri tarafından kişisel bir ayrım yok. Hatta
Şansölye gölgede kaldı. Henry Ralph Neville ile kavga etti
1238'de ve ondan büyük mühürün velayetini çekti, ancak
Şansölyenin adını ve emolümlerini korumasına izin verdi. Açık
Neville'in Ölümü Ofis yaklaşık yirmi yıldır Abeyance'a düştü,
bu süre zarfında büyük mühür birbirini izleyen yedi kişiye emanet edildi
bekçiler. Büyükbabası gibi Henry
Sadık ama göze çarpmayan astların yardımı. Bu sistem,
Esasen Fransız monarşisinin başarısı için varsayılan
Çalışkan ve güçlü iradeli bir kralın sürekli kişisel denetimi.
III. Henry asla yorucu bir işçi değildi ve karakteri başarısız oldu.
Kişisel kural için gerekli sağlamlık ve kendine güven. Bagajlar,
kendilerini kralın doğal doğumlu danışmanları olarak gören
acı bir şekilde tütsülendi ve kraliyet katiplerinden olduğu kadar şiddetli bir şekilde nefret ediyordu
azınlığının bakanlarından hoşlanmadı. Baronların karşısında,
Üstatları tarafından atılmakla yükümlü olan insanlar tarafından güvensiz
Caprice'in her yeni değişimi, kraliyet astları daha fazla gösterdi
kendi özel servetlerini kovuşturmada danışmanlıktan daha heves
Devletin çıkarları. Böylece Henry'nin nominal hükümeti kanıtladı
son derece etkisiz. Büyük vergiler yükseltildi, ama çok az iyi geldi
onlardan. Boğazlar somut bir şekilde uzak tutuldu; İnsanlar homurdandı; .
Kilise kötü günleri yaktı. Yine de beş ve yirmi yıldır
sefil sistem devam etti, çünkü kendi gücü nedeniyle
Çünkü onu devirecek kadar güçlü kimse yoktu.

Tüm bu yaramazlık yazarı, asil ve çok sayıda adamdı
çekici nitelikler. Ara sıra bir öfke patlaması gösterdiğinde tasarruf edin
John'un gerçek bir oğlu olan Henry, en nazik, en hafif, en sevimli idi
erkekler. Fatih William'dan beri ilk kraldı
Hayat en siken eleştirmenler hiçbir şey bulamazdı. Onun dindarlığı
Onüçüncü standartlara göre tahmin edildiğinde bile yüksek duruyor
yüzyıl. İyi eğitilmişti ve sanatçının bir dokunuşuna sahipti
mizaç, sevgi dolu adil kiliseler, güzel heykel, narin
Goldsmith'in çalışmaları ve zengin aydınlatılmış kitaplar. Bir korkusu vardı
şiddet ve asla nasıl ağlamadı, nasıl öğrendiğinden
Hain olarak, Richard Marshal'ı ona cezbetmek için kullanılmıştı.
kıyamet. Fakat amacının istikrarında olağanüstü yetersizdi. İçin
Onu iyi ya da kötülük için etkilemek kolaydı, ama
Danışmanlarının en ablası bile herhangi birini korumayı imkansız buldu
Uzun süre tutun. Bir gün Hubert'e olan tüm sevgisini kabul etti
De Burgh; Sonraki düşmanlarının eline geçti. Aynı
Bebeklik öncüsü Peter Des Roches'ten kurtuldu,
Erken erkekliğinin rehberi. Kıskanç, kendini istemeyen, huzursuz ve
çekingen, sadece deneklerinin beklediği niteliklerde başarısız oldu.
Bir kralda bulun. İngiltere'de doğdu ve büyüdü ve asla bırakmadı
Kıtaya kısa ve seyrek ziyaretler için tasarruf edin, gurur duyuyordu
İngiliz ataları ve İngiliz azizlerine adanmış, daha çok
Doğu Anglia'nın itirafçısı ve Edmund gibi Kraliyet Azizleri.
Yine de İngilizce yollarına göre daha az sempati gösterdi.
Yabancı doğumlu selefler. Uzaylı etkileri altında eğitildi, memnun
Sanatta, iyileştirme, bağlılık ve mutlaklıkçı ilkeler
Yabancılardan, nadiren İngiliz doğumuna sahip bir adama güvendi. Çok zayıf
Kendisi için hareket edin, doğal danışmanlarına güvenmek için çok şüpheli, o
yabancı olarak özlem duyduğu arkadaşlık ve tavsiyeyi buldum
Favoriler ve akrabalar. Böylece sonbaharda heyecan duyuyordu
Poitevins hayal kırıklığına uğradı. Uzaylı istilası,
Birkaç yıl, daha tehlikeli bir şekilde yenilendi.

Peter des Roches'in çöküşünden sonraki on yıl boyunca,
Yabancılar İngiltere'ye geldi ve Kralın tümüyle toprağı şımarttı
iyi niyet. Henry'nin evliliği birçok Provencal ve Savoyards'a getirdi
İngiltere. Papa ve İmparator arasındaki yenilenen sıkıntılar yenilenmeye yol açtı
Roma müdahalesinin daha titiz bir şekilde. Devam eden
Yabancı devletlerle ilişki yeni fırsatlarla sonuçlandı
yabancı etkisi. Poitou için yeni bir girişim, tek sonuç olarak getirildi.
Kralın Poitevin Kinsmen'in ithalatı. Devam eden kapanış
İngiliz ve Fransız baronu arasındaki ilişki
Yabancı doğum yapan erkeklerin İngiliz mülkleri ve unvanlarının sık iddiası.
Dilencinin kurulması gibi faydalı hareketler bile
İngiltere'deki emirler ve giderek artan kozmopolit görünüm
Önemli akademik sınıf, tuhaf fikirlerin yayılmasına katkıda bulundu.
Yabancılar dalgası İngiltere üzerinde süpürüldükten sonra dalga olarak İngilizler
onları ortak bir kınamaya dahil etti. Ve hepsi zayıflığında gördü
Kral güçlerinin kaynağı.

Doğrudan Henry'nin
evlilik. Birkaç yıldır aktif müzakereler devam ediyordu
Ona uygun bir gelin güvence altına alın. Ayrıca çeşitli zamanlarda konuşuyordu
Brittany, Avusturya, Bohemya veya İskoçya'dan bir eş seçmesi,
ve 1235 baharında evliliği için ciddi bir müzakere
Joan, Ponthieu sayısının kızı ve varisi sadece bozuldu
Fransız mahkemesinin muhalefeti sayesinde. Henry sonra eli aradı
Eleanor, on iki yaşında bir kız ve dördün ikincisi
Raymond Berengar IV., Provence Kont ve Karısı
Beatrice, Amadeus III. Evlilik Sözleşmesi
Ekim ayında imzalandı. O zamandan önce Eleanor Provence'ı altında bırakmıştı
Annesinin kardeşi William'ın eskortu, piskopos valce seçildi.
Yolda ablası Margaret ile uzun bir süre geçirdi.
Louis IX ile evli olmuştu. 1234'te Fransa. 14 Ocak 1236'da,
Başpiskopos Edmund tarafından Canterbury'de Henry ile evlendi ve
Ertesi Pazar günü Westminster'de taçlandırıldı.

Yeni Kraliçe's Kinsfolk hızla neredeyse sınırsız bir
zayıf kocası üzerindeki yükseliş. Hüküm sürme hariç
Savoy'dan Kont Amadeus, sekiz anne amcası biraz
yetersiz sağlanmıştır. Fransız hükümetinin ihtiyatlılığı önledi
Mahkemesinde kendileri için herhangi bir avantaj elde etmeleri
Fransa Kraliçesi yeğeni ve fırsatları memnuniyetle karşıladılar
İngiliz yeğenleri pahasına kendilerini kurmak. Kendini arayan ve aşırı yorgun, yetenekli, enerjik ve
yüksek doğumlu servet askerlerinin canlılığı ve kaynağı, birçoğu
kendi topraklarının tarihinde onurlu parçalar oynayın ve
Onlara verilen tam kınamayı hak etmek anlamına gelir.
İngiliz Annalistleri. [1] Piskopos Valans seçimi yetenekli ve
başarılı savaşçı. Başardıktan sonra İngiltere'de kaldı
Misyon ve onunla birlikte bir evin küçük oğlu olarak katip olarak kaldı
Aigueblanche'den Alpine Barons, Peter, kurnazlık ve el becerisi olan
Henry için efendisinin daha fazla dövüş nitelikleri kadar çekici.
Yalnız ayakta durmaktan yorgun, kral hevesle güvenilir bir şekilde memnuniyetle karşıladı
İngiliz partilerinin dolaşımlarının dışında olan ve yapılan danışman
Piskopos William baş danışmanı. Onun olduğuna inanılıyordu
Kraliyetin gizli bir iç çevresinde on bir başkası ile ilişkili
Tavsiyesi Henry, takip etmek için yemin ederek kendini taahhüt eden danışmanlar. Onur
Ve kısa süre sonra William ve arkadaşlarına kalın bir şekilde düşmeye başladı. O
kendini Henry'nin dış politikasının ağızlığı haline getirdi. O zaman
Geçici olarak İngiltere'den ayrıldı, Kral tarafından yardım etmek için gönderilen bir güç açtı
Frederick II. Kuzey İtalya şehirlerine karşı savaşında. Onun
Henry ile Etkisi, kardeşi Thomas için güvence altına almak için çok şey yaptı.
Savoy, Flanders'ın yaşlı Kontes Joan'ın eli. Thomas ile
Zengin Flaman İlçesi Portekiz Ferdinand'ın halefi olarak
İngiltere'ye çok sayıda siyasi ve ekonomik bağla bağlı, güvenli görünüyordu
eller ve Fransız etkisinden korunur. 1238'de Thomas ziyaret etti
İngiltere'den sıcak bir karşılama ve zengin hediyeler aldı.

    [1] Eleanor'un vatandaşları için bkz. Mugnier, _les Savoyards en
    Angleterre au xiiie siecle, et pierre d'Aigueblanche, Eveque
    D'Hereford_ (1890).

Savoyards'ın kurulmasına rağmen, Poitevin etkisi başladı
canlandırmak için. Düştükten sonra kendini işgal eden Peter des Roches
Gregory IX için savaşmak. isyan eden Romalılara karşı,
İngiltere 1236'da kırık sağlıkta ve kralla uzlaştırıldı. Peter
Rivaux'un lehine restore edildi ve kraliyet gardırobunun koruyucusu yaptı.
Segrave ve Passelewe yine adalet ve bakanlar oldular. İngiltere
Şimdi daha geniş bir endişe duyan iyi doğan Fransızların avlanması
kariyer evde elde edebileceklerinden daha fazla. [1] Çeken yabancılar arasında
Yasal iddiaları kovuşturmak veya kraliyet ödülünü aramak için İngiltere'ye geldi
Montfort Simon, ünlü fatihin ikinci oğlu
Albigenses. Yaşlı Simon'un annesi Amence, kız kardeşti ve
Beaumont'tan Robert'ın varisi, Earldom'u tutan çizgisinin sonuncusu
Leicester. Amice'in ölümünden sonra oğlu unvanı kullandı ve
o kulakların mülkleri. Ancak bu iddialar nominaldi ve
1215'ten beri Chester Randolph, Leicester topraklarını şu şekilde yönetmişti.
Tam mülkiyeti varsa. Ancak, Montfort'un Amaury, sayısı
Toulouse'un en büyük oğlu, porsiyonsuz küçük kardeşine onun
Beaumont mirası iddiaları ve 1230'da Simon İngiltere'ye gitti.
servetini it. Genç, parlak, hırslı ve çekici, değil
Sadece kralın lehine kolayca kazandı, ama kendini çok iyi övdü
Earl Randolph, 1231'de yaşlı Earl'ün kavrayışını gevşetmeye teşvik edildiğini
Leicester Estates'te. 1239'da son yatırım formaliteleri
gerçekleştirildi. Amaury iddialarından vazgeçti ve bundan sonra Simon
Leicester'ın Earl'ü ve İngiltere Steward'ı oldu. Ondan bir yıl önce
uzun zamandır aradığı büyük evliliği güvence altına almıştı. İçinde
1238 Ocak, Kral'ın kendi kız kardeşi Eleanor,
Küçük William Mareşal'in çocuksuz dul eşi. Simon şu an içindi
kayınbiraderinin sevgisinde yüksek. İngilizceye
Sadece kralın kalbini çeviren yabancı favorilerden bir diğeri
doğmuş konularına karşı.

    [1] Bu, Philip de Beaumanoir'in
    Tanınmış Romantizm, _Jean de Dammartin et Blonde d'Oxford_ (ed. Suphier tarafından, Soc. Des anciens Textes Francais ve Le Roux de tarafından
    Lincy, Camden Soc.).

1238'de Peter Des Roches öldü. Tüm hatalarıyla Poitevin bir
Winchester'da [1] mükemmel yönetici ve mülklerini içinde bıraktı
Henry,
Piskopos-Valans seçimi, ancak William zaten umudu vardı
Prens-Bishopric Liege. Ama St. Swithun'un rahipleri reddetti
Kraliyet düzenine itaat edin ve Henry nesnesini almaya çalıştı
Papa. Gregory William'a hem Liege hem de Winchester'ı verdi, ancak 1239'da ölümde
huzursuz planlarını sona erdirdi. William'ın ölümü onun için daha fazla yer bıraktı
Akrabalar ve takipçiler. Katibi Aigueblanche'den Peter, geri döndü
Vaat Ülkesi ve 1240 yılında piskopos olarak kutsama yapmasını sağladı
Hereford. William'ın kardeşi Savoy'dan Peter, Romont Lordu ve
Faucigny, aynı yıl İngiltere'ye davet edildi. 1241'de öyleydi
Peter ile son bir ihlal olan Richmond'un Earldom'una yatırım yaptı
Brittany'den kralın elinde kalmıştı. Peter, en abs üyesi
evi, böylece İngiltere'de baş temsilcisi oldu. [2]

    [1] Bkz. H. Hall, Winchester piskoposunun _pipe rulosu_,
    1207-8.

    [2] Peter için bkz. Wurstemberger, _peter II., Graf von Savoyen_
    (1856).

Provencals ve Savoyards ile yeni bir Romalılar sürüsü geldi. 1237'de
Pandulf'un geri çağrılmasından bu yana ilk papalık mirası _a latere_
İngiltere'de. Gregory IX milletvekili. Kardinal-deacon Otto muydu
1226'da İngiltere'deki Nuncio Humbler Ofisi'ni zaten taburcu etmişti.
Legate'in özel isteği üzerine gönderildiğine inanılıyordu.
Henry III.
Canterbury. Legate'in en düşmanca olanları onun tarafından kazanıldı
geri dönüşü olmayan davranış. Neredeyse tüm hediyeleri reddetti. O hiç
barış vaazında; olağanüstü yerleşmek için kuzeye gitti
Henry ve İskoç Kralı arasındaki farklılıklar ve bu yüzden acele etti
Batı, ateşkesin Llewelyn ile uzatılması. Onun gayreti
Suistimallerin reformu, ulusal konseyin kanonlarını düzenledi
18 Kasım 1237'de St. Paul'teki başkanlığı altında,
dini içtihatımızın tarihi.

Çabalarına rağmen, legate popüler kalmadı. Çoğulcular ve
Şiddetinden korkan Nepotistler,
Vergilendirme ve tüm yabancıların ligatın kınadığı düşmanları. İle
Zehir tehlikesinden kaçının, kendi yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Kardeşi Ebeveyn aşçısı. Londra Konseyi sırasında gerekliydi
Onu lojmanlarından eşlik etmek ve tekrar askeri bir güçle geri dönmek.
Konseyin kendisinde, yüksek doğan katiplerin alacağı iddiası
çoğulluktaki faydalar, bu kadar saygın bir prelatta bir sözcü buldu
Otto'nun sadece sahip olduğu bir yürüyüşçü baronun oğlu Cantilupe'den Walter
Worcester'daki katedralinde ve Legate, "korkuyor
Cildi, "ilkelerinin şiddetini azalttığından şüpheleniliyordu.
Kazanmış çıkarların daha az açgözlülüğünü kazanmak. Onun
Roman takipçileri İngilizce duyarlılıkları çok az biliyordu ve önemsiyorlardı,
Ve hisler onlara karşı o kadar güçlüydü ki, herhangi bir yanlışlık heyecanlandırabilir
bir patlama. Böyle bir kaza 23 Nisan Aziz George Günü'nde meydana geldi.
1238, Legate Oseney'in Austin Kanonları ile kalırken,
Oxford yakınlarında, Kral Abingdon'da altı mil uzaktaydı. Bazıları
Üniversitenin ustaları, saygılarını ödemek için Oseney'e gitti.
Kardinal ve İtalyan Porter tarafından kaba bir şekilde püskürtüldü. Tahriş oldu
Bu söylem, bir dizi katiple geri döndüler, bu da
Manastırın yolu. Aralarında fakir bir İrlandalı papaz vardı,
Yemek için yalvarmak için mutfağa giden yolu. Baş Aşçı, Legate'in
Kardeş, İrlandalı'nın yüzüne bir tencere haşlama suyu attı. A
Galler Yürüyüşü'nden katip, aşçıyı bir okla vurdu. A
Bunu, Otto'nun ortasında aceleyle donattığı şiddetli mücadele izledi
Ev sahiplerinin kıyafetleri, kiliselerinin kulesine sığındı, burada
Kral askerleri gönderene kadar çileden çıkmış katipler tarafından kuşatıldı.
Abingdon'dan onu serbest bırakmak için. Otto bunun üzerine Oxford'u bir
İnterdict, tüm dersleri askıya aldı ve otuz ustayı hapse attı.
Diocesan tarafından seslendirilen İngilizce görüşü Grosseteste,
Kardinal'in hizmetçileri isyanı kışkırttılar ve suçlanacak çok az şey bulmuştu
katiplerin şiddeti.

1239'da Gregory IX. Frederick II ile son çatışmasına başladı. Ve
tüm Avrupa'nın desteğini talep etti. Daha önce olduğu gibi, 1227'den 1230'a kadar,
Papalık zorunluluğunun baskısı bir kerede İngiltere'de hissedildi. Legate
Her ne pahasına olursa olsun malzemeleri yükseltmek zorunda kaldı. Haçlıların vazgeçmesine izin verildi
Hazır para için yemin ediyor. Her ziyaret veya konferans bir
İhale ve ücretler için mazeret. Hediyeler artık reddedilmedi, ancak
oldukça açgözlülükle talep edildi. Gerekli olduğu iddiasıyla
"Roma kilisesini tanımayan İskoç Kilisesi reformu
Tek annesi ve metropolü olarak "Otto,
Alexander II. yargı yetkisini İskoçya'ya genişletme girişimleriyle,
Şimdiye kadar miras tarafından ziyaret edilmedi. İngiltere'de iddiaları yakında büyüdü
hepsi yatak. Sonunda tüm büro mallarının beşte birini istedi.
Papa'nın anti-emperyal haçlı seferini finanse etmesini sağlayın. Bu bile
300 katliam Roma'dan alınan siparişten daha dayanıklı
Roma aileleri İngiltere'deki faydalara "sağlanmalı"
Gregory'nin akrabalarının desteğini alabileceği
Frederick. Hem feodal Suzerain hem de manevi despot olarak, Papa
İngiltere'ye tam olarak Masum III amcası kadar lordladı.

Henry III yapmak için zayıflık, dindarlık ve kişisel çıkar.
Legate'in ihlallerinde kavrayın. "Ne diliyorum ne de cesaret ediyorum," dedi
O, "Lord Papa'ya her şeyde karşı çıkmak." Kral ve Legate Birliği
karşı konulmazdı. Yalancı muhalefet yavaş ve zayıftı. Gilbert
Mareşal, ruh eksikliği göstermesine rağmen,
Kardeşi Richard'ın bu kadar etkili bir şekilde doldurduğu kısım. Richard, Earl
Kendini Boynuz Sözcüsü'nü oluşturan Cornwall'dan,
Montfort Simon'un evliliğinin özel bir şikayeti ile
Rahibe Eleanor. İngiltere'nin kırılmış bir bağ gibi olduğunu söyledi
Hedge, böylece her şey üzümleri çalabilir. Silah aldı
ve uzun anayasal planların birincisine abone oldu
Saltanatın tanık olacağı reformu, kralın
seçilmiş bir danışman tarafından yönlendirilmek. Ama krizde
Hareketi tuttu, hiçbir şey başaramadı.

Dini muhalefette daha fazla güç vardı. Robert
Grosseteste, [1] Mütevazi doğum yapan bir Suffolk adamı, zaten kazanmıştı
Oxford ve Paris'te benzersiz bir ayrım konumu. Bir Öğretmen
nadir kuvvetin, örneklenmemiş bir aralıklı bir bilgin, cesur bir düşünür
özgünlük ve neredeyse her bilinen her şeye değinen bir yazar
Konu, 1235'te randevusu olduğunda şöhretinin zirvesindeydi
Lincoln Piskoposu, istihdam için en iyi fırsatları verdi
Kamu hizmetindeki büyük hediyelerinden. O
Din adamlarının dünyevi istihdamda ve sabit
Sivilin dini mahkemelere yönelik saldırganlıklar kökte yatıyordu
zamanın kötülüklerinin. Mahkumiyeti onu çatışmaya getirdi
Legate yerine kral, ancak şu an için emilimi
Piskoposluğunun umurları dikkatini genel olarak uzaklaştırdı
sorular. Piskoposlar genellikle o kadar düşman olmuştu ki Otto küçüldü
onları başka bir konseyde buluşmaktan ve
önde gelen kilise adamları ile bireysel olarak müzakere. Eski düşmanı
Papal gaspları, Robert Twenge, ajitasyonunu adına yeniledi.
patronların hakları ve Berkshire din adamları bir açıklama yaptı
Otto'nun gasplarına karşı. [1] Grosseteste için bkz. F.S. Stevenson, _robert grosseteste,
    Lincoln piskoposu (1899).

Başpiskopos Edmund hem Legate hem de King'e karşı çıkma ihtiyacını gördü; Ama o
dini ve politik ilkeleri tarafından engellendi ve hala
Dahası, belki de, ona atılan kaba görevin büyüklüğüyle. O
sadece St. Thomas'ın idealini ayarlamıştı, sadece
özel hayatının çileciliği, ama onun için gayretinde ve
Kilise. Ancak çok az erkek güçlü iradeli ve savaştan daha farklıydı
Abingdon'un nazik ve verim azizinden daha fazla Canterbury şehiti. A
Bununla birlikte, bol miktarda kavga mahsulü yakında Edmund'un içinde olduğunu gösterdi.
Bir saygı, selefinin örneğini çok sadakatle kopyaladı.
Başpiskoposla bazı acerbity tartışmalarıyla uğraştı.
York, ve onun rahipleriyle uzun bir kavgaya karıştı.
Legate'in gelmesinden kısa bir süre sonra Roma'ya götüren Katedral. O
Orada çok az tatmin oldu ve tüm sıkıntı denizi buldu
Döndüğünde onu boğ. Sonunda beşinci talebi geldi
Otto. Edmund, kardeşlerinin muhalefetine bu ihraçlara katıldı,
Ancak tutumu diğer zorlukları nedeniyle karmaşıktı. Eğilmek
Papa'daki zayıflığı, Gregory'nin bir görev yöneticisi olduğunu buldu
bir yönetmen daha. Sonunda beşincisini ödedi, ama sağlıkta kırıldı ve
Ruhlar, Roma katiplerinin taleplerine dayanacak akılları yoktu
faydalar için. Eğer başka bir St. Thomas olamazsa
Kilisenin özgürlükleri, en azından onun prototipi gibi geri çekilebilirdi
Çatışmadan ve yabancı bir din evine sığının.
Pontigny'deki St. Thomas'ın eski uğrakını arayarak kendini attı
Ardor, sade sarmal yaşamına girdi. Onun tavsiyesi üzerine
Doktorlar, kısa süre sonra Soisy kanonlarıyla daha sağlıklı bir mesken aradı,
Brie'de, evinde 16 Kasım 1240'ta öldü. Vücudu
Pontigny'ye hala tanık olan Minster'da gömüldü
Becket ve Langton ve Mucizeler, yakında işlendi.
Mezar. Ölümünden sonraki sekiz yıl içinde bir aziz ilan edildi; Ve
Onu hayatta engelleyen ve hatta kanonizasyonuna karşı çıkan Henry,
tapınağında ibadet eden hacıların ilki arasındaydı. BT
Edmund'dan daha sert bir ruha ve daha güçlü bir karaktere ihtiyaç duyuyordu
Çağının dikenli sorunları ile boğuşun.

Başpiskoposun emekliliği, Otto'nun onun içindeyi sürdürmesini sağladı
iş ve 7 Ocak 1241'de İngiltere'den çekilme. 21 Ağustos'ta
Gregory IX. Roma'nın kapılarındaki kemer saniyesiyle öldü ve
Sinirlenmiş zaman için planlar. Yüksek fikirli, yetenekli ve dindar, bahis yaptı
Laik mücadelesinin sonucunda papalın tüm servetleri
İmparator ile. İtalya'da olduğu gibi, manevi hegemonya
Roma See ve Batı Kilisesi'nin manevi etkisi
dini siyasetin din üzerindeki yüceltmesinden ödün verdi.

Mesih Kilisesi Rahipleri Başpiskopos olarak seçerek mahkeme lehine kazandı,
Kraliçe'nin amcalarından biri olan Belley'nin piskopos seçimi Savoy'dan Boniface.
Uzun süreli olsa da, randevuya gerçek bir direnç yoktu
Papalıktaki boşluk, resmi almasını imkansız hale getirdi
1243'e kadar onay ve 1244'e kadar küçümsemedi
Yeni eyaletini ziyaret etmek için. Bu arada akrabaları taşıyordu
onlardan önceki her şey. Cornwall'dan Richard ilk karısını kaybetti,
William Marshal'ın kızı Isabella, 1240 yılında, kırılan bir etkinlik
Neredeyse onu baronal muhalefete bağlayan son bağlantı. O
devam ederek kendini İngiliz siyasetinin sıkıntılarından çekti
Haçlı seferi ve onunla birlikte eski düşmanı Leicester Simon'a gitti.
Richard, 1242'nin başlarında İngiltere'ye geri döndü ve 23 Kasım 1243'te,
Kraliçelerin küçük kız kardeşi Provence Sanchia ile evliliği
Fransa ve İngiltere, mahkeme partisine dönüşümünü tamamladı.

Henry III.
kaynaklarının izin verdiği gibi yabancı siyaset. 1235'te onunla evlendi
Rahibe Isabella II.
İmparatorluk kayınbiraderinin işlerine ilgi. İlişkileri
Fransa ile hala huzursuzdu ve Frederick'in
Fransız düşmanlığının istikrarlı baskısına karşı bir karşılığı destekleyin. Tüm
İngiltere, imparatorun kollarının ilerlemesini ilgiyle izledi. Peter
Savoy'un Frederick için savaşması için bir İngiliz grubu öne geçti.
Milanese ve İngiliz kronikleştiricilerinin en büyüğü Matthew Paris,
Corte Nuova'nın kampanyasını aşan bir ayrıntıyla anlatıyor
Kendi kralının askeri işletmelerine izin verir. Frederick
Cornwall Kralı ve Richard ile sürekli olarak ve
Tahtın varisinin güvenle olması için bir şey değildi
Bu, İngiliz büyücülerin imparatorun talebini reddetmesine yol açtı.
Richard onun altında yüksek bir komut almalıdır. Frederick's bile
1239'da Papa ile ihlal Henry ile olan dostluğunu yok etmedi.
Masum IV'ten beri durum son derece karmaşık hale geldi. türetilmiş
Haçsız İngilizceden Haçlı Seferi için Büyük Finansal Destek
Din adamları, Henry hala Frederick'in arkadaşı olduğunu iddia etti. Kral
Otto'nun Frederick'in İngiltere'deki aforozunu ilan etmesine izin verdi ve
Daha sonra Legate'i ülkeyi bırakmaya çağırdı çünkü imparator güçlü bir şekilde
onda avlanan bir düşmanın varlığına karşı protesto edildi
kayınbirader mahkemesi. Ne Papa ne de İmparator
Çok yürekli bir prens desteği. Fransa ile yenilenen sorun
Bazı ölçülerde Henry'nin iyi kalma kaygısını açıklar
Frederick'in Papa ile kavgasına rağmen İmparator ile ilişkiler.

Fransız monarşisinin konumu olduğundan çok daha güçlüydü
Henry, kıta siyasetine ilk müdahale ettiğinde. Kastilya Blanche
feodal koalisyonun arkasını kırmıştı ve hatta Peter Mauclerc
Monarşi ile barışını İngiliz Earldom'un fiyatına yaptı.
Louis IX. çoğunluğunu 1235'te elde etti ve ilk bakımı
Yeni kazanılan egemenliklerinde gücünü güçlendirin. Poitou hala içeride olsaydı
La Marche sayısının elleri ve thouars viscount,
1229'dan sonra Beaucaire ve Carcassonne Royal Seneschals
Toulouse Raymond'un eski hakimiyetlerinin büyük bir kısmı. 1237'de
Meaux Antlaşması, Raymond'un evliliği tarafından daha da gerçekleştirildi.
kızı ve varis, Joan, Fransız kralının kardeşi Alfonse'ye.
1241'de Alfonse yaş geldi ve Louis bir keresinde onu poitou ile yatırım yaptı
ve Auvergne. Poitou Lordları, aynı süreci gördü
Normandiya'nın feodal özgürlüklerini yok etti, şimdi onların
düzensiz bağımsızlık. Lusignan'dan Hugh ve karısı mevcuttu
Alfonse'nin yatırımında ve Kral John'un dul eşi gitmişti
haysiyetine dayanan seass'lara son derece öfkeli. [1] O acı
Kocasını, sunumunda yer alan iğrençlikle suçladı.
Kolayca yeni tahıllara taşınan Hugh
Parthenay'da kurulan Poitevin Barons,
Henry'nin Gascony Seneschal, Rostand de Sollers ve hatta Alfons's
Kayınpeder, Toulouse'un depresif Raymond. Noel'de Hugh
elini açıkça gösterdi. Alfonse'ye olan saygısını terk etti,
üvey oğlu Cornwall Richard'a yapışma, başlık sayısı
Poitou ve gösterişli bir şekilde karısıyla mahkemeden çekildi. .
Kışın geri kalanı, yaklaşan için hazırlıklarla alındı
çabalamak.

    [1] La Rochelle vatandaşının grafik mektubunu görün
    Blanche, M. Delisle tarafından yayınlandı _bibliotheque de l'Ecole
    Des Chartes_, Serie II., IV., 513-55 (1856).

Deneyim tarafından öğretilmedi, Henry III. itirazlarını dinledi
anne ve kocası. Ondan geri dönen Cornwall Richard
Ocak 1242'de Haçlı Seferi, başka bir şansı olduğu konusunda ikna oldu.
Poitou sayısının boşuna unvanını fark ediyor. Ama kralın hiçbiri vardı
Erkekler ne para ve 2 Şubat Parlamentosu ona vermeyi reddetti
İhtiyacı için yeterli miktarda, böylece onunla uğraşmanın umutsuzluğu
Bir bedendeki baronlar, Henry, Legate'in kazanan erkekler örneğini izledi
bireysel olarak. Kralı karşı güçlü bir protesto yaptı
Fransa'nın mevcut ateşkesin ihlali ve üvey babası onu temin etti
Poitou ve Gascony, eğer ona yeterli asker sağlayacak
Onlara ödeme yapmak için yeterli para getirdi. Bunun üzerine, bırakarak
Regent olarak York Başpiskoposu, Henry 9 Mayıs'ta Portsmouth'da gemi aldı
ve 13 Mayıs'ta Gironde'un ağzına Rohan'a indi. O öyleydi
Cornwall'dan Richard, yedi earl ve 300 şövalye eşliğinde.

Bu arada Louis IX. Nisan ayından itibaren Chinon'da geniş bir ev sahibi oldu
Temmuz ayına kadar Lusignan House'un patrimonunu aştı ve birçoğunu zorladı
Konfederasyon baronlarının gönderileceği. Savoy'dan Peter ve John Mansel,
Henry'nin favori memuru, sonra Gascony'den Seneschal'ı yaptı.
Aquitanian Levies, Aigueblanche'den Peter, Savoyard piskoposu
Hereford, Earl Richard arasındaki sendikayı müzakere etmek için Provence'a gitti
ve Sanchia ve mümkünse Raymond Berengar'ı koalisyona eklemek için
en büyük kızının kocasına karşı. Henry taktik kazanmayı umuyordu
Louis'i ateşkesi kırmaya teşvik ederek avantajlar ve
beklenmedik bir çatışmaya zorlanmaya zorlandığını protesto etti
kayınbiraderi. Temmuz ayının sonuna doğru, fethetmiş olan Louis
Tüm Poitou, Charente'ye ilerledi ve Taillebourg'u işgal etti. Eğer
Charente bir zamanlar geçti, Saintonge kesinlikle takip edecekti.
Poitou'nun kaderleri; ve Anglo-Gascon ordusu azizlerden ilerledi
Nehrin geçişine itiraz edin. 21 Temmuz'da iki ordu
Sadece Charente ile ayrılmış birbirlerinin varlığı. Yanında
Taillebourg'da taş köprü, Fransızlar geçici bir ahşap inşa etmişti
akarsu daha yüksek bir yapı ve çok sayıda
geçişlerini kolaylaştırmak için tekneler. Orflamamme dehşetiyle görmek
"Büyük ve kalabalık bir şehir gibi" çadırların denizini sallayarak
Doğru bankayı kapladı, Henry askerleri hızla geri çekildi
azizlere. Geri çekilmelerinin kesilmesi konusunda yakın bir tehlike vardı,
Ancak Cornwall'dan Richard Fransız kampına gitti ve bir
birkaç saatlik ateşkes, bu da kardeşine ulaşmak için zaman verdi
şehir.

Ertesi gün Louis, Saintonge'un başkentine kolaylıkla ilerledi. .
Anglo-Gascons onunla tanışmak için dışarı çıktı ve daha düşük sayılarına rağmen,
Batıdaki üzüm bağları ve içi boş şeritlerin ortasında cesurca savaştı
şehir. Ama İngiliz kralı ilk kaçan ve yakında zaferdi
Fransızların kollarına katıldı. Savaştan hemen sonra Lordlar
Poitou, Alfonse için Richard'ı terk etti. Henry azizlerden kaçtı
Pons, Pons'tan Barbezieux'a kadar ve bu nedenle daha güvenli bir sığınak aradı
Blaye, çadırını, şapelinin süslemelerini ve birayı bırakarak
İngiliz askerlerine düşman için ganimet olarak sağlandı. Salgın
sadece Fransız ordusunda bir salgın, Bordeaux kuşatmasını engelledi,
St. Louis'in daha sağlıklı kuzeye dönüşünü gerektirerek. Henry
İngiltere'ye döndüğü Eylül ayına kadar Bordeaux'da kaldı. [1]
Bu arada Fransızlar Henry'nin geri kalan müttefiklerine barışı dikte etti. Açık
Raymond of Toulouse'un ölümü, 1249'da Alfonse sessizce başarılı oldu
onun hakimiyetleri. Sonraki yirmi yıl, kademeli uzatmayı gördü
Poitou, Auvergne ve Toulousain için Fransız idari sistemi.
İngiliz gazlı, ilçelerden biraz daha fazlasına indirildi
Bordeaux ve Bayonne. Bir düşmanlık gösterisi bile artık yararlı değildi ve
7 Nisan 1243'te Henry ve Louis arasında beş yıllık bir ateşkes imzalandı
Bordeaux'da. Provence Beatrice'in evliliği, en küçüğü
Raymond Berengar'ın Kızları, Louis'in genç Charles of Anjou'ya
Kardeş, Provence'i İngiliz etkisi alanından çıkardı. Üzerinde
Kayınpeder'in ölümü 1245'te, Anjou Charles'ı başardı
iki İngiliz kayınbiraderinin önyargısına hakimiyetler ve
Capetian sayımlarının kurucusu oldu.
İmparatorluğun Büyük Şefini Aynı Kuzey Fransızca'nın altına getirdi
Poitiers'ın Alfonse'sinin kaybedilen etkileri
Aquitaine Eleanor ve Saint-Gilles'in evi.

    [1] Bu seferin tek iyi modern hesabı,
    M. Charles Bemont, _la Campagne de Poitou, 1242-3_, _annales
    Du Midi_, v., 389-314 (1893). Lusignans için bkz. Boissonade,
    _Quomodo Comites Engolismensens Erga Reges Angliae ve Franciae
    Se Gesserint_, 1152-1328 (1893).

Louis'in zaferinin küçük bir sonucu, Hugh'un hak ettiği harabe idi.
Lusignan ve Isabella'dan. Isabella'nın gururlu ruhu yaptı
Uzun zamandır aşağılamasını tolere etmiyor. Fontevraud'a emekli oldu ve öldü
orada 1246'da. Hugh X. onu 1248'de mezara takip etti. En büyükleri
oğlu Hugh Xi., Onu başardı, ama çok sayıda ailesinin geri kalanı
İngiltere Kralı'nın tükenmez hayır kurumuna destek için döndü.
Böylece 1247'de kralın üvey kardeşlerinin bir poitevin istilası ve
Sisters, çok denenmiş konularına savoyard istilasını hatırlattı.
on yıl önce. Kralın Kardeşlerinin Üç Üçü ve Üçlü ve
Kız kardeşlerinden biri İngiltere'de bir ev yapma davetini kabul etti.
Bunlardan Guy, Cognac Lordu, birçok mülkün sahibi oldu.
William, William'ın doğduğu Cistercian Manastırı'ndan aradı
Munchensi Joan'ın eliyle güvence altına alınan değerlik,
Yok olmasıyla dağılacak büyük miras
Mareşal Evi'nin erkek hattı. Değerlerin aymeri, çok
Düzensiz Churchman, 1250'de piskopos olarak seçimini aldı
Winchester, gençliği ve bölümünün düşmanlığı gecikti
on yıl boyunca kutsama. Alice kız kardeşleri bir kocayı buldu
Warenne Genç John, Warenne Earl veya Surrey'de yüksek rütbe,
Hugh Xi'nin bir kızı. Ferrars'tan Robert, Ferrars Earl'ü evlendi
veya derbi. Kindred'lerinin diğerleri vaat arazisine akın etti. Herhangi
Lusignan House'un bir üyesi olmasa bile Poitevin hoş karşılandı.
Böylece asil maceracı John du Plessis, İngiltere'ye geldi,
Warwick'ten Neufbourg Earls'in varisi ile evlendi ve 1247'de
Warwick Earl'ü yarattı. Uzaylı istilası daha yeni ve daha fazlasını aldı
ağır şekil.

Savaş masrafları hala ödenecekti; Ve 1244 Henry'de
bir konsey topladı, bunu gazconiye giderken
Baronlarının tavsiyesi, onu liberal bir hibe yapmak zorunda kaldılar
onu denizin ötesinde olduğu borçlardan kurtarmak için.
Prelates, Earls ve Baronların her biri ayrı ayrı ve bir ortak
Her siparişin dört üyesinden oluşan komite,
uzlaşmaz cevap. Kral tüzükleri gözlemlememişti; öncesi
hibeler yanlış uygulanmıştı ve
Devlet adaleti zorlaştırdı ve iyi yönetimi imkansız hale getirdi. .
Komite, bir haksızlık, bir şansölye ve bir saymanda ısrar etti
hemen atanmalıdır. Bu kıskanç olan son şeydi
Kral istedi. Bir Birleşik Konsey'e karşı çaresiz, ayrılmaya çalıştı
Bir papalık döşeyerek meslekten olmayan ve büro unsurları arasındaki dayanışma
Ona yeterli bir sübvansiyon sağlamak için ön plana çıkın. Lider
Piskoposlardan şimdi Grosseteste idi, o zamandan itibaren ölümüne kadar
1253'te muhalefetin direği vardı. "Yapmamalıyız," diye açıkladı,
"Ortak danışmandan ayrılın, çünkü eğer olursak
Bölünmüş hepimiz derhal öleceğiz. "Sonunda on iki kişilik bir komite
Magnates bir reform planı hazırlamak için atandı. Hepsinin oybirliği
Emirler, bu prelatlardaki işbirliği ile gösterildi
Grosseteste ve Walter damgasının Patriots ile Savoy Boniface
Cantilupe, laik lordlar arasında, Cornwall Richard ve
'Simon of Leicester, Norfolk gibi baronal liderlerle birlikte çalıştı
ve Montfichet'ten Richard, yirmi beş yöneticinin kurtulanı
Magna Carta. Kralın inatçılığı, mülkleri iyi yönlendirmiş olabilir
bizim için korunan olağanüstü kağıt anayasasını çizmek için
Matthew Paris. [1] Şartların yürütülmesi ve
İdarenin denetimi dörde emanet edilecekti
Meclisler arasından seçilen ve
rızaları. Şemanın hiç gerçekleştirilmesi pek olası değildir; Ancak
Anlayışı, muhalefet iddialarında bir ilerleme ve
bir beceriksiz hükümdarı bir
Önümüzdeki iki yüzyıl boyunca mülklerden sorumlu komite,
Kraliyet kötü yönetimi için popüler olanıydı. Şu an için
Her iki taraf da kararlı bir zafer kazanmadı. Baronlar devam etmesine rağmen
Olağanüstü bir hibeyi reddettikleri için,
Kralın en büyük kızı Frederick II'nin oğluyla evlen.

    [1] _chron. Maj_., IV., 366-68.

Masum IV arasındaki kavgadan daha fazla talep ortaya çıktı. ' ve
İmparator. Yeni bir Papal elçisi, Usta Martin, sadakat etmek için İngiltere'ye geldi
Masum'un savaşını sürdürmesini sağlamak için din adamlarından paradan
Frederick. Lordlar Martin'e alemden ayrılmazsa
Dahası parçalara ayrılacaktı. Terörde kasa için dua etti
yönetmek. "Şeytan sana cehennem için güvenli bir davranış versin,"
Angry Henry'nin kefil olduğunu cevapla. Onun şikayeti bile
Usta Martin tarafından bitkin.

26 Temmuz 1245'te, Martin'in sınır dışı edilmesinden birkaç hafta önce masum IV.
Lyons'ta Frederick'in görevden alındığı bir genel konsey açtı.
İmparatorluk haysiyeti. Grosseteste, Başlıca Başkanı Katılmak için
Toplantı, Papa'ya olan gayretiyle çelişkili yönlere çekildi
İmparator'a karşı ve Curialist Kesimler'den hoşlanmamasıyla. Bu
Piskoposun tutumu,
İngilizler, masumdan önce yerleştirilmiş, sadakatini ilan ederek
İngiltere kutsal görmeye ve sadakatinin bulunduğu yanlışlar
gerekli. Artan para talepleri, uzaylıların saldırısı
İngiliz tedavilerine girdi ve Martin'in ihracatları uzun sürdü.
Masum, dilekçeyi eğlendirmeyi reddetti, tüm piskoposları zorladı
Lyons İmparator'un yoksunluğuna katılacak ve her bir
İngiliz piskoposu, John'un sahip olduğu belgeyi kendi mühürüyle mühürlemek için
Milleti yıllık bir haraç için vaat etti. Kimse ayakta durmaya çalışamazdı
Aziz Peter'ın halefine karşı ve böylece boşuna
Emonstance, Masum hala kendi yoluna sahipti. 1250'de
Grosseteste yine Lyons'ta yüz yüze masumla tanıştı ve onu
Roma'nın "kötülükleri uçur ve iğrençlikleri temizleyin"
Bakın teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Ama bu açık sözlü beyan
Eşit olarak sonuç olmadan. Grosseteste'nin sözleri gibi, tam olarak
Papayı evrensel olarak gören curialist teoriyi kabul etti
Bishop, tüm dini için ilahi olarak atanan kaynağı
yargı yetkisi. Bu nedenle protesto etmekten başka bir şey yapamazdı. Papa ise
Onu göz ardı etmeyi seçti, yapılacak hiçbir şey yoktu, sabırla bekle
daha iyi zamanlar için. Yabancı dini vebaların vebanın
İngiliz kilisesine bir yıl boyunca işkence edin.

Kralın zorlukları İskoçya'da taze sıkıntılarla arttı
ve Galler. Henry ve kayınbiraderi arasındaki dostluk,
II. Alexander., İskoç Kraliçesi'nin ölümü ile zayıfladı ve
Alexander'ın 1239'da bir Fransız bayanla evliliği. Sonunda 1244'te,
İlişkiler o kadar tehdit ediyordu ki İngiliz vergileri için toplandı
Newcastle'da bir kampanya. Ancak, Richard'ın arabuluculuğunda
Cornwall, Alexander kendini İngiltere'nin ittifakları yapmamaya bağladı
düşmanlar ve sorun öldü. Galler'de zorluklar
daha karmaşık. Llewelyn ap iorwerth 1240 yılında öldü, yıllarca ve
onur. Saltanatının son yıllarında kırık sağlığı ve isyanları
En büyük oğlu Griffith, eski şefi barış için endişelendirdi
İngiltere, ardıllığı tümüne güvence altına almanın en iyi yolu
David'in Dominyonları, Oğlu Anjou'dan Joan tarafından. Henry III., Endişeli
David, yeğeni olarak prensliği miras almalı, bir
Düşmanlıkların geçici olarak durması. Llewelyn'in ölümünden sonra David
Snowdon Prensi olarak kabul edildi ve Gloucester'a gitti,
saygı duydu ve amcası tarafından şövalye olarak adlandırıldı. Gelecek yıl,
Ancak düşmanlıklar patlak verdi ve Henry, yeğeni ile tiksinti,
Griffith'in karısı ile bir anlaşma yaptı, Griffith'in kendisi David'in
mahkum. 1241'de Henry, Chester'dan Kuzey'e bir keşif gezisi yaptı
Galler ve David'i göndermeye zorladı. Griffith'i ona teslim etti
amcanın güvenli tutulması ve prensliğini Henry'ye vereceğine söz verdi
Oğul olmadan öldü. Üç yıl sonra Griffith boynunu kırdı
Kuleden kaçmaya çalışın. Rakibinin ölümü cesaretlendirildi
David amcasına karşı daha güçlü bir çizgi alacak. Taze Galce
İngilizcenin 1245 yazında keşif gerekliydi.
Conway'e ilerledi, ancak hızlı bir şekilde emekli olmaya zorlandı. David Tut
1246 Mart ayında, ölümüne kadar, sorunsuz bir şekilde kendi
Galce ardıllığı sorusu.




Bölüm IV.

Siyasi gerileme ve ulusal ilerleme.


1248'den 1258'e kadar on yıl sürekliliğini gördü
Zaten olan kötü hükümet, hoşnutsuzluk ve nafile muhalefet
yeterince gösterildi. O yılların tarihi olmalı
Kral ve İngilizcesinin ilişkilerinde çok fazla aranmadı
Gascony'de olduğu gibi, Galler'de, haçlı canlanmada ve
Papalık ve İmparatorluk Mücadelesi'nin doruk noktası. Bunların her birinde
Alanlar Olayların seyri iç işlere keskin bir şekilde tepki gösterdi
İngiltere'nin dış politikasının başarısızlıkları sonuna kadar
ilk olan muhalefet partisine birlik ve kararlılık
Organize başarı, 1258'de Baronların Savaşı'nı başlattı.

İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler anormal kaldı. Resmi
Barış imkansızdı, çünkü Fransa hiçbir şey vermeyecek ve İngiliz
Kral hala Normandiya ve Aquitaine'yi iddia etti. Yine de ne Henry ne de Louis
savaş için herhangi bir dilim vardı. Kız kardeşlerle evlendiler: şahsen
Dostça ve her ikisi de barış sevgiliydi. Bu gibi durumlarda
1243'ten
Saltanatın sonu açık düşmanlık yoktu. 1248'de dost
İki mahkemenin hissi özellikle güçlüydü. Louis Havva'daydı
Haçlı Seferi ve birçok İngiliz soylu için ayrılma
geçmek. Kendisi bir haçlı seferi düşünen Henry, akıl almazdı
alemini rahatsız etmek için akrabalarının yokluğundan yararlanmak.

Fransızlar, Henry'nin saygı göstermeyi ihmal etmeyi göze alabilir, çünkü
Gascony'nin İngilizcesinin boyunduruğundan kendini özgürleştirmesi muhtemel görünüyordu
Paris'ten herhangi bir istemeden Dukes. 1243'ün başarısızlığından sonra
Yalnızca Dordogne ve Pireneler arasında sınırlı miktarda bölge
Henry'yi kabul etti. Bu daha dar gascony iyice feodalize olmuştu
Arazi: Devamsız Düklerin Yetkisi, Alan veya Gelirleri Az Oldu: Ve
Baş Lordships, onların ilişkileri olan büyücüler tarafından tutuldu.
Overlord neredeyse resmi ve belediyeler tarafından neredeyse
Flanders veya İmparatorluk Şehirleri. Felaket kampanyası
TaiileBourg Dükün Prestijini Azaltı ve Henry vazgeçti
İşlerini çözmeye çalışmadan çok fazla gaz. İçinde
Sonraki yıllar sonra zayıf seneschals, yetersiz güçler ve hızlı bir şekilde
Birbirinizi başarmak, sürekli artan bir şekilde boğuşamadı
Sorunlar. Feodal Lordlar kırsal, yağmalanmış tüccarlara hakim oldular,
iç savaşa girdi ve Dük'ün otoritesine meydan okudu. İçinde
Otonom Towns fraksiyonları şehirler kadar şiddetli ortaya çıkmıştı
İtalya. Bordeaux, Rosteins'in kan davasıyla parçalandı ve
Kolonlar. Bayonne, birkaç ayrıcalıklı arasında bir mücadele sahnesiydi
Belediye ofisini tekelleştirmeye çalışan aileler ve popüler
Denizcilik sınıfına dayanan muhalefet. Komşu prensler
Çok zengin, bölünmüş ve çaresiz bir ülkeye açgözlü gözler döküyor. Theobald
İv., Şair, şampanya sayısı ve Navarre Kralı,
ADour Vadisi. Gaston, Bearn Viscount, kraliçenin kuzeni
Eleanor, yağmaladı ve Dax kasabasını yok etti. Ferdinand Aziz
Aragon'dan Castile ve James I. tüm Gascony'yi kabul etti. Arka
Bütün bunlar Fransa Kralı ajanlarını belirledi. Ya Gascony
tamamen düşme veya korumak için daha güçlü önlemler alınmalıdır
BT.

Bu ekstremitede Henry, Montfort Seneschal veya Valisi Simon'u yaptı
Son derece tam güçleri ve güvence süresi ile gazkon
Yedi yıl boyunca ofis. Simon haççının yemini almıştı, ama
Kral tarafından Louis'i takip etme niyetini terk etmeye ikna oldu
Mısır. Bir keresinde kendini kaba görevine attı.
Albigensian Crusader'ın gerçek bir oğlu olduğunu gösterdi. İlkinde
Üç ay dükalığı uçtan uçtan geçti; Kraliyet topladı
partizanlar; yenilen isyancılar; harici düşmanları kontrol altında tuttu ve
Büyüklerin ayrıcalıklarından endişe duymadan yasayı yönetti.
1249'da Bordeaux'daki rostein fraksiyonunu ezdi. Aynı kader
Ülke bölgelerindeki partizanlarına ulaştı. Sipariş
Geri yüklendi, ancak Seneschal tarafsızlığı tamamen göz ardı etti veya
adalet. Terörizm yoluyla ve bir tane yedekleyerek gazconu yönetmeye çalıştı
diğerine karşı fraksiyon. Küçük şehirlerle aynıydı
Bazas ve Bayonne ve kırsal kesimin zalimleriyle. .
Fronsac'ın Viscount'u kalesinin süslendiğini ve mülklerinin ele geçirildiğini gördü. Gaston
Seneschal tarafından Bigorre'nin ardıllığından kandırılan Bearn,
yakalandı, İngiltere'ye gönderildi ve sadece evine dönmesine izin verildi,
aşağılanmış ve daha da kötü çalışmak için güçsüz. Daha az baronlar yapmak zorunda kaldı
Simon'u ustalarını kabul et. Raymond of Toulouse'un ölümü üzerine
1249, damadı ve halefi, Alfonse of Poitiers
mirasını güvence altına almak için yapabilirdi ve çok yakından bağlıydı
Simon'a çok sorun çıkarmak için kardeşinin Pasifik politikası. Ateşkes
Fransa ile birlikte St. Louis'in olmaması nedeniyle kolayca yenilenebilir.
haçlı seferi. Gascony ve Navarre Theobald arasındaki farklar
Leicester ve The the
Şair Kral.

Şimdilik Gascony o kadar sessizdi ki asi ordular aranıyor
Kraliyet alanını terk eden _pastoureaux_
Bordeaux, Simon'un tehditlerinin teröründe. Ama sürdürme masrafı
Seneschal'ın kaynaklarına ve efendisine büyük ölçüde baskı yaptı
Ona yardım etmek için çok az eğilim gösterdi. Dahası Gascony yapamadı
Uzun sessiz kal. Taze ayaklanma tehditleri vardı ve
Bütün toprak valisine karşı öfkeyle yanıyordu.
Gascon Estates'ten gelen şikayetler yakında büyük bollukla aktı
Westminster'e. Şu an Henry onlara çok az dikkat etti.
Oğlu Edward on yaşındaydı ve sağlamayı düşünüyordu
onu ayrı bir hane halkını desteklemek için yeterli bir yere
Statecraft'ın görevlerinde genç prensi eğitmek için yerleştirildi. Önce
1249 Kasım, Edward'a tüm Gascony ve
İrlanda Hükümeti'nin karları,
İyi bir savunma durumunda gaz. Simon'un güçlü eli şimdi daha fazlaydı
Çocuğun asi konularını kontrol altında tutmak için her zamankinden daha fazla.
Kral bu nedenle Simon'a Gascony Seneschal olarak devam etti.
Bundan böyle Earl, Edward'ın bakanı olarak görev yaptı. "Mutlu bir şekilde tamamlayın"
Henry, Seneschal'a yazdı, "Gascony'deki tüm işlerimiz ve sen
Bizden ve mirasçılarımızdan hizmetlerinize layık bir telafi edin. "
Leicester'ın zaferi tam görünüyordu, ama Gascons,
Edward'ın kuruluşunun kaldırılması anlamına geldiğini umuyordu
ustaca vali, sürekliliğinde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
onun kuralı. İngiltere'de Simon'un anlık yokluğundan yararlanıyorlar, bir kez
İsyanta daha fazla yükseldi. Henry şimdilik tereddüt etti. "Cesurca," diye ilan etti
Kayınbiraderine, "Benim için savaştın ve inkar etmeyeceğim
Sana yardım et. Ama şikayetler sana karşı akıyor. Olduğunu söylüyorlar
hapse atıldı ve ölüme mahkum edildi, çağrılan halk
Mahkemenize iyi niyetin sözü altında. "Sonunda Simon gönderildi
Gascony'ye geri dönün ve Mayıs 1251'e kadar isyancılar bastırıldı.

Gelecek yıl Bearn Gaston başka bir isyanı karıştırdı ve Simon
İngiltere'deydi, Aquitanian şehirlerinden milletvekilleri denizi geçti ve
Henry'den önce yeni şikayetler koydu. Arasında fırtınalı bir sahne başladı
Kral ve kayınbiraderi. Ofisinin kaybı ile tehdit edildi,
Simon, yedi yıldır atandığı konusunda ısrar etti ve
Kendi rızası olmadan kaldırılamadı. Henry cevap verdi
hainlerle kompakt tutamazdı. "Bu kelime bir yalan," diye bağırdı
Simon; "Benim krala değil miydin, senin için kötü bir saat olurdu
Bunu söylemeye cesaret etti.
Kralın Gazabı ve çok geçmeden Gascony'ye döndü, hala
Seneschal, ancak egemenlerinin isteği tarafından bozulan otorite ile
kendinden emin. Kral bundan sonra isyancılarla yüzleşmesine rağmen, Simon
Bearn Lordu'na karşı ilerleyecek kadar güçlü kaldı.
Ancak çok geçmeden Leicester istekli bir şekilde ofisini boşaltmayı kabul etti
Henry'den bir miktar para aldıktan sonra. Eylül 1252'de koydu
Seneschalshalshalshalshalshalshalshalshalshalship. Shabbily tedavi edilirken
Kral tarafından, kesinlikle tam bir dokunuş yoktu veya
Scruple. Ama gazkonun kargaşaları her zamankinden daha fazla şiddetle arttı
Şimdi güçlü eli geri çekildi. Yükselmeyi iddia edenler
Seneschal'a karşı Kral'a karşı silahlarda kaldı. Bir kez daha
Komşu prensler savunmasız Dükalık'a açgözlü gözler attı. İçinde
Özellikle, Babasını yerine getiren Kastilya Kralı Bilge Alfonso
Ferdinand 1252'de babasının Gascony iddialarını yeniledi.

Duchy'yi kurtarmanın tek yolu Henry'nin oraya şahsen gitmesiydi.
Kraliyet ziyareti gerçekleşmeden önce uzun gecikmeler ortaya çıktı ve
Ağustos 1253'e kadar, Bordeaux'nun kalıtsal Duke'un yelken açtığını gördü
Gironde onun rıhtımlarına. Gascon sermayesi sadık kaldı, ancak içinde
Duvarlarından birkaç mil isyancılar her yerde muzafferdi. BT
Benauge'u boyun eğmek için uzun bir kuşatma gerektirdi ve aylar
Aşağı Garonne ve Dordogne'nin kasabaları ve kaleleri önünde geçti
kapılarını açtı. O zaman bile La Reole, en kötü düşmanlar
Montfort kaçmış, inatla dışarıda kalmıştı. Askeri umutsuzluk
Başarı, Henry diplomasiye geri döndü. Gascon'un gücü
İsyan, isyancıların gücünde değil,
Komşu prenslerin ve Fransız tacının desteği. Yenileyerek
Louis temsilcileriyle ateşkes, Henry kendini korudu
Fransız müdahalesi tehlikesinden ve aynı zamanda kesti
Antlaşmaları müzakere ederek isyancılara daha doğrudan bir destek kaynağı
Albret'in efendisi gibi büyücülerle,
Armagnac ve Bearn Viscount. Onun usta inme
Sonuç, Nisan 1254'te, Castile Alfonso ile bir barışın
İspanyol kralı Gascon müttefiklerini terk etti ve iddialarını terk etti
Dükkanlık üzerinde. Buna karşılık, Lord Edward'ın evlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Alfonso'nun üvey kız kardeşi Eleanor, Ponthieu İlçesinin varisi
Henry'nin bir zamanlar kraliçesi için aradığı annesi Joan aracılığıyla. Gibi
Edward'ın apanajı, Aquitaine, Alfonso,
Kişisel iddialar, onları kız kardeşine aktarmaktan başka bir şey gibi görünebilir.

Mayıs 1254'te Kraliçe Eleanor, Bordeaux'da Henry'ye katıldı. Onunla gitti
İki oğlu Edward ve Edmund, amcası Başpiskopos Boniface ve harika
Kalabalık kalabalığı. Ağustos ayında Edward annesiyle Alfonso'nun
Burgos'ta mahkeme, burada tüm onurla karşılandı ve
Kastilya Kralı tarafından Knighthood ve Ekim ayında Eleanor
Las Huelgas'ın Cistercian Manastırı'nda evlendi. Onun gerçekten
Tüm İrlanda, Galler'deki Kral toprakları olan Chester'ın Earldom'u dahil,
Kanal Adaları, tüm Gascony ve ne olursa olsun
Babam hala kendisinden alınan topraklar ve Kral John tarafından
Fransa Kralları. Böylece tüm dışının hükümdarı oldu
İngiliz tacının bağımlılıkları ve tüm temsilcisi
Eleanor ve Norman'ın Aquitanian mirası hakkındaki iddialar
Fatih William'ın mirası. Kostik St. Alban'ın kronikleştiricisi
Henry'nin kendine o kadar yetersiz malları bıraktığını ilan etti
"sakatlanmış bir kinglet" oldu. [1] Ama Henry güçten çok kıskanıyordu
Tamamen hakimiyetlerinden bu kadar büyük bir pay vazgeçmek. Onun hibesi
Oğul gelir ve destek amaçları içindi ve
Bu bölgeler hala Kraliyet Kontrolü altındaydı. Henüz bundan
Moment Writs Edward'ın adına koştu ve babasının yönetimi altında
Genç Prens, deneyimini olduğu gibi satın almakta özgürdü. Ondan kısa bir süre sonra
oğlunun gelini ile geri döndüğü Henry III. Yoldan geçerek ayrıldı
Fontevraud'da annesinin mezarını ziyaret ettiği Fransa aracılığıyla ev
ve Başpiskopos Edmund'un tapınağından önce Pontigny'de kefaret yaptı.
Kral Louis'e yaptığı ziyareti daha önemlisi, yakın zamanda geri döndü.
Mısır esaretini. Kişisel tarafından kurulan samimi ilişkiler
İki kral arasındaki ilişki iki yıl barışın yolunu hazırladı
Daha sonra.

    [1] Matthew Paris, _chron. Maj._, v., 450.

Edward babasından yaklaşık bir yıl sonra Gascony'de kaldı. Kontrol etti
Kıta bir el ile dükkanlığının bozuklukları, barış yapmaya çalıştı
Rosteinler ve kolonlar arasında ve bunu yapamıyor, 1261'de
çalkantılı belediye son vermenin belirleyici adım
Sakın Jurats'ı mahrum ederek Gascon başkentinin bağımsızlığı
belediye başkanlarını seçmek. [1] Bundan sonra Bordeaux bir
Belediye Başkanı Dük veya Teğmen tarafından aday gösterildi. Edward'ın Gascony'deki Kuralı
Hükümette ilk deneme olarak önemi var.
Daha sonra çok büyük bir kral olacak. Londra'ya dönüyor
1255 Kasım, hala Gascon'un çıkarlarını iletti
Konular ve Bordeaux şarap merchantlarını koruma girişimi
Kraliyet subaylarının kullanımları, Henry'nin kıskançlığını uyandırdı.
Henry II'nin günlerinin ilan etti. tekrar gelmişti, kralın
Oğullar babalarına karşı isyan etti. Bu özelliğe rağmen
Wail, Edward amacını kazandı. Yine de refahı güvence altına alma çabaları
Gascony'nin çok fazla sonuç vermemişti. İngiliz dükünün tutuşu
Aquitaine'de Edward altında günlerde olduğu kadar güvencesizdi
Henry'nin doğrudan kuralı.

    [1] Bkz. Bemont, _Roles Gascons_, i., Ek, s.
    CXVI.-CXVIII.

Galler ve Cheshire'ın işleri Edward'ı sorumluluklara dahil etti
Gascony'den daha fazla baskı. Scot John'un ölümü üzerine
1237'de mirasçı olmadan, Blundeville Randolph'un palatinatı oldu
Kraliyet escheat. Edward'a verilmesi onu doğal başlığı haline getirdi.
Marcher Barons. Cheshire Earldom o zamandan beri daha önemli oldu
Galce gücü Conway'in ötesine geçmişti. Ölümünden beri
David Ap Llewelyn 1246'da, Gwynedd'in hüküm süren evindeki bölümler
Galleri zayıflatmaya devam etmişti. Llewelyn ve Owen the Red, ikisi
Griffith Ap Llewelyn'in büyük oğulları,
Kuleden kaçmak için,
Gwynedd, toprağı "iyi adamların" tavsiyesiyle ikiye bölmek
Eşit yarım. Carmarthen'deki İngiliz Seneschal
Gwynedd'in güneyindeki dış bağımlılıkları ele geçirmek için zayıflıkları
Dovey. Savaş başladı, çünkü kardeşler bu saldırganlığa direndi. Ancak
Nisan 1247'de Gwynedd için Woodstock'ta saygı göstermek zorunda kaldılar
ve Snowdon. Henry sadece Cardigan ve Carmarthen'i değil, aynı zamanda
Cheshire ve Nehir Doğu Sınırı Arasındaki Tartışmalı Topraklar
Clwyd, Orta Ülke veya Perveddwlad'ın dört Cantreds'i çok uzun
Kelt ve Sakson arasındaki en şiddetli savaş sahnesi. Böylece
Llewelyn ap iorwerth'in çalışması tamamen geri alındı ​​ve onun
torunlar, antik beşikleri olan Snowdon ve Anglesey ile sınırlıydı.
evleri.

Snowdon'un çorak topraklarının bile,
bölünmüş olun. Zaman geçtikçe Griffith Ap Llewelyn'in diğer oğulları başladı
Büyükbabalarının mirasından pay almak için. Owen,
İki prensten daha zayıf, onlarla ortak bir neden yaptı ve David,
başka bir erkek kardeş, ortak bir kısmını almayı başardı
stoklamak. Llewelyn kendine en becerikli ve
Aralarında açık savaş patlak verdiğinde kardeşlerin enerjisi
1254, zaferi kolayca elde etti. Owen esir alındı ​​ve
David topraklarından mahrum bırakıldı. Llewelyn, böylece Gwynedd'in tek hükümdarı,
Bir kerede büyükbabasının ayak izlerini takip etmek istedi. O
Merioneth'i aştı ve yerli şefleri korkuttu
İngiliz kampına giriyor. Ancak hırsları kaba bir şekilde
Cheshire ve Galler'deki İngiliz topraklarının hibesi ile kontrol edildi
Edward.

Sınır Palatinat'ın yanı sıra, Edward'ın Galli toprakları dört
Perveddwlad'ın Cantreds ve Cardigan ve Carmarthen bölgeleri.
Olduğu gibi genç, yetkin danışmanları vardı ve hala içerideyken
Aquitaine, İngiliz shire sistemini kurmak için tasarımlar kuruldu
Galli topraklarında, geleneksel Kelt yöntemlerinin yerini almak için
Hükümetin feodal ve monarşik merkezileşme ile. Çabalar
Dört Cantreds'i Chester'daki Shire Mahkemelerine maruz bırakmak için yapılmış; Ve
Edward'ın güneydeki ajanı Langley'den Geoffrey
İlk başlangıcından kaynaklanan Cardigan ve Carmarthen
Bu ilçeler. En acı öfke Edward'ın Galce animasyonunu değiştirdi
Kiracılar, ister Clwyd'de ister Teivi ve Towy'de. İçeri girdiler
uzaylı yenilikçilerine karşı isyan ve Llewelyn'i
şikayetlerini savunuyor. Llewelyn onu uzatma şansını gördü
Kabile gücü, tüm Galler üzerindeki ulusal prensliğe dönüş
Galce halkının koruyucusu. Dört cantreds'i bir
Hafta, Deganwy'nin iki kalesinden önce direnç bulanmadı ve
Dağınık. Cardigan'ı eşit kolaylıkla fethetti ve ihtiyatlı bir şekilde verildi
Yerel Şef Meredith Ap Owen'a satın alması. Ne de
Edward'ın toprakları tek başına saldırılarına maruz kaldı. Orta Galler Roger'da
Mortimer, Yukarı Wye'deki yürüyüşlerinden çıkarıldı ve Griffith AP
Üst Powys'in efendisi Gwenwynwyn, bölgelerinden sürülen
Üst Severn. 1257 baharında Gwynedd'in efendisi ortaya çıktı
Snowdon adamları tarafından gerçekleştirilen bölgeler, günlerinden beri
büyükbaba. Bristol'deki yürüyüşçülerin topraklarını harap etti
Edward'ın savaşta yardımcısı ve döndü. "O günlerde" diyor
Matthew Paris, "Galce hayatlarının tehlikede olduğunu gördü, böylece
Kuzeylerinkiler,
Güney. Böyle bir sendika daha önce hiç olmamıştı, kuzey ve güneyden beri
her zaman karşı çıkmıştı. "Snowdon Lordu unvanını üstlendi
Galler Prensi.

Edward mirasını savunmak zorunda kaldı. Henry III. Ödenmiş küçük
talihsizliklerine dikkat etti ve yardım için itirazını şöyle söyleyerek cevapladı:
"Konuyla ne yapmalıyım? Sana toprağı verdim; yapmalısın
Kendi kaynaklarınızla savunun. Bir sürü başka işim var
"Yine de Henry, oğluna bir Galce kampanyasında eşlik etti.
Ağustos 1257. İngiliz ordusu Deganwy'den başka bir şey yok ve
Bu nedenle Llewelyn'in hakimiyetlerini gerçekten istila etmedi. Sonrasında
Birkaç hafta boyunca Conway kıyılarında boşta bekliyorum, emekli oldu
ev, açık ülkeyi Llewelyn tarafından olduğu gibi yönetecek şekilde bırakmak ve
Revicual'dan başka bir şey yapmadıktan sonra dört cantreds kaleleri.
Gelecek yıl Llewelyn'i elinde bırakan bir ateşkes yapıldı.
tartışmalı bölgeler. Evde sıkıntılar hem babayı hem de
Galli savaştan oğul ve böylece Llewelyn sanal zaferini güvence altına aldı.
Gwynedd'in efendisinin ilerlemesi korkusu her yürüyüşçü doldursa da
Alarm ile, yine de Edward'ın gücünün korkusu neredeyse
onlardan önce mevcut. Marcher Lords kasten bir kenara bırakıldı ve
Sonuç kaçınılmaz felaketti. Edward bölgelerin
Babası tarafından ona teslim edildi, yapmadan önce fethedilmeliydi
yönetilebilir ve Henry III.
Ya erkekleri ya da görevin parasını bulmak için umutsuz bir iş.

İngiltere hala yanlış hükümet şikayetleriyle yankılandı ve talep ediyor
Şartların yürütülmesi için. 1253'te Bordeaux'ya gitmeden önce,
Henry, isteksiz parlamentodan önemli bir sübvansiyon elde etti,
ve kendisini "bir adam, bir Hıristiyan, bir şövalye ve taçlandırılmış ve
Anointed Kral, "tüzükleri korumak için. yokluğu sırasında
Regents tarafından çağrılan Parlamento, Kraliçe Eleanor ve Richard
Cornwall, Ocak 1254 için,
Nisan ayında yeni bir meclisin toplandığını ve şövalyelerin
Shire, John'un hükümdarlığından bu yana ilk kez ve
İlk vesileyle piskoposluk din adamlarının temsilcileri
Kayıt, çağrıldı, baronal ve büro çekirdekleri.
Toplantıdan hiçbir şey gelmedi Yeni şikayetler kurtardı. Earl
Leicester muhalefetin sözcüsü oldu. Acele etmek
Fransa Parlamentoyu, "fare tuzaklarına" düşmemesi konusunda uyardı
Kral tarafından onlar için. Varsayılan olarak İngilizce parası,
Kralın ihtiyaçları Yahudilerden zorla, yakın zamanda
Cornwall Richard'ın velayeti. Fransa'dan döndükten sonra
1254'ün sonu, Henry'nin yenilenen para talepleri tutarlılık verdi.
muhalefet. 1254 ve 1258 arasında Kralın Kullanımları ve bir
Paralel olarak geliştirilen onlara dayanmak için etkili organizasyon
çizgiler. Eski hoşnutsuzluk kaynaklarına şikâyetler eklendi
o kadar pahalı bir doğanın işletmelerinden geçerek
bir kriz getirdi.

Krala karşı en önde gelen şikayet hala onun işbirliği idi.
İngiltere Kilisesi'ni bozmada papalık. Yine de ölümü
aforozlu Frederick II. 1250'de masum IV için büyük bir kazanç vardı.,
Papalık Hohenstaufen'e karşı yarışması,
durmadan. Hem Almanya'da hem de İtalya'da Masum
Frederick'in oğlu Conrad'a karşı mücadele. Conrad'ın ölümünden sonra
1254, hala Frederick'in yorucu piç, Manfred vardı
Napoli ve Sicilya'da hesaplandı. Masum IV. 1254'te öldü, ama onun
Halefi Alexander IV., Politikasına devam etti. Papalist bir kralı
Napoli Manfred'e ve ayrıca Papalist bir halefe dayanmak istedi
Papa'nın Romalıların Hayalet Kralı, Hollanda'dan William'a ölen William
1256'da.

İngiltere'de her iki kron için de adaylar arandı. 1250'den beri
Masum IV. Cornwall'ın Earl'ü Richard, onun
Sicilya'yı kabul etme isteği. Düşmanlığa karşı onurlu çırpın
Richard'ın kralla paylaştığı akrabasına onu engelledi.
Conrad'a karşı iddialarını belirlemek. Ama hem Conrad hem de ölümler
Frederick II. İngiltere Isabella tarafından oğlu, arasındaki bağları zayıflattı
İngiliz Kraliyet Evi ve Hohenstaufen ve Henry tarafından cazip oldu
Masum'un küçük oğlu Edmund için Sicilya tahtına teklifi
dokuz çocuk, onu yemininden kurtarma önerisiyle birlikte
Suriye'ye Haçlı Seferi, eğer oğlunun adına bir haçlı yargılayacaksa
Napoli'deki kilisenin düşmanlarına karşı kampanya. Masum öldü
Müzakereler tamamlanmadan önce, ancak Alexander IV. yenilendi
Teklif ve Nisan 1255'te Hereford Piskoposu Aigueblanche'den Peter,
Edmund'un adına tercih edilen krallığı kabul etti. Sicilya tutulacaktı
Kutsal Görüşün Bir Şefi olarak bir para ve hizmet haraçıyla ve
İmparatorlukla asla birleşmem. Henry Papa'ya saygı gösterecekti
Oğlunun adına, İtalya'ya şahsen gitmek veya bir
Yetkili güç ve Papa'yı harcanan büyük meblağlar için geri ödeme yapmak
savaşın kovuşturulmasında onun tarafından. Karşılığında İngilizce ve
Haçlı onuncu haçlı, din adamlarına dayatılan İskoç gelirleri
Lyons, Henry'ye ödenecekti. 18 Ekim 1255'te bir kardinal
Edmund'u randevusunu sembolize eden bir yüzükle yatırdı. Henry
Sunaktan önce durdu ve St. Edward tarafından kendisinin gideceğine yemin etti
Apulia'ya, Fransa'dan güvenli bir şekilde geçer geçmez.

Antlaşma ölü bir mektup olarak kaldı. Henry bunu oldukça imkansız buldu
ya erkekleri ya da vaat edilen parayı yetiştir ve herhangi bir fikri terk etti
Sicilya'yı bizzat ziyaret etmek. Bu arada Napoli ve Sicilya
Manfred'in desteği ve papanın zayıf güçlerini rahatsız etti
Edmund'un adıyla ona karşı hareket eden ligler. Sonunda başpiskopos
Messina Papa'dan acil bir ödeme talebi ile geldi.
vaat edilen meblağlar. Henry oğlunu öne sürdü, giyindi
Apulian elbisesi, 1257 Lenten Parlamentosu'ndan önce ve
Bond'unu kullanmasını sağlamak için büyücüler. Kralın duyduklarında
Konuşma "tüm erkeklerin kulakları karıncalandı". Hiçbir şey kurtarılamaz
Din adamları, böylece Henry yükümlülüklerini yerine getiremedi. O
Alexander'ı ona zaman vermesi, Manfred ile şartlar çıkarması için
Edmund'u büyük bir kısmını ceding konusundaki borçlarından serbest bırakın
Kiliseye Apulia,-Kısacası bir şey yapmak için
orijinal sözleşme. Papa ödemeyi erteledi, ancak mühlet yaptı
Henry iyi değil. Edmund'un Sicilyalı monarşisi hiçbir şeye kaybolmadı, ne zaman
1258'in başlarında Manfred, Palermo'da kral oldu. Bitmeden önce
Yıl olarak Alexander, Sicilya'nın Edmund'a verilmesini iptal etti. Yine de
Henry'nin yükümlülüklerinin yerine getirilmesi için talepler,
Toplantı hoşnutsuzluğunu odaklamak için çok az. [1]

    [1] Edmund'un Sicilyalı iddiaları için bkz. W.E. Rodos'un makalesi
    _Edmund, Lancaster Earl, _English tarihi
    İnceleme_, x. (1895), 20-27.

Henry oğlu için Sicilya tacını ararken kardeşi
Richard Alman tahtına seçildi. Hollanda'dan William'dan beri
1256 Ocak ayında ölüm, Alman büyücüler,
Hohenstaufen ve Papalist partiler, yaklaşık bir yıl boyunca tereddüt etmişti
Halefinin seçimine gelince. Hiçbir taraf güvence altına alamadığı için
Kendi partizanının seçimi, bir uzlaşma tartışıldı. Sonunda
Cornwall'dan Richard'ın adı kesinlikle öne çıkarıldı. O
yüksek rütbe ve kusursuz itibar; Papa'nın bir arkadaşı henüz bir akraba
Hohenstaufen'in; Orta ve uzlaştırıcıydı; Yeterince vardı
Seçmenlere cömertçe rüşvet vermek için para ve asla öyle olmaması muhtemel değildi
Almanya'da derinden köklü, prenslerin önünde duracak
imparatorluk. Köln Başpiskoposu onun ücretli partizanı oldu ve
Ren Kont Palatine, koşullarla ilgili adaylığını kabul etti. .
Fransız partisi, ona rağmen, rakibi Alfonso X.
Yeni kurulan İngiliz İttifakı, karşı durmaya oldukça istekliydi
Richard. Sonunda, Ocak 1257'de üç seçmen oyları,
Köln, Mainz ve Palatine, aynı zamanda Richard için de rol aldı.
Bohemya Kralı Ottocar'ın desteğini aldı. Ancak, Nisan ayında,
Trier, Saksonya ve Brandenburg Alfonso'ya oy verdi. Çift seçimi
İki yabancı büyük arası on altı yıl boyunca sürdürdü.
Alfonso'nun unvanı sadece boş bir şovdu, ancak Richard randevusunu aldı
Cidden. Almanya'ya gitti ve kralı oldu.
Romalılar 17 Mayıs 1257'de Aachen'de. Neredeyse ülkede kaldı
on sekiz ay ve otoritesini kurmayı başardı
Rheineland, o bölgenin ötesinde, asla gösterdiği gibi
yüz. [1] Kardeşinin en yüksek haysiyete yükselmesi
Hıristiyan, Sicilya başarısızlığı için Henry için bir teselli idi.

    [1] Richard'ın kariyerine bakın, Koch'un _richard von cornwallis_,
    1209-1257 ve Romalıların Kralı _richard hakkındaki makale
    Ulusal Biyografi Düzeneği_.

Ulus, kötü müdahalenin daha da kötüleştiğini görmek için tiksinmişti;
soylular,
yabancılar; ve birkaç yıllık kötü hasat, yüksek fiyatlar, yağmur,
Sel ve Murrain fakirlerin kronik sefaletini keskinleştirdi. .
Earl Richard'ın yeni krallığına geri çekilmesi kralı mahrum etti ve
daha yetenekli olsa da, onurlu bir danışman, onurlu bir danışman
Lider sonunda rezil Gascony Valisi'nde sağlandı. Simon
hala kralın hizmetleri için içtenliğine derinden kızdı ve
Ulusal'ya sempati duyacak bir İngiliz
duygular. 1253'te görevden alınmasından bu yana biraz uzakta kalmıştı
siyaset. O kadar iyi biliyordu ki çıkarları İngiltere'de merkezlendi ki
Fransız Regency'nin Blanche'nin ölümü konusundaki teklifini reddetti
Castile. Bigorre üzerindeki haklarını karakteristik ile kovuşturdu
Pistinity ve karısının ilkinden yaptığı ortaklık hakkındaki davalar
Kocası Henry ile olan ilişkilerini daha da kötüleştirdi. Ancak olamaz
ikisinin henüz şiddetli düşmanca olduğunu söyledi. Simon Henry's'e gitti
1254'te Gascony'de yardım, çeşitli görevlerde görev yaptı ve aday gösterildi
geri çekildiği diğerlerine. Bunlar sırasındaki seçtiği meslekler
Yıllarca kendi kendini etkileme politik olmaktan ziyade dini idi; onun
Sevgili yoldaşlar baronlardan ziyade katiplerdi.

Montfort'un daha yakın olduğu gündüzleri arasında Bishop Grosseteste kaldırıldı.
1253'te ölüm. Ama Adam gibi benzeri damgaların diğerleri hala kaldı
Marsh, Fransisken Mystic, Ely görmeye seçimi
Mahkemenin kötülüğü tarafından bozuldu; Eudes Rigaud, ünlü
Rouen Başpiskoposu ve Worcester Piskoposu Cantilupe Walter,
aristokrasi ve kilise arasında bağlantı kurdu.
Papalık'a büro muhalefetinin etkisizliğine rağmen,
Grosseteste'nin protestolarında ifade edilen bağımsızlık ruhu
Yine de kilise adamlarını terk etti. Katipler papanın tutamını hissetmişti
Sicilyalı desteklemek için en çok olanlar,
aday ve uzaylıların ve yerleşik olmayanların onları gasp ettiğini görmüştü.
gelirler ve işlevleri. Daha ürkek ve daha az uyumlu
Baronlar, daha hızlı beyinleri, daha fazla fikirleri, daha derin şikayetleri ve
Kitlelere ulaşmak için daha iyi araçlar. Sicilya'nın kızgınlığı ise
adaylık trene, büro muhalefetini ateşleyen kıvılcımdı
Baronlara başarılı direnç yöntemini gösterdi. Reddedilmesi
Henry'nin 1257 meclislerinde para talepleri başladı.
1258 parlamentolarında barona yayılan hareket.
o yılın unutulmaz iki toplantısı
Bir nesil için smouldered, sonunda aleve dönüştü. Bir sonraki
BÖLÜMÜ AIRIN NE KİDİYE KIZLANDIĞINI GÖSTERECEĞİNİZ. Yorgun orta döneminin siyasi tarihinin boşluğu
Reign, devletin tarihini yapanlara şu
ulusal servetlerin her yönünün kriteri, karşılık gelen bir
kısırlık ve ulusal yaşamın diğer yönlerine ilgi eksikliği. Henüz
Henry'nin yanlışlığı için bir çare, ancak
Siyasi retrogresyon diğer tüm eylem alanlarında bir dönemdi
İnşa edilmemiş ilerleme. Güçlü merkezileştirilen yıllar
Angevin Kralları Hükümeti Henry'nin zayıf altında yıkıldı
Kural, medeniyet tarihçisine göre,
Annallerimizde en verimli. Misrule hikayesinin canlı kontrastında,
Tarihçi dini ve entelektüelin yeniden canlanmasına yönelebilir
hayat, fikir ve bilginin artan zevkleri, tükenmesi
en iyi sanat dönemi ve asil bir medeniyetin yayılması
on üçüncü yüzyılın orta kısmını çiçek açan zamanını
İngiliz ortaçağ hayatı. Henry'nin bu garip kontrastın bir parçası,
Tüm siyasi ilerlemenin önündeki engel, kendisi baş destekçiydi
çok derin olan dini ve entelektüel hareketlerin
yaşı etkilemek.

Uzaylı istilası ve güçlü ulusal hakkında çok şey söylendi
Muhalefet heyecanlı. Ancak insülerlik kendi içinde iyi bir şey değildir,
Ve yabancılara karşı doğal İngilizce tutumu karışma eğilimindeydi
Genel bir kınamada iyi ve kötü. Savoyards bile
İngilizlerin düşündüğü kadar kötü ve Henry hoş geldiniz
Akrabaları sadece bencil ve değersiz güdüler tarafından taşınmadı; O
Fikirlere açıklığını gösterdiğine ve
Ne zaman geldiler. Aslında iki
antagonistik ama yakından ilişkili olan eğilimler, operasyonel, değil
Sadece İngiltere'de ama Batı Avrupa'nın her yerinde, bu dönemde.
Birlikleri ile bilinçli ve gurur duyan uluslar, sık sık
mantıksız bir şekilde, diğer halklardan farklı oldukları noktalarda,
ve uzaylı müdahalesine şiddetle kızdı. Aynı zamanda daha yakın
Devletler arasındaki ilişkiler, iyileştirilmiş hükümetin sonucu, daha iyi
iletişim, artan ticari ve sosyal ilişki,
Ortak ideallerin güçlendirilmesi ve kozmopolitin gelişimi
Şövalye türleri, bilgin ve rahip,
Batı Hıristiyan Omuru Birliği Ortak Çizgiler. Ne siyasi ne de
Ordu veya Orta Çağ'ın dini idealleri
milliyete dayanıyordu, daha ziyade bu ekümenik topluluğa
Kilisede isterse veya
Devlet, yaşayan bir gerçeklik. On üçüncü yüzyılda papalık geleneği
hala yüksekliğindeydi. PAPAL _CURIA_ ima edilen yargı yetkisi
Evrensel bir Hıristiyan Milletler Topluluğu. Dünya çapında dini emirler United
Uzaylı topraklar Papal'a itaatten daha manevi bağlarla birlikte
avukatlar. Akademik ideal başka bir ve yeni bir bağlantıydı
Milletler birlikte. Birliğin eski nedenlerine göre-
Tüm katiplerin, tüm akademisyenlerin, nişanlananların yaşayan Latin konuşması
Ciddi işlerde-daha yeni bağlantı bağlarını ekledi
ortak şövalye ve sosyal idealler,
ortak sanat ve ortak bir dil dil ve edebiyatı.

Latince bir dizi bağı ifade ettiği gibi, Fransızca da
diğer. Louis Fransa iki şey ifade ediyordu. Tabii ki,
Fransız devleti ve Fransız uyruğu, ama bu çok şey ifade ediyor
bundan daha fazlası. Fransız dilinin ve Fransız ideallerinin etkisi
Fransız monarşisinin siyasi etkisinden daha genişti. Fransızca
Literatürün, politika, politikanın ortak dili miydi
Bu lordları ve bayanları eğlendirdi, daha hafif ve daha az teknik
daha ciddi olan kozmopolit kültürün yanları
Latince düzenlemeler. On üçüncü yüzyılın İngilizcesine
Fransız devleti düşmandı; Ama İngiliz Baron Fransa'yı kınadı
Fransız dili ve hayatın bu yönlerine hazır bir kulağa yaslandı
gerçekte kozmopolit, en iyi sergilerini buldu
Fransa ve Fransızca konuşan halklar arasında. Görülen çağda
Fransızlara düşmanlık bir tutku haline gelir, Montfort gibi bir Fransız
İngiliz vatanseverliğin şampiyonu olabilir, İngiliz akademisyenler
Paris, Fransız yerellerinde okumak için kendi arazilerini kolayca bırakın
Edebiyat, iki halkın ortak mülkiyetiydi ve Fransızca kelimeler
İngilizcenin inatçı kelime dağarcığına girmeye başladı
iki yüzyıl boyunca bunları neredeyse tamamen reddetmiş olan dil
Uzaylı unsurlar. Kısaca, ancak kısaca, yeni özellikler hakkında
Bu unutulmaz dönemde İngiliz medeniyetini dönüştürüyorduk, biz
İngiltere'nin sürekli artan nasıl kazandığını sürekli olarak görecek
Kıta ile ilişki, mutlaka yeni olarak paylaşarak
kıtadan adaya uzanan hareketler, hayır
Daha uzun, on birinci yüzyılda olduğu gibi, ayrı bir dünya olarak tanımlanmalıdır.
Ne friarların gelişi ne de üniversitenin gelişimi
Felsefe, Teoloji ve Doğa Bilimleri Yaşam ve Akademik Okulları,
ne de gotik sanatın zaferi ne de yerel edebiyatın yayılması,
İngiliz hukukunun bilimsel çalışması veya İngilizce dersi bile
Siyasi gelişim değil, bu hareketlerden biri ne olabilirdi
Çeşitli kısımlarının yakın birbiriyle ilişkisi olmadan
Aynı şekilde daha homojen hale gelen Avrupa Topluluğu
Birimlerinin kendileri için edinme zamanı
kendi başına.

Henry III.
Poitevin veya Provencal'ın daha gürültülü gelmesini öngördü. .
daha sonra "dini" yaşamın en dikkat çekici gelişimi
Orta yaş, İtalya'da yeni çalışmıştı. St.
Assisi Francis mutlak yoksulluk kültünü öğretmişti ve
Örnek, takipçilerine kapsamlı ve tam olarak ideal
Mesih'in hayatının taklit edilmesi. Böylece erken başlangıçları ortaya çıktı
Minorite veya Fransisken kuralı. Aziz Dominic, büyümesine yol açtı
Umbrian meraklısı ve vaizlerinin emriyle aşıladı
Bir toplumu yapan dünyevi malların tamamen feragat edilmesi
düzenli olarak yeni bir kanon türünden biraz daha fazlası,
Fransiskanlar, yoksulluğun manastır yemini yorumlamak zorunda
Kurumsal ve bireysel içerecek gibi bir gerçeklik
mülklerin feragat edilmesi, böylece emrin toprakları olmayabilir veya
mallar ve hiçbir üyesi emekten başka bir şekilde yaşayamaz veya
sadaka. Dominik Düzeni'nin ikinci bölümünde, Whitsundide,
1221, illere bir organizasyon yapıldı; Ve arasında
Her biri daha önce kurulan sekiz il, eyaletti
Hiçbir vaaz friar'ın şimdiye kadar ayak basmadığı İngiltere'nin
Freynet'ten Gilbert daha önce atandı. Sonra Dominic geri çekildi
Bologna, 6 Ağustos'ta öldü. Azizlerin birkaç gün içinde
Ölüm, on üç arkadaşı ile Friar Gilbert İngiltere'ye gitti.
Peter Des Roches'in şirketinde Dominik öncüleri
Başpiskopos Langton'un ikamet ettiği Canterbury. -Den
Başpiskopos'un isteği Gilbert bir Canterbury kilisesinde vaaz verdi ve
Langton öğretisinden çok memnundu, bundan sonra bir
Yeni emir için özel sevgi. Canterbury'den Friars
Londra ve Oxford'a gitti. Liderlerinin çalışmalarına dikkat edin
Paris ve Bologna, ilk İngiliz şapellerini, evlerini ve
Üniversite kasabasındaki okullar. Yakında bunlar onlar için çok küçük oldu,
Ve duvarların dışında ampler mahalleleri aramak zorunda kaldılar. Bunlardan
Başlangıçlar Dominikliler İngiltere'ye yayıldı.

Fransiskanlar hızla Dominiklileri takip etti. 10 Eylül 1224'te,
Dover'a dört katip ve beş laymenden oluşan küçük bir grup indi,
Yeni öğretiyi İngiltere'ye uzatmak için St. Francis tarafından gönderildi. -Den
Başları İtalyan, Pisa'nın Agnellus'u, bir Deacon, eskiden müdürdü
İl bakanı olarak atanan Paris manastırının
İngiltere. Üç büro arkadaşı İngilizlerdi, ancak
Beş meslekten İtalyan ya da Fransızlardı. Dominik öncüleri gibi,
Franciscan misyonerleri ilk önce lehine Canterbury'ye gitti
Simon Langton, Archdeacon, onlar için iyi niyetini yaptı.
Stephen birader öncüleri için yapmıştı. Onların bir kısmını bırakarak
Canterbury'deki numara, Fransiskanlardan dördü Londra'ya gitti ve
Bu yüzden biraz daha sonra ikisi Oxford'a yola çıktı. Londra'da hem
Ve Oxford'da, Dominiklilerden samimi bir karşılama buldular.
Onların peşerlerinde ve yurtlarında uyumak,
her iki yerde de mütevazı mahalleler inşa edebildiler. Kardeşleri
Yeni emir, sınırsız coşkuyu heyecanlandırdı. Zorunluluk ve seçim kombine
onları Aziz Francis gibi yoksulluk yeminlerini yorumlamaya zorlamak
diledim. İnşaatında kendi elleriyle çalıştılar
Mütevazı kiliseleri. Oxford'daki friarlar borcun acılarını biliyordu ve
Açlık, reddedilen yastıklar boş bir lüks olarak ve bot kullanımını sınırlı
ve Hasta ve Firma için ayakkabılar. Sadık, kardeşlerin şarkı söylediğini gördü
Şarkılar dondurulmuş çamur veya sert kar, kan üzerinden geçerken
bilinçli olmadan çıplak ayaklarının izini işaretlemek
BT. Francis'in neşeli parlaklığı, onun hayatlarını aydınlattı.
takipçiler. "The Friars," diye yazıyor kronikleştiricileri, "çok eğlenceliydi
Kendi aralarında sağır bir sessiz
onları görmek. "Aynı sevinçli ruhla kurtuluş için çalıştılar
ruhların, hastalığın tedavisi ve sıkıntıların rahatlaması. .
Yaşın duygusal hissi, gayretlerine hızla cevap verdi. İçinde
Birkaç yıl başka evler Nottingham'da Gloucester'da ortaya çıktı.
Stamford, Worcester'da, Northampton'da, Cambridge'de, Lincoln'da,
Shrewsbury. Bir nesilde, önemli bir kasaba yoktu
Franciscan manastırı olmayan ve buna karşı bir
Rakip Dominik Evi.

Francis ve Dominic'in takipçileri için hissedilen saygı,
Dominik tipinin olağanüstü bir uzantısı. Yeni friar emirleri
Yine de, mutlak yoksulluğun temel niteliğini korumak, ancak
Çeşitli olarak birbirinden ve iki prototipten farklı
ayrıntılar. Bu daha az emirlerden bazıları İngiltere'ye giden yolu buldu. İçinde
Agnellus ile aynı yıl, İngiltere'ye Trinitarian geldi
Friars, Maturins olarak da adlandırılan,
Paris'teki ev, özel işlevi kurtuluş olan bir emir
esir. 1240'da geri dönen haççılar ilk kez onlarla geri getirdi
Daha güvenli mahallelerin bulunması gereken carmelite friars
Suriye'deki orijinal abodlar. Bu toplum yaygın olarak ve 1287'de
Eski keşişlerin tiksinmesi, parti renkli alışkanlığı bir kenara bıraktı,
Infidels tarafından alay konusu ve beyaz bornoz kabul etti,
bu da onlara popüler beyaz friarlar verdi. Bunlara zor, içinde
1244, ayrıca Kızıl Haç setinden denilen koltuk değneği friars geldi
sırtları veya göğüsleri üzerine; Ama bunlar asla derinden köklenmedi
İngiltere. Friarların emirlerinin çarpılması kötüye kullanıldı, bu yüzden
Bu, 1245 Lyons Konseyi'nde, masum IV tüm kurtardı
dört. Dominikliler ve Fransiskanların yanı sıra Papa sadece devam etti.
Karmelitler ve birkaç yıl sonra İngiltere'de görülen bir emir,
Austin Friars veya St. Augustine Düzeni Hermits. Bunlar yapılmış
Daha sonraki tarihin friarlarının geleneksel dört sırası. Yine de
Bir konseyin kararnamesi yeni dilenci türlerinin büyümesini sürdüremedi. 1257'de İsa Mesih'in kefaretinin friarları, popüler tarzda
Çuvalın friarları, kaba çuval giysilerinden yerleşti
Londra, baskılama kaderinden papalık dağıtımı ile muaf tutuldu;
Ve bu Kral Richard'ın oğlu Cornwall'dan Edmund'dan daha sonra bile
Buckinghamshire'daki Ashridge'de Bonhommes topluluğu kurdu.

Friarlar eski emirler gibi, ancak aktif olanlar değildi
Halkın vaizleri ve öğretmenleri. Parish din adamları nadiren bir
Ortaçağ yaşamında güçlü konum. Manastırın tahmini
İdeal tutuldu etkilerini sınırlandırdı. Kural olarak pek değillerdi
aralarında çalıştıkları insanların üzerinde büyüdü. Eğer cemaat rahip
rütbe ya da eğitim adamıydı, çok sık yerleşik olmayan ve
Çoğulcu, cemaatlerine çok az kişisel ilgi gösteriyor. Ne
Rahipler tarafından çok daha iyi durumlarda sunulan sayısız cemaatti. .
Manastır ondalıkları aldı ve bir şekilde hizmetler için sağlandı; ama
Grosseteste'nin kalıcı kurulmasını sağlama çabaları
Piskoposluğundaki burs zaferleri,
ödeneklerine kalıcı papazların yararı vermek için dini
yeterli bir ölçekte ödendi. Parish için olağanüstü bir şeydi
din adamları, rutin görevlerini mükemmel bir şekilde taburcu etmekten daha fazlasını yapmak için
Ofisleri ve vaazları aralarında neredeyse bilinmiyordu. Friarlar
kendilerini pastoral çalışmaya attılar.
Doğal rakiplerine, keşişlere isteksiz hayranlık. "Başta,"
diyor Matthew Paris, [1] "Vaizler ve minörler bir hayat yaşadılar
Yoksulluk ve aşırı kutsallık. Kendilerini vaaz ederek meşgul ettiler,
işitme itirafları, ilahi hizmetin resitali, öğretimde ve
çalışmak. Tanrı aşkına gönüllü yoksulluğu kucakladılar, hepsini terk ettiler
dünyevi malları ve kendileri için yemek bile etmiyor bile
yarın. "Özel bir emek alanı kalabalık banliyölerde
Daha büyük kasabalar, çoğu zaman ilk manastırlarını dikmeyi seçtiler.
Hasta ve cüzamlıların bakımı onların kendine özgü işleviydi. Onların
Sempati ve hayırseverlik her şeyi onlardan önce taşıdı ve kaldılar
Yoksulların baş öğretmenleri Reform'a iner. Onlar
Zenginlerle olduğu kadar zenginlerle de kendileri. Henry III. Ve Edward
İtirafçıları olarak seçilmiş Mendicants. En güçlü ve en kutsal
Piskoposlar Grosseteste, en aktif arkadaşları oldu. Simon
Montfort, Adam Marsh gibi bir friarın tavsiyesini ve dostluğunu aradı.
Stephen Langton ve Peter des Roches'un ilk olduğu gerçeği
İngiltere'deki patronlar, en iyi ve en kötülere nasıl hitap ettiklerini gösteriyor
zamanın büro türleri.

    [1] _chron. Maj._, v., 194.

Hala dünyada yaşarken ve her saftan erkekler ve kadınlar
sıradan mesleklerini yerine getirmek, kendileri ile ilişkilendirilmiş
Dominik Kardeşler. Bu _Tertiaries_'in yanı sıra,
arandı, hala daha geniş çevreler friarların yönünü aradı
manevi meseleler ve onlara gömülme hevesli
kutsal alanlar. Friarlar da kendilerini pastoral bakımla sınırlamadılar. Onlar
Zamanın entelektüel tarihinde eşsiz bir yer kazandı. Yaptılar
kendileri çağın tüm hareketlerinin sözcüsü. Onlar
Barış yapmaya istekli ve Agnellus'un kendisi Henry III arasında aracılık etti.
ve Earl Mareşal. Onlar yorucu vaizlerdi
Haçlı Seferleri, Kafaya karşı ister Frederick II'ye karşı. .
Fransiskanlar Bakire'ye yeni ve daha metodik bir bağlılık öğretti
Anne. Friarlar en yüksek papal iddialarını onayladı, sürekli
Papalık ajanları ve vergi topcuları olarak seçildi ve yine de bu bile
İngilizler üzerindeki etkilerinden mahrum bırakın. Gerçeğe olan gayretleri
genellikle onları popüler olmayan nedenlere sahip savunucular yaptı ve bu onların
hoşnutsuzluğa katılmaktan tereddüt etmediklerini onurlandırmak
Londralılar, cinayetle suçlanan masum Yahudileri kurtarma kaygılarından dolayı
Hıristiyan çocukların. Cemaat din adamları onlardan nefret ediyor ve kıskanıyordu
başarılı rakipler ve onların ayrıcalığına acı bir şekilde kızdı
Alexander IV'ten dünya çapında işitme itiraflarından alındı.
Daha az güçlü değil, genellikle manastır emirlerinin düşmanlığı
Matthew Paris'in serbest konuşulan kötüye kullanımı ile ifade edildi. Onlar
ölmekte olan erkekleri eşyalarından, gevşeklikten terörize etmekle suçlandı
İtiraf, arkadaşlarını çok kolay kurtarmak, aşırı
Hırs ve huzursuz Meddlesomeness. Onlar şiddetliydiler
Kilisenin Heretik ve Düşmanları. Nefretle nefretle cevap verdiler. Onlar
laikleri dronlar ve keşişler olarak tembel ve yozlaşmış olarak hor gördü. .
Friarların çeşitli emirleri arasındaki dağılımlar ve özellikle
Ayık ve entelektüel Dominikler ile radikal ve
Mystic Fransiskanlar, yakında rahipler ve
friars, rahipler ve laikler. Ancak tüm ödenekler yapıldığında,
Birlikte ve İngiltere'de kötülüğü çok fazla denetledikleri iyilik
En azından dilenci emirler, asil bir din anlayışı sergiledi,
ve erkek arkadaşlarına usulüne uygun olarak daha önce belirlendiğinden
insanlar. Etkilerinin ana sonucu güçlendirmek olsaydı
Papalık olduğu Kozmopolit Hıristiyan Anlığı
Baş ve Friarlar ajanlar, doğruluk için gayretleri genellikle yol açtı
onları kendi sert platformlarının ötesinde ve İngilizler
Ülkenin davasının şampiyonu olarak dolaşan friar.

Dini emirler gibi, üniversiteler de dünyanın bir parçasıydı
sistem ve sadece dolaylı olarak mücadele eden ulusal yaşamı temsil ediyordu.
Onikinci yüzyıl canlanma kristalize gruplarının fermantasyonu
Güçlü bir sınıfla üniversiteler olarak adlandırılan loncalara ustalar veya doktorlar
Gelenek, katı kurallar ve yoğun kurumsal ruh. .
Oxford'daki sürekli geçmişi günlerden itibaren izlenebilen okullar
Henry II.,
Torunu tahttan çıkmıştı. Oxford Üniversitesi,
_1214_'den beri kendi özerk anayasası, başkanlık etti.
Bir anlamda uzaktan temsilcisi olan Şansölye
Lincoln'deki Diocesan, en erken zamanlarda bile
akademisyenler ve sadece piskopos delegesi yok. Beş yıl önce
Oxford okulları, bir ayrılmayı kışkırtmak için yeterince kuvvetliydi.
Cambridge'deki bir üniversitenin ilk zayıf başlangıcı ortaya çıktı. A
nesil daha sonra Salisbury ve
Northampton, ancak bu okulların hiçbiri korumayı başaramadı
kendileri. Cambridge
on üçüncü yüzyılın tamamı boyunca ve nadiren
Yuhanna XXII Boğa'ya kadar _studium generale_ olarak tanındı. 1318'de
gelecekteki pozisyonunu güvende kıldı. İlk günlerde üniversite borçlu
Vakflar, binalar, sosyal prestij veya gelenek için bir şey yok. .
İki temel, lisansüstü öğretmenin yaşayan sesiydi ve
öğretilmek isteyen öğrencilerin kalabalığı. Dolayısıyla göçler
Yaygın ve istikrar sadece yavaş yavaş kuruldu. Ne zaman Henry'de geç
III.
yoksul öğrencilerin teşviki için kalıcı kurum,
Oxford veya Cambridge'de mi yoksa onun
Kendi Surrey Köyü. Oxford, Patriots onu Paris ile birleştirdi ve
Bologna, sadece yavaş yavaş şöhrete yükseldi. Ama Henry'nin bitiminden önce
III.
Batı Avrupa'nın, Yüce'nin çok gerisinde kalmasına rağmen
Paris Okulları.

Oxford Üniversitesi'nin artan şöhreti ulusal bir meseleydi
önemi. On üçüncü yüzyılın ilk yıllarına kadar genç
Eğitim için endişeli olan İngiliz katibi yurtdışında tek kariyerini buldu,
ve çoğu zaman ana ülkesinden tamamen kesildi. Arasında
Bu türün sonuncusu Paris matematikçisi, Holywood'dan John veya
Halifax, Robert Curzon, Kardinal, Legate, Teolog ve Haçlı ve
Hales Alexander. Revize etmek için önemli işler yapan Stephen Langton
Vulgate'in metni, kaybedilenlerden biri olabilir
İngiltere ama onu restore eden masum III bilgeliği için
İtibarının ve yetkilerinin dolgunluğu, İngilizlerin hizmetine
Kilise. Langton'dan uzun yıllar daha genç değil, onun halefi Edmund
Abingdon, ama fark genç primatı yapmak için yeterliydi
Erken yaşamda Oxford Okulları öğrencisi. Oxford'dan ayrılmasına rağmen
Paris, Edmund deneyim olduğunda İngiltere'de aktif bir kariyere döndü
onu skolastik başarının kibirine ikna etti. Piskopos Grosseteste,
Muhtemelen Paris'te okunan bir başka erken Oxford Eminence öğretmeni,
1240 kadar geç kaldı, Oxford Teolojinin Ustaları
Paris kardeşlerinin taklitleri için örneği. Çift
Edmund ve Grosseteste'nin bağlılığı tipikti. Uzun bir katalog
Seçkin isimler, on üçüncü yüzyılda Oxford Annals'ı süsledi,
Ama daha önceki oğullarından en seçkin olanı ondan uzaklaştı
Paris'in üstün cazibe merkezleriyle. İngiltere en azından ona döşenmiş
on üçüncü yüzyıl skolastikliğinin büyük isimlerinin payı, ancak
Bunlardan çok azı, ana yükümlülüklerinin olduğu söylenebilir.
İngiliz Üniversitesi. Akademik organizasyon Paris'teydi
Oxford'un benimsediği geliştirildi. Paris'te büyük entelektüel
Yüzyılın çatışmaları yapıldı. Orada fermentler etrafında görüldü
Aristoteles'in Mağribi Kaynaklarından Öğretiminin Tanıtımı
bir amaure fear'ın açık sözlü panteizmine yol açtı. Ayrıca vardı
Yeni öğretmen ve eski inanç arasında uzlaşma etkilenen
Aristoteles'i haklı çıkaracak yeni skolastikliğin direği yaptı
Bu nedenle Tanrı'nın insana yolları. Paris'te de yarışmaya maruz kaldı
agresif dilenci friarlar ve laik doktorlar arasında
İlahiyat okullarında yerini almak istediler.

Bu mücadelelerin soluk bir yansımasına bile dair çok az kanıt var
Çağdaş Oxford'da. İngiliz akademisyenler tam paylarını taşıyorlardı.
kavga. Heresies'i kınayan İngiliz Curzon'du
Bene. Başka bir İngiliz, Hales İskender,
_Summa teologiae_ Aristotelyan'ın ilk etkili mutabakatı
Paris öğrencileri Thomas'ın Hıristiyan doktriniyle metafizik
Aquinas, İtalyan ve Büyük Albert, Alman, çalışacaktı
Yeni nesilde ayrıntılı olarak. Hales ilk laikti
1222'de güçlerinin tam gururunda olan Avrupa'da doktor,
gönüllü olanı kucaklamak için üniversitedeki konumunu terk etti
Fransiskanların Yoksulluğu ve öğretimine devam edin, düzenli olarak değil
Okullar ama Minorite Manastırda. Ve aynı zamanda başka bir İngilizce
Paris'teki Doktor, St. Giles John, doktor olarak dikkate değer ve bir
İlahiyatçı, Dominik Düzeni'ne dönüşümünü önemli ölçüde işaretledi
Bir vaazın ortasında alışkanlığını varsayarak
yoksulluk. Tüm bu ünlü İngilizler Paris'te çalıştı ve öğretti ve
sadece daha sonra haleflerinin kurabileceği bir nesildi
Thames gelenekleri Seine kıyısında çok uzun süre desteklendi.

Oxford'da Dominikliler ve Fransiskanların kurulması bir
Üniversitenin faaliyetine muazzam bir itici güç. Fransisans
Oxford manastırının ilk _lector_ olarak atandı
Laik öğretmen Grosseteste, daha sonra küçükleri tutan
en yakın tahmin. Grosseteste, gününün en büyük bilginiydi,
Yunan ve İbranice'nin yanı sıra alışılmış çalışmaların yanı sıra
dönem. Açık ve bağımsız bir düşünür, o kadar çok
Çağdaşları, otoritenin ağırlığıyla uzanan, ancak itiraz etti
Gözlem ve deneyime, onu öncüsü yapan terimler
Roger Bacon. Grosseteste'nin halefi _lector_ olarak
Minorite, Adam Marsh, itibarı o kadar büyük ki Grosseteste
bir Fransız kasabasında hastalandığında onu bırakmaktan korkuyordu, Paris'te
Üstatlar onu okullarında öğretmeye ikna etmelidir. Adam'ın Sadakati
Yerli üniversitesine böyle bir cazibeye dayanıyordu ve bundan
Oxford, Paris'e karşı başını tutmaya başladı. Bundan önce bile,
Grosseteste, St. Giles John John'u öğretimini aktarmaya ikna etti.
Paris, Oxford'a, hayatının geri kalanında kaldı.

On üçüncü yüzyılın yoğun entelektüel faaliyeti aktı
birden fazla kanal ve İngilizler her ikisinde de tam payını aldı
Yıkmak ve yok etmek. Yeni Nesilden İki İngiliz
ılımlı tepkiyi farklı şekillerde işaretleyin
Aristotelisizm ve Ortodoks rasyonalizmi, ülkeleri hales
İlk olarak Vogue'a getirildi. Bunlar Franciscan Friars, Roger Bacon'du
ve Duns Scotus. Bacon, Paris'te ve
Oxford, İngiltere ile olandan çok daha yakından tanımlanmıştır.
Kıta. Şüpheci, pratik zekası onu yığılmasına yol açtı.
Hales ve takipçileri ve spekülasyon denetimlerine dalmak için
manastırında uzun tenlere mal olan ve zorunlu yoksunluk
Yazma ve çalışmadan. Aristotelyalılara karşı savaşında
Intrepid Friar, deneme ve gözlem için başvurdu
Tuhaf duran dilde otoriteye saygı duymadan üstün
on üçüncü yüzyılın geleneklerinin aksine. Grosseteste, kim
Ayrıca, deneyim öğretilerini tercih etmişti.
Geçmişin bilgeleri, Bacon'dan kaçan tek akademik liderdi
Scathing sansür. Siparişi onu sessiz tuttuğunda, Roger
Kalemini Papa Clement IV tarafından devam ettirin. Bir nesil daha sonra, Duns
Muhtemelen Paris'te ders veren ve ölen bir ova scotu olan Scotus
1308'de kolonya, yeterince keskin bir şekilde vurguladı, ancak daha az sert bir şekilde
Moda, Hales ve Aquinas'ın öğretisine karşı tepki,
Akıl ve otorite arasında ayrılan bir ikiliği kabul etmek
On üçüncü yüzyılın Thomist geleneği ve yolu hazırladı
On dördüncü skolastik çöküş için. Fransa'dan sonra İngiltere
Tüm bu hareketlerde lider rol aldı; Ve hatta Fransa İngilizcesinde
Akademisyenler, bu araziyi özel evi yapmak için büyük bir paya sahipti.
_Studium_, İtalya'nın _sacerdotium_ ve Almanya'sından olduğu gibi
_İmperium_.

Bu entelektüel ferment, pratik yaşamda sonuçları aldı. Olsa da
Üniversite kozmopolitti, bireysel üyeleri
daha az iyi vatandaşlar. Grosseteste gibi bir vatansever,
İngilizleri Oxford için tutmak veya onları Paris'ten kazanmak. Oxford
Katipler İngiltere Savaşı'nı Legate Otto'ya karşı savaştı ve biz
onları Montfort ile birlikte görecekler. Son derece pratik öfke
Akademik sınıf,
Soyut Bilimin Takipi. Erkeklerin bileceği, kanıtlamaya istekli ve
Sorgulamak için, yaşın bu konuda mistik mizaç çok azı vardı.
Sivil ve kanon gibi dünyevi başarı için yapılan çalışmalar
hukuk, felsefe veya teolojinin çok az olduğu binlerce kişiyi cezbetmek
cazibe. Daha önce hiç yetenekli bir kariyer olmadı.
Akademik öğretmenin şöhreti onu ders odasından
Mahkeme, üniversiteden Piskoposluk Tahtına ve bu yüzden
Üniversite, eylemi neredeyse etkilediği kadar etkiledi
düşünce ve hem toplumun tüm sınıflarını etkiledi. Mücadeleleri
Abingdon veya Grosseteste'den Edmund gibi fakir öğrenciler bizi yapmamalı
Bu dönemin üniversitelerinin sadece sık sık olduğunu düşünün
Mütevazi akademisyenler tarafından. Zengin bir Baron'un oğlunun akademik kariyeri
Cantilupe Thomas, Paris'teki kendi kiralanan evinde yaşıyor
Papaz ve öğretmen tren, Fransız kralının ziyaretlerini alıyor,
ve zavallı akademisyenleri masasından kalıntılarla beslemek gibi
Karakteristik, öğrencinin yalvaran daha yaygın resmi
bir öğrenme koltuğundan diğerine ve en şiddetli olanı
Çalışmalarını terk etmek yerine özelleştirmeler. Yine de işlevi
_studium_ çeşitli siparişler arasında sağlıklı bir dolaşımı teşvik etmek gibi
Ortaçağ toplumu, göz ardı edilmemelidir.

Kısmen yoksullara yardım etmek, kısmen erkekleri adanmaya teşvik etmek
kendileri bilgi arayışına göre,
yakında üniversitelerin ihtişamını geliştirdi
hareketlilik ve özgürlükleri. Paris ve Oxford'daki dilenci manastırlar
ilk başta laik vakıfların yolunu hazırladı ve
Henry III günlerinde, John Balliol
Zavallı akademisyenlerin bakımı için Oxford'da kuruldu, ancak yakında
büyüklük ve ayrım artışı. Tarafından kurulan büyük kolej
Aziz Louis'in Paris'teki İtirafçısı, Araştırmacıların Vakfı için
Teolojinin olası ama hayati bir konusunu incelemek yakında
Henry III Şansölyesi tarafından taklit edildi. Robert ile yan yana
Sorbon'un 1257 Koleji, Merton'un 1263 Vakfı'ndan Walter'ı ortaya çıkardı.
ve yirmi yıl sonra Bishop Balsham'ın Peterhouse Koleji Genişletilmiş
Cambridge'e "Merton Kuralı".

Akademik hareketin hepsi net bir kazanç değildi. Hümanizm,
Onikinci yüzyıl, uzmanlaşmış olanın ağırlığının altında ezildi
Onüçüncü Bilim ve Ansiklopedik Öğrenme. Aramalıyız
herhangi bir teolog veya dönemimizin filozofları arasında boşuna
edebi sanatın kıvılcımı; ve içlerinde baskın olan eğilim
Kötülük Latince yazılmış tüm eserler. Tarihçiler bile düşüyor
Malmesbury'den William veya Hoveden Roger örneğinden uzak.
On üçüncü yüzyılın tek İngiliz kronikleştiricisi
Önemli mektup adamı Matthew Paris, yarısına ait
akademik gelenek tamamen kurulmadan önce ve hatta
Onunla prolixity, onun rengini yaralamadan sanatı bozar
iş. Edward I. Çağı, muzaffer skolastikliğin harika zamanı,
Chronicles'da o kadar kasvetli kaydedildi ki kuru yapmanın zor
Kemikler yaşıyor. Hemingburgh Walter, en çekici tarihçisi
Zaman, gelecek nesillere ait: ve Ekselansları sadece
arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında harika. Bu çöküşten bir şey olabilir
yaşlı manastır türlerinin düşmesine atfedilebilir,
laik ve laik olanlar için daha yüksek yaşam, yetenekli işe alımların isteğinden kayboldu
Handicant kariyerleri o kadar teşvik edici fırsatlar sundu ki
Bir Benedictine'ye girmeye özen gösteren amaç veya ciddi manevi karakter
ya da sarmal bir din evi. Daha fazla bir şey atanabilir
Vulgar dilinin edebi adaylar üzerindeki artan iddiaları. Ama
On üçüncü yüzyıl yazarlarının edebi kusurların baş nedeni
Dilbilgisinin "Sanat" çalışmasının, dilbilgisinin çalışmasının,
Retorik ve dinlenme-sadece okul çocuklarına ve acemilere layıktı ve
sadece çok az bırakan özel fakültelere bir öntü
Sanatsal Sunum Odası. Kısacası bilim neredeyse öldürüldü
edebiyat.

Latince ile olduğu gibi kaba dillerle aynıydı. Fransız kaldı
İngiliz toplumunun yüksek sınıflarının ortak dili ve
Fransız Edebiyatı Tarihi Batı tarihine aittir.
İngiltere'ninkinden ziyade dünya. İçinde alınan pay
İngiliz doğumlu yazarlar, Romantizm Çağından daha az önemlidir
Celt ve Norman'ın İngiliz topraklarıyla teması Arthurian'ı eklediğinde
Dünyanın şiirsel materyal stokuna efsane. Pratik güdü,
Pek çok Latin yazarının sanatını yok eden, edebi bozdu
Yerelde çok yazılmış değeri. Teknik eserlerimiz var
Fransızca ve hatta İngilizce, Walter of Henley'nin incelemesi gibi
_Husbandry_, malikanelerin rehberliği için Fransızca olarak oluşturulan,
ve tercüme edildi, Grosseteste tarafından avantaj için İngilizce'ye
daha geniş bir halkın. Grosseteste'nin de Fransızca çekildiği söyleniyor
Büyük bir mülkün yönetimi için kurallar el kitabı ve o
Kesinlikle Fransız şiiri yazdı. Latince yazılmış yasal literatür
veya Fransızca ve Bracton, Britton ve
"Fleta"
İngiliz hukukunun, endişeli olsa da, Bracton gibi,
Roma Hukuk Kuralları uyarınca Sonuçlar Tedavi etmeye başladı
İngilizce özelliği için güvence altına alınan bir bağımsızlığa sahip bilimleri
Bağımsız kalkınma fırsatı. Daha fazla edebi ilgi
Bu tür teknikler,
en iyilerinden biri olan önceki yaş, yakın zamanda keşfedilen tarih
Büyük William Mareşal, zaten fark edildi. Kendiliğindenlik
Bu şiirin dilinin hala doğal konuşması olduğunu kanıtlıyor
yazar ve Fransızca editörünü bir Fransızca talep etmeye iter
köken. Yüzyıl büyüdükçe karar vermekte zorluk yoktu
Fransız eserleri İngilizler veya Fransızlar tarafından yazılmış olsun. .
Yorkshire Peter Langtoft'un _Chronicle_ ve Jargon
_Year Books_, iki toprağın siyasi ayrılmasının nasıl olduğunu kanıtlayın ve
Paris lehçesinin kuzey Fransa'daki baskınlık,
İnsüler Fransızca Konuşma Kibar'ın diliyle güçlü bir tezat oluşturuyor
Kanalın ötesinde toplum. Yine de Anglo-Fransız olduğu gibi barbarca
canlı bir dilin tazeliğini korudu ve
Latince, özellikle hukuk mahkemelerinde ve yetkililerde
belgeler.

İngilizce yavaş yavaş yukarı doğru yol alıyordu. Hazır bir halkın vardı
Fransızca ile evde değil, yerel kitapları okuyun. Onların uğruna
Başlangıçta büyük çeviri ve uyarlamalar yapıldı
Layamon'un Wace's _Brut_ 'in İngilizce versiyonu ile
Yüzyıl, Fransız romantizm döngüsünü İngilizler için erişilebilir hale getirdi
okuyucu. Birçok düzenleme ve bağlılık eseri İngilizce olarak yazılmıştır;
ve Gloucester'ın kafiye tarihinden Robert daha büyük bir halka hitap etti
Langtoft'un Yorkshire Fransızca'dan. Trend önemlidir
on dördüncü yüzyılın başlarında Langtoft'un yaptığını gördüğü olayların
Bourne'den Robert Mannyng tarafından İngilizceye. Henüz sürekli olmasa da
Yüksek liyakat eserleri İngilizce yazıldı, eksiklik yoktu
deneyler, yenilikler ve uyarlamalar. Derinlik çok fazla kanıtı
Duygu, ifade gücü ve dikkatli sanat, gizlice uzanır
Yarı unutulmuş anonim şarkı sözleri, hicivler ve romantizm. Dil
Bu eserlerin hangi yazıldığı sürekli olarak bizim gibi hale geliyordu
Modern İngilizce. Diyalektik farklılıklar daha az akut hale gelir; .
Bükülmeler düşmeye başlar; Kelime yavaş yavaş bir
daha büyük romantizm unsuru ve prosodi formlarından düşer
Batı Sakson Dönemi Bir Yaşamı Yansıtan Önlemler ve Modlar
Fransa'nın çağdaş şiiriyle bağlantı. Böylece,
çok edebi olmayan bir edebiyat, bunun bol jetonlarını buluyoruz
Kendini bu kadar çok gösteren yorucu ulusal yaşam
farklı yollar.

Edebiyat yerine sanat,
on üçüncü yüzyıl. Orta yaşın büyük sanatı olan mimarlık
onun mükemmelliğinde. Sarmalıların getirdiği inchoate gotik
Burgundy'den Yorkshire Dales'e ve Sens'den William nakledildi
Doğum yerinden Canterbury'ye, daha gelişmiş olanın yerini aldı
Lincoln'daki St. Hugh Korosu Sanatı. Yeni Nesil'de yeni
Kuzey Fransa'dan ithal edilen stil, kendi yollarını vurdu, daha az
yükselen, daha az katı mantıklı, henüz eşsiz zarafet ve
Salisbury Katedrali'nde gördüğümüz gibi pitoressess,
Henry III döneminden tamamen tarihler. Burada da olduğu gibi
Edebiyat, yabancı modeller doğal ürünlerle yan yana duruyordu.
Henry III. Westminster'daki favori vakfı İngilizce'de Reprodüksiyon
Yükselen çirkinlik, tonozlu çatılar, kısa koro ve
Apsidal Şapellerin Yüzüğü, Büyük Fransız Minsters. Bu
Daha da kesin olarak, süslemelerde, Goldsmith
ve metal iş, heykel, resim ve cam, en iyisi
Fransa'nın sanatçıları İngiliz kralının favorisi onuruna kuruldu
aziz. Bu el sanatlarında İngilizce çalışması henüz bir karşılaştırma yapmaz
yabancı ve hatta cephenin heykelcikleri ile
Wells, Amiens veya Paris'in heykel veremelerine yaklaşamazlar. Gibi
Century, Fransız inşaatçılarının bazı modalarını geliştirdi, özellikle
Pencere oysusu ile ilgili olarak, "dekore edilmiş" başlarında alındı.
Edward I'in hükümdarlığı; Ve burada İngilizcenin esas için iddiaları
Fransız binasına eşitlik belki de daha iyi doğrulanabilir.
Sanatın bebeklik döneminde. Ancak tüm bu karşılaştırmalar yanıltıcı.
Gotik sanatın dürtüsü, dürtü gibi Fransa'dan İngiltere'ye geldi
diğer birçok şeye. Çalışması İngilizce yerel üzerinde gerçekleştirildi
çizgiler, prototipinkilerden daha farklı olmak, ancak
iki toprağın sürekli ilişkisi tarafından nadiren uyarılmamıştır.

Yeni Gotik sanat, ortaçağ kasabasını bir ihtişamla zenginleştirdi
şimdiye kadar bilinmeyen binalar, malzemenin büyümesini simgeleyen
refah ve daha keskin bir sanatsal takdir. Daha büyük
Kasabalar Friarların dört emri büyük ve sade kiliselerini dikti,
Büyük cemaatlere vaaz vermek için salonlar olarak tasarlandı. Gelişme
Yurtiçi mimarinin büyümesinden daha da önemli olan
dini ve askeri binalar. Taş evler artık
Yahudilerin veya soyluların nadir lüksleri. Kasabalar asla daha müreffeh olmadı
ve daha enerjik. Şimdi kendileri için de ekonomik kazanıyorlardı
ve idari bağımsızlık. Chester Randolph gibi büyücüler,
Küçük kasabalara tüzük vererek kralın örneğini izledi.
Daha az ilçeler bile sadece tarımcıların abodları değil
Ancak organize ticaret topluluklarının evleri. O zamandı
Tüccar sınıfı ilk olarak kendisini siyasette göstermeye başladı ve
sermayenin kendini hissettirme gücü. Sermaye neredeyse tekelleştirildi
Yahudiler, Lombards veya Toskans ve şiddetli İngiliz nefreti
Yabancı İbranice zulmünde yeni bir ifade buldu
Para ödünç verenler ve uzaylı bankacılar için artan hoşnutsuz keçe
ve İngilizlerin pahasına çalışan tüccarlar. O kadar çok
İngiliz ticaretinin kıta ile hala Almanların elindeydi,
Fransızlar ve İtalyanlar bu hissi daha yoğun hale getirdiler. Ama orada
Yabancılara karşı kötü niyet için bile sınırlardı. Yabancı yapabilir
kendini İngiltere'de evde yapın ve bir
Yaşamın yüksek yürüyüşlerinde Montfort, emilim ile paraleldir
Birçok Gascon veya Alman tüccarının sivil topluluğuna, böyle
Arnold Fitz Thedmar, [1] Alderman olan bir Bremen tüccarının oğlu
Londra ve muhtemelen tarihinin kronikleştiricisi. Yine de en iyisi
İngiliz kasabaları kendilerini kesecek kadar güçlü hale gelmedi
İnsanların genel hayatı. Onlar oldukça yeni bir unsurdu
Bu kadar uzun süredir devam eden zengin ve amaçlı ulus
Winchester Henry. Ulusal enerji,
mahkeme ve ulusun doğal olduğu zaman el altındaydı
Liderler, Meşfetin Sarsched Sistemini devirecekti.
ki acı çekti. Siyasi retrogresyon artık bariz değildi
Ulusal İlerleme.

    [1] Arnold için bkz.
    _LIBER DE ANTICUIS LEGIBUS_ ve Riley's
    Belediye Başkanlarının _Chronicles çevirisine giriş
    ve Londra Şerifleri_ (1863).




Bölüm V.

Baronların Savaşı.


1258'in ilk aylarında, uzaylılar kralı ve alemi yönetti,
Emlak ekledi ve onları yerinden etme girişimlerine meydan okudu. Papalık
Temsilciler ülkeyi geçerek, prelatlardan para kazanarak ve
kiliseler. Galler, yürüyüşün efendileriyle gizli ilişkilerde,
Sınırları tehdit etti ve İskoçlarla bir konfederasyon yaptı. .
Fransızlar düşmandı ve baronlar ayrıldı, lidersiz ve
çaresiz. Sefaplı bir hasat mısır kıt ve sevgili yaptı. Vahşi bir kış,
ardından uzun bir geç don, kuzuları kesti ve
Çiftçilerin yaz için umutları. Bir murrain sığır izledi ve
Yoksul açlık ve haşere ölüyordu. Henry III. neredeyse
Halkı gibi kötü bir durum. Llewelyn'i bastıramamıştı. A
Papalık ajanı onu aforoz ve yeniden başlatmakla tehdit etti
Sicilya'nın hibesi. Yabancı akrabalarını kontrol edemedi ve
Savoyards ve Poitevinlerin rekabeti, yeni bir kargaşa unsuru ekledi.
Boğazların dikkati dağılmış ilişkileri. Oğlu zorlanmıştı
En iyi mülklerini William of Valence ve Royal Exchequer'a piyon
kesinlikle boştu. Paranın tüm riskleri olması ve tek yol olması gerekir
Bunu elde etmek için patronları monte etmekti.

2 Nisan'da kilise ve eyaletin baş adamları bir araya geldi
Londra. Bir aydan fazla bir süredir fırtınalı tartışmalar devam etti. Kral
Talepler aşağılayıcı bir şekilde el sallandı. Olağanüstü yanlışları, o
ilan edildi, olağanüstü önlemlerle karşılanacaktı. Sıcak sözler
konuşuldu ve William of Valence, Leicester'a hain olarak adlandırıldı. "Hayır, hayır,
William, "Earl cevapladı," Ben bir hain değilim, ne de oğlu
hain; Baban ve benimki farklı bir damgaya sahip adamlardı "
Muhalefet partisi kendini Gloucester Earls'in altında kurdu,
Leicester, Hereford ve Norfolk. Savoyards bile kısmen düştü
Mahkemeden uzakta ve Merton'da din adamlarının toplantısı başkanlık etti
Başpiskopos Boniface tarafından, ruhu içinde kanonlar çizdi
Grosseteste. Parlamentoda Henry'nin alabileceği tek şey bir söz verdi
bir komisyon bir
Reform programı. 2 Mayıs'ta Henry ve oğlu Edward
bu teklifin kabulü; Parlamento derhal prorog edildi ve
Baronlar şemalarını olgunlaştırmak için çalışmaya başladı.

11 Haziran'da büyücüler bir kez daha toplandı, bu sefer Oxford'da. A
Galce ile savaşmak için çağrı onlara katıldıkları bir bahane verdi
takipçileri kollarında. Kraliyetçi partizanlar toplantıyı takma
Çılgın Parlamento, ancak yargılamaları tek başına iş gibiydi.
İstismarların yirmi dokuz makaleden oluşan bir dilekçesi sunuldu
İdarenin ayrıntılı olarak çıplak bırakılmıştır. Bir komisyon
yirmi dördü atandı, kimin şikayetlerini giderecek
ulus ve yeni bir hükümet planı hazırlamak. Buna göre
Kompakt Henry'nin kendisi bu vücudun yarısını seçti. Önemliydi
İktidardaki ailelerin kitlesinin monarşiden düşmesi,
Henry'nin on iki komiserinin altısı kilise adamı, dördü
uzaylılar, üçü kardeşiydi, biri kayınbiraderi, biri onun
yeğeni, karısının amcası. Onu kabul eden tek kulak
Adaylık, Poitevin maceracı John Du Plessis, Earl'dü
Warwick ve Warenne'den John, kraliyetçi politikaya vaat edilen John
Henry'nin üvey kız kardeşi Alice Lusignan ile evliliği. Tek
Piskoposlar, Kraliçe'nin amcası Canterbury Boniface ve Fulk
Londra Basset, En zengin ve en asil İngiliz prelatlarından doğan,
Kuyruğa rağmen, devam etmek için çok zayıftı
muhalefet. Yine de bu ikisi Henry'nin en bağımsız isimleri
liste. Geri kalan üç Lusignan kardeş, Guy, William ve
Aymer, hala seçiminden sekiz yıl sonra sadece Winchester'ı seçti;
Romalılar Kralı'nın küçük oğlu Almaine Henry; .
çoğulcu yetkili John Mansel; Şansölye Henry Wingham; .
İncil eleştirmeni olarak ayırt edilen Darlington'dan Dominik Friar John
kralın itirafçısı ve papanın ajanı; ve başrahip
Westminster, yaşlı bir adam uzun yıllar bağımlılık sözü verdi.
evinin ikinci kurucusunun iradesi. Bunların güçlü aksine
Mahkeme lehine yaratıklar Baronların on iki adayı idi. .
Worcester Piskoposu Cantilupe'den sadece dini olan Walter ve
Sadece Alien Leicester'dan Earl Simon'du. Onunla üç tane daha
Earls, Clare Richard, Gloucester Earl, Roger Bigod, Earl Marshal
ve Norfolk Earl ve Hereford'un Earl'ü Humphrey Bohun. Onlar
Baronial rütbe, yürüyüşçülerin en güçlüsü Roger Mortimer, Hugh
Bigod, Earl Marshal'ın kardeşi, John Fitzgeoffrey, Richard
Gray, William Bardolf, Peter Montfort ve Hugh Despenser.

Yirmi dördü, çok az şey bırakan bir reform planı çizdi
titizlikte istenir. Oxford hükümleri, yeni olarak
Anayasa tarzı, baronlardan önce hızlı bir şekilde atıldı ve
benimsedi. Bunda on beş kişilik bir konsey kuruldu,
Tavsiye ve rızası Henry bundan sonra tümünü kullanmak için
otorite. Bu konsey bile denetimsiz olmayacaktı. Üç kez
Yılda on iki kişilik başka bir komite on beş ile tedavi etmekti
alemin ortak işlerinde. Bu oldukça dar vücut
çok sık dahil olan masrafı kurtarmak için yaratıldığımız söyleniyor
Bagaj toplantıları. Yirmi dört kişilik üçüncü bir aristokrat cunto
Taç'a para vermek için atandı. Bütün uzaylılar olacaktı
ofisten ve kraliyet kalelerinin gözetiminden kovuldu. Yeni
Bakanlar, Castellans ve Escheators Stricent altında atandı
koşullar ve yeni yeminlerin korunması altında. Orijinal
Yirmi dördü henüz ofisten taburcu edilmedi. Hala çizmek zorunda kaldılar
Kral ve Kraliçe Hanehalkı Reformu ve
Londra Değişiminde Değişiklik. Dahası, "Hatırlansa da"
"Kutsal Kilisenin mülkünün değiştirildiği makalelerden birini çalıştırdı
zaman bulacakları zaman, alemde reform yapmak için seçilen yirmi dördü
ve yer ".

Tarihimizde ilk kez kral bir kenara bırakılmaya zorlandı
şüphesiz işlevlerinin deşarjından ve onların
Bir Magnates Komitesi tarafından kullanılır. Sınırlı anlayış
Henry'nin ilk mücadelelerinde öngörülen monarşi
Uzun saltanat, muzaffer bir şekilde haklıydı ve yorgun yıllar sonra
Bekliyor, baronal galipler her zamankinden daha fazla talep etti
Büyük Şartı'nın en ücretsiz yorumuyla önerildi. .
Taç kontrol eden beden, bu doğru, dar bir beden. Ancak
sınırlamasıyla kaybedilen her şey,
herhangi bir şüpheden tüm hareketin mutlak özgürlüğü
Daha önceki feodalizmin ayrılık eğilimleri. Baronlar örtük olarak
İngiltere'nin bir birlik olduğu ve olması gerektiği ilkesini kabul etti
tek bir bütün olarak yönetildi. Ulusal hareketinin zaferi
On üçüncü yüzyıl, en feodal sınıfının
Topluluk böylece açıkçası eski baronyal tartışmayı terk etti
Her baron kendi mülkleri üzerinde tecrit etmelidir, bir gelenek
Stephen altında kısa bir süre için gerçekleştirildiğinde,
"Kalelerin Lordları kadar çok kral ya da daha çok zorbaç". Feodal
Dönem bitti: Ulusal fikir muzafferdi. Bu zafer olur
Baronları ne kadar büyük paylaştığını hatırladığımızda özellikle önemli
Ülkedeki tek feodal bölgesi olan Galli Yürüyüş
Kral'a karşı hareket. Ulusal hükümetin birliği tanınan, bu başka bir şeydi
kontrolünün aktarılması gereken zamanların işareti
Baron komitesine hükümdar. Bu noktada katı kavramlar
Muzaffer oligarşinin geniş bir ulusal politika yolunda duruyordu.
John'un hükümdarlığından bu yana, geleneklere danışmaya başlamıştı
Siyaset ve finans konularında Shire-Courts temsilcileri.
1258'de parlamentonun en az izi yok
Baron ve Prelates'ten daha popüler bir unsur içerebilir.
Aksine, hükümler bunlar için bile ihtiyacı azalttı
O zamandan beri var olan büyücülerin periyodik montajları
Tarihimizin en erken şafağı. Tüm pratik amaçlar için küçük
Baronial komiteler, başlıklar ve insanların çalışmalarını gerçekleştirecekti.
taç gibi. Yine de baronların gösterdiği kabul edilmelidir
işlevleri teslim ederken öz kontrol ve pratik bilgelik
Baronage tarafından bir bütün olarak taburcu edildi
onların seçimi. Başkentlerin genel kontrol tehlikesi,
Büyük bir meclis, yapıcı çalışmadan daha muhalefette daha yetenekli,
hiziple enfekte olacağından neredeyse emindi. Kesinlikle sınırlandırarak ve
İngiltere'nin yeni yöneticilerinin kim olacağını tanımlamak, baronlar
aristokrat kontrolün istikrar ile bir kombinasyonuna yaklaştı ve
sınırlı sayıda ve tanımlanmış fonksiyonlardan kaynaklanan süreklilik. Öyle
Bununla birlikte, bu kadar kapsamlı güçlerin verilmesinde
adaylar, yeninin
Anayasa sadece ana güçle kurulabilir ve hatta
Kral tarafından terk edildiğinde, uzaylılar daha önce iyi bir kavga ederdi
İngiltere'de uzun zamandır tuttukları her şeyden vazgeçtiler. Başarısı
Yeni şema büyük ölçüde derhal yürütülmesine bağlıydı.
Yabancıların sınır dışı edilmesi için karar.

Hükümleri yerine getirmek için atılan ilk adım,
Yeni bakanlar. Baronlar, ofisinin yeniden canlanmasında ısrar etti
Hugh'da Justiciar ve yorucu ve yetenekli bir başbakan bulundu
Bigod. Dikkatli bir şekilde gitmeniz tavsiye edildi ve kralın bazıları
Bakanların göreve devam etmesine izin verildi. Kuvvet için bir çekicilik
Yeni Anayasa ayrıntılı olarak kurulmadan önce gerekli. .
Savoyards güvenliklerini kabul ederek satın aldı; Ama poitevinler,
Bu uçuşun veya direnci görmek daha önceki tek alternatifti
Onları, daha cesur kursu tercih edecek kadar ruhluydu. Onlar
Özellikle tehlikeli çünkü Edward ve kuzeni Almaine Henry,
Romalılar Kralı Oğlu, etkileri çok altındaydı. İçinde
Oxford'daki Dominik Manastırı Baronal Liderler yemin etti
Konfederasyon, yabancılara kadar amaçlarından vazgeçmemek
kovuldu. Leicester ve William arasında daha fazla sıcak sözler vardı,
Lusignans için en yetenekli. Poitevinler kısa süre sonra onlar
Genel nefret karşısında kendilerini koruyamadı. Açık
22 Haziran, müttefiki Earl'ün şirketinde Oxford'dan kaçtılar
Warenne. Doğruca sahil için sürdüler, ama ulaşamıyorlar,
kendilerini korumaya çalıştıkları Winchester'ı işgal etti
Aymer'in Wolvesey Kalesi. Parlamentonun patatesleri daha sonra döndü
Onlara karşı hazırladıkları kollara karşı
Galce. Yeni adalet, Hugh Bigod'un başkanlığında Wolvesey'i kuşattılar.
Warenne uzaylıları terk etti ve şartları memnuniyetle kabul ettiler
Onlara düşmanları tarafından sunuldu. Topraklarını tutmalarına izin verildi
ve hazır paralarının bir kısmı,
alem ve kalelerini teslim ediyorlar. Temmuz ortasında vardı
Fransa'ya geçti. Onlarla birlikte
yeni hükümete muhalefet organize. Edward, onlardan yoksun bırakıldı
Destek, hükümleri gözlemlemek için yemin etti. Hemen Lusignans'ın uçuşunda on beş konsey
kralın arkadaşlarına eşit vermiş gibi görünen bir modadan sonra seçildi
Aristokrasinin şampiyonlarıyla ses. Dört seçmen atandı
ve bu ikisinden baronal bölümün adayları ve iki
Orijinal yirmi dörtlünün kraliyetçi bölümünün. Sonucu
Çalışmaları, Wolvesey'den sonra sadece bir parti kaldığını gösterdi
fiyasko. Kralın on iki tanesinin sadece üçünün üzerinde yerleri vardı
Daimi Konsey, onbeşten dokuzunun daha azı seçilmez
Baronial Oniki. Başpiskopos Boniface için işe yaramazdı, John
Mansel ve Warwick Kontu Piskoposuna karşı duracak
Worcester, Leicester'ın Earls, Norfolk, Hereford ve Gloucester,
John Fitzgeoffrey, Peter Montfort, Richard Gray ve Roger'a karşı
Mortimer. Dahası, üçünden John Mansel tek başına olabilir
Kraliyetçi partizan olarak kabul edilir. On beş seçilen üç kişi vardı
yirmi dört dışından. Bunlardan, Savoy'dan Peter, Earl'ün
Richmond, kardeşi Boniface gibi, bir uzaylı olarak kabul edilebilir,
Poitevinlerin nefreti o zamana kadar İngilizceleri yapmış olsa da
Savoyards. Diğer ikisi, Audley ve William'dan Marcher-Lord James
Fors, Albemarle Earl, baronyal sempatiler vardı. Bu
Diğer konseylerle aynı.

İstismarlarla ilgili soruşturma yapıldı. Yavaş yavaş kraliyet yetkilileri
Popüler eğilim erkekleri ile değiştirildi. Şerifler değiştirildi ve
Kesinlikle kontrol edildi ve her shire'dan dört şövalye
Ekim, Kral'a halkın şikayetlerine karşı
dışarıda şerifler. Kalelerin velayeti güvenilir hale getirildi ve
Çoğunlukla İngiliz ellerine. Sonunda kral zorlandı
Tüm gerçek erkeklere "kararlı bir şekilde emrettiği bir bildiri düzenleyin
Yapılacak veya yapılacak tüzükleri tutmak ve savunmak
Danışmanlarımız ". Bu belge, hem İngilizce hem de yayınlandı
Fransız ve Latin. İngilizce versiyonunun bir kopyası her birine gönderildi
Şerif, yılda birkaç kez okuma talimatları ile
İlçe Mahkemesi, böylece içeriği hakkında bilgi edinilebilir
Her erkek. Belki de yayınlanan ilk önemli bildiridir
Normanların gelmesinden bu yana İngilizce. 1259'un başlarında Richard, Kralı
Romalılar, İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeye başladı. Saint Omer'de bir
sadece izin verilebileceğini söyleyen,
hükümleri gözlemlemek için yemin ettikten sonra arazi. Richard alıçlı,
Ama yakında sunumunu verdi. Reformlara yapışması,
Devrimin son adımı.

Yeni Anayasa 1259'un sonuna kadar kesintisiz çalıştı.
O dönem boyunca iç işler olaysızdı ve
Bakanlığın çabaları esas olarak barışı güvence altına almakla ilgileniyordu
yurt dışı. 1258'de Galler İskoçya'da düşmanca ve düşmanca ve
Fransa tehdit ediyor. Gözlemlenen bir ateşkes, Llewelyn ile yapıldı,
Dikkatli olmaya değer buldu, doğal düşmanlarının olduğunu gördü,
Ancak bazen ortaklar, yürüyüşçüler,
devlet. İskoçların tatmin edilmesi daha kolaydı, çünkü o zamanlar vardı
Krallar ya da halklar arasında gerçek bir düşmanlık yok. Baş olayı
Bu dönem, Fransa ile ilk barışın sonucudur.
John ve Philip Augustus Savaşları. Uzun süren müzakereler
Kral ve yurtdışında baş meclis üyeleri aldı ve
sürtünmeden yeni yerli sistemi sürdürmeyi kolaylaştırdı.

Henry ve Louis arasında düzenlenen dost kişisel ilişkiden beri
İx. 1254'te İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler daha az
samimi. Gascony'deki İngilizce gücünün yeniden canlanması,
Anglo-Castilian İttifakı ve Cornwall Richard'ın seçimi
Alman krallığı, kalıcı olan Fransızları tahriş etti
Normandiya ve Anjou için İngilizce iddiası ve
Aquitanian saygı, sürekli rahatsızlık kaynaklarıydı. Fransız
Richard'a karşı Alfonso şampiyonası çift ucunu elde etti
İngilizce iddialarını kontrol etmek ve arasındaki arkadaşlığı soğutmak
İngiltere ve Castile. Ancak St. Louis her zaman tedavi etmeye hazırdı
Barış, 1258 Devrimi İngiltere'deki tüm partileri endişelendirdi
İki alem arasındaki huzursuz ilişkilere hızlı bir son vermek.
Müzakereler 1257 gibi erken bir tarihte başladı ve biraz ilerleme kaydetti; Ancak
Belirleyici adım, prorogasyonundan hemen sonra atıldı.
1258 baharında parlamentoda reform yapmak. Mayıs ayında garip bir şekilde
Montfort ve Hugh'da Paris'te barış için tedavi edilen elçilik oluşturdu
Bigod, Lusignans ve Savoy Peter'dan ikisi ile yan yana çalıştı.
Müzakerecilerin alması için zaman içinde geçici bir anlaşma yaptılar.
Çılgın Parlamentodaki rolleri. İçinde yer almayan durum
Ancak İngiltere, anlaşmanın onaylanmasını geciktirdi. Düzenlemeler
Cambrai'de yayınlanması için yapılmıştı, ancak on beşi cesaret edemedi
Henry'nin vesayetlerinden kaçmasına izin verin ve Louis tedavi etmeyi reddetti
Kralın kendisiyle tasarruf edin. İlişki konusunda zorluklar vardı
Papa ve Romalıların Kralı Antlaşmaya, Earl
Simon'un karısı Eleanor ve çocukları çok feragat etmeyi reddetti
Norman ve Angevin miraslarındaki bir payı için uzaktan talepler
Kardeşi vazgeçmeye hazırdı. Her zamanki gibi, Montfort ona
azami azim ve kendini arayan kişisel haklar
Antlaşmanın baş müzakerecisinin inatlılığı her iki kötü kan neden oldu
ve gecikme. Sonunda para ödeme vaadiyle satın alındı,
ve ön onaylar 1259 yazında değiştirildi.
14 Kasım'da Henry, resmi sonuç için Paris için İngiltere'den ayrıldı
Antlaşmanın. Vesilesiyle büyük şenlikler vardı
İki kralın buluşması, ancak bir kez daha Montfort ve karısı engelledi
Yol. Final için düzeltilen günün sabahına kadar değil
Tören, Henry'nin depolama sözünden memnun kaldılar.
adına Fransızların elinde büyük bir miktar. Hemen sonra
Henry Gascony için Louis'e saygı gösterdi.

Paris Antlaşması'nın başlıca durumu Henry'nin kesin
Normandiya, Anjou, Maine, Touraine ve
Poitou ve Gascony'yi Fransızların bir fiefi olarak tutma anlaşması
taç. Bunun karşılığında, Louis onu sadece Dük olarak tanımakla kalmadı
Aquitaine, ama oradaki gerçek eşyalarına ona bakarak ekledi
İster fief veya demesne'de, üç piskoposlukta tuttuğu her şey
Limoges, Cahors ve Periguueux. Bu acil oturumların yanı sıra,
Fransız Kralı, bazı bölgelere Henry'ye teslim edileceğine söz verdi.
Kardeşi Alfonse of Poitiers ve kardeşinin karısı Joan tarafından
Toulouse'un, hakimiyetlerinin tacına esasır olması durumunda
mirasçı olmadan ölümleri. Bu bölgeler arasında Agen ve Agenais vardı.
Charente'nin güneyinde Saintonge ve ek olarak
Quercy, eğer soruşturulduğunu kanıtlayabilirse
Richard I., Joan of Poitiers'ın büyükannesi olan kız kardeşi Joan'a onun gibi
evlilik bölümü. Üstelik Fransız kralı, Henry'ye ödeme sözü verdi
İki yıl boyunca beş yüz şövalyenin sürdürülmesi için gerekli miktarlar
"Tanrı'nın, kilisenin veya krallığın hizmeti için
İngiltere. "[1]

    [1] Antlaşma ve infaz için bkz. M. Gavrilovitch,
    _Etude Sur le traite de paris de 1259_ (1899).

Antlaşma hem Fransa hem de İngiltere'de popüler değildi. Fransız
Bölgenin teslim olmasına şiddetle itiraz etti ve çok azdı
İngiliz kralını bir kez daha yaparak kazanılan avantaja ikna oldu
Fransa Vassal. İngilizce görüşü,
Çok küçük bir eşdeğer karşılığında büyük iddialar. Fransızca
tarafı, Louis'in adalet duygusuna bir şey feda ettiği doğrudur
ve barış sevgisi. Ama yaptığı bölge gerçekte daha azdı
görünüşte. Quercy, Perigord'daki Fransız Kral Demesnes ve
Limousin büyük değildi ve saygının aktarılması
Şef vassallar sadece nominal bir aşırı değişim değişimi anlamına geliyordu ve
daha fazla "ayrıcalıklı fieflerin"
hala Fransız tacının doğrudan suzeraini altında tutulacak.
Nihai duruşlara gelince, Alfonse ve karısı hala yaşıyordu ve
uzun yıllar yaşayacak. Gascony'nin durgunluğu bile engellendi
kasabaların "güvenlik yemini" alması gereken bir şart,
ki bu da kendilerini İngiltere'ye karşı Fransa'ya yardım etme sözü verdiler
İngiliz kralının antlaşma hükümlerini kırma olayı.
Henry'nin antlaşma tarafından kazandığı en sağlam avantaj
Finans, çünkü onu kurtarmasını sağlamak için verilen meblağları harcadı.
Kendi konularına karşı savaşa hazırlanma sözü. Oldu,
Ancak, İngiltere'nin
Fransız düşmanlığından kurtulmak için kritik yıllar. Eğer,
Bu nedenle, antlaşmaya karşı Fransız şikayetleri abartıldı,
İngiliz memnuniyetsizliği mantıksızdı. Gerçek zorluk
Gelecek, kral tarafından gazın bulundurulması gerçeğinde yatıyordu
düşman bir ulusun, uygun gelişimi ile uyumsuzdu
Fransız Monarşi. Ancak elli yıl boyunca, kronik bir savaş durumu vardı
Fransızlara gaz verilmedi; ve Louis IX. belki de politikti
güç yolunu terk etmede ve yeni bir
Sonunda Gascon Şefi kazanan kademeli emilim yöntemi
Fransa için herhangi bir fetihten daha etkili. Paris Antlaşması
Son bir yerleşim değil. Bir puan hala açık bıraktı ve
Kademeli infazının sorunları, iki mahkemeyi içeriyordu.
Yüz yıllık savaşın başlangıcına kadar sürekli anlaşmazlıklar. İçin
ikisi arasındaki ilişkilerin tüm tarihi yetmiş yıl
Milletler, Paris Antlaşması hakkında bir yorumdur.

Paris ziyareti sırasında Henry onun arasında bir evlilik düzenledi.
Kızı Beatrice ve hüküm süren Duke'un oğlu Brittany'den John.
On beş kişinin vesayına geri dönmek için acele etmeden uzadı
Nisan 1260'ın sonuna kadar kıtada kalması.
Evde özgür bir adam olarak hareket ettiği söylenemezdi. Kral değildi
Fransızların gerçek yazarı olan Montfort Simon'u
Antlaşma. Gerçekten de, Paris'in barışının sonucundan
Simon'un üstünlüğü belirginleşir. O her aşamadaydı şef
Barışın müzakerecisi ve kişisel çıkarları durduğunda tasarruf edin
Yol, yargılamaların her adımını kontrol etti. 1258'de öyleyse
Ama İngiltere'deki Baronal Partinin birkaç liderinden biri geldi.
1260 yılında Fransa'dan geri döndü. Onun yokluğu sırasında
yurtdışında, İngiltere'de etkinlikler gerçekleşmişti.
mevcudiyet.

1258'deki zaferlerinden sonra, baronal liderler çabalarını rahatlattılar.
Ulusal kaderlerin hakemleri olarak konumlarından memnun,
Oxford'da düşünülen reformları gerçekleştirmek için çok az çaba harcadılar.
Victors'un safları özel dağılımlar tarafından parçalandı. Önce
Fransa için ayrılan Earl Simon, Richard, Earl ile şiddetle kavga etti
Gloucester. Şu anda Gloucester'ın büyüdüğüne inanılıyordu
Slack ve Simon, kapsamlı bir reformcu olarak popüler tahminde yükseldi
baronal oligarşinin kuralını değiştirecek kimin akıl almadığı
Kralın zulmü. Konumu kişisel tarafından güçlendirildi
onu genç kuşağın kahramanı yapan nitelikler; Ve onun
Etki, Kralın Oğlu Edward'ın politikasını değiştirmeye başladı,
Poitevin Kinsmen'in uçuşundan bu yana yavaş yavaş geliyordu
Ulusal politikanın daha geniş görüşleri. Babasının yolculuğundan önce bile
Fransa, Edward kendi çizgisini aldı. Ekim Parlamentosu'nda
1259, genç tarafından konseye sunulan bir dilekçeyi dinledi.
Kral tümünü gerçekleştirmiş olsa da, şikayet eden soylular [1]
Vaatler, Baronlar hiçbirini yerine getirmemişlerdi. Edward bunun üzerine
vaat edilen reformların bir taksitini vermek için oligarşiyi karıştırdı
Westminster hükümleri olarak bilinen belgede. Henry's sırasında
Fransa'da yokluk durum gerildi. Oligarşik parti,
Gloucester başkanlığındaki Montfort'tan uzaklaşıyordu; Ve Edward
çok uzak olmayan bir liberal kraliyetçi parti oluşturmak
Montfort'un ilkeleri. Bu anlaşmazlıklar tarafından kâr eden Lusignans
İngiltere'yi istila etmeye hazır. Papalık,
Reformcular. Winchester Rahipleri bir İngiliz seçtiğinde
Kraliçe amcası Alexander IV.
Aymer'i mahkemesine çağırdı ve piskoposunu kendiiyle kutladı
eller.

    [1] "Communitas Bacheleriae Angliae," _burton Ann_., S. 471.
    _See on_ this, _engl. Hist. Review_, xvii. (1902), 89-94.

1260'ın başlarında Montfort, İngiltere'ye geri döndü ve ortak bir neden yaptı.
Edward. Kralın hiçbir parlamentonun yapılmaması emrine rağmen
Yurtdışında yokluğu sırasında Montfort, Paskalya Parlamentosu'nun
Londra'da her zamanki gibi buluşmalı. Tartışmalar sıcaktı. Montfort
Savoy Petrusunun Belgeden Çıkarılmasını İstedi ve Edward
Ve Gloucester neredeyse darbeye geldi. Londralılar kapılarını kapattı
Her iki parti de, ancak Romalıların kralı arabuluculuğu bir
çarpışma. Henry eve acele etti, Edward'ın komplo olduğuna ikna etti
ona karşı. Kral kendini Londra şehrine attı ve
Gloucester'ın yardımı bir ordu topladı. Bu arada Montfort ve Edward,
Silahlı takipçileri, savaşa hazır olan Clerkenwell'e yerleştirildi. Tekrar
Durum son derece kritik hale geldi ve yine Kral Richard kanıtladı
En iyi barışçı. Henry iki hafta boyunca oğluna karşı durdu, ama
Böyle bir yabancılaşma katlanması zordu. "Oğlumun görünmesine izin verme
Benden önce, "diye bağırdı" çünkü onu görürsem, kaçınamayacağım
onu öpmekten. "Bir uzlaşma hızla etkilendi ve hiçbir şey
Montfort ile Edward'ın kısa ömürlü ittifakından kaldı
Gloucester ile kavgası Earl'ün ölümüne kadar devam etti.

Baronlar arasındaki dağılımlar Henry'yi sallamaya teşvik etti.
Onbeş vesayet. Oğluyla uzlaştırılır yapmaz
ihanetle suçlanan Leicester. [1] "Ama Tanrı'ya teşekkürler _be_, Earl
Kralın yapabileceği tüm bu noktalara böyle bir güçle cevap verdi
ona karşı hiçbir şey. "Doğrudan saldırı ile düşmanını yıkamıyor,
Henry, babasının saltanatının en kötü emsallerinden birini izledi.
Beseeching Alexander IV. gözlemlemek için yeminini rahatlatmak için
Hükümler. 13 Nisan 1261'de, bütünün tamamını iptal eden bir boğa yayınlandı.
1258 ve 1259 mevzuatı ve kralı yeminliden kurtarmak
söz.

    [1] Bemont, _simon de Montfort_, Ek XXXVII., S. 343-53.

William of Valence zaten İngiltere'ye geri döndü ve eskisine geri döndü
haysiyetler. Dönüşü daha kolaydı çünkü kardeşi Aymer,
Poitevinlerden en çok nefret edilen, kutsama işleminden kısa bir süre sonra öldü
Winchester. 14 Haziran 1261'de Papal Bull,
Winchester'da parlamento topladı. Orada Henry Baronial'i çıkardı
bakanlar ve onları kendi arkadaşlarıyla değiştirdi. Arasında şef
Hasta, Hugh Bigod'u başaran Hugh Despenser'dı.
adalet; ve bigod'un kendisi Dover'ın velayetinden kovuldu
Kale. Yaz aylarında Henry bir bildiri yayınladı ve
Konseyini seçme ve kalelerini garnizon etme hakkı
Taçın devredilemez özellikleri. İngiltere biraz eğilimliydi
İsyan, refah ve iyi hasatların geri dönüşü için erkekleri daha fazla yaptı
memnun.

Hükümlerin reddedilmesi birliği barona geri döndürdü. .
Kusurlar ciddidi ve sadece beşinin
Yirmi dördü hala muhalefete bağlı kaldı. Ama kriz zorlandı
Leicester ve Gloucester son davalarını unutacak ve işbirliği yapmak
Bir kez daha krala karşı. Kurtuluşlarının Henry'nin
büyüyen güç, daha geniş bir kamuoyuna hitap ediyor
Şimdiye kadar hitap ettiler. Hala başları olarak poz veriyor
hükümler tarafından kurulan hükümet, üç şövalyeyi çağırdılar
Her shire'dan St. Alban's'ta bir meclise katılmaya. Bu cazibe
Landed Gentry, kralı o kadar endişe duydu ki karşı yazılar yayınladı
Şövalyelere değil, baronial değil, şövalyeleri göndermelerini emreten şeriflere
Alban's'ta kamp, ​​ancak Windsor'daki kendi mahkemesine. Hiçbir parti
henüz savaşa hazırlıklı. Alexander IV'ün ölümü, kısa bir süre sonra
Boğasının yayınlanması kralın ellerini bağladı. Aynı zamanda
Leicester ve Gloucester'ın yenilenen dağılımları felç oldu.
barona. Çok geçmeden Simon kıtaya çekildi, ayrıldı
Gloucester'ın ellerinde her şey. Sonunda, 7 Aralık'ta bir anlaşma
Pasifikasyon yamalandı ve kral onun hazır olduğunu açıkladı
koşullarını kabul edenleri affetmek. Ama yoktu
Yerleşimdeki kalıcılık ve baş kazanan kral,
Yakında yeni Papa, Urban IV.
Alexander. 25 Şubat 1262'de Urban, Henry'nin abartılmasını yeniledi
Bir kerede İngiltere'de ilan edilen bir boğa yemeği. Montfort
Sonra yurtdışından döndü ve Baronal Partiyi topladı. Ocak ayında,
1263, Henry hükümleri bir kez daha doğruladı ve barış görünüyordu
restore edildi. 1262 sırasında Gloucester Richard'ın ölümü arttı
Montfort'un gücü. Oğlu genç Earl Gilbert, Simon'un adanmıştı
Öğrenci, ama hala küçüktü ve topraklarının velayeti
Hereford Kontu'na teslim edildi. Montfort'un kişisel cazibesi
Almaine Henry'yi kazanmak için moda gibi başarılı oldu.

1263'ün olayları,
Önceki iki yıl. Detayların karışıklığı ve şiddet içeren
Kişisel ve bölgesel çıkarların çatışması, birkaç ana ilke
ayırt edilebilir. Her şeyden önce Kraliyetçi Partisi
Kesinlikle daha güçlü ve baronların taze bölümü sürekli
saflarını güçlendirdi. Bunlar arasında göze çarpan Lordlar
1258'de neredeyse bir adam gibi olan Galler Mart ayında
Muhalefet, ama 1263'ün sonuna kadar neredeyse eşitti
Oybirliği taç için toplandı. [1] Bu değişimin nedenleri
Cephe kısmen kamuya açık ve kısmen kişisel nedenlerle bulunacaktır.
1258'de Henry III., I. Charles gibi 1640'ta her sınıfı yabancılaştırmıştı
ve bu nedenle tamamen onun merhametindeydi
düşmanlar. 1263'e gelindiğinde imtiyazları onun için bir takip etmişti, bu yüzden
şimdi tavizlerinden sonra Charles ile aynı pozisyonda durduğunu
Uzun Parlamentoya İç Savaş'a başlamasını mümkün kıldı
1642'de. Yeni bir Kraliyetçi parti daha geniş bir politika ile büyüyordu ve
Eski saray ve uzaylıların eski coterie'sinden daha fazla verimlilik. İle ilgili
Bu yeni parti Edward ruhtu. Kendini ayırmıştı
Earl Simon, ama babasının kampına girdi.
Vizyonun genişliği ve irade gücü. Kazanmak için çalışmaya başladı
Bireysel olarak Leicester'a bağlı kalıntı. Ne ikna ve
Politika yürürlüğe giremedi rüşvet ve vaatlerle gerçekleştirildi. Edward
önemi iki katına çıkan Hereford'un Earl'ü kazandı
Gloucester topraklarının velayetini, eski Roger Bigod ve
Her şeyden önce Roger Mortimer.

    [1] Bu konuda ve tüm yürüyüşçü ve Galce yönü
    1258-1267 dönemi, Galler hakkındaki makaleme bakın ve _The Mart sırasında
    Barons 'Wars_, _owens College Tarihsel Denemeler_, s.
    76-136 (1902).

Yürüyüşçülerin politikasının değişmesi en azından ortaya çıktı
Galler Prensi ile olan sürekli zorluklarıyla. Sırasında
Oxford hükümlerini hemen başaran dönem, Llewelyn durdu
Yürüyüşleri harap etmek için. Bir dizi truces düzenlendi, eğer
Nadiren iyi korundu, en azından büyük ölçekte savaştan kaçındı. Galler içinde
Llewelyn, İngiliz Savaşı'ndan mühletten tamamen yararlandı.
Küçük şefler üzerinde muzaffer olan,
Bir yürüyüşçi Lord'un her Galli kiracısı ve sonunda yeterince güçlü büyüdü
Truces'i göz ardı etmeyin ve yürüyüşçülere karşı açık savaş. İçindeydi
Yürüyüş lordlarının en büyüğü Edward, David'i ikna etti,
Galli Prens'in kardeşi, ona karşı isyan etmek için. Llewelyn
Dört Cantreds'i Chester'ın kapılarına harap etti ve sonunda,
Uzun kuşatmalardan sonra, Deganwy ve Disacth'ın savaşta giyilen savunucularını zorladı
Edward'ın sahip olduğu iki güçlü kaleyi teslim etmek
Galli toprakları üzerinde biraz bekletti. Ortada aynıydı
Llewelyn'in kollarını ölümcüllere karşı çevirdiği ve soyulduğu Mart
onları kaleleri. Güneyde bile Gwynedd'in efendisi taşıdı
ondan önceki her şey. "Galler durmazsa," diye yazdı bir Güney
Marcher, "Kralın tüm topraklarını yok edecekler
Severn ve Wye ve tümden daha az bir şey istemiyorlar
Gwent. "Bu noktaya kadar savaş, Galce'nin bir savaşı olmuştu
İngilizce, ancak Montfort, İngiltere'deki kayıplarından dolayı tazminat istedi.
Galce ile ilişkiler kurmak. Montfort arasındaki ittifak
ve düşmanlarının ayrılması için büyük bir payı vardı.
yürüyüşçüler. Edward ile ittifakları eylemini etkisiz hale getirdi
Montfort ve bir kez daha Henry'nin hükümleri reddetmesini sağladı.

1263 yazında Edward ve Montfort ordu yetiştirdiler.
Leicester, kendini Hereford, Gloucester ve Bristol'un ustası yaptı ve
Edward kendini Windsor Kalesi'ne attığında Isleworth'u işgal etti.
Kral ve kraliçenin sahip olduğu Londra'dan düşmesini umuyoruz
Kuleye sığındı. Ancak Londralıların düşmanlığı
Tower onlar için huzursuz bir sığınak. Bir keresinde, kraliçe
Oğluna katılma umuduyla Thames'e doğru yol almaya çalıştı
Windsor'da vatandaşlar mavnasını Londra'dan bu kadar şiddetli bir şekilde saldırdı
Kuleye dönmek zorunda kaldığı köprü. Faul hakaretleri
Rabble'ın annesine döktüğü Edward'ı derinden tetikledi ve
hayatının geri kalanında şehrin acı bir düşmanı oldu. İçin
Londra'nın düşmanlığı Henry'ye karşı kararlıydı. Bir kez daha
Kral hükümleri doğrulamak zorunda kaldı, taze bir
Yabancıların sürgünü ve Hugh Despenser'ı geri yükleyin
adalet. Bu son baronal zaferdi. Birkaç hafta içinde
Edward yine silah aldı ve Montfort'un birçoğu katıldı
Kuzeni Almaine Henry de dahil olmak üzere ortaklar. Earl bile
Gloucester titriyordu. Baronlar silahlara çekiciliğinden korkuyorlardı ve
müzakerelere girdi. Her iki taraf da elde edecek kadar güçlü değildi
diğeri üzerinde ustalık ve tahkime başvurmak en iyisi görünüyordu
imkansız bir durumdan çıkış yolu. Buna göre, Aralık 1263'te
İki taraf, geçerliliği sorununu sunmayı kabul etti.
Louis IX kararına ilişkin hükümler.

Kral ve oğlu bir keresinde kanalı Amiens'e geçti, burada
Fransız kralı her iki tarafı da duyacaktı. Atından bir düşüş önledi
Leicester tahkime katıldı ve baronlar tarafından temsil edildi.
Peter Montfort, Warwickshire'daki Beaudesert Kalesi Lordu ve
benzemeyen eski bir Anglo-Norman evinin temsilcisi
Earl Simon ailesi. Louis zaman kaybetmedi ve 23 Ocak'ta
1264, kararını "Amiens Mise" adlı bir belgede yayınladı.
Hükümleri geçersiz olarak telaffuz eden, büyük ölçüde
PAPAL Cümle. Henry, kendi gardiyanlarını seçmek için özgür ilan edildi.
kaleler ve bakanlar ve Louis açıkça "
İngiltere alemi bundan sonra yerli doğumlu tarafından yönetilmelidir
İngilizler ". "Biz atadık," diye ekledi, "
Bir önceki günlerde olduğu gibi aleminde güç ve ücretsiz yargı yetkisi
Hükümler. "Baronların tek teselli Louis'in ilan etmesiydi
eski özgürlüklerinden vazgeçmek istemediğini
alem, tüzük veya gelenek tarafından belirlendiği gibi ve bir general çağırdı
Her iki tarafa da af. Tüm temel noktalarda Louis karar verdi
Henry'nin lehine. Kralların en iyisi olmasına rağmen, sonuçta bir kraldı,
ve bir baronal komite tarafından kraliyet otoritesinin sınırlaması
Ona temel monarşi fikrine karşı gibi görünüyordu. Dindar
Kilisenin oğlu, birbirini izleyen iki papanın otoritesi tarafından önyargılıydı,
ve karısı, kız kardeşi öfkesi ile hareketsiz değildi.
Kraliçe Eleanor. Birkaç hafta sonra kentsel iv. ödülü doğruladı.

Amiens Mise kabul edilemeyecek kadar tek taraflıydı. Karar
St.
Kral onun içinde yer almamıştı. En azından özgürlerdi
Kararı reddetmek ve onlar Londralılar, Cinque dahil.
Limanlar ve neredeyse İngiltere'nin küçük halkının tamamı. .
Londralılar isyan örneğini belirlediler. Bir memur seçtiler ve
Mareşal ve Hugh Despenser ile güçlerini birleştiren baronal
Hala kuleyi tutan Justiciar, Isleworth'a yürüdü.
Romalıların kralı malikanesini yaktılar. "Ve bu," diye yazdı
Londra kronikleştiricisi, "belanın başlangıcıydı ve
Bu kadar bin bin adamın öldüğü ölümcül savaş. "Londralılar yaptı
yalnız hareket etmeyin. Leicester, ödülle bağlı kalmayı reddetti
Kesinlikle itaat etme sözü verdi. O, çok yalancı kadar sürdürdü
kabul etme sözüne yanlış olma hükümlerini terk etmek
Amiens Mise. Parlamentoda son müzakere girişiminden sonra
Oxford, takipçileriyle çekildi ve direnişe hazırlandı.
"Bütün erkekler beni bıraksa da," diye bağırdı, "dört oğlumla kalacağım
ve savunmak için yemin ettiğim iyi bir amaç için savaşın-onur
Kutsal kilisenin ve alemin iyiliği. "Bu sadece övünmedi.
Ortakları daha fazla düştü, Montfort ailesi o kadar çok şey aldı
yol göstermek. Leicester güneyde direniş düzenlerken,
Yaşlı Oğullar, Simon ve Henry, Midlands ve
Batı.

Galler Yürüyüşü'nde Henry Montfort'un geçtiği zaman zaten savaş vardı
Severn ve Llewelyn ile ortak bir neden yapmak için çabaladı. Ama Galce
Prens ondan uzak durdu ve Edward'ın kendisi yakında yoluna girdi
mart. İlk başta genç Montfort için iyi gitti. Edward, yapamıyor
Gloucester ve köprüsünü yakalamak, ateşkes için yalvarmaya zorlandı.
Çok geçmeden, ateşkesi reddedecek kadar güçlü buldu
ve Gloucester'a sahip olun. Baş pasajın ustası
Aşağı Severn, Edward Batı kampanyasını terk etti ve onunla birlikte
Yürüyüşçüler babasına Oxford'da katılacaklar ve burada bir keresinde karıştı
aktiviteye kral. Güçlü olan üniversitenin ustaları
Montfort'un partizanları kasabadan kovalandı. O zaman kraliyet
Ordu, gençlerin merkezi olan Northampton'a karşı yürüdü
Orada dinlenen Simon ve 4 Nisan'da kral ve oğlu
Yere patladı. İlk saldırıları başarısız oldu, ama sonraki
Duvarlar ölçeklendirildi, kasaba yakalandı ve birçok önde gelen baron,
Genç Simon dahil, esir alındı. Bunun üzerine galipler yürüdü
Kuzey'e doğru, Montfort'un Leicestershire Estates'i harap etti
Kapılarını panik içinde açan Nottingham'a gitti.

Leicester'ın kendisi boşta değildi. Oğulları kurarken
Batı ve Midlands'de felaket, kendini Londra'ya attı, burada
O gizlice memnuniyetle karşılandı. Ancak Londralılar çok oldu
asi, varlıklı kraliyetçilere karşı her türlü aşırılık taahhüt etti,
ve Yahudileri acımasızca yağmaladı ve öldürdü. Montfort'un kendisi yapmadı
Yahudilerin ganimetlerini paylaşmayı küçümsemesine rağmen, yakında döndü
asil iş. Müttefikleriyle iletişim kurmak için endişeliydi
Cinque limanlarında. Ancak Rochester Kalesi'ndeki Earl Warenne,
Dover Yolu'nun Medway üzerinden geçişi. Buna göre Montfort yürüdü
Londralıların Rochester'a büyük bir takipçisi ile kasabayı ele geçirdi,
ve kaleyi öyle bir enerjiyle saldırdı ki
teslimiyet. Warenne'nin tehlikesi haberi Henry'ye ulaştı.
Midlands. Beş gün içinde kraliyetçiler Nottingham'dan yola çıktı
Rochester, 160 milin üzerinde bir mesafe. Onların yaklaşımında Montfort
Londra'ya çekildi.

Northampton ve Rochester'daki başarılarıyla kızardı,
Kraliyetçiler Kent ve Sussex aracılığıyla yürüdü, yağma ve yıkıcı
düşmanlarının toprakları. Açık ülkenin ustaları olsa da
Clare kalelerinin ve katının direnciyle karşılaşmak zorunda kaldı
Cinque limanlarının muhalefeti. Güney kıyısındaki varlıkları
Özellikle gerekli, yurtdışına giden Kraliçe Eleanor için
Flaman sahilinde yabancı paralı asker ordusu ile beklerken
Kocasının Succor'a yelken açma fırsatı. Kraliyet Ordusu
hüküm istemekten engellendi ve sadece zeminin ustasıydı
Kamp yapıldı. Llewelyn ile ittifakın ilk meyvesi olarak,
Galli askerler her çit ve tepenin arkasında gizlendi, Stragglers'ı kesti,
Kavralı konvoylar ve sürekli dikkat gerektirir. Sonunda
Yorgun ve aç birlikler, Merkez Lewes'te güvenli mahalleler buldu
Earl Warenne mülklerinin.

Montfort daha sonra başkentten güneye doğru yürüdü. Baronal
Londralı bir sürü, yıpranmaya hevesli, alışılmamış olsa da
Askeri kısıtlamalara, ona eşlik etti. 13 Mayıs'ta kampladı
Fletching, Weald'ın yoğun meşe ağaçları arasında gizlenmiş bir köy,
Lewes'in dokuz mil kuzeyinde. Diplomasinin son çabası
Papalık kınanmalarına rağmen Worcester'dan Piskopos Cantilupe tarafından denendi,
Hala baronal güçlere eşlik etti. Ama kraliyetçiler olmaz
Bu kadar belirgin bir partizan arabuluculuğunu dinleyin. Bu nedenle hiçbir şey
Kılıcın çekiciliği kaldı.

Kraliyet ordusu daha çok sayıda ve daha büyük isimleri içeriyordu.
1258 mücadelesinin kahramanlarından çoğunluk kralın
Galli Yürüyüşün Lordlarının çoğu ve neredeyse hiç
Büyükbabaları güreşmiş olan kuzeydeki daha az şiddetli baron
John'dan büyük bir charter. Takipçileriyle iade edilen poitevinler
Kesinlikle toplandı ve kraliyetçilerin güveni çok büyüktü
tüm askeri hazırlıkları ihmal ettiklerini. Yoksulluğu
Montfort'un tarihi ailelerdeki sunucusu tam olduğunu kanıtladı
1263'ten beri partinin parçalanması. Gücü gençlerde yatıyordu
Hala güçlü kişiliğin hakim olduğu meraklılar ve
Gloucester Kontu gibi Leicester'ın cömert idealleri veya
Babası Hereford'un Kontu olan Brecon'dan Humphrey Bohun
Kralın tarafında savaşmak. 14 Mayıs sabahı Montfort
birliklerini dizdi ve Lewes yönünde güneye doğru yürüdü.
Askerler zirvesinde kitlesel olarak şafak neredeyse kırılmamıştı.
South Downs, kuzeybatıdan Lewes'e bakıyor.

Lewes, Ouse Nehri'nin büyük bir eğrisinin sağ kıyısında yer almaktadır,
neredeyse kasabayı çevreliyor. Güneyde alçak bataklıklar var
nehir kuzeye doğru denize doğru kıvrılır, kuzeye doğru.
Doğu ve batı, güney çıkışlarının çıplak yamaçlarıdır.
Nehir, kasabanın bulunduğu boşluğu aşıyor. İle
Kasabanın kuzeyinde, Warennes'in güçlü kalesi yatıyor, burada
Edward mahallelerini almıştı, güney banliyösünde
Warennes'in Baş Vakfı St. Pancras'ın Cluniac Manastırı,
Kral Henry ve Romalıların kralı için lojmanlar verdi. Simon ne zaman
Downs'un zirvesine ulaştı, hareketleri görüldü
duvarlar. Ama kraliyet ordusu hala uyuyordu ve nöbetçileri tuttu
O kadar kötü saat
boş vakit.

Tepelerin zirvesinden, susuz bir şekilde ayrılmış iki büyük mahmuz
Vadi, kasabanın kuzey ve batı taraflarına doğru eğimli. .
Daha kuzeyden doğrudan kaleye yol açtı ve daha güneyden
Priory. Montfort'un planı ana gücünü atmaktı.
Priory'ye saldırı, düşmanı onun olduğu inancına kandırırken
Baş nesne kaleye saldırmaktı. Henüz tam olarak iyileşmedi
atından düştüğünden ve genel olarak
kapalı bir arabada veya at litter içinde seyahat etti. Bu araçta yayınladığı araç
kuzeyde göze çarpan bir yer ve üzerine dikildi
standart. Önünde Londra milisleri kitlesel olarak
piyade ve ev sahibindeki en az etkili unsur. Bu arada
Şövalyeler ve silahlı erkekler, güneysel olarak mahmuzun altında toplandı.
kendini arkada tutan Montfort'un kişisel yönü
Rezervasyon, en önde gelen dosyalar genç Earl'ler tarafından emredildi
Simon'un ciddiyetle şövalyeye adını verdiği Gloucester
monte edilmiş filolar. Sonra ordunun iki bölümü ilerledi
Lewes'e doğru, düşmanlarını hala yataklarında bulmayı umuyor.

Son anda alarm verildi ve baronlardan önce
kasabaya, kraliyetçilere yaklaştı, kale, kasaba ve
Priory, aceleyle pozisyonlarını düşmanla yüz yüze aldı. Tüm
Montfort'un öngördüğü ortaya çıktı. Edward, kaleden ortaya çıkıyor
Kuzeni Almaine Henry, Poitevin amcaları ve savaşçılarla
yürüyüşün, tepedeki Montfort standardını gözlemledi ve
Earl'ün afişiyle birlikte olduğunu varsayalım,
Leicester birliklerinin sol kanadı. Yakında kendini meşgul buldu
Atıfkarından önce kırılan ve karışıklıktan kaçan Londralılar
şarj. Sahip oldukları hakaretlerden uçan vatandaşlardan intikam almaya istekli
Ebeveynlerine karşı yönetilen, birçok kişi için dövülmüş milisleri takip etti
Mile, üzerlerine korkunç hasar veriyor. Yolda yakaladı
Simon'un standardı ve at kılıfı ve sakinlerini öldürdüler, ancak onlar
Şehrin üç kraliyetçi üyesi aristokrasinin orada gözaltına alınması
elbette tutma. Kralın oğlu dizildiğinde
Lewes, ne geri döndü, muzaffer ama bitkin.

Edward ve yürüyüşçülerin alandan kaldırılması Montfort'u etkinleştirdi
Londralılardan fedakarlığıyla kâr etmek. İkisinin takipçileri
Kraliyetçi çizgilerin solundaki krallar ağırlığa dayanamıyordu
Leicester ve Gloucester filolarının. Romalıların kralı
kısa bir süre sonra, bir değirmene sığınmaya yöneldi.
teslim olmak. Henry'nin kendisi onun altında atını kaybetti ve zorlandı
Kendini Gloucester Gilbert'e mahkum. Ordunun kitlesi
tarafından işgal edilen kasabaya ve manastıra geri döndü
galipler. Edward ve
Yürüyüşçüler Londralıların arayışından geri döndüler. Bunun üzerine
Şehrin sokaklarında savaş yenilendi. Ancak o da
Kralın oğlunun yorgun takipçilerinin servetleri tersine çevirmesi için geç
günün. Bazıları kendilerini kaleye attı, burada kralın
Standart hala yüzer; Edward'ın kendisi kilisede sığınak aldı
Fransiskanlar; Birçoğu ouse köprüsünün üzerinden doğuya doğru kaçmaya çalıştı
Ya da nehrin üzerinde yüzerek. İkincisinin çoğunluğu tarafından öldü
boğulma veya kılıç tarafından: ama iki kompakt posta-kaplı atlı bant
Güvenliğe doğru yol almayı başardı. Bunlardan biri, bir kuvvet
Earl Warenne'nin kendisi tarafından yönetilen iki yüz ve onun
kayınbirader, Lusignan'ın adamı ve Valence William,
Warenne'nin olduğu Pevensey'nin geniş kalesine çekil
constable ve uçuşlarına devam etme olasılığının
Deniz açık kaldı. Daha büyük askeri sonuç başarılı oldu
Ertesi gün takipçileri olan Galli Yürüyüş Lordlarının Kaçışı
Kraliyetçi Ordunun hala bir savaş gücü olan tek bölümü.
Bu, Montfort'un dolgunluğunun hemen hemen sınırlamasıydı.
zafer. Yedi yorgun yıl sonra, savaşın kararı
Bu kadar uzun zamandır gecikmiş olan "iyi sebep" in zaferi
Konfederasyonlarının zayıflığı ve düşmanlarının ihanet. Değil
1258 Baronlar, ancak Simon ve kişisel _were_ the Real
Lewes'de fatihler.




Bölüm VI.

Montfort'un kuralı ve kraliyetçi restorasyon.


Savaştan sonraki gün, Henry III. empoze edilen terimleri kabul etti
Montfort tarafından "Lewes Mise" adlı bir antlaşmada,
Büyük Şartı, Ormanların Şartı'nı destekleyeceğine söz verdi ve
Oxford hükümleri. Bir hakem organı oluşturuldu,
Londra Piskoposunun tek İngiliz olduğu, ancak
Montfort'un arkadaşı Rouen Başpiskoposu Eudes Rigaud; Yeni Papa
Legate, Guy Foulquois, Sabina'nın Kardinal-Bishop; Ve Peter
Chamberlain, Louis IX. Dük ile en güvenilir danışmanı
Hakem olarak hareket etmek için Burgundy veya Anjou Charles. Bu hakemler
Ancak, hiçbirini seçmek için yemin edilecek İngiliz meclis üyeleri ve Henry
Yerli doğumlu konseyinin tavsiyelerini takip etmek için yemin etti
Devlet meseleleri. Leicester ve Gloucester için bir af sağlandı;
Ve Almaine'den Edward ve Henry, iyilik için rehin olarak teslim oldular
Hala silah altında kalan yürüyüşçülerin davranışı. Tarafından
Kaleler valileri olarak baronal partizanların kurulması,
Bakanlar, Şerifler ve Barış Konservatorları, İdare
Bir kerede muzaffer partinin eline geçti. Üç hafta
Dört şövalyeyi içeren bir Parlamento için daha sonra yazılar düzenlendi
her shire. Bu mecliste barışın son koşulları
çizilmiş ve Henry'yi kontrol altında tutmak için yapılan düzenlemeler
hayatının geri kalanı ve ondan sonra Edward, bir süre için
zamanında belirlenmiştir. Leicester ve Gloucester ile ilişkilendirildiler
Chichester Piskoposu Stephen Berkstead, üç kişilik bir beden oluşturmak için
Seçmenler. Bu üç kişi tarafından üçü bir konsey atandı, bunların üçü
Mahkemeye sürekli katılacaktı; Ve onların tavsiyesi olmadan
Kral hiçbir şey yapmamaktı. Hugh Despenser Justiciar olarak devam etti,
Chancery Worcester'ın yeğeni piskoposuna giderken, Thomas of Thomas
Cantilupe, Canon Yasası Paris Doktoru ve Şansölye
Oxford Üniversitesi.

Bir kez daha baronal bir komite, kraliyet otoritesini komisyona sokar,
ve İngiltere'yi kendi seçtiği bakanlar aracılığıyla yönetti. Kabul ederken
Bu temel özellikte, 1264 yerleşimi sadece
1258 Anayasasını yeniden üretiyor. Önceden daha basitti,
Artık cumbrous geçici makinelere ihtiyaç olmadığı için
tüm hükümet sisteminin revizyonu için
daha önce bu kadar çok
işlevler atanmıştı. Yeni yöneticilerden önceki ana görevler
Anayasa yapımı değil, yönetim ve savunma. Dahası,
Daha sonra Anayasa,
Shire Şövalyeleri ve kurucuları. Daha az yakından
Önceki şemadan daha oligarşik. Bu kısmen
Büyük Baronların Sürekli Bölümleri, ama muhtemelen aynı zamanda
Montfort Simon'un üstünlüğü nedeniyle büyük önlem. .
Gloucester'ın genç Earl'ü ve basit ve aziz piskoposu
Chichester elinde kuklalardı. O gerçek seçmendi
Konseyi aday gösterdi ve böylece hükümeti kontrol etti. Her eylem
Yeni yönetim onun cesaretini ve büyüklüğünü yansıtır.
ruh.

Lewes'ten sonra sakinleşme gerçekten daha belirgindi ve orada
yerleşimi kabul etmek için göz ardı edilen birçok huzursuz ruh vardı
Henry bu kadar uysalca evlat edinmişti. Yürüyüşçüler batıda koltaydı ve
özel olarak müthişti çünkü gözaltında tutuldular
Northampton çuvalında çok sayıda mahkum yakalandı. Kaçaklar
Lewes'den Pevensey duvarlarının arkasında kendilerini tutuyorlardı.
Earl Warenne ve diğer liderler Fransa'ya kaçtılar.
Kraliçe Eleanor'un kuzeyde topladığı orduya katıldılar
İngiltere'yi istila etmek ve kocasını restore etmek amacıyla sahil
güç. Kilisenin papalık ve tüm resmi güçleri
Yeni sisteme acı düşmanlık. Henry'nin kuralının çöküşü vardı
Manfred'in onu kolayca koruduğu Sicilya'daki papal planlarını mahvetti.
Charles gibi şanssız Edmund'un halefine karşı çok güçlü bir
Anjou. Papalık Legate, Guy Foulquois, Boulogne'da bekliyordu.
İngiltere'ye giriş ve onun tarafından uzlaşmaktan uzak
Hakem olarak randevu, korkutucu bir şekilde yapmak için çalışıyordu.
Tahkim etkisiz, Piskoposları Montfort'a bağlı olarak çağırarak
ondan önce görünmek ve onları siparişle geri göndermek
Earl Simon'u ve tüm destekçilerini afetleyin. Umutun tek parıltısı
Fransa Kralı'nın müdahale etmek için isteksizliğinde bulunacaktı
İngiltere'nin iç anlaşmazlıklarında aktif olarak. Kentsel IV.
Şimdilik rahatlama getirdi, ancak uzun bir boşluktan sonra yeni papa
Şubat 1265'te Legate Guy'dan başkası olmadığı kanıtlanmadı.
Papalık tahtını Clement IV olarak monte etti. Hiçbir amaç değildi
Walter of Cantilupe, vatansever piskoposları topladı ve bir
genel konsey veya bu radikal friarlar
Lewes_, popüler politikayı ruhlu ayette formüle etti. En büyük
Zamanın güçleri devrimcilere sürekli karşılandı
Hükümet ve nadir güç ve cesurluk, kafa yapmak için gerekliydi
onlara karşı.

1264'ün bitiminden önce Earl Simon'un canlılığı bazılarına zafer kazandı
acil zorlukları. Ağustos ayında askeri güçleri çağırdı
Tehdit altındaki işgali karşılamak için alem. Ancak olumsuz fırtınalar,
Kraliçe Eleanor'un filosu ve paralı askerleri, uzun süredir yorgun
Kaynaklarını tüketen gecikmeler, tiksinti içinde eve gitti. Bu
Simon'u batıda betmak için özgür bıraktı ve 15 Aralık'ta
Marcher Lords'ı hükümler adı verilen bir pasifasyonu kabul etmeye zorladı
Worcester, bir yıl ve bir gün geri çekilmeyi kabul ettikleri
İrlanda, ailelerini ve mülkleri kararın elinde bırakarak
hizip.

Anlaşmanın imzasından sonraki gün, eşlik eden Henry
Batıda Simon, Worcester'dan bir Parlamento için Yazılanlar
Ocak ayından 1265'e kadar Londra'da oturdu.
Davanın Koşulları Bu ünlü meclis sadece bir toplantı olabilir
mevcut hükümetin destekçilerinin. Yani yetersizdi
Çağırma yazılarının sadece verildiği büyücüler arasında
Beş Earl ve Onsekiz Baron, güçlü piskopos toplanmasına rağmen,
Abbots ve Priors, Papal Anathema'nın çok az şey yaptığını gösterdi.
Montfort'un davasına din adamlarının sadakatini sallayın. Özel
Ancak toplantının özelliği iki şövalyenin çağrılmasıydı
Her shire'dan, sadık Cinque baronları ile yan yana
Her şehir ve ilçeden liman ve iki temsilci tarafından toplandı
Şerif'e değil, daha sonra özel olarak değil, şehirlere gönderilen yazılar
ve doğrudan ilçeler. Bu güçlü popüler olanın varlığıydı
uzun süredir bu parlamentonun ilk olarak kabul edilmesine neden olan unsur
Tarihimizde gerçekten temsili meclis ve Earl için kazanıldı
Simon Avam Kamarası'nın yaratıcısı olmanın şöhreti. Modern
Araştırmalar, bu görüşlerin hiçbirinin doğrulanamayacağını göstermiştir. BT
taç için baronal parlamentoları güçlendirmesi için bir yenilik değildi
Shire-Choots temsilcileri ve daha önce vardı
Şehirler Sözcüsü Toplantıları için Emsaller ve
ilçeler. Bu iki türün kombinasyonuydu
tek bir mecliste temsilciler, sadece değil, sadece değil
belirli bir idari amaç için, ancak büyük bir siyasi için
nesne. Earl Simon'un eyleminin gerçek yeniliği ve özgünlüğü
Onun üzerine düşme eğiliminin yeni bir kanıtını vermesi
Sıradan vatandaşın düşmanlık veya kayıtsızlığa karşı destek
1258'in erkeklerinin tüm siyasi sınırlamak istediği patronlardan
müzakere. Bu kendi başına yeterli bir politika göstergesidir.
Leicester'a neredeyse eşsiz bir pozisyon verin,
Temsilci kurumlarımızın gelişimi bekleniyor. Ama tıpkı
Parlamentosu hiçbir anlamda ilk temsilci meclisimiz değildi,
Yani hiçbir anlamda bir Avam Kamarası da dahil değildi.
Hala bir nesil beklemeliyiz.
Montfort, Kralın Oğlu Edward, popüler unsuru kurdu
Parlamentomuz kalıcı olarak. Yine de bağlayan bağlantılarda
Üç mülkün meclisleri ile erken baronal konseyler
On dördüncü yüzyıl, biri Montfort'tan daha önemli değil
Ocak 1265 Parlamentosu.

Parlamentonun baş işi,
ülke. Simon, kralın oğluyla anlaşma yapmak için yeni bir zafer kazandı.
Edward, annesinin istila girişimlerinin başarısızlığına tanık olmuştu,
Legatine anatheminin boşluğu ve yürüyüşçülerin çöküşü
Worcester'da. Artık durmanın işe yaramaz olduğunu gördü ve
İsteksizce özgürlüğünü Simon'un çıkardığı yüksek fiyata satın aldı. O
tümü de dahil olmak üzere amcasına Chester'ın kulaklığını transfer etti
Galler'de hala ona uygulayabilen topraklar. Bu
Tedbir Simon'u Galler ve Batı ile ilgili güçlü bir konuma getirin
Edward, evliliğinden beri zevk almıştı. Bir
Edward ile yürüyüşçüler arasındaki ittifakta ihlal ve
Krallığın en tehlikeli bölgesinin Simon'a boyun eğmesi
kişisel otorite. Kralın oğlunu serbest bırakmak güvenliydi,
Bölgesel pozisyon ve siyasi ittifakları böylece zayıfladı.

Görünen zaferi anında, Montfort'un otoritesi
reddetmek. Commons'ın yanında olması bir şeydi: ama
Rahmetler hala İngiltere'deki en büyük güçtü ve bastırırken
Kendi politikası en çok, Simon birkaç büyük olanı ölümcül bir şekilde yabancılaştırmıştı
Hala ona bağlı olan lordlar. Şiddetli bir kavga vardı
Leicester ve Shifty Robert Ferrars arasındaki Parlamento, Earl
Derby. Leicester'ın galip geldiği an ve Derby
toprakları ve hapse atıldı. Ama kaderi bir uyarıdı
diğerleri ve Montfort ve Edward arasındaki yerleşim
Gloucester Kontu şüpheleri. Clare'den Gilbert şimdi yaşlıydı
Kendini düşünmek için yeterli ve onun yakın kişisel bağlılığı
Montfort, onu çıkarların karşıtlığına kör edemedi
kendisi ve arkadaşı. Cesur, yorucu ve yüksek fikirliydi, ama
kavgacı, gururlu ve asi ve güçlü karakteri dengeli
çok sıradan bir yetenekle. Görünümü sınırlıydı ve idealleri
Sınıfınki; Böyle bir adam ne anlayabilir ne de sempati duyabilir
Leicester'ın daha geniş vizyonu ve daha geniş tasarımları ile. Üstelik ile
Tüm Simon'un büyüklüğü, içinde sert bir ustalık ve bir
onunla aşırı işbirliği sağlayan aşırı hırs
Ona dayanamayacak gibi her şey için zor
Öğrencinin Usta İlişkisi. Ve Earl'ün arkasında onun
Kendini arayan ve çalkantılı oğullar, bir aile ilgisi oluşturmaya başladı
Bu, doğrudan patronların kontrol etme iddiasının önünde duran
durum. Böylece kişisel rekabetler ve siyasi düşmanlıklar
Earl Gilbert'i babası Earl Richard ile aynı kursta yönlendirin
geçti. Leicester'ın en yakın müttefiki onun en acı oldu
rakip. Muzaffer parti 1265'te ayrıldı, çünkü ayrıldı
1263. Ve baskın grubun dağılması bir kez daha Edward'a verdi
Üst elden daha iyi bir şekilde, umulduğundan daha iyi bir şans
Yabancı paralı askerlerden ve papal desteğinden.

Gloucester, Galli Yürüyüş Lordlarının doğal lideriydi. O
sadece Glamorgan'ın kalıtsal efendisi değil, aynı zamanda almıştı
William'dan Valence'ın kaybedilen Pembroke Palatinat'ının velayetini. O
kendini yürüyüşçüden bu kadar uzun ayırmada özdenetim göstermişti
politika; Ve artan Montfortlar şüphesi onu geri attı
Onlarla doğal ittifakı. Worcester Antlaşması'ndan sonra bile
Yürüyüşçüler silah altında kaldı. Zayıflığından elde etmişlerdi
Hükümet, onların için sabitlenen dönemin uzamalarını tekrarladı
İrlanda'ya çekilme. Yakında bir
Gloucester'ın Galli Estates ve Leicester'a sığınak, asla korkmadan
Düşman yapmak, Earl Gilbert'i alarak acı bir şekilde kınadı
topraklarına kaçaklar. Parlamentonun parçalanmasından kısa bir süre sonra,
Gloucester yürüyüşe kaçtı ve biraz sonra William of Valence ve
Earl Warenne, silahlı erkeklerin küçük bir gücü ile Pembrokeshire'a indi
ve tatar yayı adamları. Artık gerçekleştirme umudu yoktu
Worcester hükümleri ve bir kez daha Montfort devam etmek zorunda kaldı
isyanı yıkmak için batıda.

Nisan sonunda Montfort, kralın eşlik ettiği Gloucester'daydı
ve sunumuna rağmen neredeyse bir mahkum olarak kalan Edward.
Earl Gilbert tüm Güney Galler'in efendisiydi ve onu yakından izledi
Rival'ın Dean'in komşu ormanından hareketleri. İle
Earl Simon ve Kraliyet esirlerinin ilerlemesi zorlukları
Gloucester'a Hereford'a, ancak Earl Gilbert daha çok müzakere etmeyi tercih etti
meseleleri ekstremitelere itmek. Hereford'a şahsen gitti ve
Kral'a olan saygısını yeniledi. Hakemler yerleşmek için atandı
İki Earls arasındaki anlaşmazlıklar ve bir bildiri yayınlandı
Aralarındaki dağılma söylentisinin "boşuna, yalan söylediğini,
ve hileli bir şekilde icat edildi ". Önümüzdeki birkaç gün boyunca uyum görünüyordu
restore edildi.

Gloucester'ın boyun eğmesi Leicester'ı önlemlerini gevşetmeye teşvik etti.
Düşmanları, cesur bir arsa yumurtadan çıkması için remirginden yararlandı
yakında mücadeleyi daha elverişli olarak yenilemelerini sağladı
koşullar. Nominal serbest bırakılmasından bu yana Edward'a izin verildi
Binicilik ve avcılık sapmaları ve 28 Mayıs'ta gitmesi için acı çekti
ihmalkar veya yozlaşmış bekçi altında bir yolculuk için. Bir kez uzakta
Hereford, kralın oğlu gevşek velayetlerinden kaçtı ve Roger'a katıldı
Onu komşu bir ahşapta bekleyen Mortimer. Sonraki
Gün, Mortimer'ın Wigmore Kalesi'nin duvarlarının arkasında güvende idi ve,
Ertesi gün, Earl Gilbert ile Ludlow'da tanıştı ve burada desteklemeye söz verdi
tüzükler ve yabancıları kovmak. Valence ve Warenne acele etti
Pembrokeshire ve Edward ve Gilbert ile ortak bir neden yaptı. Edward
Sonra yürüyüşçü konseylerinde liderlik yaptı,
an, şimdiye kadar sahip oldukları bir amaç ve politika birliği elde etti
eksikti. O ve müttefikleri gerçek şampiyonlar olduğunu iddia edebilirler
Oxford'un kavrayan yabancıya karşı tüzükleri ve hükümleri
Kral ve Baronlar üzerinde hükmetmeye çalıştı.

Montfort'un küçük kuvveti,
yürüyüşçü hareketleri. Boşuna tüm taraftarlar
Mevcut Hükümet, zorluların yardımına çağrıldı
Hereford'da Ordu. Haziran ayının sonundan önce Edward fetihini tamamladı
Severn Vadisi'nin kasabanın yakalanmasıyla ve kalesi
Gloucester. Montfort ve arasında geniş bir nehir ve güçlü bir ordu duruyordu
İngiltere'den Sakin. Leicester daha sonra Galler'den Llewelyn'e döndü,
Saman yakınlarındaki Pipton'daki mahallelerini aldı. Orada, 22 Haziran'da bir antlaşma
Galli Prens ve Henry'nin İngiliz kralı arasında imzalandı
güvence altına almak için Llewelyn'e büyük tavizler vermek zorunda kaldı.
ittifak. Llewelyn, tüm Galler Prensi olarak tanındı. .
Galler'in tüm baronları üzerindeki aşırılıklara verildi ve
yürüyüşçüler pahasına yaptığı çok sayıda fetih,
tam olarak ona verildi.

Böylece Llewelyn, büyük tüzük günlerinde büyükbabası gibi,
Tanınmasını elde etmek için İngilizlerin muhalefetleri tarafından kârlı
İngiltere birleştiğinde her zaman reddedilen iddiaları.
Galli Prens, ağırlığını hissettirmek için eşsiz bir fırsat kazandı
genel İngiliz siyasetinde, ama tüm yeteneği ile neredeyse hiç
vesileyle. Montfort'un yardımına duyulması gerekiyordu. Birkaç gün sonra
Pipton Antlaşması, Gloucester Kalesi kapılarını Edward'a açtı ve
Yürüyüşçüler, Hereford'da Earl Simon'u aramak için batıya doğru ilerledi.
Leicester ezici güçlerinden önce alarmdan kaçtı. O sürüldü
Wye'den USK'ya ve Newport'ta keskin bir kavgada dövüldü
Köprü, sığınak sadece USK vadisini çekerek bulundu,
Llewelyn'in üzerinde karar verdiği engebeli bölgeye kuzeye doğru kaçtı
Bir zamanlar mortimerlerin hakim olduğu topraklar. Montfort'un İngilizcesi Long'dan önce
Takipçiler dağ savaşının zor koşullarından bıktı. İle
ağır zırhları ve dikenli atları
Galce taktiklerini taklit et ve basitlere karşı isyan ettiler
Kelt müttefiklerini memnun eden süt ve et diyeti. Yapabilirlerdi
ekmek olmadan devam etmeyin ve ekmek arasında bulunamayacağı için
Tepeler, liderlerini daha zengin bölgelere dönmeye zorladılar.
doğu. Llewelyn ihtiyaçlarına yardım etmek için çok az şey yaptı ve yapmadı
Onlara Severn Vadisi'ne geri döndüklerinde eşlik edin
Ancak Galli Piyade'nin düzensiz gücü hala Simon ile kaldı
Prens ile ittifak meyvesi.

Temmuz ayı sonuna kadar Simon bir kez daha Severn Vadisi'ndeydi, arıyor
nehrin üzerinden bir geçit için. 2 Ağustos'ta üzerinde bir ford buldu
Worcester'ın birkaç mil güneyinde akış. Orada tüm onunla geçti
Piskopos Cantilupe's Kempsey'de gece için güçler ve kamp kurdu
Sol bankada malikaneler. General olarak yeteneği onu çıkarmıştı
en üst düzey tehlikenin bir konumu. Eğer yapabilirse hepsi yeniden kazanılabilir
Oğlu Simon'un yavaşça sahip olduğu bir rahatlama ordusu ile güçlerini birleştirin
Güney ve Midlands'de toplandı. Ama Gloucester ile kavgası ve
Galce ile ittifakı Montfort'un zayıflatması için çok şey yapmıştı
popülerlik ve daha genç Simon'un zorunluluğu yoktu
belirleyici eylem için. Pevensey'nin uzun kuşatmasından çağrıldı
Babanın tehlikesi, topraklarının yağmalanması için zaman kaybetti
Kraliyetçiler ve sadece 8 Temmuz'da Londra'dan ayrıldı, bu yüzden adamlarına liderlik etti
Kenilworth'a yavaş aşamalar. 31 Temmuz'da Young Simon'un birlikleri başladı
Kenilworth'un açık ülkesinde gece için mahalleleri
kale. Düşmanın elinde olduğu ve rahatsız olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu
ne kendilerini savunmak ne de izlemeye devam etmek. Edward, casuslar tarafından uyarıldı
Onların yaklaşımından, Severn Fords'un yakın koruyucusunu terk etti ve
1 Ağustos sabahının erken saatlerinde aniden uyuyan ev sahibi üzerine düştü
ve onu çok az zorlukla dağıttı. Genç Simon ve birkaç
Takipçileri kaleye sığındı. Bir dövüş gücü olarak ordu
rahatlama durdu.

Leicester, oğlunun felaketinden hiçbir şey bilmiyor, yolunu açtı
3 Ağustos, Kempsey'den Evesham'a kadar gece dinlendi. Sonraki
Sabah, kitle ve kahvaltıdan sonra ordu devam etmek üzereydi.
Mart, İzciler kasabaya ilerleyen birlikleri terk etti. İlk başta
Genç Simon'un takipçileri olmaları umuluyordu, ancak yakınları
Yaklaşım onları yürüyüşçülerin ordusu olduğunu ortaya koydu. İle
Olağanüstü bir hız Edward, birliklerini en kısa sürede Worcester'a geri götürdü
Kenilworth'ta kavgayı kazanmış gibi. Orada Simon'un sahip olduğunu öğrenmek
yokluğunda nehri geçti, bir keresinde onunla buluşmak için geri döndü,
Dirençli uzun bir gece yürüyüşüne kadar uyanıklığını ortadan kaldırmaya çalışmak
rotalar. Sonuç olarak, ikinci kez düşmanını yakaladı
bir tuzak.

Evesham, Lewes gibi, bir yarımada duruyor. Sağda bulunur
Avon'un geniş bir eğrisinin bankası ve sadece geçerek ulaşılabilir
nehrin üzerinde ya da iki viraj arasındaki isthmus yoluyla
Avon'un kasabanın kuzeyinde biraz. Edward bunu işgal etti
en iyi birlikleriyle isthmus ve böylece tüm kaçış beklentisini kesti
karaya göre. Kasabadan diğer çıkış aracı köprünün üzerindeydi
onu Güneydoğu Bengeworth banliyösüyle bağlayan
nehrin sol bankası. Ancak Edward, ayrılmak için önlem aldı
Gloucester, Bengeworth'u tutmak ve böylece önlemek için güçlü bir güçle
Simon'un köprüden kaçışı. Yorgun ve savaş giyilen ev sahibi
Montfort, o zaman, o kadar etkili bir şekilde ortaya çıktı ki
Son zaferle kızan bir üstün güce direniş
imkansız. Simon'un kendisi son saatinin geldiğini gördü; Yine de yapabilirdi
Onu bu kadar kolay rahatsız eden ustaca plana hayran değil.
"Aziz James'in kolundan," diye açıkladı, "diye kurnazca geliyorlar.
Kendilerine bu savaş düzenini öğretmediler; Öğrendiler
benden. Tanrı ruhlarımıza merhamet eder, çünkü bedenlerimiz onlardır. "

Edward ve Gloucester aynı anda saldırıya geçti. A
Karşılaşma anında fırtına kırıldı ve savaş yapıldı
Ağustos gününün parlaklığını gizleyen bir karanlıkta.
Leicester's Galli Piyade, bir keresinde kırıldı.
posta kaplı atlılar ve çit ve duvarların arkasına sığındı, burada
ana kavga bittikten sonra avlandı ve kasaplandı. Ama
Silahlı erkekler Edward'ın üstün güçlerine karşı cesurca mücadele etti,
Her ne kadar kısa sürede çok sayılardan kaynaklandılar. Simon gibi savaştı
Kahraman ve bir askerin ölümüyle tanıştı. Onunla birlikte oğlu Henry, onun öldürüldü
Sadık Yoldaş Peter Montfort, Baronial Justiciar Hugh Despenser,
ve Mark'ın diğer birçok adamı. Çok sayıda mahkum içine düştü
Victor'un elleri ve Simon'u istemeden takip eden Kral Henry
Gezileri, oğlunun takipçileri tarafından omzunda yaralandı ve
Sadece Cry ile kimliğini ortaya çıkararak daha kötü bir kaderden kaçtı: "Slay
Ben hayır! Ben Winchester'ın Henry'sin, kralın. "Yürüyüşçüler memnun oldu
Onların öfkesi çaresiz kaçakları katıp sakatlayarak
Kazanan bedenler. Earl Simon'un başı,
Roger Mortimer'in karısı; Ve karışık olan zorluklarla
Corpse son geri kalanını Evesham Manastırı Kilisesi'nde buldu. Onun hafızası
uzun zamandır evlat edinilen vatandaşlarının kalbinde yaşıyordu ve özellikle
Kilisenin yasağına rağmen onu selamlayan keşişler ve friarlar arasında
Başka bir St. Thomas olarak, çünkü o da hayatını dava açmıştı
adalet ve din. Mucizeler mezarında çalışıldı; ayinler
onurunda bestelenmiş ve gayri resmi bir popüler kanonizasyon,
Papal sansürleri hafızasını yeşil tutabilir. Onun hataları
Sonunun pathos'unda unutuldu. Çalışmaları alanından kurtuldu
Evesham ve onu başaran tepki. Muzaffer yeğeni
kariyerinin dersini ve gerçek halefini iyi öğrendi
Martyred Earl, gelecekteki Edward I'du.

Hiçbir politika düşüncesi intikam tutkusunu rahatsız etmedi
muzaffer yürüyüşçülere sahipti. 7 Ağustos'ta Henry bir
Kişisel egzersizi sürdürdüğünü açıklayan ilan
Kraliyet gücü. Baronal bakanlar ve şeriflerin yerini almıştır.
Kraliyetçi partizanlar. Devrimci hükümetin eylemleri
geçersiz olarak kınandı. Londra'nın sadık şehri acımasızdı
Earl Simon'a olan gayreti için aşağılandı. Kraliçe başkanlığındaki sürgünler
Eleanor ve Başpiskopos Boniface, uzun süreceklerinden döndüler
denizin ötesinde. Onlarla birlikte İngiltere'ye yeni bir miras geldi, kardinal
Ottobon, Piskoposları cezalandırmak için özellikle papalık mahkemesinden gönderildi ve
Popüler davaya bağlılıklarında devam eden din adamları. Dört
Prelatlar aforoz edildi ve işlevlerinden askıya alındı,
Chichester Berkstead ve Worcester Cantilupe dahil. Ama
Worcester'ın yaşlı piskoposu ölümle zulümden teslim edildi;
"Kırıldı", nazikçe bir düşmanın dediği gibi, "Kötü günleri görmesi gerekirse".
Yeğeni, baronal şansölye olan Cantilupe Thomas'a kaçtı
Paris, burada teoloji çalışması için siyaseti öngördü. Dul
Leicester Kontes, Kral'a yakın Kindred tarafından kurtarılmadı
ömür boyu sürgünden. Sonunda genel bir horlama cümlesi
Edward'a karşı savaşan herkese karşı telaffuz edilir
Kenilworth veya Evesham. Ganimetler için açgözlü bir mücadele vardı
zafer. Bunların en büyüğü, Montfort'un kaybedilen kulakları
Leicester, kralın küçük oğlu Edmund'a gitti. Edward geri aldı
Chester'ın ve tüm eski eşyalarının Earldom'u. Roger Mortimer
evini yükselten arazi ve franchise hibeleri ile ödüllendirildi
Wigmore, sadece en güçlü olanı tarafından aşılan bir pozisyon
kulaklık.

İlk başta Montfort Partisi, yenilgiyi kabul etme eğilimi gösterdi
Evesham'da belirleyici. Hala tutan Montfort'un genç Simon'u bile
Kenilworth'ta, mahkumunu restore etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
Romalıların kralı, özgürlüğe. Ama galiplerin hepsini mahrum etmeye karar vermesi
mülklerinin dövülmüş düşmanları, yok olanı taze haline getirdi
yükselişler. Disinherhered'in isyanının ilk merkezi
Kenilworth, ama çok geçmeden genç Simon kaleyi terk etti
Adada daha güvenli bir geri çekilme bulan çok sayıda gruba katılın
Axholme, Alt Trent bataklıklarında. Orada tuttular
Edward tarafından ikna edildikleri kışa kadar kendileri
Koşulları kabul edin. Biraz sonra Simon tekrar isyan etti ve katıldı
kasabaları hala tutulan Cinque limanlarının denizcileri
Kral, Edward'ın bir kuşatmadan sonra yakaladığı Dover'ı Save. Altında
Simon'un Liderliği Cinque limanları Korsanların hepsinde oynadı
İngiltere'ye gidip gelen tüccarlar. Sonunda 1266 Mart ayında Edward
Winchelsea'yi kapılarını ona açmaya zorladı. Sonra kollarını çevirdi
Grubu ile gizlenen cesur bir freebooter Adam Gordon'a karşı
Chilterns'in yoğun kayın ormanlarında kanun kaçakları. Yakalanmasıyla
Adam Gordon, Edward ile el ele mücadele ettikten sonra
Kral'ın oğlu hayatıyla dar bir şekilde kaçtı, güneydeki direniş
sona erdi.

Bir isyan merkezi pasifleştiğinde başka rahatsızlıklar ortaya çıktı. İçinde
1266 Baharı, Robert Ferrars, Derby'nin Earl'ü yeni çıktı
Earl Simon'un onu attığı hapishane,
kendi ilçesi. 15 Mayıs 1266'da Derby, Almaine'den Henry tarafından yenildi.
Chesterfield. Earldom, kralın oğlu Edmund'a transfer edildi,
Zaten Montfort'un Leicester Earl'ü olarak halefi ve 1267'de
Yeni bir Earldom olan Lancaster'ın Earl'ü, adını en gençten alıyor
Shires. [1] Staffordshire mülküne indirgenmiş
Ferrars'ın evi Chartley, küçük barona geri döndü.
Kenilworth hala fethedilmedi. Duvarları hariç tutamamıştı
Kıtlık ve Axholme'ye uçmadan önce Young Simon
uzun bir direniş için yeterli hükümler. Garnizon
O kadar enerjiye sahip mahalle, alemin tüm vergileri
bastırmak için monte edildi. Verimsiz bir saldırıdan sonra, kraliyetçiler
Yaz ortasından Noel'e kadar süren bir ablukaya yerleşti.
Bacaklar, Büzülme Kampı'nda aforoz etmek için görünen Ottobon
Defenders, Derisised'de cerrahlarını kırmızıda giydirdiler
Ottobon'un lanetlerini kılık değiştirdiği bir kardinal cüppeleri
Kilisenin sansürlerinin bir travatı.

    [1] Edmund'un mülkleri ve tüm kariyeri için bkz. W.E. Rodos'
    _Edmund, Lancaster Earl, _engl. Hist. İnceleme_, x.
    (1895), 19-40 ve 209-37.

Abluka kısa süre sonra baronların sabrını denedi. Tutmak zordu
Birlikte uzun süren herhangi bir ortaçağ ordusu ve Lordlar, geri dönmek için endişeli
evleri, uzunlarını zorlayan sert politikadan şikayet etti
Katılım. Kraliyetçi ev sahibi iki partiye ayrıldı, lider
Gloucester'dan Roger Mortimer ve Earl Gilbert tarafından sırasıyla. .
Wigmore'un zalim efendisi aşırı tepkinin türüydü. Yalnızca Niyet
İntikam, ganimet ve hırsla ilgili, Mortimer şiddet için istila etti
önlemler ve tüm uzlaşmaları reddetmeye hevesliydi. Gloucester,
Diğer yandan, arabulucu olarak poz verdi ve yatıştırma ihtiyacını istedi.
sürülen kaybetme cezasını hafifleterek dezavantajlı
onları uzun süreli direnç haline getiriyor. Zaferin ilk floşluğunda Edward
tamamen Mortimer tarafındaydı, ancak yavaş yavaş statecraft ve
İnsanlık onu yürüyüşçünün pervasız politikasından çevirdi. Edward's
Moderasyon danışmanlarına yapışma durumu değiştirdi. Sırasında
Mortimer Kenilworth kuşatmasına baskı yaptı, Edward ve Gloucester bir araya geldi
1258 politikasını desteklemeyi kabul eden Northampton'daki Parlamento ve
Disinherhered'in sert çoğunu azaltın. İçinde çizilen bir belge
Kenilworth'taki kamp parlamentonun onayını aldı ve
31 Ekim'de yayınlandı.
büyük ölçüde tacın otoritesinin iddiaları ile ele alındı ​​ve
Earl Simon'un anısının feshi. Daha önemli noktalar
Şartların yeniden canlandırılması ve bazılarının giderilmesi
1258 hükümlerinin yönlendirildiği şikayetler. .
Ancak hayati makale, kek kaybının cümlesinin
Düşen nedenin taraftarlarına karşı, yeniden verilecek ve izin verilecekti
İsyancılar, çoğu durumda para cezası ödeyerek mülklerini kurtarmak için
topraklarının beş yıllık değerinde değerlendirilecekti. Olduğu gibi zor
Bu terimler, daha önce olanlardan daha hafifti
isyancılara sunuldu. Yine de Kenilworth savunucuları
Hastalık ve Kıtlık'a kadar Aralık ayına kadar onları kabul etmek için kendilerini getirin
teslim olmalarına neden oldu. Uzun zaman ertelenmiş sunumlarına rağmen,
Garrison _Dictum_ şartlarına kabul edildi.

O zaman bile direnç henüz bitmedi. İhtiyaç duyulan bir umut
John D'EYville'in başkanlığında, kendilerini kurdu
Michaelmas, Ely Adası'nda, kendilerini dehşete düşürdüler
Tüm Doğu Anglia, Norwich ve
Cambridge, Yahudileri kötü muamele etmek ve zengin vatandaşları tutmak
fidye. 1267'nin başlarında, kuzey ülkesi Baron, Vescy John, yükseldi
Northumberland ve şiddetle kaybedilenine devam etti
Alnwick Kalesi. Henry Cambridge'de Tarar iken Edward kuzeye gitti
Ve yakında Alnwick'in efendisini yapan clemence tarafından Vescy'yi kazandı
Bundan sonra en sadık hizmetçilerinden biri.

EYVILL veya VESCY isyanı belirsizdi
Gloucester'dan Earl Gilbert'in tutumu. Roger Mortimer bir kez daha
ona karşı ilgi çekici ve Kenilworth'u üzmeye çalışıyorum
anlaşmak. İki düşman arasındaki şiddetli bir sahneden sonra
Bury'deki Parlamento, Gloucester Galler Yürüyüşü'ne çekildi ve burada
Mortimer'e karşı savaş yaptı. Nisan 1267'de bir
Londra'ya harika bir takip, bir
Legate ile konferans. Kritik bir andı. Edward hala
Kuzeyde; Henry zamanını Cambridge'de boşa harcıyordu; Londralılar
Earl Gilbert'i eski iyi davanın bir şampiyonu olarak karşıladı; Legate
kuleye sığındı ve Earl kuşatmayı tereddüt etmedi
the stronghold. Uzun zaman önce Gloucester'a Eyville ve birçok kişi katıldı
ely kaçaklarının. Gloucester o kadar güçlü gibi görünüyordu
Montfort olarak pozisyon kazanmıştı ve iki yıllık savaştan sonra
Evesham'ın kararı tersine çevirmek üzereydi. Edward güneye doğru yürüdü ve hareket eden babasıyla güçlerini birleştirdi
Cambridge'den Londra yakınlarındaki Stratford'a. Her şey öneriyor gibiydi
Londra'nın doğu banliyöleri,
Lewes veya Evesham. Ama Gloucester bir şeyleri bastıracak adam değildi
Ekstremiteler ve Edward olsa da firma uzlaştırıcıydı. Teslim etti
Ottobon isyancıların elinden, [1] ve sonra bir barış düzenledi
Gloucester'ın daha iyi tedarik etme konusunu güvence altına alan şartlar
Rahipler için koşullar. Sadece Earl Gilbert değil, Eyville ve
Ortakları kraliyet lehine kabul edildi. Birkaç Desperado
Hala Temmuz ayına kadar Ely Adası'nda durdu ve Edward kendini adadı
onları merdivenlerine kadar takip etmek. Wattle Wattle Waysways
Son sığınaklarında dezenfekte olanı koruyan Fens. O zaman
Üstünlüğünü açıkça gösterdi, Ely'nin garnizonunu terimler sundu
_Dictum de Kenilworth_. Bu koşulları kabul ettikleri
İngiliz mücadelesi, Temmuz 1267'de, yaklaşık iki yıl sonra sona erdi.
Evesham Savaşı.

    [1] _Engl. Hist. Review_, xvii. (1902), 522.

Llewelyn hala silah altında kaldı. İki yıllık kazanmıştı
Yürüyüşçülere karşı ölümcül patlar. Fethetti
Mortimer'a verilen ve harap olan ortada topraklar
Edward'ın Cheshire Earldom. Gloucester ile hoşnutsuz büyüdüğünde
Olayların seyri, Montfort'un eski arkadaşı yakın müttefik oldu
Montfort'un davasını mahveden adam. Galli kronikleştirici ikramlar
Gloucester'ın doğal olarak takip eden bir hareket olarak Londra'ya yürüyüşü
Gloucester ve Llewelyn İttifakı. Gloucester'ın sunumunda,
Llewelyn kendi kaynaklarına bırakıldı. Edward gücünde vardı
Tüm güçlerini eski düşmanına çevirerek yaralanmaların intikamını almak.
Ancak ülke savaştan yoruldu ve Edward'ı bitirmeyi tercih etti
çabalamak. Legate Ottobon, Edward'ı hem de Galli Prens'i çağırdı.
Barış yapın ve Eylül 1267'de Henry ve oğlu
Kral Full'dan alınan Ottobon'un eşlik ettiği Shrewsbury
Llewelyn ile tedavi etme yetkileri ve Henry'nin herhangi birini kabul edeceğine dair bir söz
sonuçlandırmaya uygun olduğunu düşündüğü terimler. Llewelyn bunun üzerine gönderildi
Shrewsbury büyükelçileri ve müzakereler o kadar sorunsuz geçti ki
25 Eylül'de kesin bir barış anlaşması imzalandı. Michaelmas Günü'nde
Henry, Montgomery'de Llewelyn ile tanıştı, saygısını aldı ve tanık oldu
Antlaşmanın resmi onaylanması.

Shrewsbury Antlaşması ile Llewelyn Galler Prensi olarak tanındı.
ve tüm Galce patronlarının derebeyi olarak, temsilcisini kaydedin
Güney Galler Prenslerinin Eski Çizgisi. Dört Cantreds, Edward'ın
Eski patrimony, ona verildi; Ve teslim olmaya söz verdi
Fetihlerinin birçoğu, büyük sahip olmasına izin verildi
Yürüyüşün kalbinde, Orta ve Güney Galler'de Arazi Traktları
bölge. [1] Galli Prens,
Antlaşma günlerinde Montfort'tan iddia ettiği pozisyon
Pipton. Montfort'un arkadaşlarından yalnız kalan Llewelyn
nadiren elde edilen gibi terimler üzerinde başarısız mücadele
Sahadaki zafer. Galli Prens'in zaferi daha fazla
Dikkat çekici çünkü Edward ve müttefiki Mortimer
Antlaşma ile hastalar. Ama Edward onun sırasında bilgelik öğrenmişti
çıraklık. Ülkenin tükenmesinin
herhangi bir fiyata barışı talep etti ve
Llewelyn ve Earl Gilbert İttifakı. Ama Edward'ın güdüleri ne olursa olsun
Antlaşmayı sonuçlandırmış olabilir, Llewelyn'i çok güçlü bir şekilde bıraktı
Bu taze saldırganlıklara teşvik edildiği pozisyon
Bir sonraki saltanat gücünün harabesini kanıtladı. Edward I'in Galli Savaşları
Shrewsbury Antlaşması'nın öneminin en iyi açıklanmasıdır. Kral olarak Edward'ın yok olacağı Galce Prensliği
Baronların savaşının şiddetinin sonucu olarak yaratılması
Oğlunun en cesur şampiyonunu bulan Celtic coşkusu
Griffith.

    [1] Llewelyn'in gücünün büyümesi için Galler haritalarına bakın
    1247 ve 1267'de Owens College _istorik denemeler_, s. 76 ve
    135.

Ilımlı partinin olduğu vaatleri kullanmanın zamanı gelmişti.
Kraliyetçi davayı kazandı. 1267 Marlborough tüzüğü
daha resmi bir şekilde yeniden canlandırıldı
1259 Westminster ve böylece tüm ilerlemenin geri alınmasını engelledi
mücadele yıllarında elde edildi. 1268'de Ottobon ünlü bir
Londra'daki konsey, önemli kanonların bir görüşle yürürlüğe girdiği
Kilisenin reformuna. Biraz sonra Londralılar aldı
Geri kaybedilen tüzüklerini ve dezenfekte edilenler geri yüklendi
mülkleri. Bu son tazminat önlemlerinden sonra İngiltere battı
Henry'nin saltanatının geri kalanında süren derin bir yasaya
III. Yıllarca barışın mutlu bir başlangıcı,
Westminster'ın Yeni Manastırı ve St. Edward'ın cesedinin çevirisi
tamamlanması uzun zamandır en sevilen nesne olan yeni tapınağa
Eski kralın hayatı.

Şu anda Louis IX. ikinci haçlı seferi meditasyon yapıyordu ve her bir
Avrupa'da Ülke Friarlar, savaşma görevini vaaz ediyorlardı
kâfir. Fransa'da hiçbir yerde tasarruf yok Kutsal Savaş daha güçlü kazanmadı
İngiltere'den daha işe alımlar. 1268'de Edward'ın kendisi haç aldı [1] ve
Onunla birlikte kardeşi Edmund, Almaine'den kuzeni Henry,
ve her iki fraksiyonun birçok önde gelen lordları. Finansal zorluklar gecikti
Haçlıların ayrılması ve 1270 yılına kadar Edward değildi
Ve Henry başlayabildi. Provence'a ulaştığında bunu öğrendiler
Louis kollarını Tunus'a çevirmişti, onu takip ettiler
tüm hız. Edward'ın Tunus'a gelmesinde Louis'in öldüğünü buldu
ve yeni Fransız kralı Philip III.
yanlış inançlar. Bu ihanet tarafından Hıristiyan omuru ile derinden ipotek edildi,
Edward, küçük filosunun baş kasabası Acre'ye yola çıktı.
Hala Hıristiyan ellerinde kalan Filistin. Almaine Henry
Aynı anda eve dönmeyi tercih etti, ancak İtalya'ya giderken
Viterbo'da Montfort'un Earl Simon'un oğulları tarafından öldürüldü,
Baronların savaşının en acı anılarını canlandıran kan. Edward
1272 Ağustos'a kadar Filistin'de kaldı ve tüm kazandığı ateşini attı
ve hızlı bir şekilde belirlenen Latince'yi koruma umutsuz görevine cesaret
Krallık. Sonunda babasının sağlığıyla ilgili endişe verici haberler onu geri getirdi
Avrupa'ya.

    [1] Edward'ın haçlı seferi için Riant'ın _archives de 'daki makalesine bakın
    L'Orient Latin_, i., 617-32 (1881).

16 Kasım 1272'de Henry III., Sonra altmış altıncı yılında öldü.
Westminster. Kalıntıları komşu manastırda dinlendi
Kilise, St. Edward tapınağı tarafından sert. Onunla öldü
nesil. Louis'in Ağustos 1270'te ölümü zaten kaydedildi.
Clement IV. 1268'de üç yıllık bir boşluk izlendi
Papalıkta. Romalıların kralı Richard, bu neredeyse hiç bitmedi.
Viterbo trajedisi tarafından secde edilen kardeşinden mezara geldi.
Hâlâ daha önce, Canterbury'den Boniface sandalyenin görev süresini sona erdirmişti
Augustine. Yeni saltanat taze aktörler ve taze ile başlıyor
eylem güdüleri.




Bölüm VII.

Edward I'in erken dış politikası ve mevzuatı


Dominik kronikleştiricisi Nicholas Trivet, bu nedenle
Edward'ın kişiliği: "Zarif bir yapı ve yüce boyluydu,
Sıradan adamın yüksekliğini bir baş ve omuzlarla aşmak. Onun
Bol saç çocuklukta sarı, erkeklikte siyah ve karlı beyaz
yaşta. Kaşları genişti ve özellikleri düzenli, solunu kurtar
Göz kapağı babasınınki gibi biraz sarktı ve bir kısmını sakladı
öğrenci. Bununla birlikte, bir kekemeden konuştu, ancak
Eloquans'ın ikna edilebilirliği. Sinine, kaslı kolları
Kısa kılıç ustası ve uzun bacakları ona sıkı bir tutma yaptı.
En ruhlu steeds sürerken eyer. Başlıca zevkti
Savaş ve turnuvalar, ama Hawking ve
avcılık ve bir filo atında geyikleri kovalamak için özel bir sevinç vardı
ve av mızrak yerine bir kılıçla öldürmek. Onun
Düzenleme büyüktü, ama yaralanmalara karşı hoşgörüsüzdü ve
İntikam ararken, kolayca kazanılsa da,
Mütevazı Teslim. "[1] Gençliğinin kusurları iyi getirildi
Lewes_ _Song'u yazan radikal friar. Partizanına bile
Earl Simon, Edward "cesur bir aslan, en güçlü olana saldırmanın hızlıydı,
ve hiçbirinin saldırısından korkmak. Ama eğer bir aslan gururla ve
Şiddetlilik, tutarsızlık ve değişebilirlik içinde bir panterdi,
Kelime ve vaat, hoş bir konuşma ile kendini gizler. O bir
Boğazı ne istersen söz verir, ama kaçar kaçmaz
Sözünü unutur. İleri olduğu ihanet veya yanlışlık, böylece gelişmiş,
Prudence diyor; Nereye geldiği yere, çarpık
Olsa da, düz olarak görüyor; Ne seviyorsa söylerse
yasal ve sanki sanki
bir kraldan büyük. "[2]

    [1] _Annals_, s. 181-82.

    [2] _Song_ of _lewes_, s. 14-15, ed. Kingsford.

Sıcak ve dürtüsel eğilim, kendi nedenine kolayca ikna etti
haklıydı ve kastın gururunda tam bir pay, Edward
Gençliğinde birçok şiddet tapu yaptı ve asla aşılamadı
Sözü mektubunu tutma alışkanlığı
ruhunu ihlal etmek. Yine de acımasız öfkesini engellemeyi öğrendi ve
Çok az ortaçağ kralının daha yüksek bir adalet fikri veya daha katı bir saygı vardı
onun sözüne. "Keep Troth" mezarına yazıldı ve onun
saltanat, Lewes'in kötülüğünün tahminini önemli ölçüde tahrif etti
Şarkı yazarı söylendi. Gerçek bir sempati onu yakından bağladı
soylular ve insanlar. Boysuz aile hayatı, dindarlığı ve dini
gayret, arkadaşlarına ve akrabalarına olan bağlılığı,
Zamanının en iyi hareketleri ona Henry III'ün gerçek bir oğlunu gösterdi. Ama onun
irade gücü ve amacın ciddiyeti,
babasının zayıflığı ve leviity. Çalışkan, net bir başlı,
pratik ve ayık mizaç onu en yetenekli kralı yaptı
onun çizgisi. Orijinallik veya derin içgörü istiyor olabilir, ancak
Onu ilan eden karara itiraz etmek imkansızdır.
Tüm plantagenetlerin en iyisi.

Edward'ın politikasının otuz beş yılı boyunca
Krallık, kaba eğitim sırasında onun için zaten döşenmişti.
Babasının hükümetinin etkisizliği ona bir aşkla ilham verdi
ve bu onun kronik ile boğuşmasını sağladı
iyi düzenlenmiş bir ortaçağ krallığı bile yapan kötü müdahale
Sıcak yatak bozukluğu. Earl Simon'un yaşı yeni olarak verimli olmuştu
Hükümetin idealleri ve ilkeleri. Edward en iyisini yaptı
Gençliğinin gelenekleri ve görevi bu kadar çok şey değildi
Seçim olarak. Yaşı bir tanım çağıydı. Harika serisi
Saltanatının önceki yarısında yaptığı yasalar,
Giten yaşta en iyi olanı uygun hale getirmek için uzun çaba
daha önce ve düzenli sırayla birleştirmek için. Aynı idealler
sonraki yıllarının anayasal politikası. Geleceğin Malzemeleri
İngiltere Anayasası zaten elindeydi. Bu bir görevdi
Edward'ın tacın otoritesini güçlendirme kapasitesi dahilinde
Sadık soylular ve din adamlarını yönetme çalışmalarında ilişkilendirmek
devlet ve her sınıfın her sınıfının
Ulus rolüne sahip olmalı. Yine de asla isteyerek teslim etmedi
Tepkilerine en önemsiz ve eğer insanları içine alırsa
onunla ortaklık, bunu bir inançla yaptı.
Konuları onu seviyor ve ona güveniyorsa daha güçlü Kral. Yine de
Birçok akrabalık bağıyla soylularıyla yakından ilişkili
sevgi, o feodal ayrılıkçılığın taviz vermeyen düşmanıydı ve
Baronların anayasal kontrolüne bile sıcak bir şekilde kızdı
hakları olarak kabul edilir. Aynı şekilde sınırsız franchise
Galli Yürüyüşün Lordları, neredeyse muhteşem otorite
Shrewsbury Antlaşması Galler Prensi'ne verdi.
İskoçya'nın feodal Overlord olduğu iddiaları, otokratikine iğrençti
eğilim. Kilisenin gerçek oğlu olmasına rağmen, o acıydı
sürekli olarak tecavüz eden dini iddiaların düşmanı
Kendi küre, kralları otoritelerinin dolgunluğunu reddetti.

Edward'ın politikası tamamen kapsamlıydı. O sadece değil
"İngiliz Justinian" ve daha sonraki anayasamızın yaratıcısı; O var
Birleşik bir ideal hakkındaki açık anlayışından dolayı haklı olarak övüldü
Onu Galce ve İskoçlarla çarpışan İngiltere. Onun
Dış politika, Galler'in fethi kadar kalbine yakın yatıyordu veya
İskoçya veya rahiplerin ve soyluların boyun eğmesi. Yapmaya hevesliydi
Gascony ona itaat eder, Fransız Kralı'nı kontrol etmek için endişeli ve
İngiltere'nin olduğu gibi bir tür Avrupa güç dengesi kurun
Wolsey'in daha sonraki hayalleri dengenin dili olacaktı. Henüz,
Kendini kontrol eden şiddetli eğitimine rağmen, ondan daha fazlasını üstlendi
başarabilirdi ve başarısızlığı daha fazla sinyaldi çünkü
Güvenilir astları keşfetmede en büyük zorluk.
Dahası, bir ortaçağ devletinin sınırlı kaynakları ve daha da fazlası
bir ortaçağ hükümdarının bu kaynaklar üzerinde sahip olduğu sınırlı kontrol
Çok iddialı bir politika yolunda ölümcül engeller. Edward vardı
babasının borç yükünü miras aldı ve sadece harika başarabilir
Kredisini yabancı finansörlere daha fazla vaat ederek,
denekleri kim bitmeyen şikayetler yaptı. Yine de, onun yöntemleri
nesnelerine ulaşmak bazen ortalama ve genellikle şiddetliydi,
genel amacı hakkında nadir bir asalet.

Edward'ın ardışıklığını güvence altına almak için her önlem alındı.
geçici yönetimin kurulması
onun dönüşü. 1270 yılında İngiltere'den ayrılmadan önce Edward,
Ajanlar Walter Giffard, York Başpiskoposu, Roger Mortimer ve Robert
Burnell, en sevdiği katip. Canterbury See'nin boşluğu
Boniface'nin ölümünden sonra Giffard'ı tuhaf bir konuma getirdi
Eminence. Konseyin İlk Efendisi olarak atandı, neredeyse
naip; ve yönetimindeki kendisiyle ilişkilendirildi
Yeni kralın özelinin yönetiminde iki meslektaşını alem
işler. 1273'ün başlarında bir parlamento ve
Shires ve İlçe Krala Bağlılık Yemin etti ve devam etti
Üç Regent'in Otoritesi. Edward'ın çift unvanıyla
Kişisel delegasyon ve mülklerin tanınması, Giffard,
Mortimer ve Burnell iki yıl boyunca ülkeyi yönetti
Egemenliğin geri dönmesinden önce geçin. Hükümetleri sadece
ekonomik ve huzurlu. Gloucester'dan Gilbert bile sessiz kaldı.
ve Galler Prensi'nin feodalini gerçekleştirmesini reddetmesi için tasarruf edin
Yükümlülükler, eski saltanatın son yıllarının sakinliği devam etti. BT
İdarenin anayasal ilerlemenin kanıtıdır
hükümdarın yokluğunda çok az sürtünme ile devam etti. Roger
Feodal Baronage'ın en zorlu olan Mortimer, kendisi biriydi
Bu Salutary değişiminin ajanlarının. Marcher Chieftain indirdi
hızlı bir şekilde kuzey ülke şövalyelerinin isyanı denenmiş bir
Kamu huzurunu tehdit etti. Edward ilk olarak babasının Sicilya'daki ölümünü duydu, ama
Barışın bakımı, onu hızlandırmasını gereksiz kıldı
geri döndü ve İtalya'dan yavaşça yol aldı. Sicilya'da o
Amcası Anjou Charles tarafından eğlendirildi. Böylece Orvieto'ya gitti,
Yeni Papa, Liege Başpiskoposu olarak Gregory X.
Haçlı seferinin yoldaşı daha sonra ikamet ediyordu. Kral ve Papa'dan
Edward, Almaine Henry'nin öldürülmesi için ciddiyetle intikam aradı.
Kuzeye doğru ilerlerken, şehirleri tarafından büyük bir ihtişamla kabul edildi.
Lombardiya ve Savoy ve sayımı ile kişisel tanıdıklarını yaptı,
Philip, yaşlı büyük amcası. Mont Cenis'i geçerek memnuniyetle karşılandı
Onunla tanışmak için ileri giden İngiliz büyücü grupları tarafından. O öyleydi
Yakında küçük bir ordunun başında ve bir kahramanın gerçek ruhunda
Romantizm, övünen sayının zorluğunu almak için durdu
Chalon. İngiltere'nin En İyi Şövalyeleri ve Burgundy arasındaki turnuva
o kadar çaresizlikle savaştı ki ciddi bir savaş haline geldi.
Sonunda Edward, kişisel bir karşılaşmada sayımı rahatsız etti, bu da ekledi
Şöhretine büyük ölçüde. Bu "küçük Chalon Savaşı" sonuncusu
Sorumsuz gençliğinin zaferi.

Kingcraft'ın ciddi işi Edward kuzeniyle tanıştığında başladı.
Philip III., Paris'te. İngiltere'den gelen haberler hala o kadar iyiydi ki
Edward, iki yönlü yerleşim nesnesiyle Fransa'da kalmaya karar verdi
Fransız monarşisi ile ilişkileri ve saygı duyma ve
Aquitaine işlerinin düzenlenmesi. Paris Antlaşmasına rağmen
1259, İngilizce ve
Arasındaki sıcak sevgi protestolarının altında Fransız kralları
akrabalar, bir Fransız kronikleştiricinin dediği gibi vardı, ama bir kedi ve köpek
aralarındaki aşk. [1] Antlaşma uygun şekilde yürütülmemişti ve
İngilizce uzun zamandır Fransızların vermediğinden şikayet etmişti.
İngiltere'nin Kralın Üç Piskoposlukları Üzerine Kral Hakları,
Cahors ve St.Louis'in yaptığı Perigueux. Yeni komplikasyonlar
Poitiers'ın Alfonse'nin ölümünden sonra ortaya çıktı.
Tunus Haçlı Seferi. Paris Antlaşması ile İngiliz kralı o zaman
Charente'nin güneyinde Saintonge'a sahip olmaya başladı.
Agenais ve Aşağı Quercy. Ancak Philip III Bakanları. Damlenmiş Eller
Alfonse'nin mirasının tamamında ve bunları teslim etmeyi reddetti
İngilizlerin ilçeleri. Edward'ın ondan aldığı karşılama
Paris'teki kuzeni, onu uyumsuzluğuna kör edemedi
çıkarlar, ne de şu anda elde etmenin imkansızlığı
vaat edilen toprakların belirlenmesi. Paris'te katlanmayı seçmedi
Diplomatistler, Statecraft'ın karışık ağını çözdüler. Ne de
Ondan onu saklayan prens için koşulsuz bir saygı gösterme
miras. Zaten yasal haklar için bir yapışkan, kullanıldığında bile
Kendi zarar, Edward Overlord'a atanmasını inkar edemedi
Aquitaine. Bu nedenle saygı gösterdi, ancak onu ifade etti
İddialarını daha fazla teşvik etmek için özgür bırakan terimlerle boyun eğmek
Uygun sezon. "Lord King," dedi Philip'e, "
Seni tutmam gereken tüm topraklar. "Bunun belirsizliği
Dil, Edward Saintonge'a alamazsa,
Normandiya iddiasını canlandırın. Kral bir komisyon atadı
Fransız Mahkemesi ile müzakerelere devam edin ve sonra kendisi
Aquitaine'ye. [2]

    [1] "hic amor dici potest amor cati et canis," _chron. Limov._,
    _recueil des hist. De la France_, xxi., 784.

    [2] C.V. Langlois '_le Regne de Philippe Le Hardi_ (1887) ve
    Gavrilovitch'in _le traite de paris_, en iyi modernini verin
    Edward'ın Fransız tacı ile erken ilişkilerinin hesapları.

Hükümdarın varlığından bu yana yaklaşık on yıl geçti.
Gascon Duchy'nin türbülansını kısıtladı. Edward'ın önünde vardı
iç yönetimini izleme ve kontrol etme görevi
Fransız tacının ajanlarının yavaş yavaş
otoritesini baltalıyor. İki savaş, Bearn savaşı ve savaşı
Limoges, Pirenelerden Viyana'ya kadar ıssız Gascony. Oldu
Edward'ın bu sıkıntıları sona erdiren ilk görevi. Yaş ve
Deneyim, Gaston'u bu kadar uzun süren ardayı azaltmamıştı
Bearn, Pyrenean topraklarındaki her sorunun odak noktası. O meydan okudu
Saint Sever'in Ducal Mahkemesi'nin cezası ve zaten savaş halindeydi
Edward'ın görünüşü konular getirdiğinde Tany Luke, Seneschal
bir krize. 1273-74 sonbahar ve kışında Edward avlandı
Gaston dağ kalelerinden ve sonunda Bearnais,
Açık direnişin umutsuzluğu, Fransız Kralı'na hitap etti. Philip
İtirazı kabul etti ve Edward'a Gaston'u taciz etmekten vazgeçmesini emretti
duruşması sırasında. İngiliz kralı, açık bir şekilde kavga etmemeye endişeli
Fransız mahkemesi ile ateşkes verdi. Gaston Long takımının
Paris Parlamentosu'nu işgal etti, ancak Fransızların iyi niyet
Avukatlar,
Bearn. Fransızlar, İngilizler gibi, resmi hak için yapışkanlardı,
ve meseleleri ekstremitelere itmek istemiyorlardı. Edward vardı
Philip, Gaston'a İngiltere'ye gitmesini tavsiye etti.
ve onun sunumunu yap. 1279'da Bearn'a restorasyonundan memnuniyet duyuyor,
Gaston önümüzdeki birkaç yıl boyunca sadık kaldı. Edward daha azdı
Limoges ile başa çıkmada başarılı. Uzun yıllardır bir
Limoges ve _Bourg_ Commune ve Limoges ve
Viscountess Margaret. Kasaba halkının sahip olması hiçbir amaç değildi
Paris Antlaşması'nı çağırdı, böylece sürdürdükleri gibi, Fransızlar
Kral İngiltere Kralı'na eski yargı yetkisini devretti
onlara. Paris Parlamentosu'nun bir kararnamesi ile cevaplandı.
Limoges komününün saygısı tacına değil
Viscountess ve bu nedenle antlaşmanın hiçbir değişiklik içermemesi
onların bağlılıkları. Edward kendisini Ardor ile birlikte attı
Burgesses. Lusignan'ın adamı, hala yurtdışında kardeşinin ajanı,
İhracı bir şekilde İngiltere'den dışlanmış olmasına rağmen, Limoges'e gönderildi, burada
Komün'i Viscountess'e direnmeye teşvik etti. Mayıs 1274'te Edward
Kendisi mahallelerini Limoges'teki aldı ve bir ay boyunca orada
Egemen. Ancak Fransız mahkemesi,
Viscountess'in vassalını komünize edin. Korumaya devam etmek
İsyancılar, daha fazla koşulda Fransız mahkemesi ile açık bir ihlal anlamına geliyordu
Bearn Gaston örneğinden daha elverişsiz. Bir kez daha Edward
hukuk duygusuna hakim olmasına izin vermeyi reddetti
yükümlülük. Nadir kendini mahrum bırakarak,
Limoges, ve olacağı konularını terk etti
Viscountess. Bu, St.
Louis. Edward, daha sonraki durumlarda kendi yasal iddialarına basarsa
Vassallarına karşı, kendi durumunda katı bir desen belirledi
Overlord'a itaat.

Edward hala yurtdışındayken, arkadaşı Gregory X.
1274 Temmuz, Lyons'daki ikinci Genel Konsey, burada çok şey vardı
Yeni bir haçlı seferi hakkında konuştu ve çok yaklaştı.
Doğu şemasını iyileştirmeye yönelik geçici başarı ve
Batı kiliseleri. Gregory'nin isteği üzerine Edward taç giyme törenini erteledi,
Kutlama, Lyons'tan İngiliz prelatlarını uzaklaştırabilir. Ne zaman
Konsey bitti, sonunda krallığına doğru döndü. Paris'te
Londra Belediye Başkanı, Henry Le Waleis ve diğer lider tarafından karşılandı
Uzun anlaşmazlıkların büyük sonuçlarını kendisinden önce belirleyen vatandaşlar
arasındaki ticari ilişkileri kırmış olan Flanders ile
iki ülke ve İngiliz ticaretinde ciddi kayıplar vermişti. Edward, Flemings'i duyularına getirmeye çalıştı.
İngiltere'den Flanders'ın dokuma kasabalarına yün ihracatı. Tezgahlar
Ghent ve Bruges,
hammadde ve deneklerinin sıkıntısı,
Flanders bu kadar pahalı bir kavgaya son vermek için endişeli. 28 Temmuz'da Edward Met Guy
Montreuil'de ve eskisini yeniden kuran bir anlaşma imzaladı
Her birinin sürekli ekonomik ihtiyaç duyduğu topraklar arasındaki dostluk
diğer. Artık daha fazla gecikme için herhangi bir fırsat yoktu ve
2 Ağustos Edward ve kraliçesi Dover'a geçti. Açıkla alındı
Silahları tarafından, 19 Ağustos'ta Westminster'da taçlandırıldı.
Yeni Canterbury Başpiskoposu, Robert Kilwardby, filozof,
Teolog ve Gregory X.
Edward'ın yaptığı güçlü çabalara rağmen Canterbury Kilisesi
Robert Burnell için önceliği güvence altına al. İngiltere'de yoktu
dört yıldır.

Edward'ın Fransa'daki ikramiyesi, yapamayacağı sonuçlardan kaynaklandı
şimdilik toplamak için. Inveterate düşmanlığının bilincinde
Fransız kralı, yabancı güçlerle ilişkiler kurmaya çalıştı
rakibinin üstünlüğünü dengeleyin. Ne zaman ölümü
Cornwall'dan Richard, emperyal ardıllık sorusunu yeniden açtı,
Anjou Charles yeğeni için ödül almak için endişeliydi,
Philip III., Hıristiyan omleminin başkanlığının
Fransa Kralı'nın "tümden şövalyelik toplamasını sağlayacak
Dünya "ve hem Gregory X hem de Edward So
Ardlı bir şekilde arzu edildi. Ama Kutsal Savaş için en gayretli tutkun
Angevin'in yanında sahte gayretle neredeyse hiç aldatılamazdı
Aşırı hırsını gizledi. Bu gerçek bir zaferdi
Edward, Gregory X.
bir haçlı seferi alabilen güçlü bir imparatorun seçimi kabul etti
Fransa'nın teröründe, kralı olarak seçilen Alman büyücülerinden
Romalılar yorucu ama aşırı olmayan Swabian sayımı, Rudolf of Rudolf
Hapsburg. Castile'nin iddiaları Alfonso tamamen nominal olduğu için bu
Seçim, imparatorluğu bir
daha dar ama daha pratik temel. Gregory uzlaşmaya çalışsa da
Fransızlar Rudolf'un katılımına, Fransa'ya bağlı ortak şüphesi
Edward ve Romalıların yeni kralı ortak bir dostluk.

Aile anlaşmazlıkları yakında Capetian'ın politikasının birliğini yok etti
ev. Philip III., İyi anlam ama zayıf, tam sürüklüyordu
Edward'ın güvensiz olduğu Anjou Charles'a bağımlılık
Almaine Henry Katillerinin Koruyucusu ve
Provencal mirasında annesi. Provence Margaret, dul kadın
St. Louis, Edward ve annesi ile ortak bir şikayeti vardı.
Anjou Charles. Yoksun olduğu için ondan daha fazla nefret ediyordu
O, oğlu Kral Philip üzerindeki tüm etkileri. Böyle kolaydı
Fransa ve İngiltere'nin iki dul kraliçesinin oluşturulması koşulları
Charles'ı Provence'den devirmek için görkemli planlar. Rudolf Lent
Margaret'e ilçeye yatırım yaparak planlarına. Edward's
Hayvan Dindarlığı ve Siyasi Çıkarları onu istekli bir ortak yaptı
Bu tasarımlar. 1278'de kızı Joan of Acre'ye nişan aldı.
Hartmann, Romalıların kralı oğlu. Edward planı ve
Rudolf bir şekilde Arles Krallığı [1] lehine canlandıracaktı
genç çiftin. Rudolf bu politikaya sadakatsizdi ve
önerilen İngiliz evliliğini bir maç lehine terk etti
kızı ve Sicilya Kralı'nın oğlu, iki kraliçe
planlarında devam etti ve Charles'a karşı yeni kombinasyonlar ve
Philip birkaç yıl boyunca Avrupa'nın barışını tehdit etti.

    [1] Fournier'in _le royaume de vienne_ (1891)
    Edward'ın ortada ilişkilerinin en iyi modern hesabı
    Krallık. Edward'ın şemalardan ciddi sonuçlar almayı umması pek olası değil,
tutarsız ve bu tür ince kaynaklarla desteklenir. İttifakının yanı sıra
İmparator ile, kurarak Fransız Kralı'na yaralanmaya çalıştı.
O zamandan beri kayınbiraderi Castile Alfonso ile yakın ilişkiler
1276 Fransızlarla savaşıyordu. Bundan daha önce kendini yaptı
III. Henry'nin dul eşi Artois Blanche Şampiyonu. Navarre ve
Şampanya. Tek çocukları Joan'ın onu getirmesini diledi.
Babanın kendi oğullarından birine toprakları ve bu konuda hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Hırs, küçük kardeşi Lancaster'dan Edmund ile evlenmeyi başardı.
Blanche'ye. Fransızlar Navarre'ye sahip olmasına rağmen
Benzer Gascony ve Castille'ı tehdit etti, hükmetmek için blanche yaşadılar
Kızının adına şampanya ve Edmund onunla ilişkilendirildi
o ilçenin hükümeti. Büyük bir Fransız fiefinin görev süresi
İngiliz kralının kardeşi,
Fransa ve Sicilya krallarının saldırganlıkları. Muhtemelen kolaylaştırıldı
Uzun müzakerelerin yorumlanması ile ilgili sonucu
Paris Antlaşması ve Alfonse'nin mirasının bölünmesi
Poitiers. Edward'ın Fransa'ya karşı konumu daha da güçlendi
1279 karısının annesi Joan of Castile, dul eşi
Ferdinand, Alfonso the Wise'ın aziz ve üvey annesi, bunun üzerine
Eleanor'un adına Ponthieu'ya sahipti. Neredeyse hiç olmadı
Kendisini Picard İlçesinin başkenti Abbeville'de kurdu.
Paris'teki müzakereler şimdiye kadar Philip III.
Edward'ın ona katıldığı Amiens'e gitti. 23 Mayıs'ta her iki kral da kabul etti
daha önemli olan Amiens Antlaşmasını kabul edin
İki ülke arasındaki olağanüstü zorluklar dostane bir şekilde
düzenlenmiş. Philip, Eleanor'u Ponthieu Kontes'i olarak tanıdı ve
Poitiers alfonse mirasının bir kısmını teslim etti
Edward. Agen ve Agenais bir kerede kaldı ve bir komisyon
Edward'ın Lower Quercy hakkındaki iddialarını araştırmak için atandı. Karşılığında
Bunun için Edward, üçü üzerindeki yanıltıcı haklarını verdi
Limoges, periguueux ve Cahors piskoposlukları. Bu gerçek bir zaferdi
İngilizce diplomasi.

Gerekli olanı vurgulayan eylemlerden kalıcı bir barış ortaya çıkamaz
Fransızca ve İngiliz çıkarlarının uyumsuzluğu
Fransa'daki İngiliz krallarının bölgesi. Düşmanlığın yetersiz akımı
Hala devam etti; ve Papa Nicholas III önerisi. o Edward
Philip III arasında arabuluculuk yapmalıdır. ve Castile LED'den Alfonso
Edward'ı derinden tetikleyen ve onu bir kez içine alan zorluklara
Hem Fransa hem de İspanya ile. Angevin etkisi altında, her ikisi de Philip
Ve Alfonso, Edward'ın arabuluculuğunu prens lehine reddetti
Salerno, Anjou'nun en büyük oğlu Charles. Buna tiksinti
Friendly, Edward'ın Margaret of Margaret'in planlarını tekrar desteklemesini sağladı
Angevinlere Karşı Provence. 1281'de Margaret'in entrikaları bir
Macon League adı verilen feodal magazların kombinasyonu ile
Silah Zorluğu ile Provence hakkındaki iddialarını kovuşturma nesnesi. Edward
ve annesi Eleanor, Savoyard Kinsfolk ve Lancaster'dan Edmund
Hepsi lige girdi. Ama düzensiz bir kalabalık için umutsuzdu
Uzak bir prensin nominal desteği ile daha az şefin
Edward, Provence'ı düşmanlığın dişlerinde fethetmek için
Çağın en güçlü ve en az prensleri. Macon Ligi geldi
hiçbir şeye, bir zamanın diğer iddialı kombinasyonları gibi
Hangi erkeklerin planları oluşturma kapasitesi kapasitelerini aştı
onları yürüt. Margaret yakında silah yolunu umutsuzluğa kaptı ve
para tazminatı ile satın alındı. Lig esas olarak hizmet etti
Hala İngiltere ve Fransa'yı ayıran sıkıntıları canlı tutun. İçinde
1284 Philip, Joan of Joan'ın elini kazanmada yeni bir başarı kazandı
Şampanya, Kont Edmund'un üvey kızı, oğlu için gelecek Philip
fuar. Joan çoğunluğuna ulaştığında Edmund, velayetini kaybetti
Doğal koruyucusu olarak Fransa Kralı'na giden şampanya
Oğlu ve oğlunun gelini. Kardeşinin Provinlerden Çekilmesi
Lancaster'a Edward, seyrini etkileme araçlarından birini kaybetti.
Fransız siyaseti.

Sicilyalı 1282'de bu başarısızlıklar için bir tazminat bulundu
Vespers, Sicilya'daki Angevin gücünün koşmasını çaldı. Ne zaman
Işyalı Adalılar Aragon Kralı Peter'ı egemen olarak seçtiler.
Charles, onu evde saldırarak Sicilya'dan ayırmaya çalışarak,
Partizan Papa Martin IV.
Aragon. Edward'ın ikisi arasında arabuluculuk yapmaya çalıştığı boşuna
krallar.

Çabalarına yapılan tek yanıt,
Bordeaux'daki bir turnuvadaki farklılıklarıyla mücadele etmeliler
onunla hakem olarak, ama Edward ile bir şey yapmayı reddetti
Sahte-Chivalrous Girişim. Sonunda, 1285'te Philip III. Kendini ödünç
amcasının amacına, bir papalist haçlı seferi üzerinde liderlik etmek için
Pirenler. Hareket bir başarısızlıktı. Philip ordusunu ve hayatını kaybetti
Aragon ve oğlu ve halefi Philip IV.
taahhüt. Aragon'un Haçlı Seferi Yılında, Charles of Charles
Anjou, Aragon'dan Peter ve Martin IV. ölü. Onlarla mücadeleler,
II. Frederick'e yapılan saldırı ile başlamış olan
doruk noktası. Halefleri kavgaya devam etti
Azalan güçler ve daha az çılgın gayret ve böylece Edward'a en iyisini verdi
Avrupa hakemi olarak poz verme şansı. Edward'ın kıta olmasına rağmen
Politika kalbinin yakınında o kadar yakındı ki, zorlukla geçilemedi
Harika sonuçlardan daha fazla boşuna şemalar. Yine de tamamen değildi
Meyvesiz, on iki yıllık kararlı ve ılımlı eylemden beri yükseltildi
Henry III. Avrupa işlerinde hiçbir hesabı yoktu,
Fransa'nın sadece saniyesine ve koşullar altında
Modern bir siyasi denge anlayışına neredeyse yaklaşmak
ve feodalizm, emperyalizm ve papalizmden ziyade bir Avrupa devlet sistemi
şimdiye kadar mümkün kıldı.

İç politikada, yedi yıllık monoton yönetim
Güçlü reformlar için hazırlanan yol. Edward'ın 1274'te İngiltere'ye dönüşü
Hızlı bir şekilde Merton Walter'ın işten çıkarılması geldi,
Yıllarca süren şansölye. Başarısı Robert geldi
Canterbury arayışında engellenmiş olsa da, bir
Bath ve Wells piskoposluğuna tercih etmesi yeterli.
Hâlâ ona kalan on sekiz yıl boyunca, piskopos
Burnell Chancery'yi tuttu ve Edward'ın başrolüne sahipti
danışmanlar. Bu dönemin tamamı sürekli bir yasama ile işaretlendi
Burnell'in ölümünden hemen sonra sona eren aktivite, cazip geliyor
saltanatın yasa yapmasının en azından büyük bir kısmını atamak
Egemenlik Bakanı. Tam bir avukat ve diplomatist,
Burnell Edward'a sadakatle hizmet etti. Sadakati de bozulmadı
onu daha yüksek dini tercihten uzaklaştıran gevşeklik tarafından
ya da Shropshire Squires House'u yükseltmek için iddialı çabalarıyla
Büyük bir bölgesel aileye dönüştü. Edward ona verdi
Mutlak güveni ve kusurları için bile kördü.

Kralın çağırdığı hükümdarlığın ilk genel parlamentosu
Commons, 1275 baharında Westminster'de yapıldı. Çalışmaları
Westminster'ın Tüzüğü, Birçoğunun kapsamlı bir ölçüsü
neredeyse tüm mevzuat alanını kapsayan makaleler ve
özellikle derleyicilerinin korunması için aldığı bakım için dikkate değer
Ses yönetimi ve istismarları bıraktı. Daha az önemli değil
Borç yüklü kral için yeterli gelir sağlanması. Aynısı
Parlamento Edward'a yün üzerinde bir gelenek kalıcı bir hibe yaptı,
bundan sonra kalan yün suçları ve deri
Taç'ın normal geliri. Daha sonraki görevlerin uygulanması
Yakında erkeklerin 1275'in gümrüklerini "harika ve
Eski gelenek ". Ekonomik durumunun önemliydi
İngiltere, büyük geleneğin ithalat değil ihracat vergisi olduğu ve
Bu, deri hariç, hammadde vergisiydi.
Ana insidansı üzerindeyken daha isteyerek daha isteyerek verildi
Flanders tezgahları için İngilizce yünü satın alan yabancı tüccarlar
Ve Brabant, gelenek kolayca bir gelir kaynağı olduğunu kanıtladı
İtalyanlara önceden manipüle edilmek, arttırmak ve atanmak
Finansörler, zorunlu bir krala para ödünç vermeye istekli. Yeni bir adım
Ticaret üzerindeki bu vergi adım attığında finans geçmişimize ulaşıldı.
Normanların ve
Angevins muazzam gelirlerini elde etmişti.

Westminster'ın Tüzüğü Birincisi uzun bir arkadaş serisi vardı. Sonraki
yıl, daha önceki bir soruşturmayı destekleyen Rageman'ın tüzüğü geldi
izinsiz giriş vakalarına özel bir soruşturma başlatarak istismarlara. İçinde
1277 İlk Galce Savaşı mevzuatın akımını kesintiye uğrattı. .
Önemli olanın geçmesi ile mola 1278'de telafi edildi.
Gloucester'ın Tüzüğü, Edward'ın sahip olduğu bir politikanın tüketilmesi
İngiliz toprağına ayak basar koymaz kabul edildi. Edward'ın Sorunları
Gençler ona düzenli yolda atılan engelleri açıklığa kavuşturmuştu
Büyük Bölge Franchise'ları tarafından Hükümet. Zorlanmıştı
Glamorgan Lordu'nu tatmin etmek için politikasını değiştirin ve
Mortimer House, yeni bir franchise'ın kurulmasıyla
İsim dışında Palatinate. Ama sonuçta böyle büyük "realiteler"
Olağanüstü. Düzenli bir zihin için çok daha rahatsız edici
İngiltere'de yüzlerce yarısını yapan sayısız küçük dokunulmazlık
Baronal mülklerin uzantıları ve "
"
Lordların infazın
Writs, icra memurlarına emanet edilmelidir. [1] Bu yaygın güçler
Özel ellerde kral için daha can sıkıcıydı çünkü
genellikle uzun özelden daha iyi bir emir olmadan ve
ondan doğrudan hibe.

    [1] Bkz.
    Pollock ve Maitland'ın _ İngiliz Lawhistory_, i., 558-82.

Bracton zaten hiçbir reçetenin yapamayacağı doktrini koymuştu
Taç haklarına karşı boşuna ve bu
Royal Charter tarafından açık bir hibeden daha az bir şey olmayan çağın avukatları
Egemenlik yetkilerinin bu tür delegasyonunu özel olarak haklı çıkarabilir
eller. İnişinden birkaç ay sonra Edward komisyon üyelerini gönderdi
Baronal bağışıklıkları sormak. Bu soruşturmaların iadeleri,
yüzlerce yüzlerce gerçekleştirilen, değerli
Yüz Rulo denilen belgeler. Bu raporların incelenmesi ilham verdi
Kraliyet memurlarının olduğu Gloucester Tüzüğü prosedürü
Lordları garanti eden toprakları talep eden araziyi geçmeye yetkilendirildi
Franchise'ları güçlerini kullandı. Tacın talebi
Kraliyet delegasyonunun belgesel kanıtı,
Mevcut özgürlüklerin yarısı. Ama aristokrat görüş Edward'ı terk etti
Bu kadar şiddetli bir devrim yapmaya çalıştığında. Tahriş
Tüm baron, Earl Warenne'nin nasıl olduğu hikayesinde iyi ifade edildi,
Paslı bir kılıcın aşağılaması, komisyon üyelerine ilan etti: "İşte benim
garanti. Atalarım kılıçla topraklarını kazandı. Kılıcımla ben
onları tüm gaspçılara karşı savunacak. "Bu da sadece övünüyor.
Kral memurlarının dönüşü bize Warenne'nin söylemeyeceğini söylüyor
kim veya hangi hizmetlerle Yorkshire kalesini tuttu
Conisborough ve icra memurlarının onların içine girmelerini reddetti
özgürlükler ve kiracılarına daha önce cevap vermek veya görünmek için acı çekmez
onları. [1] Edward, iddialarına baskı yapmamayı ihtiyatlı buldu. Rahatladı
franchise'larında az sayıda adam ve kitleyi topladığından memnundu
_Placita de quo warranto_'da somutlaşan kanıtlar ve dolayısıyla
franchise'ların daha fazla büyümesi olasılığını durdurdu. Bir kaç
Yıllar sonra, o zamandan beri sürekli mülkiyetin uzlaşmasını kabul etti
Richard I.
warranto_. Bunda Edward'ın politikasının tüm özü
Feodalizm'e göre, St. Louis'inkine çok benzer bir politika. Her insan
Kralına sahip olmak ve kral çok merakla sormak değil
adamın kendisi. Ancak herhangi bir özel hakkın uzatılması
tolere edildi. Böylece siyasi yargı ilkesi olarak feodalizm
Yavaş yavaş solmuş, çünkü artık taze almak için acı çekmedi
kök. Edward'ın saltanatının daha sonraki arazi mevzuatı fikri harekete geçirdi
daha öte.

    [1] _Kirkby'nin Yorkshire için arayışı_, s. 3, 227, 231, Surtees
    Soc.

1278'de Baronların sırası verildi. Sonra geldi
kilisenin dönüşü. Edward kilisenin gerçek bir oğlu olmasına rağmen,
Fatih ve Henry II. esas
Kraliyet üstünlüğü ile iddiaları arasındaki uyumsuzluk
aşırı dini. Kilise ve devletin sınırları, büyümesi
büro zenginliği ve dokunulmazlıkları ve dünya gücünün ilişkileri
Kralın yerel otoritesinin papası,
Güçlü kral ihmal edebilir ve belki de
Ortaçağ çizgilerinde çözüm. Edward, en pratik yolun
Büro iddialarıyla uğraşmak onun için iyi durumda olmasıydı
dini yargı yetkisinin baş dağıtıcılarıyla ilişkiler. İle
Gregory X gibi bir Papa. Edward'ın dostça şartlarda olması kolaydı;
Ama dogmatik için herhangi bir samimiyet hissetmek daha zordu
Canonistler veya çok sık işgal eden öfkeli guelfik partizanlar
St.Peter Başkanı. Yine de Edward, olduğunu görecek kadar kurnazdı
onun yanında tutmak için fedakarlık yaparken değer,
Masum III altında benzer. ve Clement IV., Değerli vermişti
Büyükbabasına ve babasına karşı mücadelelerinde yardım
yerli düşmanlar. Üstelik papalık sisteminin muazzam büyümesi
Hükümler, Papalık'a baskın otorite vermişti.
İngiliz kilisesinin piskoposlarının seçimi. Sadece vererek
Papalara, mümkün olduğunda, Edward'ın güvence altına alınabilir
Kendi adaylarının baş dini görevlere aday gösterilmesi
kendi alemi.

Saltanatının önceki yıllarında Edward ilişkilerinde daha şanslıydı
kendi başpiskoposlarından daha kala kalemlere. Ama gücünü buldu
Roma'da en çok egzersiz yapmak istediği yere ayrıldı. O öyleydi
seçiminde ne kadar az etkisi olduğunu bulmak için tiksinti
Canterbury Başpiskoposları. Gregory X. Dominik Canterbury'ye gönderildi
Robert Kilwardby, İngilizcede yüksek bir yer tutan ilk dilenci
Kilise. Kilwardby, 1278'de kardinal piskoposluğa tercüme edildi.
Porto, daha büyük bir onurlu ancak daha az emolument ve güç
İngilizce Başpiskopos. Bir Kardinal Piskopos Roma'da ikamet etmek zorundaydı,
Ve bu şüpheli tanıtımın gerçek güdüsü
Kilwardby'yi İngiltere'den çıkarın ve içinde daha aktif bir adam göndermek için
yer. Edward'ın Bishop Burnell'e adanmışlığı onu tekrar yönlendirdi
Arkadaşının iddialarına basın, ama Mesih'in keşişlerini ikna etmesine rağmen
Kilise onu seçecek, Nicholas III. randevuyu bastırdı ve
Franciscan Friar, John Peckham'ı Başpiskopos olarak seçti. Peckham, A
Ünlü teolog ve fizikçi, seçkin bir profesör olmuştu
Paris, Oxford ve Roma. Yüksek fikirli, onurlu ve gayretliydi,
Aziz ve bir bilgin, kilise reformu için bir tutkun ve
En uç hiyerarşik iddiaların güçlü koruyucusu. Telaşlı,
Enerjik, dokunmaz, akademik dini gerçek türüydü,
ve kişisel nitelikleri ve onun harika detay kavramasında,
Başpiskopos Laud ile karşılaştırılabilir. Edward tarafından bir
Nadir büyüklükte, Friar John kişisel hususlara izin vermedi.
onun ve görevi arasında müdahale etmek için minnettarlık. İngiltere'ye ulaşmak
1279 Haziran, inişinden itibaren altı hafta içinde başkanlık etti.
Reading Eyalet Konseyi. Bu toplantıda kanonlar geçti
aralarındaki her faydalı avcıyı korkutan çoğulluklara karşı
Kraliyet hane katipleri. Siparişler de verildi
Herkese karşı dini cezaların periyodik olarak feshi
Büyük Şartı ihlal edenler,
Kral, onun temel yasalarına karşı alışılmış bir suçluydu
alem.

Edward daha önce yeni primatın gasplarını suçladı
Parlamento ve Peckham'ı ilgilenen tüm kanonları geri çekmeye zorladı
laik meseleler ve özellikle de büyük olanlar
Tüzük. Kral, devletin karşı taleplerini kurdu
Kilisenin iddiaları ve mülkler tüzüğünü geçti
Layman'ın okuma kanonlarına cevabı olarak 1279 Mortmain. Beğenmek
Edward Yasalarının Çoğu Mortmain Tüzüğü daha önce dayanıyordu
emsaller. Kilisenin zenginliği uzun zamandır ilham veren devlet adamları
Alarm ve Peckham gibi St. Francis'in gerçek bir takipçisi özellikle
din adamlarını apostolik yoksulluğa azaltma ihtiyacına ikna oldu. İle
Dini şirketlere tüm arazi hibeleri
açıkça yasaklanmış, arazinin cezası altında
Yüce Rab. Tüzük, sadece politik bir silah değildi
an. Gelişiminde bir adım olarak daha geniş bir önemi vardı
Edward'ın feodal karşıtı politikası ve bir muadili olarak kabul edilebilir
Franchise'a soruşturma ve devleti olarak korumanın bir yolu olarak
ve kiliseyi disipline etmek gibi. Bir şirket hiç ölmedi ve asla
Ücretli kabartmalar veya valsler. Mülkiyeti asla istemek için emzirmedi
mirasçılar ve scutajlar modası geçerken, dini
Savaş zamanlarında kral için lordlardan daha az değerlidir. Son
Galce savaşının zorunlulukları güçlendirme ihtiyacını vurgulamıştı
Taç'ın askeri savunmaları ve yeni tüzük bunu sağladı
toprakların ölü eline daha fazla devrilmesini önlemek
Kilise. Ancak tüm ortaçağ yasaları
pratik devlet adamlarının ayrıntılı olarak yürütülmeyi amaçladığı önlemler. .
Mortmain Tüzüğü taze manastırların yaratılmasında neredeyse hiç kalmadı ve
kolejler veya eskilerinin daha fazla bağışlanması. Tüm bunlar gerekli
Dindar kurucu için bir kraliyet dağıtımı elde etmekti.
Tüzüğün işletilmesi. Yeniden korkmaya çok az ihtiyaç vardı
Yasa, dini mülkün gücünün önünde duracaktı.

Kiliseye daha belirgin bir meydan okuma,
1281'de Peckham saldırganlığı. O yıl Primat bir
Lambeth'deki konsey, burada bilişten çekilmeye çalıştı
Hukuk Mahkemeleri, himaye ve eğilimi ile ilgili tüm dava
dinislerin kişisel etkileri. Yargı yetkisini genişletmek
_Forum Ecclesiasticum_, düşmanlığı heyecanlandırmanın en kesin yoluydu.
ortak avukatlar ve kral. Edward bir kez daha iptal etti
Bir Konsey Bildirileri ve bir kez daha Peckham'ın Teslim Edilmesi
oranlarını üstlenebilecek bir çatışmadan gelen arazi
Becket'in Henry II'ye karşı mücadelesi. Dört yıl sonra Edward ona baskı yaptı
1285 Kraliyet Yönetmeliği ile hala avantaj
_Circumspecte agatis_,
Kendi alanlarında kilise mahkemeleri, sınırlarını dar bir şekilde tanımladı
zamansal bir unsur içeren konulardaki güçleri. Yine Peckham
kabul etmek için. Politikası sadece kralı tahriş etmekle kalmadı, aynı zamanda
Piskopos arkadaşlarını yabancılaştırdı. Eyaletini pertiincity ile ziyaret etti
ve minutiness ve o, kralın karşı daha az ayağa kalkabilmesi
Kendi sığınaklarıyla şiddetli kavgalarla uğraştı. .
Piskoposların iddialarına direnme lideri Cantilupe Thomas'dı.
Montfort'un Edward'ın liberal politikası tarafından İngiltere'ye geri döndü
Lewes'ten sonra Şansölye, Hereford'un görülmesine neden oldu, burada
Kutsallık ve bağlılık ona sürüsünün evrensel sevgisini kazandı. Dahil olmuş
Düzenli primat ile pahalı davalarda Thomas,
Papal _curia_'dan önce davasını savunmak için piskoposunu bırakın. O öldü
İtalya'da 1282'de ve kalıntıları, takipçileri tarafından
Kendi Katedrali, çalışma mucizelerinin itibarını kazandı. Bir talep ortaya çıktı
kanonizasyonu için ve ölümünden önce Edward
Birkaç yıl sonra St.
Azizler Listesine Hereford Thomas. [1] Böylece Şansölye
Montfort, kutsallığın onurunu aldı.
Evesham Victor.

    [1] Cantilupe'nin _Processus Canonisationis_,
    Bollandist _ACTA Sanctorum_, 1 Ekim 539-705, birçok
    Bu dönemin yönleri.

İkinci Galler Savaşı hem Edward hem de arasındaki çatışmayı kesintiye uğrattı.
Başpiskopos ve iç mevzuatın seyri. Yine de
Kampanyalarının ortasında Edward, Acton Burnell'in tüzüğünü yayınladı.
1283, tüccarların borçlarını kurtarmanın daha iyi bir yolunu sağladı ve
Kralın düzenlenmesi için 1284 Rhuddlan'ın Tüzüğü
Exchequer. Kralın bir avukat olarak tam faaliyeti yenilendi
Fetihinin 1284 Galler Tüzüğü tarafından yerleşmesi ve
İlk yıllarının mevzuatı, iki büyük eylemiyle sonuçlandı
1285, Westminster'ın Tüzüğü ve Tüzüğü
Winchester. O yıl, aynı zamanda geçişine de tanık oldu
_Circumspecte agatis_, hukukçunun en verimli olanı olarak öne çıkıyor
Edward'ın saltanatının tamamı.

İlkbahar Parlamentosu'ndan geçti Westminster'in ikinci tüzüğü,
Bunun ilk tüzüğünün kapsamlı karakterinin partisi
isim. Oseney kanonunun söylediği gibi,
"Edward, uyuklayan eski yasaları yeniden canlandırdı.
alemin rahatsızlığı: bazıları istismarla bozulmuş
Uygun Form: Bazıları daha az belirgin ve açık bir şekilde açıklandı: bazı yenileri,
Yararlı ve onurlu, ekledi ".
Westminster'ın ikinci tüzüğünün yenilikleri ünlü maddeydi
De _donis chasalizalibus_, gerçek yasada bir dönüm noktası oluşturan
mülk. Sağlanan mülklerin yaratılmasını kolaylaştırdı.
koşullar üzerine verilen bir mülkün varisinin haklarının
Böyle bir mülkün yabancılaşması nedeniyle yasaklanmamalı
Önceki kiracı. Böylece daha sonraki çağlarda yaşam için bu mülkler ortaya çıktı
İngiliz arazi sisteminin özel bir özelliği oldu ve
Bir mülkün gerçek sahibinin kontrolünü kısıtlamak
arazi, ortaçağın en kötü özelliklerini sürdürmek için çok şey yaptı
arazi tutma. Meşruiyeti göz önünde bulundurmak modern bir hatadır
Kuyruktaki mülkler, gerici feodalizmin iradesi üzerine bir zafer olarak
Edward. Çağdaşın bir biti olmadığı gerçeğinin yanı sıra
Böyle bir görüşü haklı gösteren kanıtlar, ilgisinin
Kral bu durumda her bireyinkiyle tam olarak aynıydı
Bir malikanenin efendisi. Bağışçıya geri dönüş olasılığı daha büyük ve
Onları öven sistemin diğer özellikleri
Küçük Baron, en büyük olan kral için hala daha cazipti
Mal sahibi ve tüm alemin nihai ev sahibi. Diğer
Westminster tüzüğü makaleleri,
Madde _de Donis_, aralarında dikkate değer, adalet kurumu
_Nisi prius_, shires içinden üç kez seyahat etmek için atandı
Sivil nedenleri duyma yılı. Bu basitleştirmenin bir parçasıydı ve
Yargı makinelerinin yoğunlaşması, Edward tolere edilebilir hale getirilebilir
Henry III. üretken bir kaynak olmuştu
şikayetler.

Westminster Edward'ın geleceğe hazırlandığı tüzüğündeyken,
Winchester'ın Refakatçisi Tüzüğü, Sonbahar Parlamentosu'nun Çalışmaları,
yerel mahkemelerin yargı yetkisini yeniden canlandırdı; Eski Reform
saat ve koğuş sistemi ve eski popüler sistemini getirdi
Mahkemeler Taçtan çıkan yargı yetkisi ile uyumlu,
ki bu onun yerine geçti. Bu önlem,
Edward'ın bir avukat olarak faaliyetinin doruk noktası. Beşte bir sonraki sırada
Yıllar daha önemli tüzük yoktu.




Bölüm VIII.

Kuzey Galler Fethi.


1267 Shrewsbury Antlaşması,
Galler ve yürüyüş. Pasifikasyon esas olarak basitti
Başarılı gerçeklerin tanınması, ancak vaatleri içerdiği sürece
iade ve gelecekteki iyi davranışların hükümleri zar zor
herhangi bir ortaçağ antlaşmasının olduğu yetersiz önlemde bile gerçekleştirildi
idam edildi. Dahası, antlaşma hiçbir şekilde tüm zemini kapsar
İngiliz ve Galler arasındaki varyans. Paris Antlaşması gibi
1259'da, yeni zorlukların başlangıç ​​noktasıydı.
eskilerinin çözümü. Birçok zahmetli detay sorusu
daha sonraki yerleşim için ertelendi ve ciddi bir çaba gösterilmedi
onlarla boğuşun. Eski kralın hayatı boyunca bile vardı
Gloucester Kontu ve Llewelyn arasındaki güneyde savaş. Fakat,
Galli Prens, adil düzenlilikle, taksitleri ödedi.
bağlı olduğu tazminat ve herhangi bir eğilim yoktu
İngiliz yetkililerinin temelini sorgulamak için
yerleşim. Yürüyüşçüler bile usulsüz bir huzur sürdürdüler. Onlar
son savaş sırasında o kadar çok kaybetmişti ki,
tekrar silah al. Llewelyn'in kendisi barışın önündeki en engeldi.
Kollarının ve diplomasisinin parlak başarısı biraz
beynini çevirdi. Daha geniş bir otoritenin vizyonları sürekli yüzdü
ondan önce. Ozanları Sakson'un sınır dışı edilmesini kehanet etti ve
saltanatının ilk yirmi yılında böyle büyük işler yaptı,
Daha pratik mizaçlı adam affedilmiş olabilir
gelecekteki başarı hayallerine şımartmak. Yolda üç engel durdu
gücünün gelişimi. Bunlar onun vasalajıydı
İngiliz tacı, yürüyüşçü baronların düşmanlığı ve sabırsızlık
Küçük Galli Şefler yetkisine sundu. İçin
Beş yıl bu kısıtlamalara sabırsızlıkla katlandı. Sonra aldı
Yeni Kral'ın kendilerinden kurtulma avantajı.

Edward I.'nin katılımından beş gün sonra, kralın teğmenleri
Llewelyn'in küçümsendiği tazminatın son ödemesini aldı
yapmak için. Galli Prens'in yemin etmesi gerektiği talepleri
Yeni egemenliğine karşı fekal, kaçan gecikmelerle cevaplandı. Borçlar
Tazminat birikti ve yürüyüşün durumu daha da arttı
rahatsız. Regentler, bunlardan biri olsa da, Roger
Mortimer, kendisi antlaşmasından en büyük acı çekti
Shrewsbury. Güneyde, eski Earl'ün torunu Humphrey Bohun
Hereford ve Earl, 1275'te büyükbabasının ölümü ile
Llewelyn ile özel savaşa girdi. Terimlere doğrudan meydan okumak
1267'den Humphrey, Brecon yürüyüşünde kendini korumaya çalıştı,
Kesinlikle Llewelyn'e verilmişti. Kredisi içindi
Bu göze çarpan ihlalleri karşılamayı reddettikleri regentler
Antlaşma. Bu arada Llewelyn, yeni bir inşa etmekle kendini meşgul etti
Kraliyete benzer bir tehdit olan üst Severn'deki kale
Montgomery Kalesi ve kendi vassalına, Griffith Ap Gwenwynwyn,
Powys Lordu. Yine de naipler, emstrasyondan memnundu,
ve tüm taraflara karşı sıkı bağlılık ihtiyacını teşvik etmek
Antlaşma. Warwick Kontu 1274 baharında atandı.
bir komisyon başkanı, tüm geçişler hakkında adalet yapma yetkisi verdi
Barış ve Llewelyn'e Montgomery Ford'da buluşması emredildi. Ancak
Llewelyn, kardeşi David'in el ele verdiği evde meşguldü
Griffith Ap Gwenwynwyn ile ona karşı bir arsa. Llewelyn kolayca
komployu ezdi; David, sürdürme konusunda zayıf bir girişimden sonra
Kendisi kendi patrimony'de, İngiltere'ye uçuş yaptı ve Griffith
Hakimiyetlerinden kaynaklanan Powys,
Edward'ın korunması. Bundan böyle Llewelyn doğrudan Powys'e hükmetti
Gwynedd gibi. Başarısı, onu meydan okumaya devam etmeye teşvik etti.
derebeyi.

Olduğu gibi döküntü Llewelyn, yeterince güçlü olmadığını kabul etti
İngiltere'ye karşı tek elle durun. Ancak eski deneyim,
Baronlarla parti yapmanın kolay bir mesele olduğunu önerdi
Taç'a karşı. Ama büyük tüzükten bu yana zamanlar değişti ve
Baronların Savaşı; ve John'dan taviz alabilecek bir politika
veya Henry III.,
tüm konularının bağlılığı. Yine de arasında yeterince sürtünme vardı
Yeni kral ve denemeyi mümkün kılmak için feudatorları ve
Llewelyn, elini iddia ederek Montfort geleneğini yeniden canlandırdı.
Earl Simon'un kızı Eleanor, o zamandan beri vaat edilen
1265. Bunun yarattığı alarm, Edward'ın tehlikeyi algıladığını gösteriyor
içerebileceğini. Ancak uzlaşma politikası şimdi restore edilmişti
Estates'e "dezavantajlı" nın sonuncusu ve cinayetten beri
Almaine'den Henry'den Montfort'un adı artık çağrıştırılacak biri değildi
ile. Earl Simon'un sürgün oğulları Llewelyn'in ilerlemelerini memnuniyetle karşıladı ve,
1275'te Eleanor, eskortun altındaki Fransa'dan Galler'e gönderildi
büro kardeşi Amaury. Yolda, Eleanor ve Amaury
İngiliz denizciler tarafından yakalandı. Edward, Kraliçe'deki bayanı gözaltına aldı
mahkeme ve kapanarak daha katı din adamlarına biraz skandal verdi
Corfe Kalesi'nde Amaury. Galli Prens'in oyununu engellemişti, ama
ona yeni bir şikayet vermişti.

Bu işlemler sırasında müzakereler arasında
İngiliz Mahkemesi ve Llewelyn. Kasım 1274'te Edward gitti
Prens'i alma umuduyla Shrewsbury, ancak gecikti.
Hastalık ve Llewelyn bunu görünmeme için bir bahane haline getirdi. Gelecek yıl
Kral aynı nesneyle Chester'a gitti, ama görevi
eşit derecede meyvesiz. Çağrılardan sonra çağrılar gönderildikten sonra
Recalcitrant vassal. Llewelyn onları ödemek için taleplerden daha fazlası değil
İngiliz tacına borçlu olduğu borçlar. İki yıl sonra
Tereddüt Edward tüm sabrını kaybetti. Hızlı tarafından rahatsız oldu
Llewelyn'in koşullarda bir sınır kasabasında saygı gösterme teklifi
tamamen kabul edilmesi imkansız olan kral, bir konseyi çağırdı
12 Kasım 1276 için büyücüler ve tüm davayı önlerine koydu. BT
Kralın Llewelyn'e karşı bir asi olarak gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Barışın Damuru; ve feodal vergiler buluşmak için çağrıldı
24 Haziran 1277'de Worcester. Büyük çabanın bir önü olarak,
Warwick Chester, Roger Mortimer'a Montgomery'ye ve Payne'e gönderildi.
Chaworth, Carmarthen'e. Mevcut tüm yürüyüşçi güçleri ve her
Kraliyet hanehalkının askeri,
Kış ve ilkbaharda çalışın. Hareketleri zekice
başarılı. Eski efendisinin yeniden ortaya çıkması üzerine, orta Mart ayında
Llewelyn'in boyunduruğunu attı ve itaatine geri döndü
Mortimer. Griffith ap Gwenwynwyn üst Powys'e geri yüklendi; Oğullar
Bromfield'ın Griffith'ten Llewelyn'e olan bağlılıklarını attı ve
Kralın doğrudan vassalları olarak geri alındı. Tony bir kez daha
Elvael'de karar, Llandovery'de bir Gifford ve Brecon'da bir Bohun. Rhys
AP Meredith, Dynevor'u verdi ve kabul edilecek memnundu
Drysllwyn'in humbler kalesinin efendisi. Chaworth'un grupları fethedildi
Tüm Cardiganshire. Böylece Llewelyn'in daha geniş "prensliği"
İlk saldırıda paramparça oldu ve belirleyici an geldiğinde,
Llewelyn, Gwynedd'in kalıtsal klanlarına geri atıldı. İle ilgili
Shrewsbury Antlaşması'nın tüm satın almaları, dört cantreds
Yalnız Prens için hala tutuldu. [1]

    [1] Bu bölümün tüm konularında Bay J.E. Morris'in
    EDWARD I._ BAŞLANGIÇI BİR ŞEKİLDE BİR ŞEKİLDE SADECE BAĞLANTIR,
    Özellikle askeri tarihte, organizasyon
    Edward ordusu ve yürüyüşün siyasi durumu.

Worcester'da baronal vergiler toplandığında, iş zaten
yarısı başarılı. Orada toplanan bin mızraktan küçük
Orta Galler'de Mortimer'a yardım etmek ve güçler,
Batı Galler'deki Marcher Ordusu, şimdi Edmund tarafından komuta edildi
Lancaster, kralın kardeşi. Birliklerin Kütlesi Edward'ı izledi
Chester için, ana saldırı yapılacak. Edward'ın planı
Operasyonlar basitliğin kendisiydi. Galce'nin hayır istediğini biliyordu
Savaş yaptı ve askerlerini kaybetmekten rahatsız oldu.
gereksiz çatışma. İşçilerin sürüleri geniş bir yolu temizledi.
Dört Cantreds'in yoğun ormanları. Seçilen rota kadar yakındı
Güçlü bir filonun, esas olarak Cinque'den mümkün olan kıyı için mümkün
Limanlar, arazi kuvvetleri ile iletişimi sürdürdü. İlerleme
temkinli ve yavaş, Flint ve Rhuddlan'da uzun durma ile, nerede
Aceleyle dikilen kaleler kralın tabanını güvence altına aldı ve güvenli bir şekilde korundu
olası geri çekilme. Ağustos sonunda kral Deganwy'deydi ve
Dört cantred fethedildi. Bunca zaman boyunca taze kuvvetler
acele etti. Büyük ölçüde güneyden çekilen yaklaşık 15.000 piyade ve
Orta Galler, kralın ev sahibini şişirdi.

Llewelyn, Snowdon ülkesinde yakından kapandı. Onun pozisyonu
Doğrudan bir saldırıdan yeterince güvenli ve tek korkusu istemekti
hükümler. Ancak, malzemelerin geleceğine güvendi.
Zengin mısır tarlaları hasat için sararmış olan Anglesea. Ama
Cinque limanlarının filosu Anglesea ve
anakara ve Edward'ın birliklerinin güçlü bir müfrezesi üzerine feribot etti,
adayı işgal etti. İngiliz hasat-adam Edward için toplandı
Galli mısır mahsulleri ve bir
takipçilerini besleme araçları olmadan dağ-kış. İle
Eylül gerçek kavga sona erdi. Edward Rhuddlan'a çekildi ve
takipçilerinin büyük bir kısmını reddetti. Yeterince engellemek için kaldı
Snowdon ve Llewelyn'e yaklaşımlar, daha fazla kazanç görmüyor
Gecikme, gönderisini 9 Kasım'da yaptı.

Edward'ın dikte ettiği Aberconway Antlaşması, Llewelyn'i azalttı
otuz tuttuğu küçük bir Kuzey Galli Şefin pozisyonu
yıllar önce. Büyük Galli patronların saygısından vazgeçti ve
tüm eski fetihlerinden istifa etti. Dört cantreds böylece vefat etti
gücünden ve hatta Anglesea'nın sadece ömür boyu izin verildi ve
Yıllık bir haraç. Döşeme yapmaya zorlandı ve emretti
ezici bir tazminat ödemek, savaş masraflarının iki katı kadar.
Ama Edward cömert bir ruh halindeydi. Llewelyn'in kişisel sunumundan sonra
Rhuddlan'da Kral, Anglesea'nın tazminatını ve kirasını tekrarladı.
Hain David'in aldığı Llewelyn için bir nimetti.
Gwynedd'in kendisinde değil, Duffryn Clwyd ve Rhuvoniog'da ödül
Perveddwlad'ın dört kutusundan. Llewelyn'in aşağılanması
Edward'ın Noel Mahkemesinde zorunlu katılımıyla tamamlandı
Westminster. Ancak gelecek yıl, Kraliyet'in başka bir işareti aldı
iyilik. Eleanor Montfort ile evlenmesine izin verildi ve Edward'ın kendisi
Düğünlerinde mevcuttu. Ama törenin sabahı,
Llewelyn, kralın eğlendirmemesi için söz vermek zorunda kaldı.
Kaçaklar ve kanun kaçakları. Aberconway Antlaşması, Edward'ı Galler'in geri kalanında canlandırmak için serbest bıraktı
başlangıçta 1254'te başladığında, [1] bir yükseliş gibi
Taşkın, Llewelyn'i daha geniş prensliğine soktu. Lordlar yürüyüşçüleri
eski sınırlarına devam etti. Powys Griffith ve Rhys gibi prensler
Drysllwyn,
Anglo-Norman komşuları. David, Clwyd Vale'de daha iyisi yoktu
Beklentiler. Aşağı Powys'in mirasçıları vesayet altına alındı
Roger Mortimer'ın küçük oğlu, başka bir Roger,
Boğularak koğuşlar, topraklarına sahip olmak ve bundan böyle,
Chirk'ten Roger Mortimer olarak yeni bir Marcher Baron oldu. Bu arada Edward
yerleşmiş hükümet kurmak için planlarla kendini meşgul etti
fethedilen bölgeler. Eğitim ve mizacının bir adamına, bu
İngiliz hukuku ve yönetiminin kurulması anlamına geliyordu. Görebiliyordu
Arkaik Galli Gümrüklerde tüm suçları kabul eden hiçbir değer yok
bir para ödemesi ile kefaret edebilen, harap bir gemiyi
Yerel mülk sahibinin yasal alımları ve neredeyse seçkin
gayri meşru çocuklardan, inişin belirlenmesinde
mülk. Galler'in kara yasalarının zaten olduğuna ikna etti
Anglo-Norman feodalizm. Rhos Cantreds'e maruz kaldı ve
Englefield Cheshire İlçe Mahkemesine ve yeni bir hayat soladı
Cardiganshire ve Carmarthenshire'ın çürümüş Shire organizasyonu.
Flint ve Rhuddlan iki eski Aberystwyth ve Carmarthen'e hakim oldular
ikincisi. Kral Kaleleri Yuvarlak Yetkili İngilizce İlçeleri büyüdü
Tüccarlar, kim inanıyordu, Galce'yi sevmeyi öğretir
ve huzurlu yollar.

    [1] Bkz. Sayfa 76.

Beş yıl boyunca her şey yolunda gitmiş gibi görünüyordu, ancak görünenlerin altında
sakin bir fırtına yavaş yavaş toplanıyordu. CEDED ilçelerinin Galli
garip bir boyunduruğun dayatmasına acı bir şekilde kızdı ve şikayet etti
Kral yasalarına saygı gösterme vaadini kırmıştı. "Galce
Yahudilerden daha kötü mü?
İngiltere'deki kendi yasalarını takip edin. "Ama Edward bunu soğuk bir şekilde cevapladı,
Gümrükleri korumak taç giyme yemininin ihlali olsa da
Decalogue'a aykırı olan Howel the Meak'in
belirli şikayetleri dinlemek için. Ancak çok zordu
Edward'ın icra memurlarını ve temsilcilerini onun yerine getirmeye ikna etmek için
komutlar ve birçok baskı eylemi,
düzeltme yok. David ve Rhys gibi soylular franchise'larını buldu
komşu shire-Courts'ın tecavüzleri tarafından tehdit edildi.
Lesser Welshmenler işçiler tarafından soyulup hakarete uğradı
Edward'ın kalelerini kim inşa eden veya
onları garnizonla. Sonunda Edward'ın koymasına yardım eden Galce bile
Down Llewelyn, kendi harabelerini hazırladıklarını gördü ve
Onları reddetti için eski düşmanlarına döndü
Westminster. David'in kardeşi ile ortak bir neden yaptı ve
Direniş Ruhu, Güney'in yarı yürekli cymry arasında yayıldı.
Edward'ın baskısı Llewelyn'in birlikte kaynak yapmak için zaferlerinden daha fazlasını yaptı
Galler tek bir insana giriyor. Bir yükseliş planlandı
en katı gizlilik; ve 21 Mart 1282 Pazar günü Palm'ın arifesinde David
Özel ellerde zayıf bir kale olan Hawarden'e düştü ve yakalandı
BT. Llewelyn derhal Conway'i geçti ve kollarını karşı koydu
Ona dayanan Flint ve Rhuddlan'ın kraliyet kaleleri
Her ne kadar kırsal bölgeyi her yöne harap etti. Bu sırada
David güneye doğru acele etti ve Hırka ve Vale'de yerel lordları buldu
Towy zaten kollarda. Yardımları ile kaleleri yakaladı
Üst Towy, ancak Rhys nehrini aşağı indirmek Kral için sadık kaldı
Bunun üzerine David, Tepelerin üzerinden Cardiganshire'a acele etti ve aldı
Aberystwyth. Kuzey ve güney tam isyandaydı.

Edward, farkında olmadan alındı, otoritesini yeniden kurmaya hazırlandı. Kesin
Sadık baronlar krala hizmet etmek için "sevgiyle talep edildi"
Ücret ve oldukça büyük bir ordu bir araya getirildi, ancak
İsyanın dağınık karakteri,
bantlar. Bu arada askeri kiracılar ve Cinque limanları
Kampanyanın satırlarında Llewelyn'e yapılan bir saldırıya katılmak için çağırıldı
1277. Edward'ın görevi öncekinden daha zordu
vesilesiyle. Rhuddlan, 1277'de olduğu gibi Chester değil, onun
Gwynedd'e karşı başlangıç ​​noktası, David'e kadar ilerlemeye cesaret edemedi
Sol kanadını Denbigh'ten tehdit etti ve güneydeki yükseliş
Beş yıldan çok daha zorlu. Önemli bir kısım
Levies'in Earl Gilbert'in yardımına gönderilmesi gerekiyordu
Towy Vale'nin fethiyle suçlanan Gloucester. Açık
17 Haziran Earl'ün askerleri geri dönerken, yağmalamış,
Dynevor'daki merkezleri aniden Galce tarafından saldırıya uğradılar
Llandilo'da ve üssüne geri döndüler. Gloucester aceleyle
Carmarthen'e çekildi. Yerine Valence William'ın yerine geçti,
Gallere karşı aktivite, oğlunun kaybı nedeniyle hızlandırılmıştı.
Llandilo. Llewelyn daha sonra güneye geldi ve İngilizceyi çok zorladı
Birkaç hafta boyunca hiçbir şey yapılmadı.

Gwynedd'e karşı ilerleme yaz sonuna kadar ertelendi. Edward
Hala Rhuddlan'da, sürekli olarak değişen bir ev sahibi ile katlanarak,
çünkü askerleri uzun süredir feodal hizmet süresini aşmıştı.
Tarlaya yeni birlikler getirmek için her türlü çaba sarf edildi ve Luke De
Gascony'den Seneschal Tany, küçük bir vergi ile olay yerine geldi
Aquitaine şövalyesi. Tany'ye fethetme görevi verildi
Anglesey, ancak Eylül ayına kadar işgal edemedi
ada. Aynı ay, yerinden çıkarmak için yorucu bir çaba sarf edildi.
Clwyd Vale'de düşman Galler; Sonunda Lincoln Kontu
David'den Denbigh; Reginald Gray, Chester Adaleti, Ruthin'i ele geçirdi,
Vadi daha yüksek ve Earl Warenne Bromfield ve Yale'yi ele geçirdi. Her biri
Noble kendi eli için savaştı ve Edward onların
Hemen onlara fetihlerini vererek ve dolayısıyla
daha sonra, bir
Etkili Yerleşim. Ama işler çaresizleşiyordu ve
Edward için sol kanadının güvenliğinin sonunda
Conway'e ilerlemek için. Bunun üzerine Llewelyn Snowdon'a döndü, burada
Ona evsiz David katıldı. Bu arada Tany, sonra usta
Anglesey, Arvon sahiliyle bir köprü tarafından iletişim kurdu
Menai Boğazları üzerindeki teknelerin. Kış zaten elindeydi
Llewelyn ve erkek kardeşi, nihayetinde kapanışlar arasında kapanıyorlardı.
Snowdon.

Ekim ayının sonlarında Başpiskopos Peckham olay yerinde ortaya çıktı. O vardı
Savaşın başında Llewelyn'i aforoz etti, ama yine de
bir barış müzakere etmek için endişeli. Edward onu ertelemek için elinden geleni yaptı, ama
Peckham'ın ithalatı ondan kısa bir ateşkes zorladı, bu sırada
Primat Snowdon'u ziyaret etti ve beraberinde geniş bir mülk teklifi aldı
Prens atatını teslim ederse İngiltere. Llewelyn mobilyalı
Uzun şikâyet katalogları ile Peckham. Olmaya çok istekliydi
Yanlışlarını tartışarak zaman kazanın.

Edward'ın ordusu tahrişini Peckham'ın müdahalesinde paylaştı ve,
Başpiskopos hala Snowdon'dayken, ateşkesin ihlali
barış umutlarını yok etti. 6 Kasım'da Tany birliklerini devraldı
Düşük suda tekneler köprüsü ve iç kısımda yürüdü. Ama onun operasyonları
kötü planlanmıştı ve Galce tepelerden indi ve kolayca koydu
onu uçurdu. Bu arada gelgit yükseldi ve sel kesildi
Menai üzerindeki köprüye erişim. Paniklerinde askerler acele etti
düşmanla yüzleşmek yerine suya. Birçok önde gelen adam
Treachery'nin yazarı Tany'nin kendisi de dahil olmak üzere boğuldu. Kızarmış
Bu başarı ile Llewelyn Peckham'ın şartlarını reddetti. Büyük bir tiksinti içinde
Başpiskopos İngiltere'ye geri döndü ve Galce'yi acı bir şekilde kınadı. Ancak
Yenilgi sadece Edward'ın demir çözünürlüğünü güçlendirdi. Taze yayınladı
Erkekler ve para için çağrılar. Tüm emsallerin aksine,
kampanyaya kış boyunca devam etmek için.

Llewelyn, muhtemelen
Kral düşmüştü. Kötü hava yaklaşımı ile korktu
Snowdon'da açlıktan ölürdü. Herhangi bir risk olmaktan daha iyiydi
Bir tuzakta bir sıçan gibi yakalandı ve bir kordondan korkmaktan korkmak
Dağların etrafında, güneye doğru yol aldı ve David'i içeride bıraktı
emretmek. Düşmanı Roger Mortimer sadece öldü ve Mortimer's
Büro mesleğine getirilen bir genç olan en büyük oğlu Edmund
Orta yürüyüşleri onunla aynı güçlü kavrayışla tutma olasılığı yoktur.
baba. Buna göre Llewelyn, bunu umarak yoluna girdi.
Üst Wye'nin kabilelerine yaklaştığı,
Uzun, İngiliz efendilerini Cymric şefleri için terk ederdi. A
Kuvvet onun etrafında toplandı ve bir tepede güçlü bir pozisyon aldı
doğru bankasına akan yrvon nehrine bakan
Wye, Builth'in hemen üstünde. Yrvon'un sağ kıyısı
Builth İngilizcesi. Ama akışın tek yolu Orewyn tarafından
Galce müfrezesi tarafından tutulan köprü. Onların pozisyonu
O kadar güvenli görünüyordu ki, 11 Aralık'ta Llewelyn birliklerini terk etti
Bazı yerel şeflerle görüşün. Ancak İngilizce
nehrin üzerinde bir ford gösterdi; bir grup güvenlikle geçti ve
Orewyn Köprüsü savunucuları arkadaki geçişi açtı
yoldaşlarına. İngilizler tepeye çıktı, posta kaplı
Galli piyade olması için okçularla birlikte filolar
şokuna maruz kalmadan önce füzeler tarafından saldırıya uğrayabilir
bir süvari suçlaması. Liderlerinin yokluğunda, Galce
Çaresiz koyun kütlesi ve kolayca uçuşa konuldu. Bu sırada
Llewelyn, savaşın dinini duyarak, onu yönlendirmek için acele etti
takipçiler. Yolda bir shropshire olan Frankton'dan Stephen tarafından öldürüldü
Roger bayrağı altında savaşan baron savaşının emektarı
Estrange. Önce vücut üzerinde önemli makalelerin keşfi
Fatihler kurbanlarının rütbesini.

Böylece bu kadar uzun süre mücadele eden yetenekli ve yorucu şefi yok etti
Galler'de kendisi için işgal edilene benzer bir pozisyon kazanmak
Kuzeyde İskoç Kralı. Ölümü bitmedi, ama çok
Basitleştirildi, mücadele. Güney ve Midland bölgeleri tamamen
bastırıldı ve savaşın ilgisi tekrar dağlara kaydı
David'in kendisini Galler Prensi olarak korumaya çalıştığı Snowdon. Onun
En iyi şans düşmanının tükenmesinde yatıyordu, ama Edward korkunç bir şekilde sıkıştı
onun görevine. Sandıkları bitmişti ve ordusu çoğunlukla
eve gitti. Yine de Edward, altı aydan fazla bir süre Rhuddlan'da Tarantı, Bölünerek
Galce izlemek ve hazinesini yenilemek arasındaki enerjisi ve
birlikler. Saymanı John Kirkby, Shire'dan Shire'a doğru dolaştı
Gönüllü katkıları talep etmek. Sonra Ocak 1283'te bir anormal
Esas olarak dini, şövalyelerden oluşan parlamento çağrıldı.
The shire ve burgesses ve York'ta ve iki bölümde buluşmak
Northampton, üyeler kuzeyden geldikçe veya
Güney dini iller. Otuzuncu çok az hibe
Kralın haççısına şiddetli eller koyduğundan memnun oldu,
tapınağa yatırıldı. Bu arada Gascony şövalyesi
ve Ponthieu, bırakılan boşluğu sağlamak için yüksek ücretlerle cazip oldu.
İngilizlerin emekliliği.

1283'ün başlarında deniz ötesinde cesur bir güç, aralarında
Armagnac ve Bigorre sayıları Rhuddlan'a ulaştı. Onların geldikten sonra
Kral saldırıyı aldı, Conway'i geçti ve onu aktardı
Aberconway Cistercian Manastırı'nın merkezi. Bir kez daha korkuyor
Dağlara kapalı olmaktan David, yeni bir saklanma yeri aradı
Cader Idris'in yükseklikleri arasında. Mahallelerini kaleye kaydırdı
Bere, uzak bir vadide gizlenmiş dağdan aşağı eğimli
denize. Yenilenmemiş Edward, bir kez daha taze olarak yayınlandı
kampanya. David kaynaklarının aşırılıkındaydı. Yeniden Önce
Gelişler Edward'ın hareket etmesini sağladı, William of Valence
Güney ve Nisan ayında Bere'yi teslim olmaya zorladı. David'den önce kaçtı
kuşatma başladı; Ama ordusu olmayan bir kaçaktı ve kampanya
hala son küçük gruplardan yorgun bir izlemeye indirildi
teslim olmak için küçümsedi. Haziran ayında David kendi erkekleri tarafından ihanete uğradı
Dil ve Edward, Shrewsbury A Parlamentosunda Michaelmas için çağırdı
Baş işi David'in yargılanmasıydı. 3 Ekim'de son
Galler Cymric Prensi bir hain, bir hain kıyameti yaşadı.
katil ve bir küfür. Daha sonra büyücüler
Şansölyenin komşu koltuğu Acton Burnell
Kralın arkadaşının yeni konağına yaptığı ziyaretin birleştirilmesi birleştirildi
tüccarların tüzüğünü geçerek.

Edward'ın titizlik sevgisi, onu Galler'de yerleştirmek için oyaladı.
Yeni kazanılan toprakların hükümeti. İlk bakımı Snowdon'u tutmaktı
kalıntılarında hala uyan kale yüzüğü ile
Fatih'in çalışmalarının sağlamlığına tanık. Her kaleyi yuvarlak
yapay olarak yaratılan yeni bir kasaba ortaya çıktı.
Duvarları İngiliz tüccarları ve yerleşimcileri içinde cazip olan aquitaine
abodlarını almak için yüksek ayrıcalıklarla ve kesinlikle askeri olan
Karakter, genel hüküm ile vurgulandı.
Kale, belediyenin belediye başkanı _EX Offictio olacaktı. Başkanlık
Bunlar arasında stratejik önemi Edward
o kadar tam olarak anlaşıldı ki, sarmal rahipleri yeni almaya zorladı
Maenan'daki çeyrekler, vadinin daha yüksek olması için
Bundan sonra koruyacak olan kale ve kasaba için oda
Snowdon'a giriş. Aynı derecede önemli olan gelecekteki başkenti
Gwynedd, Carnarvon, 25 Nisan 1284'te Edward'da bir oğul doğdu
ve on yedi yıl sonra ilk İngilizce olacak olan Eleanor
Galler Prensi. Galli kökenli başka yerlerde yeniden inşa edildi ve
Dağların etrafındaki taş devreyi tamamlamak için büyütüldü. Öyleydi
Lleyn'in anahtarı Criccieth; Üste hakim olan Dolwyddelen
Conway; ve Harlech ve Bere, iki kaleyi engelleyen iki kale
Merioneth dağcılar. Güneyde aynı politika taşındı
dışarı. Gwynedd'de ve Towy Vale'de, her ikisi de kalesinde
Bina ve kasaba temellerinde Edward,
Daha önceki çağların gelenekleri ve yeni topraklarına uygulama
Norman fethinden beri olan hükümet ilkeleri
Yürüyüş lordlarının geleneği. Mimari şemalarında bile
Edward'ın politikasında yeni bir şey yoktu. Gloucester'dan Gilbert
Caerphilly ve Kidwelly'deki Chaworth Payne zaten çalışmıştı
en iyi şekilde bulacak "eşmerkezli" savunmaların deseni
Prensliğin yeni kalelerinde ifade. Bunların her birinde
Kaleler, yüksek eğitimli ve iyi ücretli birliklerin yeterli garnizonu
Galce kontrol altında tuttu.

Edward fetihlerinin sivil hükümeti
Galler Tüzüğü, 1284'ün ortasında Rhuddlan'da yayınlanan,
Edward'ın olağan merkezi. Galler topraklarının
şimdiye kadar feodal sağda tacına tabi, tamamen
kralın hakimiyetine transfer edildi. Eklenenlerin tamamına
İlçeler Shire hükümetinin İngiliz sistemi genişletildi
Edward'ın adalet duygusuna hitap eden yerel gelenekler
devam etmek için acı çekti. Gwynedd ve onun ekleri bölündü
Anglesey, Carnarvon ve Merioneth'in üç shiresine ve
kolektif olarak koltuğu olacak olan Snowdon adaleti altına alın
Kuzey Galler için Şans ve Exchequer mahkemelerinin olduğu Carnarvon
kurmak. Cardigan ve Carmarthen'in Shires'i yeniden örgütlendi
Llewelyn'e maruz kalan güney bölgelerini dahil etmek için,
ya da onunla düşen Galli Lordlara. Bunlar altına alındı
Chancery ve Exchequer kurulmuş olan Batı Galler Adaleti
Carmarthen. Edward'ın yapmanın yolunu hazırlaması önemlidir
Bu bölgeler, kardeşi Edmund'u ikna ederek Shires'e
Onlar karşılığında iddialarını terk etmek için verilmişlerdi.
başka yerlerde geniş tazminat. Bu adım olmadan yeni Shires
sadece glamorgan veya pembroke tipinin palatinatları olmuştur ve
Bu tür franchise'ların yaratılması Edward'ın politikasına doğrudan aykırıdır.
Doğal olacağı Clwyd Vale'de farklıydı
Edward'ın shire sistemini dört Cantreds'e genişletmesi için.
Ancak askeri exigences, bu toprakların çoğunu zaten inşa etmişti
Yeni Marcher Lordships'e girdi ve Edward,
bazı rhos parçalarının birleşmesi Carnarvon'un shire'ine ve
Englefield ve bazı bitişik bölgeleri bir araya getirmek
Flint İlçesi. Bu düzenleme, Flint'in kalelerini korudu ve
Kral için Rhuddlan. Ama bölge buna değer veremeyecek kadar küçüktü
Bunun için ayrı bir organizasyon kurma ve Flintshire
Chester adaleti ve mahkemeleri altında, böylece bağımlılık haline geldi
komşu palatin. [1]

    [1] Walessee'nin Shires için Galce Shires_
    _y cymmrodor_, ix. (1888), 201-26.

Yürüyüşün efendileri bundan doğrudan etkilenmedi
mevzuat. Franchise olarak pozisyonlarını tutmaya devam ettiler.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı ve Edward III. tarafından ilan edildi
Prensliğin bir parçası olmaması için tüzük, ancak doğrudan
İngiliz tacı. Yine de yerli bir prensliğin baskısının kaldırılması
Bu bölgeleri derinden etkiledi. Tanım politikası bunu yaptı
Burada bile işaretleyin. Her yürüyüşçünün özgürlükleri tanımlandı ve
sınırlandırılmış ve titizlikle saygı duyulurken,
daha fazla uzatma. Şeriflerin belirsiz yargı bölgeleri
Sınır şiratları temizlendi ve bu süreç içeriyorsa
Clun ve Oswestry gibi ilçelerde kraliyet otoritesinin sınırlandırılması,
Shropshire'ın bir parçası olmaktan neredeyse vazgeçti, bir
sınırın artan netliğinde telafi edici avantaj
Hat çizildi ve Kraliyet Otoritesi birleştirildi. Yavaş yavaş
Marcher Lordships, Kraliyet ellerine geçerek geçti ve hatta
başlangıçta Montgomery ve Builth gibi bölgeler vardı.
Kraldan başka bir Rab'bin olmadığını bilmiyordu. Bununla birlikte, tüm bunlar dolaylı bir sonucuydu
Edwardian fethi. Kesinlikle konuşursak, her şeyden fetih değildi
Galler ama sadece prensliğin, eski hakimiyetler
Galler'deki taç topraklarının çoğunun birleştirildiği Llewelyn.

Din yerleşimi siyasi yeniden yapılanmayı izledi.
Peckham, fethedilenleri takip etmek için Edward kadar gayretliydi
Kralın eski mirasının yasalara uyan gelenekleri. O
Kiliselerin yeniden inşası için yorucu bir şekilde, koruma
ve dini mülkün genişletilmesi, din adamlarının eğitimi,
ve büro evliliğinin ve simonunun yok edilmesi. Ona rağmen
anlayışsız tutum, Galli kilisesi için iyi iş çıkardı.
Edward ve astlarının tüm girişimlerine karşı insani direnç
Özgürlüklerine tecavüz eder. Tuhaf bir şekilde bunu teşvik edeceğini düşündü
Galler medeniyeti, insanlar "medeniyeti öğrenmek" zorunda kalırsa
Kasabalarda yaşamak ve çocuklarını İngiltere'de okula göndermek. Onun
1284'te Gal piskoposlarının dikkat çekici ziyareti
Kindle Zeal ve Galli din adamlarını tembellikten kazanın,
Tüm eksikliklerinin kökenini koydu.

1284 sonbaharında Edward Galler'de genişletilmiş bir ilerleme kaydetti. O
Dört Cantred'den Gwynedd'e geçti ve bu yüzden onun
Turunu ve Carmarthen aracılığıyla güneye doğru turunu sona erdirerek
Güney'in yürüyüşçü lordlarını ziyaret ediyor. O geçti
Clare'den Gilbert tarafından eğlendirildiği Glamorgan
Noel mahkemesini düzenlediği Bristol. Galler daha fazla görmeyecekti
Yedi yıl boyunca yeni hükümdarı. Bu süre zarfında prenslik verdi
Edward küçük sorun, yürüyüşçüler, görüldüğü gibi,
ona sürekli endişe. 1287'de Edward Gascony'deyken,
Cornwall'dan Edmund Regent, isyanla başa çıkmaya çağrıldı.
Rhys, Meredith'in oğlu, Towy Vale'nin sadık efendisi,
Carmarthen adaletinin atatçısı üzerine yetkisine kızdı.
Onun şikayetleri bir Galli'den ziyade bir yürüyüşçüydü.
Yine de 1287'de yükselmesi,
Bastırması için büyük bir ordu. Galli Şefin uzun sürmedi
ona karşı getirilen olasılıklara karşı dur ve el koyma
Toprakları doğrudan bölgeyi şerifine bağlı olarak şişirdi
Carmarthen. Kırsal kesimin desteği, Rhys'in kaçmasını sağladı.
Yaklaşık üç yıldır takipçiler. Sonunda yakalandı ve
Dynevor Lordlarının Son İcra, Edward'ın zaferi
tamamlandı.




Bölüm IX.

Sicilya ve İskoç Tahkimleri.


Edward I. şimdi şöhretinin zirvesine ulaşmıştı. Fethetmişti
Llewelyn; İdarede reform yapmıştı; Kendini bir
Louis veya Frederick II ile aynı sırada milletvekili; Ve vardı
İngiltere'yi Avrupa Konseylerinde lider bir konuma getirdi.
Dahası, adalet ve adalet için bir karakter kazanmıştı.
Önde gelen egemenlerin birkaç ölümünden beri daha büyük hizmet
1285 sırasında onu neslinin neredeyse yalnız bıraktı.
daha az boy. Avrupa'nın baş yöneticilerinin ilk yıllarında
Edward'ın hükümdarlığı, sadece Hapsburg'dan Rudolf hayatta kaldı; ve kralın kralı
Romalıların Almanya dışında çok az ağırlığı vardı. Edward onu geride bırakmıştı
Kastile'nin kayınbiraderi Alfonso, kuzeni Philip The Cesur, onun
Anjou Charles Amca ve Aragon Peter. Ama çatışmalar, içinde
Bu kralların nişanlandığı, halefleri tarafından devam etti.
Her şeyden önce, Sicilya yarışması hala öfkelendi. Martin'in halefleri
IV., Fransa'nın aktif desteğinden yoksun olmasına rağmen, terk etmez
Salerno'nun esir Charles'ın iddiaları; ve Aragon'dan James,
Peter'ın ikinci oğlu, Papalık'a rağmen kendini Sicilya'da sürdürdü
sansürler ve nedeninin büyüklüğü tarafından sanal firarına rağmen
Kardeş, Alfonso III., Aragon'un yeni kralı. Her taraf bir
Her tarafta mücadele etmesine rağmen durdu. Kişisel nefretler
eski nesle uzlaşmayı imkansız hale getirdi, ölüyordu,
Ve bir yerleşim yolundaki en engel inatçılıktı
Papalık. Herhangi biri kavgayı uzlaştırabilirse, bu kraldı
İngiltere'nin; Ve ona Charles'ın oğulları ve hakimiyetlerinin soyluları
Serbest bırakılmasını temin etmeye çağırdı.

Edward, bir barışçı olarak hizmetlerini vermek için endişeliydi,
Kutsal Yerlerin Kurtuluşu için Birleşik Avrupa, olmamıştı
onun ilerlemesi için planları ile zihninden kovuldu
Krallık. Komşu krallarına bir şeyle ilham verebilseydi
Ruh, Haçlı Seferi hala mümkün olabilir. Diğer konular da denir
Edward'ın kıtaya dikkati. Yeniye saygı göstermek zorunda kaldı
Fransız kralı; Amiens Antlaşması'nın infaz edilmesi için baskı yapmak zorunda kaldı,
Ve onun varlığı Gascony'de yine gerekliydi. Alemi böyleydi
Güvenli bir şekilde bırakabileceği derin barış. Buna göre Mayıs 1286,
Fransa için gemi aldı. Onunla birlikte karısı Eleanor, Castile, onun
Şansölye Bishop Burnell ve çok sayıda soylu. O
Regency'yi kuzeni Edmund'a, Cornwall Earl'üne emanet etti.
ve Earl Richard'ın halefi; Ve İngiltere onu daha fazla görmedi
Ağustos 1289. Edward ilk önce Amiens'e gitti ve burada yeni tanıştı
Fransa Kralı, Fuar Philip. İki kral birlikte Paris'e gitti,
Edward'ın iki ay geçirdiği yer. Orada Gascony için saygı gösterdi,
ve Amiens Antlaşması'nın infaz edilmesi konusunda yeni bir anlaşma yaptı,
Para ödeme için Quercy hakkındaki iddialarını terk etti ve
Charente'nin güneyinde Saintonge'a sahipti. .
Yerleşim daha kolaydı, çünkü hiçbiri Kral
Gascony'ye en büyük ilgi. Edward'ın gerçek işi barış yapmaktı
Anjou ve Aragon ve Philip IV arasında. Yardım etme arzusunu gösterdi
o. Edward Paris'ten ayrılmadan önce,
Fransa ve Aragon Kralları. Kısa süre sonra Bordeaux'ya gitti. O
Gascony'yi üç yıl boyunca kararlaştırdı ve tümüyle
ateşkesi bir barışa dönüştürebilir.

Mezar engeller ortaya çıktı, şefin kararlılığı olan şef
Kardeşi sürece Aragon Kralı ile hiçbir terim vermemek için papalık
Hala Sicilya üzerinde hüküm sürdü. Honorius IV., Edward'ın onaylanmasında
ön eylem ve onu kurtarmak için onu teşvik etmek
Salerno Prensi, kendini tanımaya karşı dikkatlice korudu
Schismatic Aragonese. Edward'ın kendisi her iki tarafın da partizanı değildi. O
barış için yürekten endişeliydi ve akrabalarını kurtarmak isteyen
Uzun hapis cezasının zorlukları. Yakın bir ittifak isteği
İngiltere ve Aragon arasında her ikisinin de partizanlığı için kabul edilemezdi
Honorius IV. ve halefi Nicholas IV. Ancak papal soğukluk,
Edward'ı kursundan çevirmedi. 1287 yazında tanıştı
Alfonso, Bearn'daki Oloron'da, burada bir anlaşmanın hazırlandığı
Aragonese Kralı, Salerno'nun Charles'ı serbest bırakmayı kabul etti.
Ya üç yıl içinde Papa'dan temin ederdi
James'in Sicilya'da tanınması veya esaret ve kaybetmeye geri dön
Provence. Bunun yanı sıra, İngiltere ve Aragon arasındaki bir ittifak
Edward'ın kızlarından birinin Alfonso ile evliliği ile güçlendirilsin.
Taahhüdü Edward'ın başarısından memnuniyet duyuyordu.
Bordeaux, yine haç aldı ve Haçlı Seferi'ne başlamaya hazırlandı.

Nicholas IV. Edward ve yeminleri arasında müdahale etti
Oloron Antlaşması. [1] İyi niyetli olmasına rağmen, yeterince güçlü değildi
Partizan geleneklerinden kurtulun ve dürüstçe endişeli olsa da
Bir haçlı seferi getirmek için kutsal savaşı yaptığını göremedi
bir prens yolunda engelleri bozarak imkansız
Cidden haç almayı amaçladı. Edward'ın antlaşmasını kınarken,
Nicholas, haçlı gayretini ona yeni bir şekilde vererek teşvik etti
Altı yıl boyunca dini onuncu, gerçekle unutulmaz bir vergi
faydaların katı değerlemesi,
Papa Nicholas'ın vergilendirilmesi, standart büro oranı kitabı
VIII. Henry'nin hükümdarlığına kadar. Papa'ya rağmen Edward hala devam etti
Arabuluculuğunda ve Ekim 1288'de Charles için yeni bir antlaşma
Kurtuluş Aragon'daki CanFranc'ta sadece değişen şekilde imzalandı.
1287 anlaşmasından detaylar. Charles serbest bırakıldı, ancak
Doğruca, Nicholas'ın onu ondan kurtardığı Roma'ya gitti
yemin etti ve onu Sicilya Kralı taçlandırdı. Edward acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Güneyde 1289 Temmuz'a kadar evlendi, tanıtım yapmak için faydalı bir şekilde istihdam edildi
Dükalığı, ezici komploların refahı,
Bordeaux Ticareti ve Yeni _BASTIDS_ BURMAK. Sonunda
Evde Bozukluk onu amacından önce krallığına geri çağırdı
Kıtasal ikametgahı gerçekleştirilmişti. Ama yine de baskı yaptı
Nankless görevi ve 1291'de Tarascon'da barış yapıldı.
Aragon ve Roma, Alfonso'nun terk edilmesinin zor durumunda
kardeşinin davası. Alfonso'nun ölümünde kısa süre sonra savaş
yenilendi, James için Sicilya ve Aragonese Thrones'u birleştirdi ve
da vermezdi. 1295'e kadar Boniface VIII.,
Nicholas'tan daha güçlü bir Papa,
İnatçı Aragonese Sicilya Ustaları.

    [1] Politikası için bkz. O. Schiff, _studien Zur Geschichte P.
    Nikolaus IV._ (1897).

Edward'ın yokluğu sırasında İngiltere'de işler iyi gitmemişti. Edmund
Cornwall, Rhys isyanını bırakmada canlılık göstermişti, ama o
daha büyük baronları kontrol edecek kadar güçlü değildi
Taç memurları. Mezar sıkıntıları zaten İskoçya'da demlendi.
Gloucester ve Hereford Earls arasında şiddetli bir kavga başladı
Glamorgan ve Brecon'un sınırları ve özel
İki yürüyüşçü arasındaki savaş,
Galli Prens isyanından daha alan. Daha da felaket
Ülke, hakimlerin ve kraliyet yetkililerinin skandal davranışıydı,
Kralın Pahasına Fortunları Yok Etme Yokluğundan Kâr Eden
konularının. Arazinin en yüksek hakimleri dövme tüzükleri,
Cinayetler, yargılar sattı ve gasp uyguladı ve
şiddet. Kralın dönüşü için harika bir ağlama ortaya çıktı. Candlemas'ta
Gloucester'dan 1289 Earl Gilbert Parlamentosu,
İngilizlere kadar hiçbir şeyin verilmemesi gerektiğine çağırarak genel yardım
Bir kez daha kralın yüzünü gördü. Bu tehditten endişe duyan Edward, geri döndü,
ve 12 Ağustos 1289'da Dover'a indi.

Kralın gelişiyle tüm durum değişti. Edward tanıştı
Neredeyse hepsini reddederek astlarına karşı sayısız şikayet
ofisten hakimler ve özel bir komisyon atamak
Her rütbeden kraliyet yetkililerine karşı getirilen suçlamaları araştırın.
Thomas Weyland, Ortak Pleas'ın Baş Adaleti, Beklenen Soruşturma
Bury St. Edmunds'un Franciscan Friarları ile sığınak alarak. A
Şövalye ve Evli Bir Adam, Erken Yaşamda Subdeacon'un Emirlerini Almıştı
ve din adamları tarafından korunmak için çok az amacı aradı. Onun sığınağı
yerel şerifler tarafından izlendi; Sonunda açlıktan öldü
teslim olun ve alemi abartmak için acı çekti. [1] Fransa'ya kaçtı,
asla geri dönmedi. Komisyon birkaç yıl boyunca araştırdı
Taç Bakanlarının Suçları. Çok düzensiz olmasına rağmen
onlara karşı kanıtlandı, soruşturma altında birçok suçlama bozuldu ve
Zaman devam etti, resmi sınıf ilgilerinin yattığını gördü
Skandalları cezalandırmak yerine kınamak. En kötüsü
Stratton'un açgözlü ve yozlaşmış Adam'ı gibi suçlular asla
ofise geri döndü; [2] ama Hengham, kralın baş adaleti
Tezgah, yakında eski haline getirildi. Yeterince iyi avukat yoktu
İngiltere, Edward'ın hizmetlerinden vazgeçmesini ihtiyatlı hale getirmek için
Böyle bir adam. Yüksek standart yetkilinin titiz bir bakımı
Ahlak, neredeyse tüm kralın bakanlarından kurtulmak anlamına geliyordu ve
Halefler deneyimde daha düşük olurdu ve daha üstün olmazdı
dürüstlük. Edward, olduğu gibi malzemelerle çalışmak zorunda kaldı ve
Bütün en iyisini yaptı. Onun yargılamaları gibi skandal
ajanlar, onların sıkıntılarıyla karşılaştırıldığında önemsizliği
Fuar Philip Danışmanları.

    [1] _abjuratio regni_ için bkz. A. reville _revue
    Histeique_, 1. (1892), 1-42.

    [2] Stratton Adam için bkz.
    III., CCCXV.-CCCXXXI. Assize Rolls kaydından alıntılar
    Özel Komisyonun Bildirileri yakında
    Kraliyet Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır.

Edward korkusu soyluları itaat etti ve bakanlara
dürüstlük. Gloucester, Brecon'a yönelik saldırılarından isteksizce karar verdi,
ve karısından boşanmak ve kralın kızıyla evlenmek için kısıtlandı,
Acre'den Joan. Kralın damadı olmak için zorlandı
mülklerini tacına teslim eder, onları geri alarak
Evliliğin varisleri veya temerrütlerinde Joan'ın mirasçılarında. Böylece
_de donis_ tüzüğü ile mümkün olan Emeğer Sistemi kullanıldı
Edward tarafından en güçlü olanı tutmasını güçlendirmek için
feudatores ve mülklerinin elemanı artırmak
taç. Bu ışıkta göz önüne alındığında, Gilbert'in kralın evliliği
Kızı, bir cezadan daha az sadakat ödülü gibi görünüyor
kanunsuzluk. Bu evlilikle aynı yılda Edward bir tane daha geçti
Barona yönelik yasa. Westminster'in tüzüğü bu
Üçüncüsü, açılış sözlerinden çağırdı, _quia emplese_. Yürütüldü
Bu, bir mülkün bir parçası Rabbi tarafından yabancılaştığında, hibe sahibi
Hibe sahibinin alttan olmasına izin verilmemelidir, ancak
aynı feodal'daki fiefin nihai efendisine durmalı
Grantor olarak ilişki. Bu daha fazla yasak
Subinfeuding, yeni malikanelerin yaratılmasını durdurdu ve
feodal zincirde yeni bağlantıların perçinlenmesi, gerekli olan
gücünün durumu. Baronların isteği üzerine geçmesine rağmen,
Kral için vasallarından çok daha yararlı bir önlemdi. BT
Mortmain tüzüğü kiliseye dururken baronlara durdu.

Edward, usta olduğunu ve yeni damadı olduğunu göstermek için eğildi
ve Hereford Kontu politikasının kurbanları oldu. Zorladı
isteksiz gloucester
Glamorgan, Llandaff Piskoposu ve Guardian'ın Overlord'u olacak
bir boşluk sırasında See'nin zamansallıklarından gasplar vardı.
Marcher imtiyazlarının hızla ortaya çıktığını görmek
Gloucester, en değerli yürüyüşçüyü teste koydu
özel savaşı hereford Earl'ü ile yenileyerek
Edward'ın yokluğu sırasında alemi rahatsız etti. Kral kalıcı yayınladı
düşmanlıkların derhal durdurulması için emirler. Bu görevler
Hereford itaat etti, ama Gloucester yapmadı. Yasanın güçlenmemesi için çözüldü
Bundan sonra Mart ayında anlaşmazlıkları çözmek için Edward bir romanı çağırdı
Brecon'daki Ystradvellte'deki mahkeme, komşudan bir jüri burada
Shires ve Liberties, iki earl arasındaki davaya karar vermekti.
Baş yürüyüşçülerin varlığı. Gloucester ortaya çıkmayı reddetti ve
yürüyüşçüler duruşmaya katılmayı reddetti ve bunun
özgürlüklerine karşı. Dava vermek için ertelendi
Her şansı ve bir ön rapordan sonra
Yargıçlar, Edward davayı şahsen duymaya karar verdi. Ekim 1291'de o
Abergavenny'de Mahkeme üzerinden başkanlık etti.
Dizili. Hapis ve kaybedilmeye mahkum edildi. İçerik
Gururlarını taklit ederek ve ayrıcalıklarını imha ederek Edward
kendilerini esaretten kurtarmak için kendilerini ödeyerek çekti
Ağır para cezaları ve çok geçmeden onları topraklarını geri verdi. Kral
Zafer o kadar eksiksizdi ki, Earls'ın hiçbiri onu affedemedi. İçinde
1295, Gloucester intikam fırsatı olmadan öldü; Ama Hereford
yaşadı, yanlışlarının üzerinde düşünerek ve daha sonraki yıllarda önemli ölçüde intikam aldı
Abergavenny'de duruşma. Bu arada prensliğin fatihi
Mart ayının özgürlüklerinin bir
Anakronizm, yürüyüşçüler artık savunma işi olmadığından
Galler Ulusuna Karşı İngiliz Çıkarları. [1]

    [1] Bay J.E. Morris, Chap. VI. Edward'ın _welsh savaşlarından
    I._ bu elbiseyi takdirle özetledi. Ayrıca bkz. G.T. Clark
    _ Morgan_.

Edward'ın ev sahibi olmasını takip eden bir başka önlem de
Yahudiler. Sürekli odyum ve aralıklı zulüm rağmen,
Norman fethinden sonra İngiltere'ye yerleşen Yahudi finansörler
III. Henry'nin hükümdarlığına kadar konumlarını sürekli olarak geliştirdi. .
Taç'ın kişisel bağımlıları, paylaşmayı göze alabildiler
Koruyucuları ile tefecilik kazançları. Lüks içinde yaşadılar
inşa edilmiş taş evler inşa etti, kendi organizasyonu kurdu ve hatta
satın alınan araziler. Henry III.'nin mali utançları onu zorladı
Onlara ve Yahudilerin İttifakı ve Taç Uyardı
Popüler partinin Yahudileri kötü muamele etmek için dini bağnazlığı
Baronların Savaşı. Hıristiyan çocukları öldüren Yahudilerin hikayeleri
hevesle inanıyordu; ve Lincoln St. Hugh ve St. William'ın kültü
Norwich, [1] İbrani zulmünün iki taklit kurbanı,
İngilizlerin yarışa taşıdığı nefret.

    [1] Bu aziz, Monmouth Thomas, _life ve Mucizeler
    Norwich St. William, ed. Jessopp ve James (1896).

Edward I altında Yahudilerin durumu daha güvencesiz hale geldi. .
Kral onlardan dini ve ekonomik gerekçelerden nefret ediyordu. O titizlikle
kendine özgü bir elbise giymeleri konusunda ısrar etti ve sonunda
Tamamen yasaklanmış tefecilik. Baş kazanma araçlarından sürüldü
Yaşamları, Yahudiler madeni para kırpmaya ve terlemeye başvurdular.
Ayrıntısız ciddiyetler bu kötülükleri azaltmak için çok az şey yaptı. Bu sırada
Yahudileri kazanmak için aktif misyonerlik çabaları yapıldı.
Hıristiyan İnancı. Uzun vaazları dinlemeye zorlandılar
Mendicant friars ve kendi inançlarına bağlı kalmada onların inatları
ışığa karşı kasıtlı bir suç olarak kınandı. Peckham Sus
Sinagogları ve bir manastıra giren Provence Eleanor,
Oğlunu ciddi önlemler almaya çağırırken başpiskoposla birlikte
onlara karşı. Fransa ve Edward'da benzer bir hareket vardı.
Yurtdışında uzun süre kalması, Yahudileri Aquitaine'den kovmuştu. 1290'da o
aynı politikayı İngiltere'ye uyguladı ve sürgünleri çok popülerdi
Parlamentonun onu bir teşekkür olarak özel bir hibe haline getirdiği eylemi. Ancak
Edward böylece Yahudileri deniz ötesinde yeni evler aramaya itmesine rağmen,
mülklerini onlarla birlikte taşımalarına izin verdi ve
yolcularının çaresizliğinden yararlanan denizciler
Onları soyun ve öldürür. Bireysel Yahudiler zaman zaman bulunmasına rağmen
daha sonraki Orta Çağ boyunca İngiltere'de resmi yeniden kurulumları
sadece on yedinci yüzyılda izin verildi. [1]

    [1] Yahudiler için bkz. J. Jacobs, Angevin İngiltere'de _jews_;
    Tovey, _anglia judaica_; J.M. Rigg, _ Yahudi'nin memnuniyeti
    Exchequer_; ve sürgünleri için B.L. İbrahimler, _Expulsion
    1290'da İngiltere'den Yahudiler.

En azından sınır dışı edilmeden önce iki kuşak, Yahudiler
İtalyan toplumları tarafından finansal operasyonlarında çok fazla
takdire şayan organizasyonu ve geliştirilen kredi sistemi olan bankacılar
Bankacılık operasyonlarını, büyüklükte bir büyüklükte üstlenmelerini sağladı
İbranilerin araçları. İlk olarak İngiltere'ye papalık ajanları olarak getirildi
Kilisenin ganimetlerini Roma'ya havale ederek, kaçınma araçlarını buldular
tefecilik kanonik yasakları ve
Prens ve Konu. Taç için İtalyanlar daha faydalıydı
Yahudilerden daha fazla. Yahudilerin hükümdarın değeri vardı
Onları vergilendirmede zevk aldığı özel tesisler. Faydası
İtalyan toplumları, para kazanma gücündeydi.
Kralın şimdiye kadar sınırlı olanın ötesinde işletmelere başlamasını sağladı
Ortaçağ devletinin kaynakları. İtalyanlar tüm Edward'ı finanse ettiler
1270 Haçlı Seferi'nden Galce ve İskoçya'ya işletmeler
kampanyalar. Onlardan Edward ve oğlu çeşitli zamanlarda ödünç aldı
Zamanın neredeyse yarım milyonu parası. Karşılığında
İtalyanlar, aralarında Floransa Derneği
Frescobaldi, onları her zamanki gibi derinden nefret eden ayrıcalıklar elde etti
İbraniler olmuştu. [1]

    [1] Bu konuda bakınız E.A. Bond'un _archaeologia_ makalesi,
    Vol. xxviii., s. 207-326; BİZ. Rhodes, _alian bankacıları
    Edward I. ve II._ altında İngiltere, _owens Coll. Tarihsel
    Essays_, s. 137-68; ve R.J. Whitwell, _alian bankacıları ve
    Kraliyet Hist _Transactions İngilizce taç_. Soc._, n.s.,
    xvii. (1903), s. 175-234.

Edward'ı Gascony'den geri çağıran sıkıntılar arasında
uzun bir refah döneminin sona erdiği İskoçya'nın durumu
Edward'ın kayınbiraderinin ölümü, III. Alexander, 1286'da. Alexander
III. 1274'te kayınbiraderinin taç giyme törenine katıldı ve
İngiliz efendileriyle olan saygısını sınırlandırmasıyla heyecanlı tahriş
Tynedale ve Penrith'in büyük miktarda sürtünmeye neden olmadı. Ancak
Saygı sorusu sadece ertelendi ve Michaelmas, 1278,
Alexander, bu istenmeyen eylemi koşulsuz olarak gerçekleştirmek için kısıtlandı.
"Ben, İskoçya Kralı Alexander," Sözleri, "Liege Adam Oldu
İngiltere Kralı Lord Edward'ın tüm erkeklere karşı. "Ama dikkatlice
Edward'ın vassal haline geldiğini belirtmekten kaçınmak, Alexander
Hala İngiliz lordları için olduğunu önerdi. Eşitli Edward
Dikkat, "hakkını kurtararak ve saygı duyduğunu ve
İskoçya'nın saygı duyduğunu iddia etmek istediği zaman
Bu ". Her iki taraf da karşılıklı protestolardan memnundu. Edward öyleydi
Alexander'a Robert Bruce, Earl atamasına izin verdiği için dostça
Kralın en aza indirilmesi için Carrick, Fekallik Bildirme Proxy'si
aşağılama hissi. İskoç Kralı eve yüklendi
hediyeler ve hayatının geri kalanında Edward ile ilişkileri
samimi kaldı.

Alexander'ın saltanatının kapanış yılları yerli tarafından gölgede bırakıldı
talihsizlikler ve ardıllık konusunda zorlukların beklentileri. Onun
Karı İngiltere Margaret, 1275'te öldü ve takip etti.
Mezar iki oğlu Alexander ve David tarafından. Hassas bir kız, Margaret,
O zaman tek başına William'ın torunlarının doğrudan çizgisini temsil etti.
Aslan. Margaret, hala gençken Norveç Kralı Eric ile evlendi.
ve 1283'te tek çocuğunu doğururken öldü,
Margaret. Alexander'ın ikinci evliliğinden hiçbir çocuk doğmadı; ve
1286 Mart, kral gece boyunca binerken boynunu kırdı.
Fife sahilinin uçurumları. Ancak ölümünden önce,
Torununu halefi olarak tanımak için İskoçya'nın büyücüleri.
Margaret'in çağrıldığı gibi Norveç'in hizmetçisi Kraliçe ilan edildi ve
Yönetim, altı vasi,
1286 ila 1289 hükümeti adil bir başarı ile sürdürdü. Zaman geçtikçe
Barona elden çıktı ve rakip arasında bir kan davası
Balliol ve Bruce'un güney-batı evleri daha kötü sorunları öngördü.

Regents şefi St. Andrews Piskoposu William Eraser ziyaret etti
Edward Gascony'de ve eylem gerekliliğini çağırdı. En iyi çözüm
Tüm sorunlardan, genç İskoç kraliçesinin evlenmesi gerektiğiydi.
Carnarvon'dan Edward, birkaç ay genç bir çocuk. Ama her iki İskoç
Nobles ve Norveç Kralı kıskanç ve şüpheliydi ve herhangi bir
Böyle bir teklifin ölümcül olacağı için acele etmeye çalışmak
başarı. Ancak, İngiltere arasında müzakereler yapıldı,
İskoçya ve Norveç. 1289'da İskoçya Muhafızları kabul etti
Konuyu ele almak için temsilcileri aday gösterin. Edward onu aldı
Clarendon'daki çeyrekler, aralarında göze çarpan ajanları
Durham Piskoposu Anthony Bek, Norveç Elçileri ile müzakere etti ve
İskoçya. 6 Kasım'da üç güç anlaşmasını sonlandırdı
Margaret'in İngiltere'ye gönderilmesi gerektiğini kabul ettikleri Salisbury
Veya İskoçya All Saints Günü, 1290, "Ücretsiz ve tüm sözleşmenin bırakılması
evlilik veya espounals ". Edward, Margaret'in girerse
Gözaltına alınır, İskoçya sakin olur olmaz
İskoçlar ona geldiğinde "özgür ve bırak" olarak; Ve "iyi halk
İskoçya ", eğer kraliçelerini bu şekilde özgürce alırlarsa,
Onunla evlenmeyecekti.
Edward ve Norveç Kralı Anlaşması ile ". Mart 1290'da bir
İskoç Magnates Parlamentosu, Kelso yakınlarındaki Brigham'da bir araya geldi ve onaylandı
Antlaşma. Edward'ın evliliği için yeni müzakereler başlatıldı.
Carnarvon ve İskoç Kraliçesi, Brigham Antlaşması ile sonuçlanan
Edward'ın bir ay sonra Northampton'da onayladığı 18 Temmuz. Bununla
Edward, evlilik gerçekleşmesi durumunda yasaların
ve İskoçya Gümrükleri sürekli korunmalıdır. Zorunlu
Margaret sorunsuz öldü, İskoçya doğal varisine gidecekti ve
Her halükarda "ayrı kalacak ve aleminden bölünmüş
İngiltere".

Brigham Antlaşması, tasarlandığı kadar akıllıca bir plandı
İngiltere'nin birliğini getirmek için. Buluşmak için alınan bakımda
Daha küçük ulusun doğal cazipleri, antlaşmasını hatırlattığımız
1707 Birliği. Ancak koşullarda daha yakın bir paralel bulunacak
Fransa ve Brittany arasındaki sendika yavaş yavaş
Brittany Anne'nin evliliğinden sonra başarıldı. Her iki durumda da
Fransa'da ve İngiltere'de, daha güçlü parti,
İki kronun kişisel birliğinin güvence altına alınması ve uzlaşmaya çalışması
Şiddet içeren veya aşırı rapidlere karşı koruma sağlayarak zayıf parti
birleşim. Alışkanlığın olup olmadığına karar vermek geleceğe bırakıldı
İşbirliği, nesiller boyunca devam eden işbirliği, sonuçta bir
Daha fazla organik birlik. Bu ada için şanssız bir şekilde, politika
Nihayetinde Brittany içeriğinin inatçı Keltlerini Birlik ile yaptı
Fransa, hiç burada gerçekleştirme şansı olmadı. Edward her şeyi yaptı
Norveç Hizmetçisini Krallığına ve ona getirmeye hazırlık
koca ve ne İskoçlar ne de Norveçliler liderliğini kınamadı
ortak isteklerini yerine getirirken paylaşın. Ama çocuğun sağlığı verdi
Yolculuğun zorluklarından çok önce. All Azizler Günü gelmeden önce
Tur, ORKNEY'lerden birinde öldü, burada onu aktaran geminin
koymuştu.

Kraliçenin ölümü İskoçya'yı devrim ile tehdit etti. Regents '
Komisyon şüpheli bir yasallık haline geldi ve
hakları olmasa da kaynakları olan boş taht ortaya çıktı
Sivil çekişmeyi kaçınılmaz hale getirmek için yeterince eşit olarak dengeli. O zamandan beri
Güney İskoçya tamamen feodal, büyük ölçüde Norman ve kısmen
İngiliz devleti,
ardıllık. Şimdi ortaya çıktıklarına göre, ilkeler hakkında şüphe vardı
tahtta iddia edilen iddialar çözülmelidir. Meşru yoktu
Temsilci Aslan William stokunun sol. Erkek hattı
Kardeşi David, Huntingdon Earl, Scot John ile öldü,
Chester'ın son bağımsız Earl'ü. En yakın davacılar
Bu nedenle ardışıklık, David'in torunlarında bulunacaktı
Üç kız. Ancak herhangi bir hakın olabileceğine dair kesin bir şey yoktu
dişi çizgi üzerinden iletilir. Dahası, bir şüphe vardı,
Bir kadının hükmetme hakkını iletebilmesine izin vermek, ardıllık
primogeniture'a göre veya
davacının iddiasının kaynağına yakınlığı. Eski görüşse
daha sonra Durham'daki Barnard Kalesi Lordu Balliol'dan John ve
İskoçya'daki Galloway, Earl David'in torunu olarak en iyi hakkı vardı
en büyük kızı. Yine de bir asırdan az bir süre önce,
Brittany'den Arthur, John amcası lehine erkeklere hatırlamıştı
Küçük bir oğlunun ebeveyne daha yakın olduğu eski doktrine dikkat edin
Ağabeyinden bir torundan daha fazla stok; Ve eğer görünüm,
Sonra William The Marshal _ Historisinde ifade edildi _, [1] hala
Tut Tut, Yorkshire'da Skelton Lordu Robert Bruce ve Annandale
Kuzey Krallığı'nda, Huntingdon'dan David'e en yakın kandı
ikinci kızının oğlu olarak. Bunun ötesinde daha fazla
Krallığın bölünebilirliği sorusu. Güneyliydi
İskoçya, monarşinin veya
En azından onun demesne toprakları, tüm temsilciler arasında bölünebilir
Coheiresses, Huntingdon mülklerinin bulunduğu modadan sonra
Earl David'in tüm temsilcilerine tahsis edilmişti. O durumda
Abergavenny'nin efendisi Hastings'den John, torunu olarak bir iddiada bulundu
Earl David'in en küçük kızı.

    [1] _Hist. De Guillaume Le Marechal_, II., _64_, ii. 11899-902.

        Petrol, efendim, quer c'est raison
        Quer artı pres est Sanz Achaison
        Le Filz de la Terre Son Pere
        Que le nies: dreiz est qu'il i pere.

Bu kadar çok belirsiz olduğunda, herhangi bir bağlantıya sahip olan her asil
Kraliyet Evi çıkarlarını korudu veya soyağacını ilan etti,
kendisini davacılar arasına kaydederek. Beş veya altı rakip
Kraliyet piçlerinden inişten daha iyi bir zemin yoktu
ev, özellikle William'ın sayısız gayri meşru yavrularından
Aslan. Diğerleri daha uzak atalara geri döndü. Yabancı
Prens, Floransa, Hollanda Kontu, ardıllığı bir
Earl David'in bir kız kardeşinin soyundan David'in kaybeddiğini ilan ederek
İsyanla hakları. Badenoch'un efendisi John Comyn, öne çıktı
Malcolm Canmore'un kardeşi Donaldbane'den inişi. Bir iddia okur
Bir peri masalı gibi, bilinmeyen bir kralın hikayeleri ölüyor, bir oğlu bırakıyor
kötü bir amcanın öldürülmesi ve bir kızı belirsizliğe kaçmak için
İrlanda'da, evlendiği ve haklarını onunla ilettiği
çocuklar. İskoçya'da karar verecek kadar güçlü bir yetki yoktu
Bu iddialar. Robert Bruce bir kez daha bozukluk standardını yükseltti,
ve Bishop Fraser'ın Edward'a yerleşimini üstlenmesi için cazibesi
Soru, İngiliz kralının arabuluculuğunun en okunan olduğunu gösterdi
Siparişi geri yükleme yolu.

1291'de Edward, her iki alemin büyüsünü de ve kesin olarak çağırdı.
Popüler Temsilciler, Norham'da buluşmak için Bishop Bek'in Sınır Kalesi
Tweed'de. Eğitimli siviller ve kanonistler de katılırken
Abbeys ve kiliseler, kroniklerden alıntılara katkıda bulundu, dikkatlice
kralın iddialarını göstermek amacıyla kraliyet düzenine göre derlenmiştir.
10 Mayıs'ta Edward Meclis ile Norham Parish Kilisesi'nde bir araya geldi. Roger
Baş Adalet Brabazon, Fransızca dilinde Edward ilan etti
"Üstün ve Doğrudan Lord olarak davacılara adalet yapmaya hazırdı
İskoçya'dan ". Ancak daha önce hareket edebiliyor, efendisi bunu gerektiriyordu
Overlordship, İskoçlar tarafından tanınmalıdır. Muhtemelen
Bu talep beklenmedik değildi. Brigham Antlaşmasında bile Edward vardı
üstünlük iddiasını ve eylemini geri çekmemeye dikkat ettim
III. Alexander. Ama
Rahmetli krallarının Edward karşısında gösterdiği hassasiyet
Daha önceki iddialar İskoç lordları tarafından paylaşıldı ve
talep etmeden önce karşılaşmaları gereken gerçekleri tanımak
Müdahalesi, gecikme için yalvardılar ve açıklamalar yaptılar.
Edward onlara üç hafta boyunca bir soluk verdi, ancak St.
Edward, hakları azaltmak yerine ölmeyi tercih ettiğini
İtirafçının tacı. Zaten kuzeydeki vergileri çağırmıştı ve
İddiasını zorla uygulamaya hazırlandı. Uzlaşmaz tavrı
Scots garip bir konumda. Ama onu almak için Norham'a gitmişlerdi
yardım ve İngiliz istilası riskini yürütmeye hazır değillerdi
iç savaşın yanı sıra. Davacıların çoğunun ilgisi vardı
İskoçya'da olduğu gibi ve Edward ile bir ihlal,
Güney topraklarının kaybedilmesi ve olası bir kaybı
Kuzeyde Krallık. Bagajlar yeniden bir araya geldiğinde, rakipler
Edward'ı Overlord olarak kabul etme örneği. Taze Talepler Takip etti
ve bir keresinde kabul edildi. Edward Seisin'e sahip olacaktı
İskoçya ve Kraliyet Kaleleri, geri dönme sözü verdi
Kral seçilmesi gereken kendisine hem kara hem de kale.

Edward daha sonra davanın sınavını üstlendi. Defted etti
büyük çoğunluğun bir komisyona yönelik iddialarının duruşması,
Seksen, Bruce ve Balliol tarafından eşit sayıda aday gösterilen İskoçlılardı,
İki kıdemli yarışmacı, geri kalan yirmi dört
İngilizler ve Edward'ın en akıllı danışmanlarının çoğunu içeriyordu. İçinde
İskoç hissine saygı duyan Edward, mahkemeye buluşmasını emretti.
İskoç Bölgesi, Berwick'te ve açılış için 2 Ağustos'ta atandı
gün. Bu arada İskoçya'nın sunumunun tüm sonuçları
gerçekleştirillen. Edward'ın İskoçya Seisinin alması üzerine Regency geldi
bir son. Geçici hükümetin aday gösterilmesi
Edward, eski naipleri yeniden atadı ve İskoç baronlarına izin verdi
Şansölyelerini seçmek. Ama Regents Edward ile ilişkili
Kuzey Baron, Bedale'den Brian Fitzalan ve İskoç Bishop
Şansölye olarak atandı, Edward'ın biriyle birlikte hareket etmek zorunda kaldı
katipler. Edward daha sonra Stirling'e kadar kısa bir ilerleme kaydetti
ve St. Andrews. Toplantı için Berwick'e geri döndü.
2 Ağustos'ta komisyon üyeleri.

Mahkemenin ilk oturumu kısa bir oturumdu. On iki yarışmacı
İddialarını koyun ve Bruce ve Balliol tartışmalarla desteklediler.
Ancak, 12 Ağustos'ta duruşma, yaklaşık bir yıl boyunca ertelendi
2 Haziran 1292. Edward'ın varlığındaki yeniden başlaması üzerine, daha zor
Sorunlar dikkatle çalışıldı. Tarafından gönderilen yeni ve fantastik bir iddia
Norveç'ten Eric, kızına en yakın akraba olarak gecikmedi
önemlidir. Hakimlere, ilk etapta yer almaları talimatı verildi.
Bruce ve Balliol'un göreceli iddiaları ve ayrıca hangi yasaya göre karar vermek
Bunlar belirlenmelidir. 14 Ekim'de ilklerini ilan ettiler
yargı. Bruce'un kararın takip etmesi gerektiği iddiasını reddettiler.
"Kralların Yönettiği Doğal Hukuk" ve Balliol'un çekişmesini kabul etti
İngiltere ve İskoçya yasalarını takip etmeleri. Onlar daha
Tahtta ardıllık yasasının diğerlerinin yasası olduğunu belirledi.
kulak ve haysiyetler. Primogeniture lehine olarak telaffuz ettiler
kanın yakınlığına karşı.

Bu kararlar pratik olarak davayı çözdü, ancak bir başka erteleme
çözüldü ve 6 Kasım'da mahkemenin yeniden birleştirilmesi üzerine
Krallığın olup olmayacağı tek soru hala açık
bölündü, alındı. Hastings'den John olay yerine geldi
Monarşinin temsilciler arasında bölünmesi gerektiği konusundaki tartışma
Earl David'in kızları. Bruce kendini ilişkilendirecek bir etkiye sahipti
Hastings'in talebi ile. Bunu çözmek için kısa bir erteleme düzenlendi
sorun ve 17 Kasım'da son sahne salonda gerçekleşti.
Berwick Kalesi. Komisyon üyelerinin yanı sıra, kral tam oradaydı
Parlamento ve hala devam eden on bir davacı var veya
Proxy ile temsil edilir. Bunlardan dokuzu,
dilekçeleri ile hiçbir şey elde edin. Bruce, iddiasının
Bütün üçte biri için şimdiki iddiasıyla uyumsuzdu. Oldu
İskoçya Krallığı'nın bölünmez olduğunu ve
Balliol hakkı kurulmuştu. Regency'nin mührü kırıldı: Edward,
İskoçya'dan John Balliol'a, üç gün sonra fekilliğin yemini aldı
İskoç Kralı olarak, tüm hizmeti gerçekleştireceğine söz vererek
Krallığından Edward, Balliol krallığına acele etti ve taçlandırıldı
Aziz Andrew Günü'nde Scone'da. Sonra İngiltere'ye döndü ve tuttu
Noel, 26 Aralık'ta Newcastle'daki Overlord ile birlikte
Kale Salonu'nda Edward'a saygı. Ama birkaç gün içinde bir zorluk
ortaya çıktı. John, Edward'ın yargı yetkisini bir kanun kıyafeti üzerinde tutmasına kızdı
bir Berwick tüccarı olan bir İskoçya, partidi. O güvence altına alındı
Edward tarafından sadece bunu yaptı, çünkü dava sırasında ortaya çıkmıştı
Boşluk, Edward kuşkusuz İskoçya'yı yönetirken. Ama Edward
Hatta işitme hekimlerinin rezervasyonunu önemli ölçüde ekledi
İngiltere'de; Ve İskoç Kralı alemine geri döndüğünde, erken
Ocak ayında, gelmenin sorun olduğunu zaten öngörmüş olmalı.

Edward kendi çıkarlarını hiç gözden kaçırmadı ve o
bir yakınlık oluşturmak için İskoçların ihtiyaçlarından tam olarak yararlandı
Kuzey Krallığı üzerindeki üstünlük. Bu uğursuz için izin vermek
unsur, büyük dava ile başa çıkma genel politikası
tekil ihtiyatlı ve doğru. Hakını tespit etmek için endişeliydi
varis; İskoçlara mahkemede baskın bir ses verdi; O
Bruce ve Hastings'in önünde sarktığı cazibeyi reddetti
alanı üç parçaya bölmek ve araziyi restore etti ve
Dava yerleşir yerleşmez kaleleri. Gösterecek hiçbir şey yok
bu noktaya kadar eylemi herhangi bir kızgınlık yaratmıştı
İskoçya ve güçlü bir ulusal his olduğuna dair çok az kanıt
dahil olmuş. Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra yazan İskoç kronikleştiricileri,
Edward'ın politikasına çağdaş kanıtların
haklı değil. Onun nesli noktasından, eylemi adil ve
yasal. Aslında, İskoçya'ya bir sinyal hizmeti gerçekleştirmişti.
birliğini haklı çıkarmak; ve katı doktrinleri koruyarak
Anglo-Norman Hukuku, belirsiz felsefeden kurtardı
Bruce, Doğal Hukuk ve Celtic Custom'un Yeniden Yararlanması
Bu piçlere bile ardıllık umudu verdi. Gerçek günaha
Zaferinden sonra Edward,
özel olarak garantisi olmayan İskoçların Sonuçlarının Sunması,
ve İskoç Direnişini kaçınılmaz hale getirdi.

Yahudilerin sınır dışı edilmesi, idarenin reformu, tüzük
_Quia Emptores_, Tarascon Antlaşması, Gloucester'ın aşağılanması,
ve İskoç Tahkiminin başarılı sorunu,
Edward'ın hükümdarlığıyla doruğa ulaşan Puan. Kral yirmi hükmetmişti
Neredeyse tekdüze bir başarı ve tek ciddi hayal kırıklığı ile yıllar
Haçlı Seferi'nin başarısızlığı olmuştu. Latin Doğu'nun son umudu
1291'de dönüm, haçlıların kılıfı çok uzun zaman
Türkler, kapılarını kâfirlere açtı. Acre'nin düşüşüyle ​​gitti
Kutsal Savaşın son şansı. Çok geçmeden Avrupa'nın barışı
Edward, kurduğu, bir kez daha kaba bir şekilde rahatsız olduğunu düşündü.
Yakında İskoçya ile, Fransa ile, kilise ile zorluklar ortaya çıktı ve
Baronlarla. Bu sıkıntılar kralda daha ciddi bir şekilde doğurdu
Çünkü bu dönem ayrıca,
Özel bir güven koymuştu. Castile'nin zarif eliyesi öldü
1290, Harby'de, Nottinghamshire'da, Lincoln yakınlarındaki [1] ve
Gençliğinin ortağının kralı,
Onun ardışık dinlenme yerlerini işaret eden heykel haçları
Corpse, Harby'den Westminster Abbey'e son yolculuğunda. Birkaç ay
Daha sonra Edward'ın annesi, Castile Eleanor, uzun ömürünü sona erdirdi
Wiltshire'da Amesbury Manastırı. Edward'ın erken saltanatının bakanları
ayrıca ölümle kaldırıldı. Sayman Bishop Kirkby 1290'da öldü,
ve Şansölye Burnell, 1292'de, gerçekleştirdikten kısa bir süre sonra
Kralın kararının beyanında son kamu eylemi
İskoç ardıllığı. Başpiskopos Peckham aynı yıl öldü. Yeni
Yerli bağlar kuruldu ve yeni bakanlar bulundu, ancak
Yaşlanan kral, güvenmeye zorlandığı için gittikçe daha yalnız hale geldi
daha genç ve daha az sadık bir nesil üzerine. Eski yoldaşlarının
Kalan şef, Lincoln Earl'ü Henry Lacy,
Burnell, pozisyonu olan birinci rütbeye geldi.
Şimdiye kadar baskınlığından biraz gizlendi. Arasında öne çıkan
Bunlar Thomas Bek, St. David's Piskoposu ve Anthony kardeşleriydi
Bek, Durham Piskoposu, göze çarpan bir Lincolnshire Baronial üyeleri
aile. Bunların her ikisi de çarpıcı bir şekilde birleştirilmiş bir bağlılık için
Bu büro ve aristokrat geleneklere sadakatle kraliyet hizmeti
Kesinlikle yorumlanan, neredeyse sadık ile uyumsuzdu
laik bir hükümdar hizmet. Daha da önemlisi bundan sonra
King's Sayman, Walter Langton, Lichfield Piskoposu, en güvenilir
Edward'ın daha sonraki yaşamının bakanı, sadık ama çok titiz olmayan bir
İkinci yarısına kadar uzanan bakanlık türünün prelate'si
Burnell'in durduğu neredeyse aynı yakın ilişkide hüküm sürüyor
şimdi geçtiğimiz yıllara.

    [1] Bu W.H. Stevenson, _ Castile Eleanor_,
    _English hist. Review_, iii. (1888), s. 315-318.




Bölüm X.

Fransız ve İskoç Savaşları ve tüzüklerin onaylanması.


Edward yerleştikten kısa bir süre sonra Fransa ve İngiltere arasında sıkıntılar ortaya çıktı
İskoç ardıllığı. Ne Edward ne de Philip fuardı
anlaşmazlık. Edward diplomatik başarılarından memnun kaldı ve
Philip'in Gascony üzerindeki tasarımları Chicane tarafından daha iyi takip edildi.
savaş. Ancak anlaşmazlıklardan farklı türden sorular ortaya çıktı
şimdiye kadar temel meseleler olan feodal hak
İki kron arasında.

Cinque limanları arasında uzun zamandır ticari rekabet vardı ve
Normandiya Tüccarları. Bayonne ve diğer Gascon denizcileri
Limanlar kendilerini Normanlara karşı İngilizlerle ilişkilendirmişti,
Ve her iki taraf da yüksek sesle şikayetçi olanlar.
düşmanları tarafından işlenen pirasiler ve cinayetler. Edward ve Philip yaptı
Konuları düzeltmek için ne yapabilirlerdi, ama aynı şekilde önleyemediler
Konuları birbirlerinin boğazında uçuyor. Hikaye yayıldı
Norman gemisi kanalda 'İngiliz denizciler ve köpekler ile görülecekti
Hemingburgh, avlu silahlarından asılı asılı: "Ve böylece" diyor "
bir köpek ve bir köpek ve
İngiliz ". Bu öfkedeki öfke İngilizceyi harekete geçirmeye itti
Büyük organize filolarda birlikte. Fransızlar aynı şeyi kabul etti
taktikler ve kısa süre sonra bir çarpışma ortaya çıktı. 15 Mayıs 1293'te bir Anglo-Gascon
Tüccar filosu, Brittany'deki Saint Mahe'den bir Norman filosundan karşılaştı. A
Muhtemelen ön plana çıkmış, bir anda ortaya çıktı. Sona erdi
daha az çok sayıda İngiliz filosu için zafer
Hemen Portsmouth'a döndü, ganimetle yüklü.

Bundan sonra bile Edward barışı korumaya çalıştı ve
Konularından kesin tazminat. Bir son derece cevap verdiler
tüm suçu atan anlaşmazlığın renkli anlatısı
Normanlar. Philip, politikasını değiştirerek, konularının davasını aldı ve
Edward'ı Ocak 1294'te parlamentonun önce cevaplaması için çağırdı.
Denizcileri tarafından kullanılan korsanlık için Paris, onun yanlışları
Gascon denekleri ve memurlarının aleyhindeki şiddetli önlemler
Paris Mahkemesine başvuran herkes. Edward kardeşi Edmund'u gönderdi.
ona cevap vermek için. Şampanya sayısı ve Philip'in üvey babası
Karısı Joan, Edmund tuhaf bir şekilde kabul edilebilir bir müzakereci görünüyordu. Çok uzun süre sonra
Tartışmalar, Fransız kraliçesinin kişisel müdahalesi ve Philip'in
Üvey annesi Brabant Mary, bir anlaşma düzenlenmesine neden oldu.
Overlord'un şikayetleri reddedilemedi ve
Gascony'nin bir kısmının resmi teslim olması, tanıyarak yapılabilir.
onlara. Bu nedenle Fransız garnizonları altı Gascon'a kabul edilecekti
kaleler; Yirmi Gascon rehinesi Philip'e teslim edilecekti,
Düklığın Seisinin de Fransızlara aktarılacak
kendisini yetkilileri değiştirmemeye söz veren veya işgal etme sözü verdi
yürürlükte arazi. Bütün iş aslında
İskoçya'nın Seisinin Seisi'nin dava sırasında Edward'a teslim edilmesi
ardıllık. Bu arada Edward ve Philip bir toplantı düzenleyeceklerdi.
Amiens, Edward'ın kalıcı bir barış koşullarını çözecek
Philip'in kız kardeşi Margaret'i ikinci karısı olarak almaktı ve
Gascon Duchy, Birliğin yavrularına yerleşecekti. O
Edward veya Edmund böyle terimlerin güçlü olduğunu düşünmüş olmalı
Barış için gayretlerinin kanıtı. Yakında Edmund'un olduğu anlaşıldı
aşırı derecede kandırıldı ve tüm müzakerenin güvence altına alınması için bir numara
Philip için kalıcı gaz bulundurma. Fransa Konsolosu
Aquitanian sınırında ortaya çıktı. İngiliz Seneschal teslim oldu
Altı kale ve toprağın Seisinin. Yavaş yavaş Fransız kralı
Hükümetin gerçek mülkiyetini almaya başladı. Dahası, üçten sonra
Aylar, Paris Parlamentosu'nda Edward aleyhindeki işlemler
devam etti; Edward, onun zemininde kontum ilan edildi.
Görünmeme ve kaybedilen cezası geçti.

Philip'in ihaneti de tezahür miydi? Ve büyük tiksinti Edmund
Fransa'dan çekildi. Edward derinden öfkeli idi. Bir parlamentoda düzenlenen
İskoç Kralı'nın katıldığı 1294 Haziran ayında savaş çözüldü
üzerine. Feodal kiracılar Portsmouth'da toplanmaya çağrıldı.
1 Eylül; Ve Edward, Gascon konularına yardım için itiraz etti,
Ölümcül Antlaşmayı müzakere ettikleri için affedilmeleri ve
onları itaatine geri döndürmek için hızlı bir çaba gösteriyor. Onları gönderdi
yeğeni Brittany John, teğmen ve kaptanı olarak,
St.John'dan John'un Gascony Seneschal olarak hareket edeceği.
Büyükelçiler, tüm komşu mahkemelere gönderildi.
Fransızlara karşı koalisyon. Elde etmek için yorucu çaba sarf edildi
birlikte erkekler ve para ve din adamları bir hibe almak zorunda kaldı
manevi gelirlerinin yarısı. Edward muhalefetlerini aştı
St. Paul dekanının öldüğü bir heyecan sahnesi
Kralın ayakları. Shires onda biri ve bir ilçeden bir
altıncı. Ve bu anayasal ihraçların yanı sıra, kral şiddet uyguladı
Hazinelerde yatırılan tüm üretilmiş paranın elleri
kiliseler ve tüccarların yünü tahsis etti, sadece
Ağır bir manevra kurtuluşunun ödenmesi üzerine restore edildi. Bu sırada,
Teğmen Michaelmas ve Seneschal hakkında adil bir şekilde yelken açtı
güçlü güç. Portsmouth'da bir araya gelmek için daha fazla yük çağrıldı.
daha sonraki tarihler. Taç'ın sıradan kiracılarının yanı sıra, yazılar gönderildi
İrlanda ve İskoçya'nın baş büyüklüklerine; ve Galler ve onun yürüyüşü
toplanabilecek tüm erkekleri döşemek için çağrıldı. .
Cornwall ve Lincoln Earls komuta atandı ve Edward
Kendisi onları mümkün olan en kısa sürede Gascony'ye takip etmeyi önerdi.

Brittany John'un ayrıldığı anda ani bir ayaklanma
Galler'de Edward'ın planlarını hayal kırıklığına uğrattı. Tüm Galler isyan için olgunlaşmıştı. İçinde
Cymry'nin İngiliz kuralına kızdığı prens ve somurtkan yürüyüşçüler
Yerli kiracıları, içi kiracılarda uzak dururken,
Gloucester ve Hereford'un son aşağılaması, hepsinin bozulması
Lordları, bu tür güçsüz ustalara saygı duydular. İkisinde
Prenslik ve Yürüyüşlerde Edward'ın zorunlu hizmet talebi
Gascony'de evrensel olarak yeni bir saldırganlık olarak kabul edildi. Yoğunluk
talebine karşı direnişin genel doğası ile ölçülebilir
ayaklanma ve örgütlendiği takdire şayan bir şekilde. Gibi
Ortak bir sinyalle tüm Galler Michaelmas'ta yükseldi, 1294. Bir Madog,
Muhtemelen Griffith'in oğlu Llewelyn'in piç oğlu, tüm Gwynedd'i yetiştirdi.
Carnarvon Kalesi'ne sahip oldu ve diğerini yakından kuşattı
Kraliyet kaleleri. Batı Galler'de Maelgwn adında bir şef eşitti
Carmarthen ve Cardigan'da başarılı. Yürüyüşler eşit olarak koldaydı
Prens ile. Kuzeyde, Lincoln'ün Rhos'taki kiracıları ve
Rhuvoniog Denbigh'i kuşattı ve kralın kalelerini tehdit etti
Flint. Maelgwn'in operasyon alanı Pembroke'un Earldom'u içeriyordu.
Brecon Hereford'a ve Glamorgan'a karşı yükselirken Gilbert'e karşı Glamorgan
Gloucester. Glamorganshire isyancılarının lideri Morgan, yüksek sesle
Krala karşı isyan etmediğini,
Gloucester. Kışın başında Galler Eyaleti daha fazlaydı
1282 kışının en kötü zamanlarından daha kritik.

Edward, tüm enerjilerini atmak için Philip'e saldırısını erteledi.
Galler'in azaltılmasına. Portsmouth'da toplanan vergiler
Gascon seferi Severn'in ötesine acele etti. Kral bir tane daha tuttu
Parlamento ve yeni bir tedarik yaptı. Suçlulara af teklif edildi ve
İyi ücretler, eğer hizmet ederlerse, önce Galler'de ve sonra gazlı.
Noel'den önce yaklaşık bin silahlı adam çeşitli
Kraliyet standartları altında sınır merkezleri, her yürüyüşçi efendisi
Kendi isyancılarını bırakmaya çalıştı. Çok büyük bir güçten önce
Galce yapabilir ama çok azdı ve bahar yok olmasını gördü
isyan. Ama hem güneyde hem de
kuzey. Edward'ın kendisi Gwynedd'in fethini üstlendi. O'ydu
Conway yıl sonundan önce ve acelesinde kendini attı
ordusunun kitlesi doğru bankada kalırken kasabaya
nehir. Yüksek gelgit ve kış selleri akışın geçişini yaptı
İmkansız ve kısa bir süre için kral aslında
isyancılar. Conway direniş için hazırlıksızdı ve neredeyse yoksul
tedarik. Garnizon, bunun korkunç bir zorluk olduğunu düşündüler
Tuz eti ve ekmek üzerinde yaşayın ve balla karıştırılmış su içmek için. Onlar
Edward tarafından daha iyi ücret almayı reddetti.
askerler ve bir küçük şarap ölçüsüne katılmayı reddetme
kullanımı için ayrılmıştır. Warwick'in Earl'ü William Beauchamp,
Haliç boyunca birlikler ve kuşatmayı kaldırdı. Yine de isyancılar
Hala atışlı bir savaşla savaşabiliyor. 22 Ocak 1295, Warwick
Galce, iki arasında bir ovada güçlü bir konumda bulunan buldum
orman. Mızraklarının popolarını yere sabitlemişlerdi, umarak
Böylece bir süvari yükünün şokuna direnmek için. Taktikleri geliştirmek
Orewyn Köprüsü'nden, Earl, Şövalyeler Filoları Arasına yerleştirildi,
Füzeleri Galce'ye böyle bir kayıp veren okçular ve tatar yayı adamları
Süvari kısa süre sonra şarj etmeyi güvenli buldu. Galce
Tamamen kırıldı ve asla tek bir günde bu kadar muazzam acı çektiler
kayıplar. Arkasını kırma sonuçlarından daha da önemli
Madog'un ayaklanması, Maes Madog'un bu savaşı-ya da Madog'un alanı,
Galler yenilgilerinin yerini çağırdı-en yüksek öneme sahip
Piyade taktiklerinin geliştirilmesinde. Muzaffer
Kuvvet, İskoçya ve Fransa'daki büyük savaşları çarpıcı bir şekilde tahmin ediyor
daha sonraki bir nesil. Orewyn Bridge ve Maes gibi belirsiz kavgalarda
Madog, İngilizler ezilecek ünlü savaş dizisini öğrendi
Edward'ın saltanatının sonraki yıllarında İskoçlar
Kesim ve Poitiers'ın zaferleri. Madog hala dışarıda kaldı ve 1295 baharının ortaya çıkmasıyla Edward başladı
onu merdivenlerinden avlamak için. Gwynedd düşmandan temizlendi ve
Anglesey yeniden fethedildi. Carnarvon kalesi, kalıntılarından ortaya çıktı
Menai'nin Anglesey tarafındayken hala bildiğimiz görkemli bir form
Beaumaris'in yeni kalesi,
Gwynedd Granary. Mayıs ayında Edward,
Güney Galler'de ilerleme. İsyancıların başvurusunu aldıktan sonra
Cardigan ve Carmarthen'den Brecon Lordları'nı geri kazandı ve
Glamorgan, yardımı olmadan yapamadıkları topraklar
fethetmek. Galli şefler yumuşak bir şekilde tedavi edildi. Madog iken
Kulede hapsedilen Morgan, bir kerede Liberty'ye geçti. Temmuz ayına kadar
Edward Galler'den ayrılabildi. Yine de zaferi tümünü vergilendirmişti
kaynaklar ve tahrişle yüzleşmek için onu borçla boğulmuş bıraktı
sadakatleri üzerine bu tür taleplere alışmayan konuların
Vatanseverlik. Ama hiçbir şey onun korkusuz ruhunu kırmadı ve bir kez daha
Fransa'nın sahte Kralı'ndan intikam almak için kendini meşgul etti.

Galce savaşının ince düşmesi kaçınılmazdı
oranları Brittany John ve St. John'dan John'un keşif gezisi
Gascony'nin iyileşmesi. Sıkıcı bir yolculuktan sonra İngiliz keşif gezisi
Ekim 1294'ün sonlarında Gironde'a yelken açtı. Kuvvetleri, yeterince güçlü
Bourg ve Blaye'yi yakalamak için Bordeaux'ya saldırmak için yeterli değildi.
Başkenti fatihlerinin elinde bırakan İngiliz yelken açtı
Bordeaux'u Rioms'a geçti, burada iniyorlar. Küçük kasabaları
Mahalle alındı ​​ve garnizon edildi ve Gascon lordları
Düklerinin kampına akın. Çok geçmeden ordu yeterince büyüktü
bölünmek. Brittany'den John, Rioms'da kalırken, St.'den John
John, Bayonne'ye karaya çıktı. Fransız garnizonu yapamadı
Bayonnais'in Edward için coşkusunu ve yakalanmasını güçlendirmek
İkinci Gascony kasabası, elde edilen en büyük başarıydı.
işgalciler. Ancak 1295 baharıyla Valois Charles, kardeş
Fransa Kralı, Brittany John'a karşı faaliyet göstermek üzere gönderildi. .
İngilizce ve Gascons kendilerine karşı baş edemediklerini buldular.
Orduyu oluşturan iki ülke arasında kötü duygu vardı ve
Ayrıca asil doğan şövalyeler ile silahlı erkekler ve ayak arasında
askerler. Piyade mutasyona uğradı ve Brittany'den John gece aşağı kaçtı
Riomlardan nehir, şövalyelerinin çoğunu ve tüm atlarını bırakarak ve
Kasabada zırh. Ertesi gün Rioms kapılarını Charles of Charles'a açtı.
Muazzam ganimet ve birçok seçkin mahkum kazanan Valois. Kaydetmek
Bayonne'nin yakalanması için sefer felaket olmuştu
arıza.

Edward, Philip'i yenme çabalarında daha da başarısız oldu.
diplomasi. Büyük bir koalisyon kurmak için hiçbir çaba sarf etmedi
Fransız Kralı'na karşı. "Çok miktarda sterlin para gönderdi
denizin ötesinde, "ve tüm prensler ve baronlarla ittifaklar yaptı
Bulabilirdi. [1] İlk başta başarılı olmuş gibiydi. Adolf
Nassau, fakir ve donuk, ama yorucu ve zorla mücadele kralı
Romalılar, İngiltere ile bir anlaşma yaptı ve altında düşünmediler
İngilizcenin ücretini almak için dünyanın efendisinin haysiyeti
hükümdar. İmparatorluğun birçok vassalı, özellikle Hollanda'da,
Rheineland ve Burgundy Adolf'un örneğini izledi. Edward güçlendirildi
Partisi, kızlarından üçünü dükle ile evlendirerek
Brabant, Hollanda sayısının oğlu ve çubuk sayısı
Koalisyona bağlılıklarının fiyatı. Eski onun daha yaklaştı
Guy Of Dampierre ile arkadaşlık, eski Flanders sayısı,
Carnarvon'dan Edward'a kızı Filipin'e nişan aldı. Aynı
Pirenelerin Lordlarının dostluğunu aradığı zaman,
Foix ve İspanyol Yarımadası'nın krallarının sayısı. Ama hiçbir şey
Bu şekilde heyecanlı umutlardan geldi, adil sözleri kurtar ve işe yaramaz
harcama. Çok geçmeden Fransa Philip bir Fransızca kurabildi
Edward'ınki kadar işe yaramaz gerçeklik gibi görünüşte parti
Konfederasyon denemesi. Edward'ın en önemli müttefiki, Flanders Guy,
kızının evliliğini İngiltere'nin varisiyle bırakmak zorunda kaldı
ve onu Philip'in velayetine teslim edin. Zaman henüz gelmedi
etkili Avrupa koalisyonları; Gerçek dövüşün yapılması gerekiyordu
Kavga ile doğrudan ilgilenen partiler.

    [1] F. funck-brentano tarafından basılan çağdaş bir bildirim
    _Revue Historique_, xxxix. (1889), s. 329-30.

Deniz emri hayati bir soru olmaya devam etti. Norman
Denizciler eski yenilgilerinin intikamını almaya hevesliydi ve Philip bunu gördü
Gascony üzerindeki tutumunu korumanın en iyi yolu,
Kanal ve Biscay Körfezi. Edward, saldırıya uğradı
Bir Çağ'ı işaretleyen İngiliz Donanması'nın bir organizasyonunu kurmak
Amiralitemizin tarihi. Korumaya söylenen gemileri böldü
Deniz üç sınıfa ayrılır ve her birine ayrı bir amiral yerleştirir. John
Botecourt'un Yarmouth ve Doğu filosunun amiral yapıldı; William
Leyburn Portsmouth'daki Donanma'nın üzerine yerleştirildi; Ve batı ve
İrlanda filosu İrlanda kökenli cesur bir şövalye altına alındı. Bu sırada
Fransızlar İngiltere'yi istila planladı ve Aragon'dan James'e söz verdi
Bu, İngiltere fethedildiğinde, kralı onun
kişisel ödül. MARSEILLES VE CENOO'DA KAYNAKLAR KAZANILDI
Kanalda ve Sir Thomas Turberville, Glamorganshire Knight
Rioms'ta yakalandı, hain döndü ve
Umarım bazı limanların velayetini alabilir ve
düşman. Turberville, Morgan'ı bir başkasına yönlendirmeye teşvik etmek için boşuna çabaladı
Glamorgan'da isyan ve Philip'e bir ittifak ihtiyacını çağırdı
İskoç. Sonunda istila denendi ve Fransız Amiral,
Montmorenci'den Matthew, Dover kasabasını görevden aldı ve yaktı. Neyse ki,
Ancak Turberville'in ihaneti keşfedildi ve Yarmouth filosu
Kısa süre sonra Cherbourg'u yakarak Dover'a yapılan saldırının intikamını aldı. Karşısında
Böyle bir direnç, Philip IV. istila planını terk etti ve
bir tür İngilizce limanların bir tür "kıta ablukası" oluşturun
Modern yazar, ünlü hayalin beklentisini gördü
Napolyon. [1] Bu görkemli planlardan hiçbir şey gelmesine rağmen
istilayı organize etmek için yapılan çabaların kalıcı önemi vardı
Fransız Kraliyet Donanması'nın başlangıcına neden oluyor. 1297 kadar geç
Cenevre, kanalda Fransa Amiral'i olarak atandı ve güçlü bir şekilde
İngiltere'nin işgalini ve yıkımını ateş ve alevle çağırdı. Ancak
Philip'in İngiltere'yi kesme çabalarının hemen sonucu
Kıta, Flaman müttefiklerinin politikasında yeni bir sebep bulmasıydı
hizmetini terk ettiği için. 7 Ocak 1297'de yeni bir antlaşma
Edward ve Guy, Flanders Kontu arasındaki ittifak sonuçlandı.

    [1] Bu Jourdain'e bakın, _Memoire Sur les Başlangıçlar de la
    Marine Francaise Sous Philippe Le Bel_ (1880) ve C. de la
    Ronciere, _le blocus continental de l'angleterre sous philippe
    _revue des in the _revue des homistiques_, lx. (1896),
    401-41.

Philip'in kıtayı birleştirme çabalarından daha etkili
İngilizler, Edward'a karşı muhalefeti karıştırmak için çabasıydı.
İngiltere. 1294'ün Galli yükselişi ondan bağımsız olarak gerçekleşmişti,
Ama Morgan'ın bir kez daha heyecanlanmadığı Philip'in hatası değildi
Glamorgan'a isyan. Entrika için daha iyi bir açılış bulundu
İskoçya. John Balliol'un katılımından beri,
İskoç mahkemelerinden Edward'a itiraz ediyor. Belirli takımlar başladı
1290'dan 1292'ye kadar Edward'ın adına hareket eden Regency altında,
Overlord'a kamanın ince ucunu yerleştirme fırsatı verdi;
Ve birkaç yıl sonra Edinburgh'dan Londra'ya itiraz ediyormuş gibi görünüyordu
Bordeaux'dan Paris'e yapılan itirazlar kadar yaygın olurdu. Ama her neyse
İngiltere ve İskoçya'nın eski ilişkileri,
İngiliz kralına temyiz özelliği daha önce hiç olmamıştı
kurulmuş. O zaman Edward'a görünen şey bir
Kral John'un boyun eğmesinin kaçınılmaz sonucu, İskoçlara bir
Bağımsızlıklarının kabul edilemez bir kısıtlaması.

Kral John'un zayıflığı ve sadeliği,
Bir süreliğine kurs, ama ayağa kalkacak kadar güçlü olmayan kral
Edward'a karşı, kendi baskısına direnen adam değildi
Konular. 1294 Haziran Londra Parlamentosu'ndan döndüğünde,
Scots Barons neredeyse onu görevden aldı. Parlamento tarafından bir komite kuruldu
Dört piskopos, dört earl ve dört barondan oluşan
Fransa'nın on iki akranının modeli üzerinde profesyonelce kurulmuş,
Hükümler uyarınca atanan on beşte daha yakın bir prototip
Oxford. Bu beden için İskoç monarşisinin tüm gücü
aktarıldı, böylece John sadece bir kukla oldu, onsuz hareket edemedi
On iki efendisinin rızası. Bu yeni hükümetin altında
İngiltere ve İskoçya ilişkileri kısa süre sonra kritik oldu. İskoçlar reddetti
İngiliz mahkemelerine temyiz hakkı ve onların
Ülke İngiltere'deki eşyaları onlara daha büyük olan soylular
Güney Krallık'tan daha fazla ilgi. Arasında
Beraber olmayan baronlar, davacının oğlu Robert Bruce, evlilikle
Zaten Carrick Earl'ü ve şimdi babasının son ölüm efendisi tarafından
Annandale. Edward'ın yasaklanmasına meydan okuyarak İskoçlar Fransızca aldı
ve Berwick'teki İngiliz tüccarları birçok öfkeye maruz bıraktı. -Den
Son olarak, 5 Temmuz 1295'te İskoçya ile İskoçya arasında bir ittifak imzalandı.
Fransa, Kral John'un en büyük oğlu Edward Balliol
Valois Charles'ın en büyük kızı Joan'a nişanlandı, kardeş
Fransız kralı. Bu konuda Edward üçün teslim olmasını istedi
sınır kaleleri ve İskoçların reddedilmesi üzerine John
1 Mart 1296'da Berwick. Böylece,
Edward'ı Fransız derebeyi ile gizledi, İskoç Kralı da
belirli savaşın alternatifiyle yüzleşmeye veya aşağılayıcı teslim olmaya zorlandı.

Edward'a İskoçya ile bir ihlal istenmedi. 1294'te Galce
Fransa'ya karşı tüm gücünü kullanmasını engelledi ve 1295'te İskoç
Sorunlar daha da intikam beklentilerini erteledi. Ama öneri yok
Uzlaşma veya gecikme ondan geldi. Londra'ya döndüğünde erken
1295 Ağustos, düşmanlara direnmeye hazırlanmak için kendini meşgul etti
Her iki tarafta etrafında toplanıyordu. Anın oldu
Dover'a baskın düzenledi ve Fransız sorusu hala daha acil oldu. Bir
Londra'daki Magnates Parlamentosu, Lancaster'dan Edmund hikayesini anlattı.
Paris büyükelçiliği, iki kardinal bacak,
Yeni Papa, Boniface VIII., Barış yapma umuduyla göndermişti,
Kibarca, Edward'ın hiçbir anlaşma yapamayacağı gerekçesiyle
müttefiki, Romalıların kralı rızası. Edmund atandı
Zayıf sağlığı gecikmesine rağmen, Gascony'ye yeni bir seferin komutanı
onun ayrılması. Bu arada Edward, konularının her sınıfını aradı
Ulusal Onurunu savunmasında onunla işbirliği yapmak. O öyleydi
devlet adamı, sadece durumla başa çıkabileceğini görecek kadar
İngiltere bir bütün olarak onun etrafında toplandı. İskoçlara en iyi cevabı ve
Fransızlar, Kasım ayının "model parlamentosu" nun kongresiydi.
1295.

Bu Parlamentonun toplandığı derin siyasi amaç
Writs'in resmi diline bile yansıyor. "En çok
İmparatorların Doğru Yasası, "diye yazdı Edward,"
Herkes herkes tarafından onaylanmalıdır, bu yüzden açıkça görünür
Tehlikeler ortak olarak kabul edilen ilaçlar tarafından karşılanmalıdır. İyi biliyorsun
Fransa Kralı beni nasıl gazdan aldattı ve nasıl hala
kötü bir şekilde korur. Ama şimdi alemimi büyük bir filo ile besledi
Ve büyük bir çok sayıda savaşçı ve gücü eşitse,
haksız tasarım, İngiliz dilini yüzünden çıkarmak için
"Bu tehlikeyi önlemek için Edward sadece tam ve
Temsilcinin toplantısı, ama aynı zamanda her birden iki şövalye
Shire ve her ilçeden iki Burgesses. Dahası, alt din adamları
Ayrıca montaj, arşivler ve
Dekanlar Şahsen, Bir Proctor tarafından Her Katedral Kilisesi'nin Din Adamları,
Her piskoposluğun faydalı katipleri iki proctor tarafından. Böylece montaj
o kadar sistematik oldu üç mülkün temsili
Yaşlar bunu daha sonraki popüler olan tür olarak gördü
Parlamentolar modellenecekti. Bu toplantı sonunu işaret ediyor
Saltanatın önceki bölümünün parlamenter deneyleri. Buluştu
27 Kasım ve ayrı ayrı tartışan her mülk,
Ulusal Savunma Kotası. Baronlar ve Şövalyeler bir
onbirinci ve ilçeler yedinci. Acı bir hayal kırıklığıydı
Edward, din adamlarının daha büyük bir hibe almaya teşvik edilemeyeceğini
onuncu. Bununla birlikte, iki orduyu donatmak için yeterince elde edildi.
1296 baharı, Fransızlara ve İskoçlara karşı faaliyet gösterecekti.

Gascon keşif gezisi ilk başlayan oldu. Mart 1296'nın başlarında,
Lincoln Kontu eşliğinde Lancaster'dan Edmund, Bourg'a indi
ve Blaye. John'dan John hala kendini koruyordu
Bölge ve Bayonne'de. Takviyelerin görünüşünde
Gascon lordları İngiliz kampına akın etmeye başladı ve büyük bir güç
bir kerede sahayı alabildi. 28 Mart'ta bir girişimde bulunuldu
Bordeaux'u ani bir saldırı ile yakalayın. Başarısızlığı üzerine Edmund, kim yapmadı
Resmi bir kuşatma için gerekli ekipmana sahip olmak, nehirden çıkmış
Saint-Macaire'e ve kasabayı işgal etti. Ama kale dışarıda kaldı
cesurca ve üç haftalık bir kuşatma Edmund orijinaline emekli oldu
Alt Gironde üzerinde konum. Orada bile tutmada zorluk buldu
kendisi ve uzun zaman önce mahallelerini Bayonne'ye kaydırdı. O vardı
kaynaklarını tüketti ve ordusunun tutulamayacağını buldu
Ücretsiz birlikte. "Bunun üzerine," diye yazıyor Hemingburgh, "
Ve Whitsundide hakkında bıktı. Yani para istemekle istedi
Çok nefes ve birkaç gün sonra tüm ete gitti. "Lincoln,
Halefi, Robert'a karşı hala zemini durdurmayı başardı
Artois. Sonunda Artois, İngilizceye başarılı bir gece saldırısı yaptı,
St.John'u ele geçirdi ve tüm savaş treni ve bagajını yok etti. .
Gecenin karanlığı ve sadece komşu ormanların barınağı
İngiliz ordusunu tamamen yıkımdan kurtardı. "Bundan sonra,"
William of Nangin, "Hiçbir İngiliz veya Gascon savaşa çıkmaya cesaret edemedi
Artois ve Fransızların sayısına karşı. "Paskalya'da, 1297'de bir ateşkes
neredeyse tüm gascony'yi Fransız ellerinde bırakan sonuçlandı.

Kardeşinin Gascony'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Edward savaşa gitti
İskoçlara Karşı, 1 Mart'ta Kral John'un görünmeme ile ilgili olarak
Berwick'te bir düşmanlık beyanı olarak. Wark'ın efendisi teklif etti
Kalesi İskoçlara ihanet ve Edward'ın kurtarma çabası
İlk önce onu tüvitlere getirdi. Bu arada Annandale Altında Adamları
Yeni efendileri Buchan Kontu, Carlisle'ye bir baskın yaptı, ama
şehri yakalayamadı ve hızlı bir şekilde eve döndü. 28 Mart'ta
Kardeşinin Bordeaux'ya saldırdığı gün Edward, tüvitten geçti.
Coldstream ve sol bankasını Berwick'e doğru yürüdü. 30 Mart'ta
Berwick yakalandı. Kasaba adamları kötü savaştı ve
Direniş, fabrikalarını düzenleyen otuz Flaman tüccarıydı.
Kızıl Salon, bina ateşlenene ve savunucular ölünceye kadar
alevlerde. Sir William tarafından yönetilen kalenin garnizonu
Douglas, hemen kollarını bıraktı. Edward, Berwick'te bir ay geçirdi ve tahkimatlarını güçlendirdi.
kasaba ve İskoçya istilası için hazırlanıyor. Nisan ayının başlarında Kral
John saygısından vazgeçti ve hemen sonra İskoç Lordları
Carlisle'ye saldıran Tynedale ve Redesdale'i harap etti, nüfuz ediyor
Hexham'a kadar. Edward'ın denize emriyle
Akıncılar üssüyle iletişimini kesecekler ve hızlı bir şekilde
Kendi topraklarına döndüler, burada kendilerini Dunbar'a attılar.
Dunbar'ın efendisi, Mart ayının Earl'ü Patrick,
Dunbar'da bulunan Kontesi İngiliz Kralı
kale. Dunbar, İskoçya'ya giden yolu engelledi ve Edward öne geçti
Earl Warenne, ordunun bir kısmı ile yeniden yakalama umuduyla
konum. Warenne Dunbar'a kuşattı, ancak üçüncü gün, 27 Nisan,
Ana İskoç ordusu rahatladı. Genç soylulardan bazılarını bırakmak
Kuşatmaya devam etmek için Warenne ordusunu savaş dizisinde çekti. .
İskoçlar İngilizlerin uçuşa hazırlandığını ve acele ettiğini düşündü
Onlara yüksek sesle çığlıklar ve boynuz üfleme ile. Çok Geç Keşfetmek
Düşmanın savaşa hazır olduğunu, karışıklığa düştüğü kadar geri döndüler
Selkirk ormanı olarak. Ertesi gün Edward Berwick'ten geldi ve
Dunbar'ın teslim olması. Bundan böyle ilerlemesi bir askeri değildi
Promenade.

Edward, Dunbar'dan geri döndü.
İskoçya'da Roxburgh'da ve büyük bir Galli Piyade Gücünü karşılamak için,
Kimin gelişi, İngiliz ayağını reddetmesini sağladı,
Bir aylık kolay kampanyanın küçük bir çaba. Böylece yoluna girdi
Edinburgh, sekiz günlük bir kuşatmadan sonra verdi. Stirling Kalesi,
İlerlemesinin bir sonraki engeli, garnizonu tarafından terk edildi ve
Edward bazı İrlandalı birlikler tarafından güçlendirildi. Sonra ilerledi
Perth'e, 24 Haziran'da St.John's Town'da St.John's Feast'i korumak. Açık
10 Temmuz Balliol, Brechin'deki Durham Piskoposu'na teslim oldu,
Tahtını isyanıyla kaybettiğini kabul ederek. Edward
Bishop Bek'in her aşamasında öncesinde zafer ilerlemesine devam etti
St. Cuthbert Palatinatin Savaşçılarının başında. Yaptı
Doğu kıyısında Montrose'dan Aberdeen'e doğru yol
Don ve tepelerin üzerinde Banff ve Elgin'e, onun en uzak sınırı
ilerlemek. Farklı bir rotadan geri döndü ve onunla birlikte geri döndü.
İskoç krallarının üzerinde oturmayacak taşı çırpın
taç giyme. Bu, keşişlere bir zafer kupası olarak sundu.
Westminster, Rahip Kutlaması için Başkan olarak kuruldu
Sunakta kitle, St. Edward tapınağına karşı, yakında
İngiliz krallarının taç giyme koltuğu olarak kullanılır.

Beş aydan kısa bir süre içinde Edward bir krallığı fethetmişti. 22 Ağustos'ta o
Soyluların bir parlamentosunu çağırmış olsaydı Berwick'e geri döndü
ve her iki krallığın prelatları, organize etme çalışması için
Gelecek İskoçya hükümeti tamamlanabilir. Bu arada bir kalabalık
Her sınıfın İskoçları Victor Mahkemesine akın etti ve yemin etti
onun için fekal. İsimleri, yapan kişilerle birlikte
İskoçya ilerlemesi sırasında egemenliğinin benzer tanınmaları,
bu resmi belgelerden birinde noter bir hassasiyetle kaydedildi
Edward'ın aşamaları başarısında işaretlemekten memnuniyet duyduğu
onun görevi. Bu kayıt, popüler olarak Ragman Roll'u şekillendirdi,
Yaklaşık iki bin serbest sahibinin ve madde adamının isimleri
İskoçya, İskoç şecereci ve
antika. [1] Son girişler 28 Ağustos tarihli,
Edward Parlamentosu Berwick'te tanıştı. İskoçya yönetimi
için sağlandı. John, Earl Warenne, kralın teğmen oldu, Hugh
Cressingham, Sayman ve William Ormesby, Justiciar. Ne zaman arazi
bastırıldı Edward, insanlara iyi davranmak için güçlü bir arzu gösterdi. .
Yalnızca rahatsızlıkların yenilenmesine karşı alınan önlem bir
eski İskoç Kralı, Buchan'dan John Comyn, John Comyn
Badenoch ve Vatansever Partinin diğer büyücüleri,
Trent'in güneyinde, savaşın sonucuna kadar
Fransa. İşi Berwick, Edward'da gerçekleştirilir yapılır
adımlarını güneye çevirdi. Sonunda büyük bir orduya liderlik etmekte özgür görünüyordu
Fuar Philip'e karşı; Ve Fransızlara hazırlanmak için
Keşif, Bury St. Edmunds'ta buluşmak için başka bir parlamento çağırdı
3 Kasım All Souls Günü'nin yarısında. Bury the Barons,
Şövalyeler ve Burgesses savaş için liberal teklifler yaptı. Ama yeni
Din adamlarının herhangi bir oy vermesinin mutlak reddinde zorluk ortaya çıktı
tedarik. Bir kez daha Edward'ın dudaklarından umut kesildi ve
Kendini bu sefer başka bir yorgun çatışmaya girmek zorunda buldu
İngiliz liegemenleriyle.

    [1] Bannatyne Club tarafından basılmıştır ve
    _Cal. Doc. Scot._, II., 193-214.

Peckham yaşadığı sürece, her zaman bir tehlike olmuştu
kilise ve devlet arasındaki çatışma. Friar John huzursuzluğunu bitirmişti
1292'de kariyer ve Edward,
Halef laik otorite ve daha fazlası için daha uygun bir prelat
Duygularında ulusal. Papalık ölümden sonra boş kaldı
Nicholas IV. 1292'de, Roma'nın alma tehlikesi yoktu
kendi ellerine randevu ve vermiş olan mutlu kaza
Henry of Eastry'den önce bir devlet adamı olan Christchurch'in keşişleri,
kral ve
Kanonik seçmenler. Eastry, Başpiskopos seçmesinin yapması gerektiğine özen gösterdi
Egemen için kabul edilebilir bir kişi olun. Robert Winchelsea, yeni
primat, bir İngiliz ve laik bir katipti,
Paris ve Oxford'da ayrım, ancak daha yüksek olmamıştı
Essex Başpiskoposu ve bir kanondan daha dini tanıtım
St. Paul'ün ve hayatının kutsallığı için esas olarak göze çarpıyordu,
bir vaiz olarak yeteneği ve katedrali yapmak için gayreti
Londra teolojik eğitimin merkezi. Boşluk, papalık
Başpiskopos seçime zorlanan on sekiz aylık yorgun bir gecikme
İtalya'da; Ancak sonunda Eylül 1294'te kutsama aldı ve
Yeni seçilen Hermit-Pope, Celestine V.
Winchelsea, laik bir başpiskoposun olabileceğini göstermeye çalıştı
hayatta sade ve kutsal kilisenin hakları için gayretli olun,
Dinicant selefleri. Peckham'ın basamaklarında yürüme arzusu
Yakında onu kralla çatışmaya getirdi ve bu çatışmada
siyasi durumun bir takdirini ve bir gücünün
onu en zorlu hale getiren İngilizce görüşünü yorumlamak
Edward'ın yerli rakipleri. İlk zaferini kazandı
Din adamlarının daha büyük bir hibe yapmasını önleyerek 1295 Parlamentosu
onuncudan daha. Ama bu zafer karşılaştırıldığında önemsizliğe battı
Bury Parlamentosu tarafından tüm yardımın reddedilmesi ile.

Papalıktaki bir değişiklik Winchelsea'nin pozisyonunu son derece güçlendirdi
Edward'a karşı. Aralık 1294'te Celestine,
Bir ofisin yükü, gücü için çok ağır, büyüklüğünü yaptı
feragat ve münzevi hayatına devam etmeye çalıştı. Kardinal
Benedict Gaetano bir keresinde halefini seçti ve stili aldı
Boniface VIII. Mahallenin asil bir evinin oğlu
Bir kanonist, bir politikacı ve bir zealot olan Anagni, yeni papa
Edward ve İngiltere ile kişisel tanıdık
Kardinal Ottobon'u İngiliz lejyonunda ve yatıştırmaya hevesliydi
Haçlı seferini ilerletmek için Hıristiyan prensler arasındaki anlaşmazlık. O
daha fazla nefret etti çünkü büyük ölçüde çekilen parayla yürütüldü
din adamlarından ve vergilendirme geleneğinin
Haçlı onda biri kisvesi altında başlayan kilise,
o kadar sık, hem Philip hem de Edward yükseltmek için uyguladılar
Açıkçası laik savaş için dini gelir. Birkaç içinde
Katılımlarının haftalarında barışa aracılık etmek için iki kardinal gönderdi
Fransa ve İngiltere kralları arasında ve uzun süredir tiksinti
Her iki kralın da müdahalesini hayal kırıklığına uğratmaya çalıştığı gecikmeler.
29 Şubat 1296'da Boniface ünlü boğa _clericis'i yayınladı
Laicos_, herhangi bir işçi otoritesinin yasadışı ilan ettiği
açık yetkisi olmadan din adamlarından kesin malzeme
papalık makamı. Dayatan prensler ve böyle bir
Excortions _ipso_ facto aforticate ilan edildi.

Boniface'nin çekişmesi selefleri tarafından çağrıldı ve
eski yasasını iddia etmekten daha fazlasını yapmaya çalışması mümkün olmayan
Kilise ve Din Adamlarını Latin dünyasının her yerinde kurtarın.
bu hızla dayanılmaz hale geliyordu. Nesnesi oldukça geneldi,
1294'te Edward'ın gasplarına sivri bir referans göstermesine rağmen
Aklından önce İngiltere davası vardı. Hiçbir isteği yoktu
Gauntlet'i Christendom Prenslerine veya kavgaya atın
Edward ve Philip ile, aralarında hala yürüttüğü
Müzakereler. Sürekli olarak zorlandığı talihsizliğiydi
uygulamak neredeyse mümkün olan taze koşullarla yüz
Eski doktrinler. Edward ve Philip gibi güçlü ulusal krallar
zaten kilisenin bu tür geleneklerine sabırsızlık gösterildi
zamansal otoriteleri. Papa'nın zamansız yeniden düzenlenmesi
On ikinci yüzyılın teorileri bir keresinde onu ilk kez dahil etti
Fuar Philip ile şiddetli fark ve onu bir pozisyona sok
sadece barışı kazanabilirdi
_Cericis laicos_. Kıtadayken kilise çatışması ve
Devlet, Fransız kralı ve
Papalık, İngiltere'de Edward arasında bir mücadele şeklini aldı
ve Canterbury Başpiskoposu.

Kasım 1296'da Bury'de Winchelsea, adaletini kabul etti.
Fransız Savaşı, ancak Papa'nın dekretalini herhangi bir
büro mülkünden hibe. Hiçbir karar gelmedi ve
Sorun Canterbury'nin toplanmasında tekrar tartışıldı.
Ocak 1297. "Üzerinde iki Lordumuz var," diye açıkladı Başpisk
Din adamları, "Kral ve Papa;
Bunların her ikisi de, manevi olarak bizimden daha fazla itaat ediyoruz.
Geçici Lord. "Yapabilecekleri tek şey Papa'nın katılımı
Sezar'ın kendi başına sahip olduğu Sezar'ı ödemelerine izin verme izni
talep etme hakkı yok. Edward bu yeniyi duyduktan sonra bir öfkeye dönüştü
gecikme bahanesi. Din adamlarının beşinci sırada yer alması gerektiğini açıkladı.
bir bedene karşı korumasını geri çekmesinin cezası
Commonwealth'in dışında durun. Din adamları sağlam kaldı ve ayrıldı
herhangi bir hibe yapmadan. Bunun üzerine, 30 Ocak'ta baş adalet,
Westminster Hall'da oturan Metingham'dan John, din adamlarını olarak telaffuz etti
Çıkış olmak. "Bundan sonra," diye açıkladı, "adalet olmayacak
Lord King mahkemesinde bir katiple buluştu, ancak iğrenç
acı çekmiş olabileceği yaralanma olun. Ama bir cümle
Katip, şikayeti olan herkesin örneğinde verilecektir
ona karşı. "Winchelsea, cezasını yayınlayarak misilleme yaptı
Papal Boğa ihlallerine karşı aforoz. İki gün sonra
King, şeriflere,
Canterbury eyaletinde katipler. Birkaç dini, kim
özel olarak beşinci bir teklif yaptı, bundan yalnız muaf tutuldu
emretmek.

Edward'ın kiliseyle çatışması bir ay içinde bir
Baronların bir bölümü ile neredeyse eşit yerçekimi anlaşmazlığı. O
24 Şubat'ta Salisbury'de toplanacak bir baronal parlamentoyu çağırdı.
ve kampanya planını açıklamak için şahsen düştü. Bir güçtü
Yeni müttefikine, Flanders Guy'a yardım etmek için, bir diğeri de hareket edecekti
Gascony. Edward'ın kendisi orduya Flanders'a eşlik edecekti. O
Norfolk ve Hereford da dahil olmak üzere bazı kulaklardan savaşmasını istedi
Gascony'de onun için. Lancaster'ın Edmund'un ölümleri, Gilbert of Gilbert
Gloucester ve Pembroke'den William, baronunu soymuştu
Doğal Liderler. Earl Warenne tamamen Kuzey'de nişanlandı ve
Lincoln kralın tarafına adanmıştı. Diğer mümkün olanın kaldırılması
sözcüler Norfolk ve Hereford'u partinin şampiyonu yaptı
muhalefet. Yıllardır aristokrat otorite dostları
Taç'ın büyüyen etkisi altında akıllı olmak. Zaman olgunlaşmıştı
Daha önce bir kuşağın sahip olduğu baronal muhalefetin yeniden canlanması için
Oxford hükümlerini kazandı. Üstelik her iki earl de kişisel vardı
İntikam almak için ışıklar. Hereford, karşılaşılan cezaya acı bir şekilde kızdı
Mart ayında Earl Gilbert'e karşı özel savaş yürüttüğü için.
Norfolk kızgındı çünkü son Galler kampanyası sırasında Edward vardı
onu mareşal uygulamasından askıya aldı. Formu
Edward'ın Salisbury'deki talebi onlara teknik bir avantaj sağladı
Yakalamak için yavaş değildi. Yatan daha geniş sorunları görmezden gelmek
onlar ve kral arasında, geleneksel olarak tavır aldılar
Konsol ve Mareşal olarak Kral'a şahsen katılacak haklar. "Özgürce,"
Earl Mareşal ilan etti, "Seninle, Ey Kral ve Mart
senin kalıtsal görevim olarak ordunun ilk satırında senden önce
"Edward yanıtladı:" Ben olmadan bensiz gideceksin
Gascony'ye dinlen ". Mareşal cevapladı:" Ben kurtarmak zorunda değilim
Seni ne de gitmeyeceğim ". Edward bir tutkuya uçtu:" Tanrı tarafından, Sir Earl,
ya gidip asacaksın ". Norfolk eşit ruhla cevap verdi:" tarafından
Aynı yemin Efendim King, ne gideceğim ne de asacağım ". Parlamento
bozuklukta ayrıldı. Çok geçmeden 1.500 silahlı erkek toplandı
Konsol ve Mareşal liderliğinde birlikte.

Bu fırtınalı zamanlarda Edward her siniri zorluyordu
Dış hizmet için yeterli bir ordu donatın. Bir kez daha şiddet uyguladı
Tüccarların yünü ve saklanması, büyük bir
erkek-kırk şilinden çiğ yün için bir çuvaldan değişen
altmış altı şilin ve sekizpence karton yün için bir çuval, tamamlandı
Kral memurları, sahibinin
mülk. Dahası, geniş buğday, arpa ve yulaf mağazaları, tuz domuz eti
ve tüm karada tuz sığır eti talep edildi. Erkekler şunu söyledi
Kralın zulmü artık doğamazdı ve hakların karar verdiği
Büyük Şartı tarafından tüm İngilizler tehlikede idi. .
feodal hakkın savunması olarak başlayan hareket,
Ulusal Özgürlük lehine popüler isyan. Avamlar katıldı
Baronlar ve din adamları başabın genel muhalefetinde.

Edward, onu etkilemek isterse düşmanlarını bölmesi gerektiğini gördü.
amaç. Din adamları başa çıkmanın en kolayiydi. Boniface VIII. olmuş
Fuar Philip'e karşı mücadelesini zaten veriyor. Boğa'da
2 Şubat 1297'den _romana mater_, gönüllü yetkilendirmişti
Fransız din adamlarının baskı gerekliliği durumunda katkıları,
Apostolik bkz. .
Aynı tutum zaten kraliyetçi din adamları tarafından alınmıştı
Krala beşinci teklif ederek kanun kaçağı kurtaran İngiltere
gelirlerinden. Mart ayında Edward işleri kolaylaştırdı
Recalcitrants, emir ücretlerine (
Kilise. Winchelsea bile çok kahramanını terk etmenin bilgeliğini gördü
davranış. 24 Mart'ta düzenlenen bir toplantıda pratik olarak başvurdu
İngiliz durumuna _romana mater_ doktrini. "Her biri
Adamım, "ilan etti," kendi ruhunu kurtar ve kendi vicdanını takip et. Ama vicdanım kralın için para sunmama izin vermiyor
koruma veya diğer bahanelerde. "Neredeyse tüm din adamları
Beşinci'nin gönüllü ödemesi ile Kralın Gazabını satın aldı.
Winchelsea zordu. Mülkleri beş ay kaldı
Kralın elleri ve başka bir St. Francis gibi, bağımlı olmaya zorlandı
Sadıkların hayır kurumu. Ama Winchelsea bile durmadı
süresiz olarak. 14 Temmuz'da kralla kamuoyuna uzlaştırıldı
Westminster Hall dışında ve birkaç gün sonra malları geri yüklendi.
31 Temmuz'da Boniface tamamen _cleritis doktrininden çekildi
Laicos_ Bull _etsi de Statu_. Bu bilinmeden önce
İngiltere, Winchelsea din adamlarına kralın onaylamayı kabul ettiğini söyledi
Büyük Şartı, eğer isteyeceklerse, devam etmek için bir hibe yaparlarsa
Fransız Savaşı. Biraz sonra kendi otoritesinin Edward üçüncü bir
Tüm büro gelirlerinden. Highhhand politikasında bu kalıcılık
Edward ve Winchelsea arasındaki gerçek uzlaşmayı imkansız hale getirdi.
Kral, eylemi herkese gösteren Başpiskopos'u asla affetmedi
İngiltere, din adamlarının iki ustası arasında bölünmüş bağlılığı.
Winchelsea hala Kral'a olan derin güvensizliğini korudu.
Kilise ve alem özgürlüklerini boşa koyun.

Baronal muhalefet, farklı olmayan cihazlar tarafından parçalandı.
din adamlarının düşmanlığını etkisiz hale getirenler. Yorucu tarafından
Çabalar Edward, masrafları için adil bir miktar para elde etti. İzin ver
Anlaşılırsa, eğer deneklerinin yünü alırsa,
Daha iyi zamanlar geldiğinde değişim kurtarılır ve o
Memurlarının sahip olduğu mısır ve et için titizlikle ödenmiş
talep edildi. Bu sırada olası tüm dövüş adamlarını çağırdı
İngiltere, Galler ve İrlanda 7 Temmuz'da Londra'da buluşacak.
Taç konularının zorlanması, ne olursa olsun
Yükümlülükler, denizin ötesinde savaşı yapmak, bir
Taze kriz. Ancak birçok uzun değişiklikten sonra Edward bunu açıkladı.
Ne feodal kiracı ne de yirmi kiloluk serbest tutkun
Onunla Flanders'a gitme yasal yükümlülüğü ve herkese ödeme teklif etti
"sevecen isteği" ni duymaya istekli
Hizmetler. Bu koşullar altında,
çok zorlanmadan alındı.

Hereford ve Norfolk pasif düşmanlık lehine aktif terk edildi.
Konsol ve Mareşal olarak hizmet etmeyi reddettiler ve Edward atadı
Onların yerine daha az haysiyet ve daha fazla sadakat baronları. Sırasında
Tüm İngiltere, birlik ekipmanı ve sağlanmasıyla meşguldü.
Malzemeler, somut bir şekilde uzak tuttular. Sonunda, her şey hazır olduğunda, Edward
konularına itiraz etti, güdülerinin saflığını protesto etti,
ve zorunlu olduğu acımasız gerekliliği vurgulamak
Tyrant'ı tüm alemin çıkarları için oynayın. Başında
Ağustos ayında Flanders'a gitmeye istekli baronlar
Londra'da silah toplayın. Carnarvon'un genç Edward'ı atandı
Regent, babasının yokluğu sırasında ve
İsminde hareket etmek Canterbury Başpiskoposu vardı. Sonunda kral
Winchelsea'ye başlamak için yola çıkın. Oradayken,
ona gecikmiş bir şikayet listesi. Talepleriyle başa çıkmayı reddetti
Şartların onaylanması için. "Tam konseyim," diye ilan etti
Earls elçileri, "benimle değil ve onsuz cevap veremem
isteklerinize. Sana gönderenlere, eğer geleceklerse
Benimle Flanders'a, beni çok memnun edecekler. Yapmazlarsa
Gel, bana zarar vermeyeceklerine ya da hiçbir şekilde benim
Krallık. "24 Ağustos'ta Flanders için gemi aldı ve birkaç gün sonra
O ve birlikleri güvenli bir şekilde sluylara indi, bu yüzden yollarını
Ghent. Yaklaşık bin silahlı adam ve büyük bir piyade gücü,
büyük ölçüde Galli ve İrlandalı, keşif gezisini önemli ölçüde şişirdi
oranlar. Tüm sıkıntılarından sonra Edward
Konuları, formüle ettiği ideali gerçekleştirmesini sağladı
İki yıl önce. Kral ve Nation, ortak tehlikeleri eylemle karşılayacaktı
ortak olarak üstlenilir.

Kralın yapabilmesi için diğer her şey acımasızca feda edildi
Flanders'a bir ordu al. Gascon keşif gezisi sessizce düştü.
Ancak en ağır zorluk Gascony'den değil İskoçya'dan kaynaklandı.
Edward'ın İskoç politikasını yürütmek için ajan seçimi
tek başına mutsuz. Vali Warenne sıkıcı ve uyuşuktu
Altmış altı yaşından büyük asilzade. Kötüden şikayet etti
İskoçya İklimi ve zamanının çoğunu Yorkshire'da geçti
mülkler. Onun yokluğunda Cressingham, Sayman ve Ormesby,
Justiciar, İngiliz gücünün gerçek temsilcileri oldu.
Cressingham, kendi başına uygun olan görkemli bir dini idi.
Berwick'in takviyesi için bir kenara bırakılan parayı kullanıyor ve
Scots'a karşı tuhaflığı ve yetersizliği için. Ormesby bir
bilgiçlik avukatı, kralın emirlerini yerine getirirken sert ve sert ve
İskoçlarla başa çıkmada anlayışsız. Bu tür yöneticiler altında İskoçya
ne bastırıldı ne de uzlaşmadı. İzlemek için gerçek bir çaba gösterilmedi
Tepelerde saklanan yerleri,
Edward'a bir beceriksizlik yemin etmek yerine mülklerini terk etti.
İngiliz valiler harekete geçtiklerinde acımasızdı ve
ayrım gözetmeyen; Ve genellikle gevşek ve dikkatsizdi. Yakında önemli
ciddi oldu. Elderslie'den William Wallace bir İngiliz yetkilisini öldürdü
Clydesdale'de ve kanun kaçaklarıyla çok fazla attı. Ona katıldı
Berwick'in eski savunucusu Sir William Douglas. Mayıs 1297'ye kadar,
İskoçya tam isyandaydı. Kuzeyde, Moray Andrew bir
Strathspey'de yükseliyor. İskoçya'nın merkezinde haksızlık zar zor kaçtı
Mahkemesini Scone'da tutarken yakalayın. Güney-batı, ev
Hem Wallace hem de Douglas, en tehlikeli bölgeyi kanıtladı. Orada
Bohun ve Bigod'u taklit eden Baronlar, muhalefetlerini Edward'a dayandırıyor
Fransız savaşlarındaki zorunlu hizmetleri hakkındaki iddiası üzerine. Önce
Uzun zamandır Annandale Lordu'nun oğlu, Robert Bruce, şimdi Earl'ü deniyor
Carrick, Robert Wishart, Glasgow Piskoposu ve diğer patronlar vardı
kollar ve Douglas ve Wallace ile yakın ilişki içinde.

Edward bu isyanı ışığa çıkardı. Flanders'a gitmeye karar verdim
maliyetler, Shires'in vergilerini çağırmaktan memnuniyet duydu
İskoçya'daki çıkarlarını korumak için Trent'in kuzeyinde. Temmuz başında,
Warenne'nin torunu Henry Percy, güneybatı İskoçya'dan geçti,
Cumberland'ın başında ve 7 Temmuz'da yerel
Wallace hariç isyancı liderler, sunumlarını yaptılar
Irvine'de ona. Dahası, Edward iki komyneyi yayınladı.
örtülü hapis cezası ve onları yardım etmek için İskoçya'ya geri gönderdi
ayaklanmayı baskılamak. Henry Percy, İskoçların Güney
dördüncü baskıya indirgenmişti. Ama birkaç gün sonra
Wallace'ın Ettrick Ormanı'nda güçlü bir şekilde kurulduğu bulundu ve
Tehdit edici Roxburgh. Sonunda Edward, Warenne'yi geri dönmek için karıştırdı
Hükümeti. Kral, bazılarını bırakma önlemini aldı
İngiltere'deki en iyi savaşçılara karşı hizmetlerine ihtiyaç duyulması durumunda
inatçı baronlar veya İskoçlar. Sonra, söylendiği gibi, 24 Ağustos'ta
Flanders'a geçti.

Konsol ve Mareşal hala koltaydı ve Winchelsea,
Edward ile uzlaşmasına rağmen, yakın iletişimdeydi
Onlarla birlikte, Regency Konseyi'nde aktif bir rol oynamayı reddetti.
Edward'ın gemiye girmesinden iki gün önce, Hereford ve Norfolk silahlarla ortaya çıktı
Westminster'daki Exchequer'de ve yetkililerin devam etmesini yasakladı
Büyük Şartı ve Şartı'na kadar malzeme koleksiyonu
Orman onaylanmıştı. Desteğini kazanmak için çabalıyorlar
Uzun zamandır Edward'a karşı yoksun olduğu için şikayet eden Londralılar
kendi belediye başkanlarını seçme ve maruz kaldıkları için
Taç tarafından aday gösterilen bir müdürün keyfi kuralına şehir. Onlar
takipçilerinin şiddet eylemleri yapmasını yasakladı, ama yaptılar
Şartlar onaylanana kadar barış olmayacağını açıklayın.

Ağustos ayında, Warenne İskoç yükselişiyle boğuştu, ama kendi
yetersizlik ve İskoç patronlarının yarı yüreklilik,
Kime güvendiği, görevini çok zorlaştırdı. Wallace ötesinde geri çekildi
ve Warenne 10 Eylül'de Stirling'e ulaştı.
o. Wallace'ın ormanlık yükseklikleri hemen tuttuğunu öğrendi.
Forth'un sol kıyısındaki Stirling Köprüsü'nün kuzeyinde, çok uzak değil
Cambuskenneth Manastırı'ndan. İskoçya'nın görevlisi, sonra
Güneybatıdaki isyanın çöküşü, Warenne altında servis edilir,
arabuluculuğunu teklif etti. Ancak eyleminden iyi bir sonuç gelmedi ve
İngilizce şüpheli ihanet. Wallace cesur bir tutum aldı, küçümseme
uzlaşma ya da geri çekilme. Sadece küçük bir süvari takip etti,
Fakat piyadeleri çok sayıda ve hevesliydi. İngilizce çözüldü
11 Eylül'de ona saldırdı. Stirling'deki Forth uzun bir
Ahşap köprü, o kadar dar ki, sadece iki atlı yanıltıcı olabilir. BT
nehrin üzerine bir ordu yüzünde böyle bir yolla göndermek için delilikti
dikkatli bir düşmanın. Ama sadece İngiliz savaş planı değildi
Aptal da zayıf bir şekilde gerçekleştirildi. Warenne kendini destekledi ve
Astları sabahın erken saatlerinde işe yaramaz tartışmalarda boşa harcadı ve
Tartışmalar. Sonunda uyandığında,
İskoç Şövalyesi Süvarilerinin bir kısmını bir Ford tarafından nehrin üzerinden göndermek için
hangi otuz atlı yanında geçebilir ve tümünü sipariş eder
Birlikler köprüden geçecek.

Wallace, düşmanın kendilerini ellerine teslim ettiğini görerek,
İngilizcenin adil bir kısmına kadar ormanda kaldı
Silahlı erkekler akarsu üzerinde ilerlemişti. Sonra aniden
köprünün üzerine düştü, sahip olanların geri çekilmesini kesti
onu geçti ve tüm takviye olasılığını engelledi. Sonra
Kısa kavga, dördüncü kuzeydeki İngilizler neredeyse kesildi
bir adama. Stirling tarafındaki İngilizler, onların kaderini görüyor
Yoldaşlar, teröre kaçtı ve İskoç müttefikleri
Ülke adamları. Katledilenler arasında, cildi olan açgözlü Cressingham vardı
İskoçlar deri ile bronzlaştı. Warenne ulaşana kadar dizginlemedi
Berwick ve bir gün tüm İskoçya kayboldu. Roxburgh Kaleleri
Ve Berwick tek başına İngiliz bayrağını onadı. Wallace ve Moray yönetti
Tüm İskoçya "Kral John Ordusu Generalleri" olarak. Birkaç hafta içinde
Zaferlerinden İngiltere'nin üç kuzey ilçesine baskın düzenlediler.

Wallace İskoçya'yı serbest bırakmıştı, ancak harika başarısı
İngiltere'de rakip gruplar sendikanın açık görevi
ortak düşman. Üç mülkün yeni bir parlamentosu için çağrıldı.
30 Eylül. Muhalefet liderleri silahlı geldi ve orada olduğunu ilan etti
taleplerine kadar erkek veya para arzı olamazdı
Şartların teyidi verildi. Artık Basit ile İçerik Değil
onay, bir tüzük şeklinde, bir dilekçe çizdiler
bundan sonra hiçbir çalışma veya yardımın alınmamasını gerektiren
mülklerin onayı. Bu sözde _statutum de tallagio
Concedendo_ Onyedinci yüzyıl parlamentoları ve hakimleri yanlışlıkla
bir tüzük olarak kabul edildi. Çaresiz Regency,
talepler ve 12 Ekim'de,
hangi taze hükümler eklendi, sağlayarak,
Baronyal istek, erkek tepsisinin veya bu tür yardımların olduğu gibi
Son zamanlarda zorla, gelecekte gelecekte uygulanmalıdır.
Tüm alemin ortak rızası, ancak Tallage'a atıfta bulunmamak. [1]
Liberal malzemeler daha sonra üç mülk tarafından oylandı ve
Bu yargılamalar yoluyla kimin beyni olarak hareket eden Winchelsea
Baronage, bürosun sonunu açıklamak için kendini uyguladı
_cericis laicos_ tarafından ortaya çıkan zorluklar.

    [1] Latin, _articuli inserti magna carta_,
    Hemingburgh, II., 152, dilekçede bir tüzük olarak alıntılanmıştır
    1628 hakkı, _de tallagio non concedendo_.
    Fransızca ile ilişkisinin görüşü _confirmatio cartavum_
    M. Bemont, _chartes des Libertes Anglaises_,
    Özellikle s. Xliii., Xliv. ve 87. Bartholomew'e dayanıyor
    Pamuk'un neredeyse çağdaş ifadesi (_hist. Angl_., S. 337).

5 Kasım'da Kral, Ghent'te oğlunun eylemini onayladı.
Danışmanlar. Böylece anayasal mücadele tamamlandı
Baronal muhalefetin zaferi. Ve zafer daha çok
sinyal, çünkü zayıf bir kralın üzerinde kazanılmadı, dikkatsiz
Haklar, ancak Plantagenets'in en güçlüleri üzerinden, korumak için açgözlü
her otorite hurdası. Onayın iyi bir nedeni var
1297'nin tüzüklerinden büyük dönüm noktalarından biri olarak kabul ediliyor
Anayasamızın tarihinde. Hükümleri bütünü özetliyor
Gualo ve William'dan beri yapılan ulusal avans
Mareşal ilk olarak İngiliz monarşisini ilkelerle tanımladı
John'dan Runnymede'de güreşti. Hemen takip eden yıllarda,
John'un sunulması gibi 1297 eylemi gibi görünebilir,
sadece geçici bir statecraft'ın geçici bir uygunluğuydu
Dudaklara rıza gösterilir, ancak kalple değil. Ama daha sonraki zamanlarda,
Mücadelenin detayları unutulduğunda ve
Savaş, etkinlik tam önemiyle göze çarpıyordu. Edward vardı
İnsanları onunla ortaklaşa götürmeye istekli
pasif ortaklar olacaklarını düşündüm, onu yapmak için endişeli
zevk. Halkın liderlerinin bundan sonra öğretildi
ulusal politikayı belirlemede tacla paylarına sahip olmak.
Ortak tehlikeler hala ortak olarak müzakere edilen önlemlerle karşılanacaktı.
Ancak girişim artık sadece hükümdarda ayrılmadı.
Baronal Liderlerin Sordid Padantrisi ve Yüksek Vadeli
Kralın kararlılığı, EDWARD'a karşı sempatimizi zorlar
düşmanları. Ama tüm bunlar İngiliz tarihini ne yaptı, dahil oldu
konuda ve İngiliz özgürlüğünün geleceği,
Konsol ve mareşalin inatçılığı,
Büyük Kral.




Bölüm XI.

İskoç başarısızlığı.


Edward'ın Flanders'a keşif gezisi en iyi başarı şansını kaybetti
Gönderisini geciktiren olaylar sayesinde. İngiliz kralı
Baronlarıyla boğuşuyordu, Fransız kralı aktifti. Haberlerde
Kont Guy'un İngilizcesi ile ittifakından Artois'ten Robert
Gascony'den kuzeye çağırıldı. Philip Lille'i kuşatırken ve
Sonunda aldı, Artois'ten Robert,
20 Ağustos'ta mobilyalarda Flemings. Bu arada Avesnes John, Kont
Hainault, Fransızlarla yakından işbirliği yapıyordu ve Edward'ın
Kayınpeder ve müttefik, Brabant Dükü John, etkili yardım göndermekten
Flemings'e. Dahası, Flaman kasabaları, sevmedikleri
Sayımları, büyük ölçüde Fransızların yanındaydı. Edward'ın küçük
Ordu, zaten eğimli bir dengeyi düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı
Diğer tarafta ağır. Flemings, azlıkta hayal kırıklığına uğradı
İngiliz silahlı erkeklerin sayısı ve merak ve aşağılama ile baktı
Çıplak bacaklı Galli Okçular ve Lancemen'de, kaba kıyafetleriyle,
Garip yemek ve kavga alışkanlıkları ve yağma eğilimi ve
Bozukluk, ancak zorluklarını ve etkinliklerini fark ettiler
füzelerinin. [1] Aynı düzensiz ruh
Rioms kampanyası hala yabancı olan İngilizler arasında hüküm sürdü
hizmet. Birlikler 28 Ağustos'ta Sluys'a indi.
Cinque limanlarının denizcileri eski kan davalarını yeniledi.
Yarmouth ve birçok gemi yok edildi ve bu zamansız yaşadılar
anlaşmazlık. Edward, Bruges'e katıldı ve burada katıldı
Flanders, ancak kasaba adamlarının sadakatsizliği ve kralın yaklaşımı
Philip, kralı ve Earl'ü daha güçlü olanın arkasına sığınmaya zorladı
Ghent duvarları. Hemen geri çekildiklerinde Philip, Bruges'u işgal etti ve
Damme, böylece İngilizleri doğrudan yoldan denize kesti. .
Anglo-Flaman Ordusu, Fransızların güçlü gücüne saldırmaktan korkuyordu
kral. Ancak Fransızlar, sağlıklı bir korku deneyimleyerek öğrenmişlerdi.
İngilizce ve Galli okçular ve Ghent'e de yaklaşmaya girişimde bulunmadı
yakından. Saçma sonuç, Fransa Krallarının ve
İngiltere, kavgalarıyla savaşmak için her fırsattan kaçındı ve
Döşeme, zaman ve para harcamak, birbirlerinin hareketlerini boş bir şekilde izlemek.

    [1] Galce Flaman Eleştirileri, L. van Velthem,
    _Spiegel Historial_, s. 215-16, ed. Le Long, kısmen
    Funck Brentano tarafından _Annales baskısında tercüme edildi
    Qandenses_, s. 7, bunların tüm ayrıntılarını veren bir çalışma
    Mücadeleler.

Bu imkansız duruma son vermenin tek onurlu yolu
Müzakere yatıyordu. Edward'ın sadık hizmetçisi, Hotham'dan William,
Papa'nın Dublin Başpiskoposunu atadığı Dominik Friar
İngiliz kampında. Philip'in kişisel keyfini çıkaran Hotham
Paris okullarında teoloji öğretirken dostluk bir
İki kral arasında kabul edilebilir aracı. Kısa bir ateşkes imzalandı
7 Ekim'de Lys'de Vyve-Saint-Bavon.
Courtrai ve Tournai'de sürdürülecek ayrıntılı müzakereler ve
31 Ocak 1298, her iki kralın müttefiklerinin
dahil, 6 Ocak 1300'e kadar sürecek şekilde Tournai'de imzalandı.
Anlaşmazlıktaki tüm soruları Boniface tahkimine yönlendirmeyi kabul etti
Viii, "Papa değil, özel bir kişi olarak, Benedict Gaetano olarak". İkisi birden
Kings elçilerini Roma'ya gönderdi, burada muhteşem celerity ile
Boniface, 30 Haziran 1298'de bir ön ödül yayınladı. Önerdi
Her savaşan temelde bir yerleşim olasılığı
başında tuttuğu eşyaları korumak
mücadele ve bir çiftle güçlendirilen bir ittifaka girmek
evlilik. Edward, Fransız Kralı'nın kız kardeşi Margaret ile evlenecekken
Carnarvon'dan Edward, Philip'in bebek kızına nişanlanacaktı
Isabella. İkinci maç, betrothalin reddedilmesini içeriyordu.
Flanders sayısının kızı ile Carnarvon'dan Edward. Ama hepsi
Ödül boyunca her iki tarafın müttefiklerinden bahsetmedi.
Boniface, barış için çok istekli idi.
Arabuluculuğunu arayan iki kralın onurlu yükümlülükleri.

Baronial ile bu kadar cesur bir şekilde boğuşan İngiliz Regency
muhalefet, kuzey ilçelerini korumada eşit enerji gösterdi
İskoçlardan. Tüzüklerin onaylanma zamanı hakkında,
Wallace sınırı geçti ve Carlisle'den ıssızlığı ve harabeyi yaydı
Hexham'a. Ekim'e katılan Warenne ve Henry Percy
Londra'daki Parlamento yakında kuzeye döndü. Aralık ayına kadar
Edward I.'nin saltanatında şimdiye kadar toplanan en büyük ordu [1]
sınırlarda birlikte toplandı ve bir
çok etkili olduğunu kanıtlayan moda sonrası kış kampanyası
Galler. Ancak Warenne'nin başarabildiği tek şey
Roxburgh. Birliklerin kalitesi miktarlarına eşit değildi,
Ve tüm talihsizlikleri ona bilgelik öğretmemişti. Lent Edward'ın başlarında
Hiçbir büyük operasyonun olduğunu açıklayarak aktif kampanyayı durdurdu
geri dönene kadar denenmek. Bunun üzerine Warenne büyük bir kısmını gönderdi
Birlikler ev ve Berwick'te kaldı, kralın gelişini bekledi.

    [1] Morris, Edward'ın _Welsh Savaşları I._, s. 284-86. Edward 14 Mart 1298'de Sandwich'e indi ve bir kerede
Stirling köprüsünün intikamını almaya hazırlanıyor. Parlamentosu ile tanıştı
Whitsunday, 25 Mayıs, York'ta. İskoç baronları buna çağrıldı
Meclis, ama ne katıldıkları ne de vekilleri gönderdikleri için yoklukları
tartışma kanıtı olarak kabul edildi. Bir ay sonra büyük bir ordu
Roxburgh'da yoğunlaştı. Earls ve baronlar geri döndürücü
1.100 at sayısına göre toplanırken, 1.300 silahlı erkek hizmet etti
Kralın ödeme için pankartlarının altında. Gascony hala Philip'in
Eller, İngiltere ve Fransa arasında hüküm süren iyi ilişkiler
Edward'ın muhteşem bir Gascon Birliği ev sahibi varlığına izin verdi
Albret Lordu ve Captal de Buch başkanlığında Lordlar ve
zırhlarının ihtişamı ve maliyeti ve
Chargers'ın güzelliği. Bu vesileyle Edward küçük bir mağaza koydu
piyade ve gelenlerin hizmetlerini kabul etmekten memnundu
kendi özgür iradeleri. Yine de bu koşullar altında bile 12.000 ayak
toplandı, 10.000'den fazlası Galler ve yürüyüşünden geldi.

Muhalefetin liderleri Edward'ın ev sahibinde bulundular. Havva'da
İşgalin, sabırsız Kral
Hereford ve Norfolk, sınırdan geçmeyecekleri kadar
Kralın gerçekleştireceğine dair kesin güvence verildi.
gayri resmi olarak onayladığı tüzüklerin onaylanması
yabancı toprak. Görgü kuralları veya gurur Edward'ın kendisini tatmin etmesini engelledi
Talepleri, ancak Durham Piskoposu ve üç sadık Earls söz verdi
Kralın geri dönüşünde tüm vaatlerini yerine getireceği.
Sonra iki Earl, devam etmek için keşif geçirdi; ve 6 Temmuz'da
Ordu Roxburgh'dan ayrıldı ve Kirkliston'a orta yürüyüşlerle ilerledi
15'inde kamp kurduğu badem. İşte birkaç gün vardı '
Gecikme, Bishop Bek, Doğu Lothian Kaleleri'nden bazılarını ele geçirirken
İngiliz arkasını tehdit ediyordu. Zaten bir zorluk vardı
Yıkılmış ülke tarafından ve kuzeyden malzeme elde etmek
Rüzgarlar, hüküm gemilerinin Berwick'ten
İleri. En kötü zorluklar,
isyan ve İskoçlara katılmaktan bahsetti. Konular daha da kötüleşti
Bir şarap gemisinin gelişi, böyle geniş bir şarap rasyonları dağıtıldı
Galce için birçoğu sarhoş oldu. Çok tehdit edici
Edward'ın Edinburgh'a geri çekilmeyi düşündüğü durum. Açık
Ancak 21 Temmuz, Wallace ve takipçilerinin haberleri getirildi
Falkirk'te büyük bir güçle monte edildi, bazıları on yedi mil
Batı. Savaş olasılığı bir kerede cesareti geri kazandı ve
Ordunun disiplini ve Edward bir avans emretti. O gece
Linlithgow'un doğusundaki Moors'da ev sahibi bivouacked, "
Yataklar için yastık ve zırh ". Gece boyunca kral
Açık alanda en kötü asker gibi uyumak, bir tekme aldı
İki kaburgasını kıran atından. Yine de sabahın erken saatlerinde
22 Temmuz, Aziz Mary Magdalen Bayramı, başının başına bindiğini gördü
Birlikleri Linlithgow sokaklarında. Sonunda İskoç mızrakları
Falkirk yakınlarındaki bir tepenin yamaçlarında ve İngiliz
Piskopos ve Kral Mass'ı duyurken dinlendi. O zaman ordu,
Önceki günden beri savaşa ilerlemedi.

Wallace'ın piyadelerin büyük bir takipçisi vardı, ancak sadece bir avuç
Silahta monte edilmiş erkekler. İkincisine arkayı işgal etmesini emretti ve
ordusunun çiçeği pikemenlerini dört büyük daireye gruplandırdı,
veya "Schiltrons", ön tarafta diz çökmüş veya oturan ve
Arka sırada duran, düşman dört yaşayan kaleye sunuldu,
Her biri, yeterince yoğun bir pikes çiti olan, umuldu,
Bir süvari yükünün şiddetli şokunu kırın. Dört arasındaki boşluklar
Schiltronlar okçular tarafından işgal edildi, en iyisi geldi
Ettrick Ormanı. Cephe daha da bir tacizle korundu ve
Belki de yere batmış ve sabitlenmiş bir dizi şişman yazı ile
Birlikte halatlarla.

Edward, Galli Okçulara füzeleriyle yolu hazırlamalarını emretti
silahlı erkeklerin ilerlemesi için. Ama Galce hareket etmeyi reddetti,
Edward'ın doğrudan süvari suçlamasıyla devam etmek zorunda kaldı. Bunun için
Amaç Silahlı adamlarını dört "savaşa" ayırdı. İlki
Bunlara Lincoln Kontu tarafından komuta edildi.
Constable ve Mareşal, sonunda hizmet etme fırsatı buldu
KRAL KALIŞTIRILMAK İÇİN KRAL KALIŞMAK
Sağ. Bacama yaklaşırken bu ilk satır bazılarına atıldı
karışıklık ve ilerlemesinde durakladı. Arkasında ikinci savaş,
Belki de zemini bilen Durham Piskoposu'nun komutası altında
Daha iyisi, doğuya doğru döndü ve sol kanadındaki İskoçları aldı. Ancak
Bek'in takipçileri, ordunun geri kalanına kadar bekleme emirlerini itaat etmedi
geldi ve sola saldırmada ağır kayıplar yaşadılar
Schiltron. Ancak çok geçmeden Lincoln, tacizde bir yol buldu
En arkadan iki savaşa girerken, düşmanın sağına batıya doğru
Kral ve Earl Warenne tarafından da öne doğru ilerledi. Savaş
böylece genel oldu. İskoç süvarileri bir darbe vurmadan kaçtı,
Ve bazı İngilizler Wallace'ın kendisinin sahadan çıktığını düşündü
onlarla. Schiltronlar arasındaki okçular kolayca çiğnedi
böylece tek etkili direnç dairelerden geldi
Pikemen. İskoçya'nın yeomanry, sürekli olarak kendi başına
Posta kaplı şövalyelerin şiddetli suçlamaları ve sanki bir zaman aradı
Gün onların oldu. Ama nihayetinde umutsuz piyade
ön taraf ve İskoçya'yı bozan oklar duşlarına döküldü
Sıralar. Arkadaş ve düşman o kadar yakın mahallelerdeydi ki,
Yaylar İskoç çevrelerine karşı taş atmadı. Yol ne zaman
Böylece hazırlanan atlılar,
Çevreler ve çok geçmeden İskoç Pikemen bir kalabalıktı
Paniğe kapılmış kaçaklar. Edward'ın parlak zaferi kazanıldı
nispeten az kayıp.

İskoçların tekrar İngilizceyle tanışmaya çalışması yıllar geçti.
açık alan. Yine de kralın zaferini herhangi bir gerçek fetih izlemedi
Güney İskoçya bile. Edward, dinlendiği Stirling'e ilerledi
kazasından kurtuluncaya kadar, onun müfrezeleri
Birlikler Perth ve St. Andrews'e kadar nüfuz etti. Bu arada
Güney-Batı, Robert Bruce, Carrick'in Earl'ü altında isyanda yükseldi.
Baba Falkirk'te savaşmıştı. Ağustos ayının sonlarında Edward Ayr'a gitti
Ve Bruce ondan önce kaçarken onu işgal etti. Hükümler hala
kıt ve ordu savaşmaktan bıkmıştı. Durham grubu
Bir bedende terk edildi, [1] ve Earls o kadar ılıktı ki Edward
Carlisle yoluyla geri dönmek, Lochmaben'i yakalamak, Bruce's
Annandale kalesi, yolda. 8 Eylül'de kral ulaştı
Constable ve Mareşal'in öyle kaybettiklerini ilan ettiği Carlisle
Artık kampanyaya devam edemedikleri birçok erkek ve at.
Edward, İskoç topraklarının vaatleriyle firarın gelgitini ortadan kaldırmaya çalıştı
afişleriyle kalacak olanlara. Ama dağılımı
Bu ödüller sadece yeni bir hoşnutsuzluk kaynağını kanıtladı. Sonunda Edward
güçlerinin büyük kısmını reddetmek zorunda kaldı. O kaldı
Yıl sonuna kadar kuzey, ama artık gerçek bir mücadele yoktu;
1299'un başında güneye döndü,
Baronlarının sadakatsizliği sahadaki zaferlerini etkisiz hale getirmişti. .
İskoçya'daki İngiliz nedenini hala destekleyen birkaç kale yakında
yakından kuşatılmış.

    [1] Lapsley, _ Durham palatine_, s. 128.

1299'un tamamı boyunca Edward, diğer çalışmalarla önlendi.
İskoçlara karşı savaşın kovuşturulması. Sınırcılar bile bıkmıştı
savaşmak ve şimdiye kadar ona sarsılan bir piskopos bek
Palatinatinin tüm güçlerine destek, vazgeçmek zorunda kaldı
Kiracılarının herhangi bir hizmet vermeyi reddetmesi ile savaş benzeri operasyonlardan
St. Cuthbert topraklarının sınırlarının ötesinde. Adamları
Durham savaşı terk etti, merak etmek için çok az neden vardı
Güney Ülkesinin İskoçların İlerlemesine İlgisizliği. İçinde
Londra'daki Lenten Parlamentosu, Hereford ve Norfolk Earls
Edward'a bir kez daha baskı yaptı.
Şartların teyidi. Kral taleplerini yerine getirmezdi
Yine de reddetmeye cesaret etti. Onun şaşkınlığında kaçınmaya başvurdu
bu da onlarla olan ilişkilerini daha da aştı. O söz verdi
ertesi gün bir cevap verirdi, ama yarın geldiğinde
gizlice şehirden çekildi. Kızgın baronlar onu izledi
Geri çekin ve ona kırık vaadini hatırlattı. Edward serin bir şekilde cevap verdi
Londra'dan ayrıldığını çünkü sağlığı yozlaşmıştı
kasabanın havası ve konseyinin olduğu gibi baronların geri döndüğü
Cevap Hazır. Baronlar kralın emirlerine itaat etti, ancak onların öfkesi
Kralın vaat edilen onayını bulduklarında tüm sınırları geçti
tüzüklerin tüm haklarını kurtaran yeni bir maddeyle harekete geçirildi.
taç ve vaat edilen perambülasyon hakkında hiçbir şey söylenmedi
ormanların. Acı gazapta parlamento ayrıldı ve
Baronların öfkesini paylaşan Londralılar isyanı tehdit etti.
Paskalya'dan sonra bu fırtınalı sahneler yeni bir parlamentoda tekrarlandı ve
Edward nihayet tüm taleplere kasıtlı bir onay vermek zorunda kaldı
muhalefetin ve hatta hatta bir komisyon atamak
Ormanların perambülasyonu. Yaz elinde olduğunda,
Fransa ile müzakerelerin ilerlemesi Edward'ı o kadar tamamen işgal etti
Onunla yeni bir rüptürü çökertmediği için bolca bahanesi vardı.
Baronlar, İskoçlara karşı yeni bir kampanyada ısrar ederek.

İngilizce ve Fransızca Kongresi'ne başkanlık eden bir papal ligate
Edward'a ait olan Montreuil-cur-mer büyükelçileri
Kraliçe, Ponthieu'nun Kontesi olarak Eleanor. Bunların sonucu
Müzakereler, 19 Haziran 1299'da sona eren Montreuil Antlaşması idi.
Umutlanan son pasifasyon değildi. Edward
Gerçekten de Flaman müttefiklerini terk etti, ancak Philip onu rahatlatmaz
Gascony üzerinde durun ve bu olmadan kesin bir barış imkansızdı.
Montreuil Antlaşması sadece bir evlilik anlaşmasıydı. Edward
Hemen Margaret ile evlenmek için ve oğluna nişanlanacaktı
Fransa'dan Isabella. Ne ateşkesin uzaması ne de
Flemings'in işlerinden bahsedildi, Philip'in yaptığı her şey
Çünkü İskoçlar, görevden alınan kralın kurtuluşunu sağlamaktı.
İngiliz hapishanesinden John. Korumalar olur olmaz
o zaman altmış yaşında olan kral ve gençliği
Gelin 9 Eylül'de Canterbury'de Başpiskopos tarafından evlendi
Winchelsea.

Edward'ın hala onu koruyan kralın kız kardeşiyle evlenme isteği
Gascony'den en iyi şekilde açıklanabilir.
İskoçya'da Yenileme Operasyonları. Evliliğinden kısa bir süre sonra tekrar
Uzun gecikmeli İskoç kampanyası için hazırlıklarla kendini meşgul etti.
Harekete geçme zamanı gelmişti. İngiliz garnizonları
tek tek teslim olmak ve İskoç büyüklükleri terk ediyordu
İngilizce neden. Vatanseverlik ilkelerine dönüşümleri daha kolay hale getirildi
Wallace'ın gücünün bozulmasıyla Falkirk'teki yenilgisiyle sonuçlandı.
Aristokrat rakipleriyle fırtınalı sahnelerden sonra Wallace
İskoçya ve kıtaya gitti, burada
Fransa Kralı. Philip yeni kayınbiraderine sadık kaldı ve
Wallace hapishanede, sadece Roma'ya gidebileceğini ve
Boniface VIII sempatini seçin. Bu arada İskoçlar yeni bir
Başında Badenoch'un genç John Comyn'si olan Regency.
Bu değişen koşullar altında İskoç Earls hızla döndü
Ulusal Sebep. Stirling, Edward'ın Merkezdeki Baş Kalesi
İskoçya, o kadar zorlanmadı ki silahlı erkekler yemek yemeye zorlandı
Şarj Cihazları. Yine de İngiliz baronları hakkında toplandığında
Kışın başında, Edward'ın çağrılarına itaat ederek, inatla
Bir kış kampanyasının zorluklarına dayanamayacaklarını ilan etti
Kral, tüzüklerle ilgili vaatlerini yerine getirene kadar. Böylece
Kendi kaynaklarına bırakılan, Stirling'in çok denenmiş garnizonu
İskoçlara teslim oldu.

Mart 1300'de Edward parlamentosuna Westminster'da bir araya geldi. Rağmen
Azaltıldığı boğazlar, hala yapmak istemiyordu
Tamamen teslimiyet. Şartların resmi bir şekilde yeniden yayınlanmasından kaçındı.
Yaptırımını uzun bir dizi makaleye vermek, görünüşe göre hazırlanmıştır.
Baronlar. Bu makaleler, daha iyi yayınlanması için sağlandı
tüzükler ve cezalandırmak için bir komisyonun her shire'sinde randevu
Onlara karşı zaten öngörülmemiş olan tüm suçlar
ortak hukuk; çok sayıda teknik hükümle birlikte "
İnsanların sahip olduğu şikayetler, sahip olan savaşlar nedeniyle
oldu ve mülklerinin değişikliği için ve daha fazla olabilecekleri
Kralın hizmetine hazır ve ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmeye daha istekli
onlardan ". Bu belge _Articuli süper cartas _. [1]
aynı zamanda uzun zamandır sipariş edilen orman perambülasyonu
Bir kerede ilerlemeye yönelik. Bu nedenle bir kronikleştirici
Bu meclise "perambülasyon parlamentosu" diyor. [2] .
Kral ve denekleri arasındaki uzlaşma bir hibe ile kanıtlandı
yirminci.

    [1] Bemont'un _chartes_, s. 99-108,
    değerli yorumlar; Başka bir taslak _hist'de analiz edildi. MSS.
    Comm._, 6. Rapor, i., S. 344.

    [2] Langtoft, II, 320.

Edward'ın tavizleri bir kez daha İskoçlarla yüzleşmesini sağladı ve
Yaz, Carlisle'de toplanan cesur bir ordu gördü, ancak bazıları
Roger Bigod da dahil olmak üzere Earls hala uzak tutuldu. İki aylık bir kampanya
Temmuz ve Ağustos aylarında Güneybatı İskoçya'da savaştı. Ama
Köylüler sığırlarını tepelere sürdüler ve yağmurlu havalar
Kralın hareketleri. Kampanyanın başlıca istismarı,
Carlaverock Kalesi, Herald'ın parlayan ayetinde bile, kim
bu kalenin alınmasını andı, [1] ordu
Başarının önemsizliği gizlenemez. Edward geri döndü
Ekim ayında aynı bölgeye, ama o kadar az etkilendi ki
Fuar Philip'in onu çağırdığı İskoçlarla ateşkes kabul etmekten memnuniyet duyarız
kabul etmek. Mütareke Whitsundide ve Edward'a kadar sürecekti
hemen İngiltere'ye döndü. Henüz konularını tatmin etmemişti,
ve yine mülkleriyle tanışmak zorunda kaldı.

    [1] _ Carlaverock Kuşatması_, ed. Nicolas (1828).

20 Ocak 1301'de Lincoln'de toplandı. .
Özel iş orman perambülasyonu raporunu almaktı;
ve daha sonraki bir geleneğin ilk beklentisi
Bir oturumdan diğerine parlamento,
Şeriflerin yönü
Lenten'e katıldığı gibi shires ve ilçelerin temsilcileri
1300 Parlamentosu ve böyle olması durumunda sadece yeni seçimler yapıyor
Üyeler öldüğü veya aciz hale geldiği gibi. On gün boyunca
Müşterekler oturumda fırtınalı sahneler meydana geldi. Edward sadece
Tavsiye tarafından önerilen yoksulları kabul etme sözü
Perambülatörler, eğer mülkler bunu yapabileceğini garanti ederse,
Taç giyme yemini ihlal etmeden veya tacını dehşete düşürmeden. .
mülkler bu ciddi sorumluluğu üstlenmeyi reddetti ve
Şikayetlerinin kataloğu Edward'a Henry tarafından sunuldu.
Keighley, Lancashire için Shire Şövalyesi ve ilkinden biri
bireysel eylem geçmişi olan üçüncü mülkün üyeleri
herhangi bir iz korudu. Avamonlar yeni bir onay istedi.
tüzükler; onları ihlal eden kraliyet bakanlarının cezası,
veya önceki oturumun _Articuli süper cartas_ ve
Önerilen ayrımcılıkların tamamlanması. Ayrıca, prelatlar
herhangi bir vergiye uygulanamayacaklarını açıkladı.
Papalık yasaklanmasına aykırı din adamları. Bakanlar arasında özellikle
Saldırı için sinyal verilen sayman Bishop Walter Langton ve
Bu Edward, Winchelsea'nin etkisini fark etti, çünkü o
Langton'un kişisel düşmanı. Kralın Primatın Eylemine Tiksinmesi
Bishop Bek'in şimdi kendini yanına diztiğinden beri daha eksiksiz miydi?
muhalefetin. Edward, Henry'yi sevk ederek kötü niyetini gösterdi.
Keighley hapse. Ama koalisyon olmak için çok zorluydu
dayanıklı. Kral, mülklerin tüm laik taleplerini kabul etti,
Nefret ettiği muhakemeleri kabul etti ve bir
tüzüklerin daha fazla teyidi, ancak rızasını reddetti
Prelatların talebi. On beşinci bir hibe yapıldı ve
Edward, 30 Ocak'ta popüler temsilcileri reddetti ve
Daha ileri işler için prelatlar ve soylular. 14 Şubat'ta son
Şartların teyidi, tarihin uzun bölümünü bitirdi,
Runnymede'de başlamıştı.

Edward, baronalini ve büro düşmanlarını ayırmaya çalıştı ve
kullanımı yavaş olmadığı bir fırsat buldu
Winchelsea'nin tavizsiz papalizmi. Boniface VIII. daha erken yoktu
İngiltere ve Fransa'nın ilişkilerini, kendisini attığından daha fazla yerleşti
İngiltere ve İskoçya arasında barış kurma girişimine girdi.
Belki de Wallace'ın kendisi de dahil olmak üzere İskoç elçileri Boniface
İki kronun eski ilişkilerinin versiyonu. 27 Haziran'da
1299, Papa _scimus, fili_ mektubunu yayınladı.
İskoçya, özellikle apostolik görmeye aitti, yerde
St. Andrew'un kalıntılarından dönüştürüldüğünü. Hepsini reddetti
İskoçya'nın Edward'a feodal bağımlılığı ve
1291'in düşebileceği anlık korkudan kaynaklanan başvurular
En kararlı olanı. Edward iddialarına devam ederse,
Onları önümüzdeki altı içinde Roma _curia_ kararına gönderin
aylar. 1300'de yeni papal doktrini tam olarak kabul eden Winchelsea,
Carlaverock kampanyasının ortasında Edward'ı aradı ve sundu
Boniface'nin mektubu ile. Edward'ın sıcak öfkesi ateş etti
Başpiskopos'un kötü zamanlı müdahalesi ve sonraki askeri başarısızlıklar
durum üzerinde yumuşatmamıştı. Gazabı ne zaman doruğuna ulaştı
Winchelsea bir kez daha Lincoln Parlamentosu'nda muhalefeti karıştırdı,
ve primatın zekice eklediği bir talebin reddi
Commons'un istekleri, bıçağa savaşa hazırlandığını gösterdi.
Edward, Papal Mektubunu Halen Earls ve Baronlardan önce koydu.
Lincoln'de onunla birlikte kaldı. Vatanseverliklerine çekiciliği değildi
başarısız. Bir mektup hazırlandı, bu da mühürlendi, sonra ve
Daha sonra, Boniface'in
İngiltere Kralı'nın cevaplamak için akıllıca olmadığı söylendi
Papa Mahkemesinde İskoçya Diyarı veya
başka herhangi bir zamansal konu ve papal iddiasının benzeri görülmemiş olduğu,
ve Edward'ın egemenliğine önyargılı. Daha uzun bir tarihsel ifade
Boniface'e cevap olarak kralın emriyle bestelenmiştir. Değil
İki belgenin Papa'ya ulaştığından emin oldular, ancak harika oldular
İngilizce görüşünü etkilemede ve ittifakı yıkmada etkisi
Barona ve dini parti arasında. [1] Winchelsea's
Etki ölümcül bir şekilde zayıfladı ve devrilme dönemi
el.

    [1] Bkz. Baronların mektubu, _ancestror_, Temmuz ve
    Ekim 1903 ve Ocak 1904.

Winchelsea üzerindeki zafer, Edward'ın pozisyonunu olduğundan daha güçlü hale getirdi
Lincoln Parlamentosu'nun ilk günlerinde. Bu meclis
Edward'ın yaratılışına katılan şenliklerin ortasında sona erdi
Carnarvon Galler Prensi, Chester Kontu ve Ponthieu Kont.
Zaten on yedi yaşında olan yeni prens,
bir önceki yıl kampanya. Ama Edward'ın aldığı tüm acılar
Oğlunu savaşta ve siyasette eğitmek küçük meyve verdi ve
Carnarvon'un aktif yaşama girişinden Edward sadece eklemekti
Kralı besleyen birçok kişi için başka bir sorun.

İskoçya ile ateşkes sona erdiğinde, 1301 yazında Edward
Yine Galler Prensi'nin sınırında bir orduyu yönetti
büyük bir Galli birliğin başında ortaya çıktı. Çok az askeri
önem oldu. Edward soğuk sezon boyunca İskoçya'da kaldı.
ve Noel mahkemesini Linlithgow'da tuttu. Erkekler ve atlar öldü
kuzey kışın zorluklarının ortasında ve sonundan önce
1302 Ocak, Kral Philip tarafından önerilen bir ateşkes kabul etmekten mutluluk duyuyordu
Fransa, Kasım sonuna kadar sürecek. Hemen sonra o
kalıcı bir barış için müzakerelerle güneye çağrıldı
Fransız kralıyla evliliğine rağmen hala ateş yakan Fransa
kız kardeş. Müzakerenin önceki aşamaları Roma'da işlem gördü,
Ancak Edward'a yakında ona hiçbir iyinin gelmeyeceği açıktı.
_curia_ müdahalesi. Temel zorluk hala
Philip'in Gascony'deki kavrayışını rahatlatmayı reddetmesi. Hatta değil
1300 ünlü Jübile'nin başarısının sonucunda yüceltme,
Boniface, sipariş vermemeye cesaret edemediği gerçeğine kör boniface
Gascony'nin iadesi. "Sana ödül veremeyiz," diye ilan etti Papa
1300'deki İngiliz elçilere. "Eğer sizin lehinize telaffuz edersek,
Fransızlar buna uymazdı ve zorlanamazdı, çünkü
Herhangi bir cezayı aydınlatın. "" Fransızların bir zamanlar tutulduğu şey "dedi
Yine, "Asla bırakmazlar ve Fransızlarla ilgisi vardır.
Şeytanla yapmak. "[1] Bir yıl sonra Boniface daha fazlasını yapamaz
Bir yamadaki iddiasına izin vermemesi için Edward'ın haçlı gayretine itiraz
onun ve yeminleri arasında duracak Fransız toprağının. Bu tür ortak yerlerle
Papalık arabuluculuğu öldü.

    [1] Winchester Piskoposunun dikkat çekici raporunu görün
    Edward _engl'de basılmıştır. Hist. Review_, xvii. (1902), s.
    518-27.

1302'de iki etkinlik dolaylı olarak katkıda bulundu.
kalıcı bir barış. Bunlar flanders'ın başarılı isyanıydı
Fransız hakimiyeti ve Philip ve Boniface arasındaki yenilenen kavga.
18 Mayıs'ta Flemings, "Bruges Matinleri" nde acımasızca intikam aldı
Philip'ten katlandıkları baskılar için kendileri
Yetkililer ve 11 Temmuz'da isyan eden kasaba halkı savaşı kazandı
Ağır silahlı piyadelerinin feodal'ı yendiği Courtrai
Fransa Süvari, Wallace'ın sahip olduğu gibi bir zafer
Boşuna Falkirk'te kazanmayı umuyordu. Flaman yükselmeden önce bile
Boğa _ausulta, fili_
Boniface ve Fransız Kralı arasındaki çekişmeyi yeniledi. Bir kaç
Aylar sonra boğa _unam sanctam_ vurgu ile ortaya kondu
zamansal kılıcın St.
Peter, Mesih'in öğretilerinden habersiz olan sapkınlardı. Böylece başladı
sürekli artan öfkeyle devam eden ünlü fark
7 Eylül 1303'te Anagni'de öfke, düşüşün
Boniface ve Hildebrandin papalinin devrilmesi. Bu sırada
Philip en iyi enerjilerini sabite ayırıyordu ve tamamen değil
boşuna, Courtrai'nin yenilgisinin intikamını almaya ve onu yeniden kurmaya çalışır
Flanders'ı tutun. Bu iki iş elinde olduğunda, işe yaramazdı
Gascony tutma girişiminde ısrar etmesi için.

Philip ile kavgasının önceki aşamalarında Boniface harika inşa etti
Edward'ın desteğine umutlar ve onu kutsal için savaşmaya şiddetle çağırdı
Kilise İmparatorluk Fransız Kralı'na karşı. Ama Edward da acı çekmişti
Boniface'den çok bariz bir tuzağa düşmesi için. Onun üzerinde tutuşu
Kendi din adamları o kadar sağlamdı ki Winchelsea'nin kendisinin alma şansı yoktu
Savaş için papal çağrısı. Böylece _unam sanctam_ üretildi
İngiltere'de _cericis laicos_ gibi böyle bir büro isyanı yok. BT
Edward'ın Philip'in geri kazanma gereksinimlerini kullanma politikasıydı
Gascony ve İskoçya'dan gelen tüm Fransız desteğinin umudunu kesti
Vatanseverler. Philip'in kendisi ile aynı fikirdeydi.
kayınbiraderin dilekleri, çünkü Noel hakkında 1302, Bordeaux attı
Fransız boyunduruğu dışında ve İngilizceyi aradı. Tasarruf etmenin en iyi yolu
Fransız haysiyeti zamanında imtiyazla idi. Buna göre, 20 Mayıs 1303'te,
Paris'in kesin antlaşması mühürlendi, iki kralın
"sürekli barış ve dostluk" sözü verdi. Gascony restore edildi ve
Edward, kendisinin veya oğlunun bunun için yalancı saygı göstermesi gerektiğini kabul etti.
Amiens'teki genç Edward tarafından bu görevin taburcu edilmesiyle
1304, Pasifikasyonun son aşaması gerçekleştirildi. Geri kalanı için
Saltanattan İngiltere ve Fransa samimi şartlarda kaldı. Hiç biri
Edward ne de Philip, büyüklerin başarısına yeterli kaynaklara sahipti
Yabancı fetih planları. Edward Gascony'ye geri dönse de borçludu
Kendi gücüne değil, rakibinin utançıyla.

Fuar Philip ile pasifikasyonunu tamamlarken Edward
Gücünü evde kurmakla meşgul, pahasına
uzun yıllardır duran büro ve baronal muhalefet
İskoçya'nın fethinin yolu. Lincoln Parlamentosu'ndan beri,
Winchelsea artık tehlikeli değildi. Boniface alamadı bile başarısız oldu
Piskopos Langton'da kışkırttığı skandal bir saldırıda tarafı.
Yargı yetkisini büyütmek için sürekli çabaları düşmanları arttırdı
Piskoposluğu ve eyaleti üzerinde ve katedral şehrinin çetesi kırıldı
Orada ikamet ederken sarayını aç. Onun yetersizliği
Philip'in mücadelesinin soluk bir yansımasını bile İngiltere'ye tanıtın
Papa, günlerden beri ne kadar net bir şekilde etkisini kaybettiğini gösterdi
_Cericis laicos_. Daha yeni bir Dönüştürme Daha yüksek büro iddialarına
Ayrıca başarısız oldu. Durham'dan Bishop Bek tüm gücünü kaybetti ve mahrum edildi
1302'de kral tarafından zamansallıklarının
York Başpiskoposu da kraliyet hoşnutsuzluğuna maruz kaldı.
ve aynı şekilde cezalandırıldı. Durham, Norhamshire ile ve
Hexhamshire Kraliyet ellerinde, İskoçya'ya giden yol
tamamen açık.

Edward'ın ağır eli, piskoposların yanı sıra kulaklara da düştü. Eşit
Saltanatının ilk günlerinde hiçbir zaman, Gloucester Gilbert'i kurtar,
Muhalefet standardını yükseltmeye cesaret etti, Edward
Görev süresi fikrini ortadan kaldırma çabalarında en büyük baronlar
İngiliz siyasi hayatı. Önceki politikasının ince bir uzantısı başladı
toprak onurlarının zevkine bağımlılığını vurgulamak.
Birkaç önemli baronal evin yok olması, bunu
daha kolay ve Edward escheats'i kendi ellerinde tutmaya özen gösterdi
en azından onları sadece onaylanmış güven olan kişilere emanet etmek. Eski
Muhalefet liderleri öldü ya da güçsüzdü. Monthmer Ralph,
Joan of Acre'nin elini kazanan basit kuzey ülkesi şövalyesi yönetti
karısı adına gloutester-glamorgan mirası üzerinde ve
Edward'ın küçük torunu Clare'den Gilbert. Hereford Kontu öldü
1299'da ve 1302'de oğlu ve halefi, başka bir Humphrey Bohun
Kralın kızı Elizabeth ile evlilik tarafından rüşvet verdi, dul
Hollanda Kontes'i, topraklarını tacına teslim etmek ve almak
Onları, 1290'daki Gloucester Kontu gibi, bu konuda yer alıyor
kendisi ve onun eşi. Aynı yıl çocuksuz Earl
Mareşal, Roger Bigod, artık devam edemediğinin bilincinde
Kraliyet varsayımlarına karşı mücadelesi ve kardeşi ile varyans
Ve varis, mülklerinin benzer bir teslimiyetini yaptı, ki
Yeniden yatırdığı kuyruktaki mülkten bu yana aşağılayıcı
hayatıyla sona ermek zorunda kaldı. 1306'da mareşalin ölümü üzerine
Bigod miras tacına geçti. Bundan çok daha erken, 1293'te
Edward, ölüm yatağını büyük mirasçı olan Isabella'dan zorlamıştı
Fors, Albemarle Kontes ve Devon, Wight Adası'nın Bequest'i
ve Christchurch'in bitişik kalesi. 1300'de ölümü üzerine
King's Childless Cousin, Earl Edmund, Cornwall'un Zengin Earldom'u
Taç'a eme edildi. Edward'ın çağdaşlarına edinimi
Norfolk ve Cornwall'un kulaklıkları yanına konmaya layık görünüyordu
Galler ve İskoçya'nın fetihleri. [1]

    [1] Bkz. Londra John, _Comendatio Lamentabilis_ in _chron.
    Edw. I. ve Edw. II._, II., 8-9. Earldoms için gör
    _Elldoms Edward I._ Altında Kraliyetin
    Tarih Derneği, Yeni Ser._, VIII. (1894), 129-155.

Edward'ın kaynaklarına ek olarak bu doğrudan
Kraliyet alanlarına eklemeler,
Taç üzerinde kalan kulaklar. Gloucester'ın kayınvalidesi ve
Hereford tamamen onun salındı. 1304'te yaşlı Earl Warenne
ölmüştü ve 1306'da torunu ve halefi yakından bağlıydı
Edward'ın Joan of Bar ile evliliğiyle kraliyet politikası
büyük kız. Aynı şekilde Edward'ın genç yeğeni, Thomas of Thomas
Lancaster, Lancaster, Derby'nin üç kulaklığını yönetti ve
Leicester ve Henry'nin kızı ve varisiyle evliliği ile
Dantel, muazzam mülklerine ek eklemeye mahkum edildi
Lincoln ve Salisbury'nin kulaklıkları. Carnarvon'un Edward'ı öğreniyordu
Galler, Cheshire ve Ponthieu Hükümet Sanatı. Politikası
Kraliyet ailesindeki daha yüksek baronal haysiyetleri yoğunlaştırmak hayır
yenilik, ama Edward bunu daha sistematik ve başarılı bir şekilde gerçekleştirdi
seleflerinden herhangi birinden. Onun acil avantajlarını topladı
Baronal muhalefetin yok olmasında ve gayretinde el becerisi
Sonuç yıllarında İskoçlara Karşı Baronial Levies
saltanatı. Yine de Orta Çağ'ın daha sonraki tarihi tanıklık ediyor
Kraliyet gücünün Wielder'ın gizlenmiş tehlikeleri
Görünüşte çok çekici bir sistemin altında.

İskoçlarla Ateşkes Kasım 1302'de sona erdi ve Edward gönderdi
John Segrave altında kuzeyde güçlü bir güç. 24 Şubat 1303'te,
Segrave, Edinburgh yakınlarındaki Roslin'deki düşman tarafından beklenmedik bir şekilde saldırdı,
şiddetli bir yenilgi yaşadı. Paris Antlaşması'nın sonucu verdi
Edward felaketin intikamını alma fırsatı. Onu çağırdı
Whitsundide için Roxburgh'da toplanacak ve iki hafta önce
O zaman, Tweeddale'de şahsen ortaya çıktı. Yedi yorgun yıl sonra
bekleme ve başarısızlık, sonunda yıpranma pozisyonundaydı
Scots, aynı sistematik ve kasıtlı politika ile
onun için Galler Prensliği kazandı. İskoçya'nın işgali
Bundan böyle İskoç Direnci kadar devam etmek. Yeterli
Kraliyet ordularının alanı tutmasını sağlamak için kaynaklar sağlandı.
ve yabancı tüccarlarla siyasal bir müzakere,
_Carta Mercatoria_
İngilizce İhracat. "Yeni ve Küçük Gümrükler" olarak bilinen bu impostlar
1275'te kurulan "eski ve büyük geleneklerin" aksine,
Parlamento hibesi tarafından yaptırım uygulandı: ama şu an için hayır
muhalefet. Böylece Edward hem erkek hem de para ile donatıldı.
taahhüt. Sonunda İskoçya'nın gerçek fethi başladı.

Lothianlar'da Edward'ın ilerlemesini durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak
Regent'in altında İskoçlar, Badenoch'dan John Comyn, güçlü bir çaba sarf etti
Dördünün çizgisini ona karşı tutmak. Planları söz veriyor gibiydi
Stirling Kalesi hala İskoç elindeydi. Edward geçti
Bir Ford tarafından nehir ve ona bir kerede ona karşı çıkmak için tüm organize çabalar
durdu. İhtiyatlı bir şekilde Stirling'i şimdiki zaman için kendine bırakıyor, o
Perth'e acele etti. Haziran ve Temmuz aylarının çoğunu Perth'de geçirdikten sonra liderlik etti.
Ordusu kuzeye doğru, neredeyse 1296'daki ilerlemesinin çizgisini takip ediyor,
Perth, Brechin ve Aberdeen aracılığıyla Banff ve Elgin'e. En çok
Uzak noktaya ulaşılan Elgin'in birkaç mil batısında bulunan Kinloss'du.
Mahalle Eylül'ün çoğunu geçirdi. Sonra yavaşça geri çekildi
adım attı ve Dunfermline'daki kış mahallelerini aldı. Tüm bu uzun
ilerleme, Edward'ın karşılaştığı tek enerjik direniş
Brechin. Zaferi ile kızardı, Stirling'in kuşatılmasını emretti,
ve Nisan 1304'ten itibaren operasyonların kendisini yönetti. Garnizon
En üst düzey gallantris ile dışarıda kaldı, ama sonunda bir ihlal edildi
Duvarlarda ve 24 Temmuz'da savunucular kollarını bıraktılar. Uzun
İskoçlardan önce, istilacıya dayanan insanlar,
soylular ülkelerinin savunmasında soğudu. Şubat 1304'te,
Regent ve Earls'lerin çoğu sunumlarını yaptı. Daha fazlası
bu sonucun tehdidi ile ortaya çıktığından şüphelenildi
Edward topraklarını İngiliz takipçileri arasında bölmek için. Ama Comyn'de
Ve arkadaşları bir verme arzusu gösteriyor, kral kolayca söz verdi
Onlara hayatları ve mülkleri. Görevinin bittiğine inanarak Edward
Yaklaşık on beş yaşından sonra Ağustos ayında İngiltere'ye döndü
aylar. Humber'i Aralık ayının başlarında geçti, Noelini korudu
Mahkeme Lincoln ve Şubat ayının sonlarında Londra'ya ulaştı. Bir işareti olarak
Fetihin tamamlanması, o zamandan beri hukuk mahkemelerinin
1297 York'ta kurulmuştu, oturumlarına devam etmeli
Londra.

Birkaç kahraman hala İskoçya'nın bağımsızlığını destekledi. En başta
Onlar, 1298'de Fransa misyonundan bu yana Sir William Wallace'dı.
tarihten kaybolmuştu. Baronların Edward'a sunulması
Ona başka bir şans verdi. Mücadelede yorucu bir rol aldı
1303-4 ve o özel olarak kolay pardonlardan muaf tutuldu.
Edward, Büyük soyluların sunulmasını satın aldı. Bu
İskoçların mücadelesini uzatan Wallace'ın cesur ve becerisi
1305 baharı. Ama o zaman bir kez daha bir kanun kaçağı ve kaçaktı,
sadece insanlara karşı tutulması ve olasılıkla
en küçük direnç kıvılcımının herhangi bir zamanda bir
alev. Sonunda bir
Edward'ın hizmetinde Scot. Ağustos ayında Wallace Londra'ya gönderildi
Treason, sedition, kutsallık ve cinayet için halka açık bir duruşmaya devam etmek.
Edward'ın konusu haline geldiğini reddetti, ancak kaçmadı
mahkumiyet. Onun infazıyla, Edward'ın zaferinin son aşaması
İskoçya başarıldı. Wallace'ın şöhretinin tam ölçüsü olsa da
kendisinden ziyade daha sonraki bir yaşa aittir, ancak kesin bir içgüdüydü
İskoç halkının onu popüler kahramanı olarak kutlamasını sağladı
Bağımsızlık mücadeleleri. Cesareti, kalıcılığı ve cesurluğu
Büyüklerin kendini arayan oportünizmiyle belirgin bir tezat oluşturuyor
Daha sonra çabalarının sonuçlarını tahsis eden Nobles. Henüz
Edward'ı düştüğünde ona bir örnek verdiği için suçlayamayız
onun gücüne. Wallace başarılı bir şekilde yemin etmiş olsa bile
Edward'a karşı beceriklilik, kralın
Bu teknik savunmayı doktrinine karşı boşuna olarak kabul ederdi
tüm İskoçların sunulmasından bu yana onun konuları olduğunu
1296. Dövüşüyle ​​savaştığı ve ödediği Wallace'ın ihtişamıydı.
cezası.

Üç mülkün tam bir parlamentosu Westminster'de kralla oturdu
28 Şubat - 21 Mart 1305 arasında. Bu Meclisin Bildirileri
diğerinden herhangi birinin kaydını aşan bir doluluk ile bilinir
saltanat parlamentoları. [1] Writs'te numaralandırılan konular arasında
Özellikle dikkatli olduğu gibi, "alemimizin kurulması
İskoçya.
Robert Bruce, Carrick Earl ve John Mowbray özellikle deniyordu
İskoçya'nın nasıl temsil edileceğine dair tavsiyelerini vermek için
Daha sonraki parlamento, gelecekteki hükümeti için planların
Çizilecek. Kral'a iki piskopos, iki abbot, iki
baronlar ve bir tanesi güneyden birikimden iki temsilci
dördüncü ve diğeri kuzeyden,
Bu amaç. Bu diğer "Parlamento" 15 Eylül'de toplandı, üç
Wallace'ın infazından haftalar sonra. Sadece yirmiden oluşuyordu
Edward meclis üyeleri ve on İskoç delegesi. Eklemden
Bu otuzun müzakereleri "Rab tarafından yapılan kararın
İskoçya topraklarının kurulması için kral ".

    [1] Bkz. F.W. Maitland
    (Rolls serisi).

Prensliğin yerleşiminin genel çizgilerini takiben
Galler, yönetmelik Edward'ın İskoçya üzerindeki doğrudan efendisini birleştirdi
İngiltere'ninkinden ayrı bir yasal ve idari sistemle.
Kralın kız kardeşinin oğlu Richmond'un Earl'ü Brittany'den John yapıldı
Edward'ın teğmen ve İskoçya'nın müdürü ve altında bir
Şansölye, bir chamberlain ve bir denetleyici. İskoçya bölünecekti
ırkına karşılık gelen ilçelere adli amaçlar için
siyasi bölünmeler. Her biri için dört çift adalet tayin edildi
Bu bölgeler, ikisi Lothian için, iki Galloway ve Güney-Batı için,
"Forth ve dağlar arasındaki" topraklar için iki
Kuzeydoğu'nun ova bölgeleri ve iki arazi için "
Dağlar, "Yayla ve Adalar içindir. Şerifler" yerlileri
İngiltere ya da İskoçya'nın her biri shires için aday gösterildi,
ve büyük çoğunluğunun İskoç ve
eski sistemin kalıtsal triaffdomlarının hala
devam etti. "İskoçların Gelenek ve Galce", yani Kelt
Yaylalar ve Strathclyde Galce yasaları "bundan sonra"
Yasak ve kullanılmadı ". Brittany'den John" iyiyi monte etmekti
İskoçya İnsanları "Kral David'in Yasaları"
ve diğer kralların değişiklikleri "prova edilecekti ve bu tür
Bu yasalar "açıkça Tanrı'ya ve Akla'ya karşı" reform yapılacaktı
Tüm şüpheli meseleler Edward'ın kararına atıfta bulunuyor. .
Kralın Teğmen "Rahatsız edebilecek kişileri kaldırmak için teklif edildi
Trent'in güneyindeki barış ", ancak sınır dışı edilecekti
"nazik bir şekilde" ve "iyi insanların tavsiyesini aldıktan sonra
İskoçya ". Barışın korunmasına dikkat edin ve
İdari reform, yetkililere uygulanan yemin içinde görülür ve
Kalelerin velayetini güvence altına almak için alınan ağrılarda. İskoçlar
Parlamento korunacaktı ve son emsaller de
İngiltere Parlamentosu'nda İskoç temsili olasılığı. Eğer
İskoçya Edward tarafından hiç yönetilecekti, olurdu
Yönetimi için daha akıllıca bir plan tasarlamak zor. Yine de
İskoç bağımsızlık aşkı daha iyisi için takas edilmeyecekti
devlet. Altı ay içinde yeni anayasa devrildi ve
yıkımının baş kısmı İskoçlar tarafından alındı.
Tavsiye Edward bunu hazırlamıştı.

Edward sonunda kendini uzun süre erteleyecek bir pozisyonda hissetti
Winchelsea'den intikam. Primat hala konseylerden uzak tutuldu
Kral ve ruhu her zamanki gibi uzlaşmazdı. Onu kazandı
1305 Lenten Parlamentosu'ndaki son zafer,
bir tüzüğün ilan edilmesi, laity dilekçesinden geçti, ancak
dini üzerindeki vergileri yasaklayan tüm mülkler tarafından kabul edildi
Ülke dışına para ihracatını içeren mülk. [1] -Den
bu an papacünün uzun boşluğu,
Benedict XI., Boniface VIII.
henüz sona ermedim. Ancak yakında Winchelsea'nin adına gayreti
Papal vergilendirme hasta talep edilecekti. 5 Haziran 1305'te Bertrand DE
Goth, 1299'dan beri Bordeaux Başpiskoposu olan bir Gascon Nobleman,
Papalık'a Clement V. olarak seçildi.
Fuar Philip. Fransa Kralı Bir Bağımlı ve Bir Konu
İngiltere Kralı, Yeni Papa krallara karşı bir şikayet gösterdi.
onun ultramontan kemer sıkma ile güçlü bir tezat oluşturuyordu
selefler. İtalya'yı ziyaret etmeyi reddetti, papalık tacını aldı
Lyons ve Poitou'da Ponticate'in ilk yıllarını geçirdi ve
Gascony. Sonuçta kendini Avignon'da kurarak,
Apostolik gören yetmiş yıl babil esaret
papalık bozdu. Clement'in ana endişesi yerine getirmekti
inandığı gibi, Philip'in
O, neredeyse Edward'a Fransa Kralı kadar itaatkârdı.
Doğal efendisine olan sevgisi Edward'ın en çok vazgeçmesini sağladı.
konularına katıldığı yükümlülüklerin rahatsız edici olduğu
Winchelsea'yi cezalandırın ve Roma otoritesini yasalarla kısıtlamak
III. Edward Çağı mevzuatını tahmin edin.

    [1] _Memoranda de Parliaento_, Önsöz, s. li. İfade
    Metinde Profesör Maitland'ın önerdiği bir çıkarım var.
    Tüzüğün hesabı _de asportis RelioosoRum_. Son için
    Edward ve Winchelsea'nin mücadelesi, Stubbs'un önsözüne bakın
    _Chron. Edw. I. ve Edw. İi._, i., Xcix.-cxiii.

Clement V.'nin Kasım ayında Lyons'taki taç giyme töreninde İngiltere
Winchelsea'nin eski düşmanı Bishop Walter Langton ve
Lincoln Kontu. Çalışmalarının ilk sonucu
29 Aralık'ta Bull _Regalis Devotionis_'in ilan edilmesi,
Papa, 1297'de tüzüklere yapılan eklemeleri iptal etti ve
sonraki yıllar ve Edward'ı aldığı yeminden dağıttı
Onları gözlemlemek için, onunla çeliştiği gerekçesiyle
Taç giyme yemini. Gelecek yıl Edward, iptal etmek için bu boğadan yararlandı
1301'de Lincoln Parlamentosu tarafından yapılan uyumsuzluklar.
Moderasyonun ya da iyi topraklanmış korkuların bir işareti olun
Kral, papal abartmasını daha fazla kullanmadı. Ancak,
Babası ve büyükbabası gibi Papal Otoritesini de kullandı.
Sözünü bir kenara bırakın ve bu konudaki davranışları
İskoç sorunlarının yenilenmesi İngiltere için iyiydi
Saltanatın geri kalanı için azaltıldı, boğanın tuttuğu günaha
Ona, konularının özgürlükleriyle hızlı ve gevşek oynamak.
Bununla birlikte, çağdaş ahlak standartları,
Edward'ın eylemi, onur kırılabilir ve bize göre göründüğü gibi
daha sonraki zamanlar.

Winchelsea'nin sırası sonunda geldi. 12 Şubat 1306'da,
Clement onu ofisinden askıya aldı ve görünmesi için çağırdı
_curia_'dan önce. 25 Mart'ta Başpiskopos kendisini daha önce tökezledi
Edward ve koruması için yalvardı. Ama kral onu boğdu
kınıyor ve ona merhamet göstermeyi reddetti. İki ay içinde
Primat, Fransa için gemi aldı ve Papalık Mahkemesine gitti.
Daha sonra Bordeaux'da kuruldu. Sürgünde kaldı, ancak
İngiliz kralının hakimiyetleri, Edward'ın hayatının geri kalanı için. Daha az sert
Durham Piskoposu'na ceza verildi ve o zaman geri döndü
Patrik'in muhteşem unvanı ile Clement Mahkemesinden
Kudüs. Edward ikinci kez zenginlere şiddetli eller koydu
See'nin zamansallıkları ve Winchelsea gibi Bek
saltanatın geri kalanı için bulut.

Clement'in krala çok şey vermesi için ödenmesi bekleniyor. PAPAL
Ajan William de Testa, İngiltere'ye gönderildi ve ona Edward verdi
Canterbury zamansallıklarının yönetimi. William'ın Enerjisi
İlk meyveleri toplamada bir muhalefet fırtınası uyandırdı
din adamları. Kralın müzakere ettiğini bulmak için tiksinti
haçlı bir onuncu kendi kendine aktarılması
protestolarıyla. Bunun üzerine Clement, Kardinal Peter'ı gönderdi
İspanya'ya İngiltere'ye, bir general düzenlemeye çalışabilir
Papifikasyon ve Galler Prensi'nin evliliğini tamamlayın
1303'te kararlaştırılan Fransa'dan Isabella.
Kardinal'in gelişi Edward'ın son Parlamentosu, 1307 Ocak ayında bir araya geldi.
Carlisle. İskoçya'daki yenilenen rahatsızlıklar bir toplantı gerektirdi
sınırda, ancak mülklerin ana işlemleri
Din. Lordlar ve Avamlar, talepkar olarak katıldı
Kral Apostolik Bkz. A
Papa'ya ruhlu ve güçlü bir şekilde ifade edilen protesto ele alındı. Ne
sadece gösterilerden memnun olan mülkler miydi. Tüzüğü
Carlisle, 1305 _de asportis'in kürtaj ölçüsünü yeniledi
ReligiosoRum_, gönderilen dini evlerin yüksek tuluşlarını yasaklayarak
alem dışında. Mülklerin dilekçesi bir
tüzük, Carlisle Parlamentosu tüzüğü bekleyecekti
_praemunire_ ve diğer birçok anti-Papal yasası. Ama Peter
İspanya geldi ve Edward bir yarışmayı kışkırtmanın haksız olduğunu düşündü
Papalık ile. Aslında onaylanan dilekçe bile kaldı
Kral ve
kardinal. Herhangi bir karar gelmeden önce Edward öldü ve bu
Roman karşıtı hareket, ondan önceki pek çok kişi gibi,
Cesur kelimelerden biraz daha fazlası. İki kuşak sonra, daha fazla
Kral ve mülklere ele geçirilen kararlı öfke,
Emsaller için Carlisle Parlamentosu'nun dilekçeleri ve Bildirileri
Papal otoritesine direnmek için. Tüm zavallı sonucuyla,
Edward'ın dini politikası en azından bir adım önceden işaret ediyor
III. Henry'nin bağımlı tutumu.

İskoçya'nın fethinden sonra barış döneminde Edward Bused
kendi krallığının yönetimini güçlendirmek ve
Şiddet ve öfkeye karşı yasaların uygulanmasıyla. Altında
Ortaçağ krallarının en güçlüsü, toplumun durumu çok düzensizdi,
Ve Edward gibi bir hükümdar bile,
Mevzuatında, güçsüz olduğu bir davranış ideali
ayrıntılı olarak zorlayın. Uzun zamandır daha büyük olduğu için şikayetler yapıldı
Soylular fakir erkeklerin miraslarına, yağmacıların çetelerine girdiler
Ülke üzerinde değişiyordu, her türlü şiddet ve öfke yarattı,
ve hukuk mahkemelerinin hastalara hiçbir tazminat vermeyeceğini
Yargıçlar ve jüriler tarafından aynı şekilde terörize edildiğinden, bu tür çirkin işler
Aşırı suçlular ve eşit adalet yönetmeye cesaret edemedi.
Buna göre 1305 Lenten Parlamentosu'nda yönetmelik
Trailbaston'un, kralın yazıları yayınlama yetkisi olduğu
Sorgulama, çeşitli şirelerdeki özel adaletlere hitap etmek ve
Bu _trailbastons_'a karşı güçlü bir eylemde bulunmaları için yetkilendirme yetkisi,
Ya da öfkeleri çok üzücü olan kulüpleri olan erkekler. Öyle değildi
İdari bir eylem olarak çok yeni bir yasa; ama bir emsal oluşturdu
daha sonraki zamanlar ve Trailbaston adaletlerinin enerjisi bir
Gerçek, eğer geçici ise, ülkenin durumunda iyileşme. Bu yüzden
Bir kronikleştiricinin, yılı çağırdığı önlemdi
Bu "Trailbaston Yılı". [1]

    [1] _Liber de Antiquis Legibus_, s. 250.

Edward'ın beklentileri asla daha parlak görünmüyordu.
1306. İskoçya itaatkardı; Fransız İttifakı sıkı bir şekilde pekiştirildi;
Papa şikayetçi; Canterbury Başpiskoposu sürgündeydi ve
Durham Piskoposu utanç içinde; Avamlar için minnettardı
Trailbaston komisyonları ve kral tarafından sağlanan daha iyi düzen
Papalık abartında, her zaman yapabileceği bir silahı yedekte bir silah vardı
Ancak şu an için baronal muhalefetin yenilenmesine karşı kullanın,
Ne soylu ne de müştereklerin sorun çıkarması muhtemel görünüyordu. Bir kez daha
Edward'ın bir haçlı seferi ve Fransız avukatına yönelik bir konuşma vardı,
Peter Dubois, şu anda ona ilk taslağını adadı
Kutsal Toprakların İyileşmesi Üzerine Dikkat çekici İnceleme. [1] Ne de
Proje tamamen uygulanamaz görünüyor. Edward altmış yedi olmasına rağmen
Yıllık, palmiye ağacı olarak ince, kuvvetli ve düz kaldı.
Atını monte edip ava veya tarlaya binebilirdi
Gençliğin faaliyeti. Gözleri yaşla birlikte değil ve dişleri
hala çenelerinde sağlam. [2] Hemen onu besleyen en kötü sorun,
aptalca genç Galler Prensi'nin kesin davranışı mıydı?
Piskopos Langton ile kavga etti ve kendini eğlendirmeyi tercih etti
Kendini şiddetli eğitime göndermek yerine değersiz favoriler
Edward'ın uzun süredir onu rahatsız etmeye çalıştığı silah ve işlerde. Ne zaman
Böylece hepsi elverişli görünüyordu, İskoçya'da ani bir fırtına patlaması
Eski Kral'ı yenilenmiş sıkıntılara daldırdı.

    [1] _de iyileşme Terre Sancte_, ed. ÖZGEÇMİŞ. Langlois (1891).

    [2] Londra John, _Commendatio Lamentabilis_, s. 5-6.

1304'te Carrick'in Earl'ü Robert Bruce, babasının ölümü ile oldu.
evinin başı. Uzun zamandır sahip olan Regency'ye uymuş olmasına rağmen
İskoçya'yı Balliol'un adına yönetti, şimdi Edward ile şartlar yapmıştı,
ve pasifikasyonunu getirmede göze çarpan bir rol almıştı
İskoçya yeni anayasası altında. Ama sahip olan çift politika
Onu önceki kariyerinin vardiyalarına ve terimlerine dahil etti,
Hala hırslı Earl'in zihnine hakim oldu. Onun anında
Edward'a boyun eğme, Bishop ile samimi bir ittifak yaptı
Wallace'ın eski partizanı St. Andrews Lamberton. Lamberton
O zaman, Bruce gibi, Edward'ın tarafında ve Brittany John'un henüz yapmadığı gibi
Şahsen yeni suçlamasını aldı, Edward'ın kör güvenini
onu harekete geçiren komisyon üyeleri arasında en önde gelen yerle emanet etti
Kralın Teğmen'in yokluğu sırasında İskoçya'nın bekçileri olarak. Bruce,
hala büyükbabasının taht hakkındaki iddiasını hatırlamak,
Balliol'un bir kenarı kesin ortam. Edward buna inanırken
İskoçya yeni anayasası altında sessizleşiyordu, Bruce
yapmak amacıyla, İskoç patronlarıyla gizlice komplo kuruyor
kendisi kral. Başlıca zorluğu merhum Raint, John Comyn ile oldu
Kırmızı, Badenoch'un Efendisi. Bruces ve Comyns uzun zamandır
varyans ve görevden alınan kralın yeğeni olan kırmızı comyn
John, kendisini Balliol iddiasının temsilcisi olarak gördü
taht ve babasının nasıl geri çekildiğini düşünmüyordu
Balliol ilgisini bölmek yerine 1291'deki iddialar. Bu sırada
İki evin düşmanlığı,
Edward'ın kuralının devam etmesi.

Bruce, şiddetli, aynı derecede yetenekli ve hırslıydı. Comyn'i bir
Dumfries'deki Franciscan Friary'de 10 Ocak 1306 konferansı. O gün Kralın Adaletleri Kaledeki Assises'i tutuyordu,
ve Brace ve Comyn, birkaç takipçisi ile,
manastır. Sıcak sözler değiştirildi ve Bruce kılıcını çekti ve yaralandı
Comyn. Badenoch'un efendisi kiliseye sığındı ve bazıları
Bruce'un arkadaşları onu takip etti ve yüksek adımlarda onu öldürdü
altar. Bu acımasız cinayet, Bruce ve
kral. Earl tepelere çıktı, kendini şampiyon olarak ilan etti
ulusal bağımsızlık ve taç iddiasını yeniledi. O öyleydi
çok sayıda insan ve belirli sayıda
Bomba. İkincisi arasında göze çarpan Bishop Wishart
Altıncı Bastici Yeminini kıran Glasgow, ona verilen kereste kullanarak
Edward tarafından katedralinin çan kulesini inşa ettiği için
Hala tutulan kaleleri kuşatmak için askeri motorlar
İngiliz kralı. Edward'ın şefi Bishop Lamberton'dan önce
Hükümet, de geçti. İki piskoposun desteği etkinleştirildi
Bruce 25 Mart'ta Scone'da taçlandırılacak. Tüm İskoçya yakında vardı
isyan ve sadece garnizonlar ve birkaç patika sadık kaldı
Edward.

Comyn'in ölümü ve Bruce isyanı Edward'a ulaştı, Edward'a ulaştı
Dorset ve Wiltshire'da avcılık yaparken. O hemen aradı
Kilise ve eyalet üzerine kurban katili ve
hain. Clement V. Carrick Kontu'nu aforoz etti ve yoksun bırakıldı
Lamberton ve Wishoprics'in Wishart. Savaş benzeri gayreti
İngiliz baronları, kaybedilenlerin liberal hibeleri tarafından teşvik edildi
Bruce ve partizanlarının mülkleri. Yaşın sakatlıklarını hissetmek
Ona gelince Edward, en iyi başarı şansının olduğunu gördü
Oğluna ruhu ile ilham ver. Galler Prensi
Buna göre bir Gascony hibesi aldı ve 22 Mayıs Whitsunday'da
Westminster'da Dublaj Knight ile birlikte iki yüzden fazla
kollara adaylar. Westminster Salonu'nda muhteşem bir şölen başarılı oldu
Tören. Altın zincirlerle süslenmiş iki kuğu getirildi,
ve yaşlı kral tüm revelers'a söz vermenin örneğini belirledi
Comyn cinayetinden intikam almak için kuğular. Edward, sahip olduğu zamanlarda yemin etti
bunu yanlış kutsal kiliseye çıkardı, asla daha fazla silah taşımaz
ancak Hıristiyan Adam'a karşı, ancak adımlarını hemen çevirecekti.
Kutsal Kabirci Koruyacak Kutsal Topraklar. Galler Prensi'nin yemini
İskoçya'ya ulaşana kadar aynı yerde iki gece dinlenmeyin
Babasına amacıyla yardım etmek. Sonra tüm genç şövalyeler
İskoç pretender'ı devirmek için kuzeye gönderildi.

Estates'ten liberal bir hibe askeri hazırlıkları kolaylaştırdı.
Ancak yılın başından beri Edward'ın gücü hızla
kırık. Artık binemedi ve hareketleri
Sonuç olarak çok sıkıcı. Ordusu daha fazlası ile bir araya geldi
Olağan Yavru ve Değerlik Ayer, Pembroke Kontu, Kralın
Kuzen, Bruce ile böyle bir şekilde buluşmak için İskoçya'nın müdürü olarak gönderildi
hazır olduğu gibi. 26 Haziran'da Aymer, Methven'deki Bruce'a düştü.
Perth ve ona ciddi bir yenilgi verdi. Gücü
Pretender ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde öldü. St. piskoposları
Andrews ve Glasgow mahkumlar ve Bruce'un kardeşleri, karısı oldular.
ve kızı düşmanın ellerine düştü. Kardeşler derhal
Kafanı, bunlardan biri bir dini olmasına rağmen ve bayanlar
İngilizce rahibelerle sınırlı. Bruce'un kendisi Kintyre'ye kaçtı ve
Böylece Antrim kıyılarında Rathlin Adası'na.

Edward Temmuz ayında kuzeye gitti ve Northumberland'da uzun bir kaldıktan sonra,
Austin kanonlarıyla Ekim ayı başlarında mahallelerini aldı.
Lanercost, Carlisle yakınlarında. Orada beş ayın üzerinde kaldı. İçinde
1307 Ocak, anti-anti-anti-anti-politikası zaten
anlatıldı, Carlisle'de toplandı ve oturumda kaldı
Mart. İlkbaharda, Brace İrlanda'dan geçti ve
Güney-Batı'daki kendi topraklarında yeniden ortaya çıktı. Mayıs ayında yeniden canlandırdı
Methven'in Yolda Kanlı Bir Kontrolü Yakın Valans Ayrısı
Ayr, ve üç gün içinde Edward'a karşı başka bir zafer kazandı
damadı, Gloucester'dan Earl Ralph. Bu darbeler sadece teşvik edildi
Edward artan çabalar için. Leviler buluşmak için çağrıldı
Carlisle ve sakatlıklarından bağımsız olarak, yaşlı kral
birliklerini şahsen yönlendir. 3 Temmuz'da bir kez daha atını monte etti ve
sınır için başladı. Ancak anayasası
Kesintisiz ruhu tarafından yapılan talepler. İki millik bir yolculuktan sonra
Gece dinlenmek zorunda kaldı. Ertesi gün sadece bir
benzer mesafe ve eforları onu o kadar yordu ki
ertesi gün lojmanlarında kalmaya zorlandı. Bu yaslanma
6 Temmuz'da, Sands-on-Sands'e doğru yoluna girmesini sağladı.
Geceyi geçirdiği Carlisle'den yedi mil. 7 Temmuz'da o
sabah yemeğini almak için görevlileri tarafından yatağında yetiştiriliyordu,
Kollarına geri döndü ve süresi doldu.




Bölüm XII.

Gaveston, ordainers ve Bannockburn.


Carnarvon'dan Edward yirmi üç yaşın üzerindeydi.
kral. Muhteşem sağlık ve yakışıklı uzun boylu, zarif ve yakışıklı
Olağanüstü bedensel güç, genç kral, dışsallar kadar
Gitti, neredeyse babası kadar iyi bir adam. Yine de kimse olamazdı
oluşturan tüm bu niteliklerin daha kesinlikle yoksulluğu
Edward I.'nin büyüklük iddiaları. Ciddi bir amaç isteği
tüm kariyerini patlattı. Babası ona maruz kaldı
Statecraft ve Askeri Bilimlerde dikkatli bir eğitime. Olmasa da
zeka eksikliği, genç prens ilkinden sonuna kadar
Kendi eğlencelerinden başka hiçbir şeyle ilgileniyordu. Onaylanmış
Kumarbaz ve derin bir içen Edward
ve anlamsız sapmalar. Kovalamaca olan bağlılığında kurtar, onun
Tatların birlikte olduğu yüksek doğan gençlerle ortak hiçbir şey yoktu
eğitimli. Savaş alanında bir korkak gösterdi ve Shirked
Turnuvanın taklit savaşı bile. Hor gördü ve
Kendini toplumundan çekerek kendi sınıfından hoşlanmayın
soylular ve kendini soytarılar, şarkıcılar, oyun aktörleriyle ilişkilendiriyor,
Antrenörler, hendekler, sumenler, denizciler ve smiths. Yakışan
Gençliğinin yoldaşları, daha yüksek aristokrasiden sadece biri
Herhangi bir gerçek samimiyeti vardı, yeğeni Clare Gilbert,
Gerçek sevgi gösterdiği sadece evinin üyesi
Gascon Knight, Gaveston'dan Peter. [1] Oğlunun levitesini atfetiyor
Gaveston'un yozlaşan etkisi olan yaşlı kral, yabancıyı yasaklamıştı
1307'nin başlarında favori. Ama çevresinde hiçbir değişiklik karışamazdı
istasyonunun görevlerini yerine getirmek için prensin anlamsız doğasına kadar.
Edward'ın en kraliyet niteliği güzel kıyafetler ve
Törenler. Kürek, sürüş, at üreme ve
Köpeklerin yetiştirilmesi, sıradan meslekleri sporcunun işleri idi
ya da zanaatkâr. Elleriyle becerikliydi ve mükemmel
Mekanik, örs ve forgada yetkin ve becerisiyle gurur duyuyor
Hendekleri kazma ve sazdan çatılar. Müzikle ilgileniyor ve
Oyun oynamaya adanmış, taç giyme törenini alarak çok eğitildi
Fransız formunda yemin Latince bir kral için sağlandı. Boşuna,
Sizli ve kolayca çocuksu gazabının patlamalarına taşındı, o
İradesinin zayıflığının yarı bilinçli ve asla bir
sevgisi, öznelerinin hor görmesi için onu telafi etti.
Bu kadar dikkatsiz bir usta,
Zamanın sıradan ölçüsü. Edward, soyluları onun tarafından tahriş ederken
avukatlarının ihmal edilmesi, müşterekleri onun ihlalleriyle sıktı.
tedarikçiler.

    [1] Yani Gabaston, Dep. Baslar pireneler, cant. Morlaas. Edward'dan önce yatan görev daha güçlü olabilirdi
Adam. Yaşlı Kral hayatının büyük amacında başarısız olmuştu. İskoçya
tam isyandaydı ve kaderini yönlendirebilecek bir adam bulmuştu. .
Taç derin borçluydu; Exchequer, malzemelerin çıplaktı ve
Hem İngiltere hem de Gascony gelirleri açgözlü ve
İtalyan bankacıların popüler olmayan şirketleri
Floransa, kralın baş alacaklıları. Soylular tarafından kısıtlanmış olsa da
Eski kralın iradesi, hala çağın ideallerini değerlendirmek
Baronların savaşı ve İngiltere'yi yönetmenin en iyi yolunun olduğuna ikna oldular
Edward I.'nin sahip olduğu merkezi hükümetin makinelerini emanet etmek için
çok dikkatli bir şekilde, dar bir konseyin kontrolüne dikkat çekti
Earls ve Prelates. Winchelsea, sağlıkta kırılmış olsa da, ileriye baktı
baronun ittifakının yenilenmesine yönelik sürümünde ve
din adamları ve hiyerarşik ideallerin yeniden değerlendirilmesi. Papalık
_Curia_, Ölülerin hükümdarlığının son günlerinde zaten muzaffer
Kral, her zaman Henry III zamanlarına geri dönmeyi bekliyordu.
İngiliz kilisesinin haysiyeti merhametindeydi. Yorucu çaba
son saltanatın en uç noktasına yer verdi
ihmal.

Edward bir kerede babasının politikasını kırdı. Aldıktan sonra
Carlisle, İngiliz büyücülerin saygısı, Solway'i geçti
Dumfries, Robert Bruce'a katılmamış olan İskoç Baronlar
Ona sadakat yemin etti. Yakında kişisel davranıştan vazgeçti
savaşın ve bahanenin bahanesiyle yavaşça Westminster'e gitti
Babasının vücudunu son dinlenme yerine takiben. Onun yerine geçti
babasının bakanları kendi bağımlılarıyla. Piskopos Walter Langton,
Edward I.'nin son yıllarının başbakanı için seçildi
Özel intikam. Ofislerinden soyuldu, onu soydu
hazine ve herhangi bir dikkate alınmadan yakın hapsedilmeye atıldı
Laik yargı yetkisinden bir kilise adamının dokunulmazlıkları. Langton'ın yeri
Sayman, okuma yazma bilmeyen bir katip olan Walter Reynolds'a verildi.
Yeteneği ile Edward'ın evinde başlıca yer kazandı
tiyatrolar. Londra Piskoposu Ralph Baldock, yerine geçti.
Chancery, John Langton, Chichester Piskoposu. Baronlar
Exchequer, Yüksek Mahkemelerin Adaletleri ve diğer bakanları
Eski Kral daha şikayetçi halefler lehine kaldırıldı.
Edward I.'nin altına düşen herkese sinyal lehine gösterildi
hoşnutsuzluk. Durham'dan Bishop Bek, palatinatına geri yüklendi ve
Geri dönecek yol Winchelsea'ye açıldı, ancak kötü sağlık onu gözaltına aldı
bir süredir kıtada. İade edilenler arasında göze çarpan
Sürgünler, kralın en sıcak olanla karşıladığı Gaveston'dan Peter'dı
alaka. Bir keresinde "kardeşi Peter" ı zenginlerle yatırdı
Eski kral olan Cornwall'un Earldom'u, verme nesnesiyle
İkinci evliliğiyle oğullarından birinde, elinde tutmuştu
Earl Edmund'un ölümünden beri. Biraz sonra Edward favoriyle evlendi
Yeğeni, Earl Gilbert'in en büyük kız kardeşi Clare Margaret'e
Gloucester. Edward I'in denenmiş yoldaşlarından
Yetkili kaldı, Lincoln Earl'ü Henry Lacy vardı. Terk etme
İskoç kampanyasının kısa süre sonra izledi. İskoçların
Dumfries'de Edward'a saygı gösteren Lordlar,
Bruce. Zaten İskoç Avukatlarının Kralı, Robert adil bir şekilde
Bütün insanlar tarafından kabul edilmek.

Baronların Edward'ın tersine çevrilmesine hazırlık
Babasının politikası, geç kralın eylemini gördüklerini gösteriyor
küçük bir iyilikle. Lincoln, en akıllıca ve en etkili
Earls, Cornwall'un Gaveston'a verilmesinin nedenleri bile buldu ve
kayınpederi Lancaster'dan Earl Thomas,
En çok Gascon favorisinin yüksekliğinde homurdanmak için elden çıkarıldı.
Gloucester'dan Gilbert yeni bir kulaklığına geldi. O öyleydi
Kral, eski oyun arkadaşı ve amcasına şahsen bağlı ve
Gascon kayınbiraderi için düşmanca değil. Son konsantrasyon
birkaç kişinin elindeki büyük mülklerden bu üçünü
hem mahkemede hem de içinde ezici önem taşıyan bir pozisyon
Ülke ve onların iyi iradesiyle Edward güvenliydi. Ama zayıflık
kralın ve favorinin kızarıklığı yakında mırıltılara neden oldu
kalkmak.

1308'in başlarında Edward Fransa'ya geçti ve Gaveston'u
Regent ve 25 Ocak'ta Boulogne'da Philip ile evlendi
Fuar'ın kızı Isabella, on iki çocuk,
1298'den beri PLOGHT. Evliliğe Fransız kralı katıldı
Her iki ülkenin büyücülerinin büyük bir araya gelmesi. Fırsat
Edward'ın Aquitaine için saygı göstermesi için toplantıdan alındı. Sonrasında
Kraliyet çiftinin İngiltere'ye gelişi, taç giyme törenleri gerçekleşti
25 Şubat'ta saltanatın kralın
taçlandırma; Ancak Edward hemen her kraliyet işlevini almıştı
babasının ölümü ve daha sonraki egemenlere çıkarak bir emsal oluşturdu
O günden itibaren kendi katılımını başardı.
selef. Çok kaydedilen taç giyme töreni sağlanan taç giyme töreni
daha sonraki çağlar için emsaller. Bu işin biraz tanınmasıydı
Taç giyme yemininin biraz daha katı olduğu son nesil
Topluluğun haklarının daha kesin olarak tanınmasını içeriyordu
önceki durumlardan daha. Winchelsea hala yurtdışıydı ve
Hatersing, Winchester Piskoposu Henry Woodlock tarafından gerçekleştirildi.

Hoşnutsuzluk zaten kaynıyordu. Lincoln'un ağır etkisi bile değil
Earls'ın tahrişinin üstesinden gelebilir
Gascon şövalyesi çevrelerine. Güçlülerin erdemleri
Favori onun itibarını çevirdi. Onun tarafından verilen bir turnuvada
Kralın evliliğini kutlamak için kendi Wallingford Kalesi
Yeğeni, yeni yapımı Earl, Valiant Şövalyeler Partisi ile meydan okudu
Hereford, Warenne ve Arundel'in Earls'ını içeren Birlik ve
rakiplerini tamamen rahatsız etti. [1] Yukarı çıkmanın zaferi
Böyle bir haysiyetin patatesleri ihanetle açıklandı ve
bir taç giyme turnuvasının yasaklanması, muhtemelen basit bir ölçüm
Polis, Peter'ın rakiplerini vermek için isteksizliğine atfedildi.
becerilerini doğrulamak için meşru bir fırsat. Çok şey vardı
Kralın yokluğu sırasında Gaveston'un Regent olarak atanmasına kızgınlık
Fransa'da. Gascon olduğunda daha da öfke patlaması izledi,
Muhteşem bir şekilde dizilmiş ve mücevherlerle bedecked, St.'nin tacını taşıyordu
Taç giyme töreninde Edward. Kraliçe'nin amcaları,
onu yeni evine eşlik etti, İngiltere Edward'ın sevgisini tiksinti bıraktı
Çünkü Gaveston onu gelini ihmal etmesine yol açtı ve gösterilen rezerv isteği
Kralın kişisel ilişkilerinde ve onun "idolü"
ilişkilerinin yorumlanması, ancak bu ağırlığa karşı
kanıt. Söylentiler, favorinin geniş ellere koyduğu yayıldı
Bishop Walter Langton'un yeni tapınağa yatırdığı hazineler,
ve Kral'dan daha da büyük meblağları zorlamıştı,
İtalyan çiftçilerinin ajansı tarafından Gascony'deki akrabası
hasılat.

    [1] _Ann. Paulini_, s. 258 ve Malmesbury Monk, s. 156,
    Trokelowe'ye tercih edilecek, s. 65.

Gaveston tipik bir Gascon, boşuna, müthiş ve gösterişli,
Kendi hazır zekâsıyla gurur duyuyor ve keskin bir yeteneğe sahipti
ve acı sözler. Cesur ve cömert bir asker gibi görünüyor.
Özel olarak kısır veya beceriksiz olduğuna dair çok az kanıt var,
Ve kendisini kurması için zamana izin verilmiş olsaydı,
vatansever ve dar İngilizce olarak asil bir evin ebeveyni
Pembroke'nin değerlik lordları ikinci nesilde olmuştu. Ama ani yükselmesi daha çok başını çevirdi ve donuk ama
Onurlu İngiliz Earls kısa süre sonra havaları tarafından ölümcül bir şekilde rahatsız edildi.
üstünlük ve onlar ve egemen arasındaki müdahalesi ile.
"İse," diye yazdı St. Paul's, Londra, "
Magnates, kralın özel bir lehine aradı, kral hemen gönderildi
Peter'a ve Peter'ın söylediği veya sipariş ettiği her şey gerçekleşti,
Ve kral onayladı. Dolayısıyla bütün insanlar öfkeli büyüdü
Bir krallıkta iki kral olmalı, biri isminde kral,
Gerçekte Kral Diğer. "Gaveston'un kibirine somurtkan tarafından dokunuldu
Earls düşmanlığı. Şüphelerini açık bir şekilde geri döndürdü
İfade edilen hor görülür. Test yaparak kendini ve kralı eğlendirdi
Onlar için takma adlar. Lancaster'dan Thomas eski domuz ya da
Oyun-aktör, Pembroke'den Aymer Yahudi Joseph, Gloucester'dan Gilbert'di
Guguklu ve Warwick'in Guy'u Arden'in siyah köpeğiydi. Çok
Jestler acı bir şekilde kızdı. "Bana köpek derse," dedi Warwick
Hakaretin duyulması, "Onu ısırmaya özen göstereceğim." Baronlar
Gaveston'u sürgüne götürmek için yeminle bağlı bir dernek kurdu ve
onu kulaktan mahrum bırak. Ülkenin her yerinde sır vardı
Toplantılar ve savaş için istekli hazırlıklar. Görünüm hala daha fazla oldu
Sonunda Lincoln Kontu politikasını değiştirdiğinde endişe verici. İkna edilmiş
Gaveston'un değersizliğinden ona karşı döndü ve
Baronage liderliğini takip etti. Sadece Hugh Despenser ve birkaç avukat
favoriye bağlı kaldı. Gloucester aktif olmaktan hoşlanmadı
kayınbiraderine karşı bir parçası, ama üvey babası Monthermer
Gascon'un düşmanları arasında göze çarpıyor. Winchelsea de geldi
İngiltere ve muhalefetin tarafındaki güçlü etkisini attı.

1308 Nisan ayında, bir soylu parlamentosu bir araya geldi ve sürgünde ısrar etti
favori. Başkentler yüksek bir çizgi aldı. "Saygı ve
bağlılık yemini, "ilan ettiler", taçtan ziyade
kralın kişisine. Kral mantıksız davranırsa, onun yalanları
onu doğruluk yollarına geri getirmek zorunda. "18 Mayıs'ta
Gaveston'un sürülmesi gerektiğine dair vaat eden mektuplar patent verildi
25 Haziran'dan önce. Gaveston, fırtınadan önce bükerek teslim etti
Earldom ve Winchelsea ve Piskoposlar
İngiltere'de evrelendiği takdirde onu aforoz ettiğini ilan etti
atanan gün. Kral, arkadaşını hafifletmek için elinden geleni yaptı
talihsizlik. Zarar için tazminat taze arazi ve kale hibeleri
Cornwall ve ona silahlı direniş için araçlar verdi. Hibesi
Gascon ilçeleri, yargı bölgeleri, şehirler ve kaleler
Yılda 3.000 puan ona onurlu bir sığınak sağladı. Papa ve
Kardinaller, onu asılan cezadan kurtarmaktan kaçındı.
Başpiskopos tarafından. Edward'ın erken niyeti önemlidir
Sözünü ihlal etmek için, Curia'ya mektuplarında hala
Gaveston'u Cornwall Earl'ü olarak tanımlar. Peter yakında atandı
İrlanda Kral Teğmen. Bu sefer ona Cornwall Earl'ü deniyordu
İngilizce kullanımı için bir belgede. Yaz ortası yaklaştıkça Edward
Bristol'e eşlik etti ve kederli bir veda etti. Katılmış
Çok sayıda ve görkemli bir hane tarafından Gaveston İrlanda'ya geçti
ve enerjisinin olduğu o ülkenin hükümetini aldı ve
Liberalite ona önemli bir popülerlik kazandı.

Edward, arkadaşının kaybında teselli edilemezdi. İlk kez
Saltanatında kendisini ilgiyle siyasete attı ve
geri çağırmasını sağlamak için nadir bir azim ile ilgilendi. Bu sırada
Devletin işi acınacak karışıklığa düştü. Malzeme yok
yetiştirildi; Hiçbir yasa geçmedi; Kalmak için hiçbir çaba gösterilmedi
Robert Bruce'un ilerlemesi. Bomfastlar krala yardım etmeyi reddetti ve
1309 Nisan, Edward üçünün bir parlamentosunu karşılamaya zorlandı
Westminster'da mülkler. Orada çok ihtiyaç duyulan bir tedarik aldı, ancak
Baronlar ve Commons uzun bir şikayet programı çizdi,
Hükümetin zayıflığından, tedarik istismarlarından şikayette bulundu,
kraliyet yetkililerinin zulmü ve elde etme gecikmeleri
adalet. Mülkler, kralın talebini boşaltmak için noktayı reddetti
Gaveston'u hatırlayın ve dilekçelerine bir cevap istedi.
Sonraki Parlamento.

Edward, Tesislere Gönderildiğinde Geri Getirmenin Tek Yolu
Kardeşi Peter yaldızlı sürgünden. Papa'yı iptal etmeye ikna etti
Winchelsea'nin önlemeye çalıştığı dini sansürler
Gaveston'ın geri dönmesi ve sonra arkadaşını kendi otoritesine geri döndürdü.
Gaveston bir kerede İrlanda'yı bıraktı ve Chester'da Edward tarafından karşılandı.
Birlikte Temmuz ayında düzenlenen bir parlamentoya katıldılar.
Stamford. Orada Edward, dilekçelerini kabul ettiğini açıkladı.
mülkleri sınırlayan bir tüzük yayınladı. Ama gerçek işi
Bu meclis, favorinin geri çağrılmasının onaylanmasıydı,
Edward'ın bazı Şef Earls'i kazandığından beri emin oldu.
kabul edin. Gloucester, şampiyona kolayca taşındı
kayınbiraderi. Lincoln eski dostluğuna döndü
Gascon ve hem Lancaster'ın düşmanlığını zorlamak için başardı
Earl Warenne'yi indüklemek için, "Peter'a hiç neşeli bir yüz göstermemiş
Wallingford Turnuvası'ndan beri, "arkadaşı olmak. Warwick, yalnız
Earls, uzlaşmazdı. Ama Edward amacını kazanmıştı. BT
Geri dönen sürgünün kulaklarını geri kazanması gerektiği konusunda hemfikirdi
Cornwall.

Annalistler, büyücülerin istikrarsızlığı konusunda ahlaklar; ve
Ani devrim belki de yetersizliğe kadar belirlenebilir
Kralın el becerisine gelince. Ama Peter'ın ikinci güç dönemi
İlkinden bile daha kısa. Ondan hiçbir şey öğrenmemişti
talihsizlikler, belki de düşmanları için artan hor görmeyi tasarruf edin. O öyleydi
Konuşmada her zamankinden daha küstah, açgözlü ve acı. 1310'un başlarında
Baronlar tekrar saldırılarını yenilemeye hazırlanıyorlardı. İkincisi
Storm, Mart 1310'da Londra'da düzenlenen bir parlamentoda patladı.
Baronlar bu Parlamentoya askeri diziye geldi ve bir kez Edward
Daha fazlası kendini merhametlerinde buldu. 1258 koşulları tam olarak
kendilerini tekrarladılar. Bir kez daha silahlı bir baronal parlamento kendini yaptı
zayıf bir krala karşı ulusal hoşnutsuzluğun ağızlığı
beceriksiz yönetim ve yabancı favoriler. Bagajlar
Artık sadece Gaveston'un sürgününü talep etmekten memnun değil.
Yapıcı bir reform programına hazırdılar ve gittiler
Çılgın Parlamentonun politikasına geri dönelim. Kral olamadığı gibi
Güvenilir, kraliyet gücü bir kez daha komisyona alınmalıdır.
Bir Maden Komitesi'nin elleri. Baronlar çok sertti
1258'in emsallerine yapışma, hiçbir iddiada bulunmadıkları
Commons'ı onlarla ortaklaşa almak. Onlara işin
Edward I. hiçbir amaçla yapılmamıştı. Baronal montajlar ve dolu
Sitelerin parlamentoları hala tüm işleme yapmak için eşit derecede yetkinti.
ulusun işi. Bu görmezden gelmede görmek boşuna
daha popüler unsurun herhangi bir aristokrat kıskançlığını toplar
Anayasa. Hiç şüphe olamaz ama herhangi bir tam parlamento
1310'da baronlarla yürekten işbirliği yaptım
1309. Basitçe popüler işbirliği
gereksiz. 1258'de olduğu gibi, büyücüler bütün için konuştuğunu iddia etti
ulus.

Baronlar "büyük tehlikeler ve tehlikeler" ifadesini çizdi
İngiltere'nin kötüye bağımlılığı yoluyla hangi İngiltere maruz kaldı
danışmanlar. Kutsal Kilise franchise'ları tehdit edildi; Kral
gasp ile yaşamaya indirgenmişti; İskoçya kayboldu; Ve taç
İngiltere ve İrlanda'da "ağır bir şekilde parçalandı". "Bu nedenle, efendim,"
Dilekçe, "İyi halkın sana alçakgönüllülükle dua et,
Kendinizin, onların ve tacın kurtuluşu,
Bu tehlikelerden kaçınılmalı ve düzenlenmelidir.
Baronage. "Edward bir kerede takdire bağlı olarak teslim oldu, belki de
Gaveston'u kurtarma umudu. 16 Mart'ta bir tüzük yayınladı.
Baronları, belirli kişileri seçmeleri için yetkilendirdi
Diyar ve Kraliyet Hanımı Reformu. Komitenin yetkileri
1311'e kadar Michaelmas'a kadar sürecekti. Kralın
İmtiyaz, Edward'ın Gönderilmesi Emsalli Bir Emsal Sayısı sayılmamalıdır
Biraz daha az iğrenç görünüyor. Dört gün sonra ordainers
atandı, seçimlerinin yöntemi emsallere dayanıyor
1258.

Biraz eşit olmayan oranlarda yirmi bir Lords ordainer
Üç Büyük Rütbesi. Yedi piskoposun başında
Winchelsea idi, her ikisi de Londra'dan Bishop Baldock, görevden alındı
Şansölye ve halefi Chichester'dan John Langton
geri kalanı dahil. Parlamentoya katılan sekiz earls tümü
ordainer oldu. Gloucester gibi ılımlı erkeklerle yan yana,
Lincoln ve Richmond'un Earl'ü Brittany'den John, aşırı adamlardı
Muhalefet, Lancaster, Pembroke, Warwick, Hereford, Kral
kayınbirader ve Edmund Fitzalan, Arundel'in Earl'ü. Warenne ve
Oxford'un önemsiz Earl'ü var gibi görünmüyor
Parlamento ve bu nedenle atlanmıştır. Bu istisnalar dışında ve
Tabii ki Cornwall Kontu'nun tümü, başların tamamı
Kral'a karşı dizildi. Listesini tamamlayan altı baron
adaylar, ya politikalarında renksizdi veya
Earls ve piskoposluk müttefikleri. Ordalar aynı anda çalışmaya başladı.
Randevularından iki gün sonra altı ön yayınladılar
Oturumlarının yerinin karar verdikleri yönetmelikler
Londra olmalı, orduerlerin hiçbirinin hediye almaması gerekmiyor
hiçbir kraliyet hibesinin rızası olmadan geçerli olmaması gereken taç
çoğunluk, gümrüklerin doğrudan
Exchequer, son zamanlarda onları yetiştiren yabancı tüccarların
tutuklanın ve büyük tüzük sıkıca tutulmalıdır. Sırasında
Sonraki on sekiz ay işte çok kaldılar.

Yaklaşan kıyametinin bilincinde olan Gaveston, kendisini kuzeye götürüyor
Şubat ayı kadar erken. Kaçır çıkmaz Edward acele etti
ona katılmak için kuzeye. İskoçlara karşı bir keşif o zaman
Eylül için çağrıldı. Bir şey yapılması gereken çok zamandı.
Edward'ın hüküm sürdüğü üç yıl boyunca Robert Bruce yapmıştı
endişe verici ilerleme. Birbiri ardına İskoç büyüklükleri katıldı
onun sebebi ve birkaç umutsuz partizan ve bazıları dağınık
Garizlenmiş, kötü donanımlı kaleler tek başına İngiliz davasını onayladı
Tüvitin kuzeyinde. Fakat o zaman bile Edward ciddiyetle savaş vermedi.
Dövüş işletmesi için gayreti etkilemek için gerçek güdüsü onun
Görev yöneticilerinden kaçma ve Gaveston'u dışarıda tutma arzusu
Zarar yolu. Earls ona cesaret vermedi. Bahane üzerine
Londra'da hizmetleri,
ordainers, yüksek baronun büyük çoğunluğu kişisel almadı
Keşifte yer. Gloucester
Mevcut ve ev sahibindeki diğer tek Earls Warenne ve Gaveston'du
kendisi. Edwards Ordusu'nun baş gücü bir sürü
Disiplinsiz Galli ve İngiliz Piyade, yağma için daha fazla niyet
Zaferde. Eylül ayında Edward Roxburgh'a ilerledi ve yoluna girdi
Linlithgow'a kadar. Hiçbir düşman bulunmayacak, çünkü Bruce değildi
Edward'ın ordusuna karşı bile, sahaya çıkmış bir savaşı riske atacak kadar güçlü. O
kendini dağlara ve moorlara sakladı ve kendini memnun etti
Toprak partilerini kesmek, stragglers'ı yok etmek ve yıkmak
Düşmanın iletişimi. İki ay içinde Edward gizlice emekli
Berwick'e ve sınır kasabasında aylar geçti.
Teknik olarak İskoçya'daydı; Pratik olarak o da olabilirdi
Bruce'a yaptığı tüm zararlar için Londra'da. Ancak, Gaveston
Efendisinden daha fazla dövüş gayreti gösterdi. Bir keşif gezisi yaptı
Perth'e kadar nüfuz etti ve ülkeyi dördüncü arasında azalttı
ve Grampians Edward'ın itaatine. Gloucester ayrıca
Ettrick ormanı. Bu ikisine kampanyanın tüm küçük onuruna
aitti.

Lincoln Kontu Kralın sırasında İngiltere'yi Regent olarak yönetti
yokluk. Şubat 1311'de öldü ve Gloucester terk etti
Regency'yi ele geçirmek için kampanya. Edward I.'nin sonunun ölümü
Lay Bakanları Mart ayında, başka bir kurtulanın
Eski nesil, Durham'dan Piskopos Bek. Eski simgeler hızla
vefat etmek ve hala ılımlılık için yapılan güçler
mantıklı bir şekilde azaldı. Gloucester'dan Gilbert, gençlerin yalnız
hala bir arabulucu pozisyonuna kadar arzu edildi. En çok
Lincoln'un ölümünün önemli sonucu,
damadı, Lancaster'dan Thomas. Kendi başına üçün efendisi
Lancaster, Leicester ve Derby'nin Earldom'ları Thomas daha sonra
Kayınpederinin Lincoln ve Salisbury'nin iki kulaklığı ekler. .
Bu beşe ekli muazzam mülkler ve sayısız yargı yetkileri
Ofisler ona herhangi bir şeyden daha fazla bir toprak pozisyonu verdi
Diğer İngiliz Lord. "İnanmıyorum," diye yazıyor Malmesbury keşişi,
"Roma imparatorluğunun herhangi bir dükünün veya sayısının
Lancaster Kontu olarak mülklerinin gelirleri. "
Thomas'ın kişisel bağlantıları feodal onurlarından daha az muhteşem.
III. Henry'nin torunu olarak, kralın ilk kuzeniydi.
Annesi Artois Blanche, Navarre Kraliçesi ve Kontes aracılığıyla
Şampanya, Artois'in cesur Robert'ın torunuydu,
Mansura'ya düştü ve VIII. Louis'in büyük torunu. Fransa. Onun
üvey kız kardeşi Joan of Champagne, Philip'in fuarının karısıydı, bu yüzden
Fransız Kralı'nın kayınbiraderi olduğu kadar kuzeni ve
Edward'ın eşi Isabella yeğeniydi. Şanssızca, kişilik
Büyük Earl'den soyağacına veya mülklerine eşit değildi. Gurur duymak,
Çalışması zor, kıskanç ve silinebilir, aslında
Muhalefet lideri, Grumbler ve _frondeur_. Zaman ne zaman
Yapıcı bir politika için geldi, Thomas neredeyse önemli bir şekilde ayrıldı
Edward'ın kendisi. Yeteneği sınırlıydı, uygulama gücü
küçük ve tutkuları şiddetli ve yönetilemez. Açgözlü, bencil,
Otoriter ve dar, az sayıda scruple ve öngörü yoktu, az
Vatanseverlik ve genişlik yok. Şu anda oynamak zorunda kaldı
onun güçleri içinde olan kısım. Basit sürekliliği
Soy ağacıyla miras aldığı politika gelenekleri ve
mülkler; Tüm bunlar gerekliydi. İngilizcenin en büyüğü olarak
Kraliyet evinin daha genç bir şubesinin başı ve
Montfort ve Ferrars'ların mülklerinin ve başlıklarının mirasçısı,
Baronal muhalefetin lideri olarak harekete geçmeye zorlanıyor, şampiyon
tüzüklerden, kralların düşmanı, mahkemeler, favoriler ve
yabancılar. Önyargılarında ve nefretlerinde kararlıydı ve
Ona en azından onları kurtarabilecek bir lider bulurlar
tutarsızlığın kınaması ve sabit amacın eksikliği
Stamford Parlamentosu.

Earl Thomas'ın saygı ve fahişe yapmak için ilk göreviydi.
Lincoln ve Salisbury'nin yeni kulakları. Yüz silahlı katıldı
Şövalyeler, sınıra doğru gitti. Edward Berwick'teydi ve Thomas
Krallığın dışındaki saygısını teklif etmeyi reddetti. Edward'da reddediyor
Tweed'i geçmek için Thomas, zorla alacağını açıkladı
topraklarına sahip olmak. İç Savaş sadece Edward vererek önlendi
yol. Kral, Thomas ile Haggerston'daki İngiliz topraklarında dört mil uzakta
Berwick. Orada Earl, saygı gösterdi ve öpücüklerini değiştirdi
Kralı ile barış, ama yukarı çıkma Earl'ü bile selamlamazdı
Edward'a suçsuz eşlik eden Cornwall ve Kral ayrıldı
Bu nezaket isteğine derinden öfkeli. Berwick'e dönen Edward
yapılan orduerlerin çalışmasının tamamlanmasına kadar orada kaldı
Parlamento ile yüzleşmesi gerekli. Gaveston'u korumaya bırakarak
Bamburgh'un güçlü duvarları, kral sınırını bıraktı
Temmuz ve bir ay sonra Londra'da parlamento ile bir araya geldi. Olsa da
Ordiler bir baronal parlamento tarafından atanmıştı, üçü
Estates, işçilerinin sonuçlarını duymak ve onaylamak için çağrıldı.
Çok geniş bir alanı kapsayan otuz beş daha fazla yönetmelik atıldı
onlardan önce. Çoğu ortaçağ gibi düzensiz ve orantısız
mevzuat, önemsiz kişisel sorulardan ve
Gelecek için en geniş planlara yönelik uygulamanın detayları. Birçok
Bunlardan sadece tanınan yasaların uygulanması için çaba vardı. Orada
alanın yabancılaşmasını yasaklayan hükümler, tedarikin istismarları,
Kraliyet hanehalkı mahkemelerinin gaspları, genişleme
ormanların ve yasadışı gelir kaynaklarının istihdamı.
Son kafanın altında, Edward I.'nin ikna ettiği yeni gelenek
Ödeyecek yabancı tüccarlar özellikle kaldırıldı. Hükümleri
Böyle bir karakter şovu, kralın gözlemlemek için hiçbir çaba göstermediği
Büyük Şartı ya da Edward'ın yasaları. Son zamanlarda bile
Stamford tüzüğü ve bir önceki yılın altı yönetmeni
yeniden canlandırılacak. Ses prensiplerinin benzer şekilde yeniden ifade edilmesi de
On dördüncü yüzyılda yönetmelikleri bir çağ yapmak için yaygındır. .
Kralın kontrolünü sağlayanlar ve
favorilerine karşı cezalar.

Bu kafaların ilkinde, ordainers
Taç arasındaki en sevdikleri ayrımların en son sonuçları
ve kral. Taç güçlendirilecekti, ama kral olacaktı
her iktidar parçasından yoksun bırakıldı. Devletin büyük ofisleri
İngiltere, İrlanda ve Gascony öğütle doldurulacaktı ve
Kelimenin tam anlamıyla yorumlanırsa, baronların rızası olan bir hüküm,
Baronların ve İngiltere'nin yanı sıra Gascony'yi yönetmeyi amaçladığı anlamına geliyordu.
Kral savaşa gidip bir ordu yetiştirmeyecek ya da krallıktan ayrılmayacaktı
Parlamentonun izni olmadan. "Kendi başına yaşayacak" idi.
Ancak olabilecek bir yaşam. Özel hakimler duyacaktı
kraliyet bakanlarına ve icra memurlarına karşı şikayetler. Parlamentolar
Yılda bir veya iki kez buluşun. Tam bir sınırlı programdı
monarşi. Ancak Avamonlara ve din adamlarına atıfta bulunulmadı. Biz
Hala Oxford hükümlerinin atmosferinde ve yok
Earl Simon, ulusal kontrol anlayışını vurgulamak için.

Edward'a ve baronlara göre, ceza hükümleri çok özliydi
Yönetmelikler. Yirminci yönetmelik, Peter'ın
Gaveston, "Kral ve Krallığın Halk Düşmanı olarak,
her zaman ve geri dönüş umudu olmadan sürgün edildi, "tüm hakimiyetlerden
İngiliz kralına tabi. Tüm azizlerden önce İngiltere'den ayrılacaktı
Day ve Dover limanı onun giriş yeri olacaktı. Diğer
Yönetmelikler daha az suçlularla uğraştı. Sürgün bir kez daha
Frescobaldi'nin kıyamet ve diğer yabancı tüccarlar
Edward'ın finans acenteleri; Gaveston'un akrabası, takipçileri ve abettorları
efendilerinin kaderine katlandı. Tüm Gascons kendilerine gönderilecekti
Ülke, onları akıllıca kurtarmadan tacına bağlılıkları
Tüm uzaylılara nefretle karşılaştı. Ne yüksek ne de düşük kalmadı: Henry
De Beaumont, bir Doğu İmparatorunun torunu ve kız kardeşi,
Lady Vesey, alemi terk edecekti; John Charlton, itme
Mahkeme lehine yolunu soluyan Shropshire Squire
Gwenwynwyn Evi'nin dejenere torunlarının mülkleri,
Favorinin diğer İngiliz partizanları ile, sürülecek
Kraliyet hizmeti.

Edward, Gaveston'u kurtarmak için son umutsuz bir girişimde bulundu. Kabul ederdi
Diğer tüm yönetmeliklere, eğer hala onu tutmasına izin verildiyse
Brother Peter İngiltere'de ve Cornwall Earldom'a sahip.
Ancak mülkler tüm konunun kökünü vermeyi reddetti.
Yeni bir Lewes savaşı olasılığı ile tehdit edildi, eğer kalırsa
Obdikure, Edward kaderine eğildi. Yönetmelikler şurada yayınlandı
her shire ve yeni bakanlar,
mülkler, ülke hükümetinin kralı yoksun bıraktı.

Kasım ayı başlarında, Gaveston Flanders'a yelken açtı, ancak birkaç hafta içinde
Edward dönüşünde ısrar etti. Söylentiler Gaveston
İngiltere'nin eski Wallingford Kaleleri'nde saklanıyor ve
Tintagel veya Kralın Windsor Kalesi'nde. Gizemin ince perdesi
yakında geri çekildi. 1312'nin başlarında, Peter açıkça krala eşlik etti
York, 18 Ocak'ta Edward, etkiye bir bildiri yayınladı
Gaveston'un yasadışı bir şekilde sürgün edildiğini, İngiltere'ye geri döndüğünü
Kralın emriyle ve aleyhindeki tüm suçlamalara cevap vermeye hazır
o. Birkaç hafta sonra Edward onu Earldom ve Estates'e restore etti.
Kral ve favori hala kuzeyde katlanarak,
kaçınılmaz mücadele. Robert ile ilgilendiklerine inanılıyordu
İskoçya'ya sığınmak için Bruce. Bruce, hikayeye göre reddetti
onlarla bir ilgisi olmak. "İngiltere Kralı tutmazsa
Kendi konularına olan inanç, "dedi ki," Nasıl o zaman
Bana inanç tutacak mı? "

Orainers, Gaveston'un dönüşünü bir savaş beyanı olarak gördüler.
Winchelsea onu aforoz etti ve sekiz Earls'tan beşi
ordainers arasında oturan, kendilerini yemin ederek kendilerini korumak için
yönetmelikler ve ölümün favorisini takip edin. Bunlar Thomas'dı
Lancaster, Pembroke Aymer, Hereford'dan Humphrey, Arundel'den Edmund,
ve Warwick adamı. Gloucester'dan Gilbert,
Konfederasyon, ancak beş Earls'in ne olursa olsun kabul edeceğine söz verdi
belirlemek. Dahası, şimdiye kadar uzak duran John, Earl Warenne
ordainerlerden, sonunda onlarla çok fazla attı, kazandı,
Başpiskopos Winchelsea'nin konuşmasıyla inanılıyordu. Ordainers
Sonra İngiltere'yi büyük bölgelere ayırdı ve
Baronal liderler her birinin sorumluluğuna. Gloucester'ın kendisi üstlendi
Güneydoğu hükümeti, Robert Clifford ve Henry Percy
Gaveston'un İskoçlardan kaçmasını önlemek için yürüyüşü korumayı kabul etti.
Pembroke ve Warenne, ellerini koymak için kuzeye doğru yürüdü.
favori ve Lancaster'ın kendisi onları takip etti.

Orainers oyunculuk yaparken Edward ve Gaveston amaçsızca
Kuzeyde dolaşıyor. Bir ordu yetiştiremediler veya kazanamadılar
insanlar yanlarında ve Lancaster yaklaşımı üzerine kaçtılar
ondan önce York'tan Newcastle'a. Earl hızla takip etti. Üzerinde
4 Mayıs'ta Yükseliş Günü öğleden sonra, Lancaster, Clifford ve Percy
Aniden Newcastle'a geçti. Kral ve arkadaşı kaçtı
Tynemouth'un en büyük zorluğu ile bagajlarını, mücevherlerini bırakarak,
Atlar ve Victor'a diğer mallar. Ertesi gün denizden kaçtılar
Scarborough'a. Tynemouth'da geride kalan kraliçe ona düştü
Lancaster Amca'nın gücü.

Scarborough Kraliyet Kalesi, Norman tutuyor ve geniş koğuşlar
kasaba tarafı hariç, çevrili bir kayalık yarımadayı işgal etmek
Kuzey Denizi, son zamanlarda Henry Percy'nin velayetinden transfer edilmişti,
Konfederasyon baronlarından biri, Gaveston'a. Zinde değildi
Favorinin takipçilerine karşı uzak durabileceği yer.
Buna göre Edward, ihale ayrılmasından sonra Gaveston'dan ayrıldı ve Betook
kendisi York'a. Lancaster bunun üzerine bir pozisyonda bir pozisyon işgal etti
Scarborough ve Knaresborough, Pembroke, Warenne ve Henry Percy
Scarborough için kuşatma. Gaveston kısa süre sonra yapamadığını buldu
onlara diren. Birlikleri, geniş duvarları insanlara çok az yeterli,
kalenin yetersiz hüküm deposu için çok fazlaydı
içeriyor. Bir iki haftadan daha az kuşatmadan sonra ikisini ikna etti
Earls ve Percy, kolay teslim şartlarına izin vermek için. Üç
Baronal liderler Gaveston'u korumak için İncil'e söz verdiler
her türlü kötülükten 1 Ağustos'a kadar. Parlamento aralığı sırasında
gelecekteki kaderinin ne olacağına karar vermekti. Koşullar kabul edilirse
Parlamento tarafından ona tatmin edici değildi,
Hala takipçileri tarafından garnizon edilecek olan Scarborough
malzeme satın almak için bırakın.

Pembroke mahkumun kişisel velayetini üstlendi ve eşlik etti
Scarborough'dan güneye doğru yavaş aşamalarla
kendi Wallingford Kalesi'nde onurlu gözaltında tutuldu. Üç
Teslimden haftalar sonra konvoy küçük bir kasaba olan Deddington'a ulaştı
Oxfordshire'da, Banbury'nin birkaç mil güneyinde. Orada Gaveston kaldı
Parish Vicar'ın evinde ve birkaç gün sürmesi söylendi '
Yolculuğun yorgunluklarından sonra dinlenin. Pembroke'un kendisi kalmadı
Deddington'da, ancak Kontes'in burada Bampton'a gitti.
Sonra oldu. Bunun üzerine 10 Haziran'da, Sunrise'da, Warwick Kontu,
Peter'ın düşmanlarından en çok yakınlaşan Deddington'u güçlü bir şekilde işgal etti
güç. Kurbanının yatakçısına patlayan Earl Guy diye bağırdı
Yüksek sesle: "Ortaya, hain, sen sanat aldın". Peter bir kerede
Warwick Kalesi'ne her bir öfke işaretiyle yönetildi. Böylece siyah köpek
Arden'in ısırabileceğini gösterdi.

Warwick şahsen Gaveston'un güvenliğine söz verilmedi,
Konfederasyonlardan, eylemlerine açıkça bağlıydı. Onun ele geçirilmesi
Peter sadece Pembroke'un korkmasıyla garanti edilebilirdi.
Kraliyetçi eğilimler, muhtemelen aşırı parti yanlış oynayacaktı; ama
Herhangi bir dava Warwick, Pembroke kadar şartları gözlemlemek için zorunluydu
teslimiyet. Ne Warwick ne de müttefikleri bu görüşe katılmadı
mesele. Hedefilen iyi servetle sevindiler.
Scarborough'un felaket kapitülasyonu ve son vermeye karar verdi
Gecikmeden favori. Lancaster o zaman Kenilworth'taydı;
Hereford, Arundel ve diğer patronlar da mevcuttu ve hepsi kabul edildi
Warwick'in enerjisini överken. 19 Haziran Pazartesi sabahı, üç
Earls, Kenilworth'tan Warwick'e ve Earl Guy'a birkaç kilometre sürdü
Peter'ı onlara teslim etti. Daha sonra esirlerini bir yere eşlik ettiler
Kenilworth'ta Warwick'ten yaklaşık iki mil uzakta Blacklow Hill olarak adlandırıldı
Yol, ancak Lancaster topraklarında yer almaktadır. Kalabalık takip eden kalabalık
Lancaster'a diz çökmüş Peter, ağladığında süvari gözyaşlarına taşındı
"Nazik Earl" dan merhamet için boşuna. Blacklow Hill'e ulaştığında,
Üç kulak geri çekildi, ancak ne olduğunu görmek için yeterince yakın kaldı
devam ediyor. Sonra Lancaster'ın hizmetindeki iki Galli
kurban. Biri kılıcını vücudundan sürdü, diğeri onu kesti
KAFA. Ceset düştüğü yerde kaldı, ancak kafa getirildi
tapunun yapıldığına dair bir işaret olarak kulaklara. Bundan sonra Earls
Kenilworth'a geri döndü. Warwick'in adamı her zaman kaldı
kale. Zalim ihanet eyleminde zaten payını almıştı.
Bununla birlikte, Lancaster'ın
tapu sorumluluğu. Warwick'in dört parke tutkunu,
kasabalarında başsız ceset. Ama Grim Earl onu geri gönderdi,
Çünkü ücretinde bulunamadı. Sonunda bazı Oxford Dominicans
Vücudun sorumluluğunu üstlendi ve geçici olarak manastırlarına bıraktı,
Gaveston öldüğü için onu kutsal zemine içmeye cesaret edemiyorum
aforoz.

Konfederasyon kulaklarının gösterişli şiddeti,
parti. İnanç ihlallerine öfkeli olan Pembroke Aymeri, kabul edildi
Onuruna bir leke olarak tüm işlem. O kuşattı
Gloucester'ın müdahalesi, ancak sadece daha fazla olması gerektiği söylendi
gelecekteki müzakerelerinde dikkatli. Katipleri gizledi ve
Oxford'un Burgesses, ancak üniversite ve kasaba konunun
onların işi yok. Sonra tiksinti içinde kendini krala yönlendirdi,
Hala Beaumonts, Mauleeys ve diğerleriyle çevrili bulduğu
Yönetmeliklerin karar verdiği Gaveston'un Dostları
sürgün. Warenne, onuru daha az etkilenen
Pembroke's, mahkeme için orduerleri de terk etti. Edward acı
arkadaşının ölümünü yok etti. Fırlarını memnuniyetle karşıladı ve
Ordiler üzerinde intikam almaya hazır.

Edward, Londra'ya dönme cesaretini topladı, burada Temmuz ayında
vatandaşlara hitap etti ve onları barışını korumaya ikna etti
Baronlara karşı şehir. Daha sonra Dover'ı ziyaret etti ve orada
kalenin tahkimatlarını güçlendirdi, beceriksiz yemin etti
Cinque limanlarından ve Fransa Kralı ile müzakere edildi. Oradan
Aldığı önlemlerin olacağını umarak Londra'ya döndü.
buluşmak için çağırdığı Parlamentodaki konumunu güvence altına alın
Westminster. Ancak dört earl hala sahayı tuttu ve
Güçlü bir askeri güçle eşya işgal ederek Parlamentoya çağrı. A
Bin silahlı adam Lancaster tarafından beş kulaktan çekildi,
Hereford Earl'ü takip eden Brecon'dan Galli ve
Warwick bayrağı altında toplanan Arden'in güçlü ormancıları,
Müthiş bir gösteri yaptı. Yine de son anda hiçbir taraf istekli değildi
düşmanlıklara başlamak için. Dört Earl'ün şiddeti davalarına zarar verdi ve
Gaveston'a sevgisi olmayan ya da onun intikam almak istemeyen birçok kişi
Kralın partisi. Gloucester'dan Gilbert kendini arabuluculukla meşgul etti
İki taraf arasında. Bu noktada iki papalık elçisi, sonuna gönderildi
Fransa ile bitişmez olağanüstü anlaşmazlıklar, İngiltere'ye geldi,
Louis ile birlikte, Kraliçe'nin amcası Evreux Kont. Edward boş
kendisi, sayının treninde Fransız hukukçuların varlığının
Yönetmeliklerin geçersiz olduğuna dair yasal görüş alın
doğal eşitlik ve medeni hukuk. Bu teknikler çok az hizmet yaptı
Kralın davasına ve Louis ve Papalık
Elçiler Gloucester ile karşıt güçler arasında arabuluculuk yaparken katıldı.
Uzunlukta ılımlı danışmanlar hüküm sürdü. Edward sadece direnebilir
Yeni müttefiklerinin desteğiyle dört kulak ve Pembroke ve
Warenne, Gloucester'ın kendisi kadar savaşmak için az endişeliydi. Onlar
Kral ihanetine görünen terimler yapmaya oldukça istekliydiler
arkadaşının anısı.

13 Kasım 1312'de müzakereler hala devam ediyordu.
Bir oğlunun Edward ve Isabella'nın doğuşu neredeyse uykuda olanı yeniden canlandırdı
Egemenliğe sadakat hissi. Kral,
kardeşi Peter'ın kaybı ve kabul etmeye daha istekli oldu
kaçınılmaz. Konularına biraz zevk verdi.
Kraliçe'nin amcasının çocuğun Louis olarak adlandırılması gerektiği önerisi,
ve onu kendi babasından sonra Edward'ı vaftiz etti. Sonunda, Aralık'ta
22, barış şartları üzerinde anlaşmaya varılmıştır. İlgili Earls ve Baronlar
Gaveston'un ölümü Westminster Salonu'nda kralın önünde görünecekti,
ve alçakgönüllülükle affı ve iyi niyetine yalvarır. Bunun karşılığında kral
favorinin ölümünden kaynaklanan tüm Rancor'u havale etmeyi kabul etti.
Müzakerelerde kişisel rol almayan Lancaster ve Warwick,
Antlaşmanın ayrıntılarına uzun bir itiraz listesi gönderildi. Neredeyse
Earls, hatalarını kişisel olarak kabul etmeden bir yıl geçti. Bu aralıkta pozisyonda bir iyileşme yoktu
işler. Parlamento hiç para vermedi; Ve Edward sadece her günüyle tanıştı
her çeyreğe göre sözleşmeli ve sıkı tutarak kredilerle giderler
Tapınakçıların el konmuş mülklerinde eller. Hem kral hem de
Önde gelen Earls, etkisiz olana katılmak için her mazereti yaptı
o sefil zamanın parlamentoları. Fransa'ya iki kısa ziyaret verdi
Edward, konularından kaçınmak için bir bahane. Biraz aceleci vardı
Silahlı adamların turnuvalar gibi toplanması. Ama kral
Baronların taşımasını arzu edebilecek kadar zorlu
Antlaşma dışında. Sonunda, Ekim 1313'te Lancaster, Hereford ve
Warwick, Westminster Hall'da kamuoyunun sunumunu yaptı. Pardons
bir kerede onlara ve dört yüzden fazla küçük suçluya verildi. Bayram
Uzlaşma yapıldı ve eski kan davaları gibi görünüyordu
son bitti. Gaveston'un cesedi Oxford'dan Langley'e kaldırıldı.
Hertfordshire ve yeni bir Dominik manastırının kilisesine gömüldü
Edward tarafından favorinin ruhu için dua etmek için kurun.

Anlaşmazlıkların bitiminden hemen önce Başpiskopos Winchelsea Mayıs ayında öldü,
1313. Bir aziz ve bir kahramanın itibarını geride bıraktı ve
Kanonlaşması için hareket gerçekleştirildi. Tüm hatalarıyla, o
zamanının en büyük kilisesi ve en kararlı ve
dini devlet adamlarının bencil. Felçine rağmen göstermişti
Döndüğünden beri harika bir aktivite. Beyin ve ruhu
ordainers, eşit olarak işini Extreme'yi korumayı yaptı
hiyerarşik ayrıcalık. Walter Langton'dan nefret ederken acı bir şekilde
Bir piskoposun yatıştırma tarafından hapsedilmesi ve umutsuz olması gerektiği yönünde
güç ve davasını öyle bir enerjiyle aldı ki
Kurtuluş, sadece Langton'un kralla barış yaptığını bulmak için
sırtını ordainlere çevirdi. Fırtınalardan sonra,
Lincoln dilekçesi ve Carlisle tüzüğü ile heyecanlı
Winchelsea'nin sonraki yıllarında sorunlu devam etti. Papa
Kilisenin ve
Kral John'un haraçının birikmiş borçları; Ve Winchelsea endişeliydi
Papal nedenini tanıtmak için. Ama Edward'ın erkendeki baronlar
Parlamentolar hala 1301'in büyücü dilini kullandı ve
Stamford Parlamentosu tarafından hazırlanan 1309 mektubu
Lincoln mektubunun değersiz kolyesi. Zaman geçtikçe bozukluklar
hükümetin ve kralın zayıflığı her şeyi teslim etti
Papa'ya. Henry III.
Papa ve King, İngiliz kilisesini umutsuzlamak için bir araya geldi.

Tapınağın düzeninin bastırılması
Papalık ve Fransa Kralı sonrasında takip etmek zorunda kaldı.
Fransa'da olduğu gibi topluma karşı kendiliğinden bir hareket yoktu;
Şiddetli kötülük ve doyumsuz açgözlülük bile yoktu
Kardeşlerin harabesinde tek memnuniyetini bulun; Ve var
Tapınakçıların popüler olmadığına dair çok fazla kanıt değil. Bütün saldırı
olmadan verilen komutların sonucuydu. Tekrarlanan
Fransa Philip ve Clement V. Edward'ın isteksizce isteği
İngiltere, İskoçya'daki tüm Tapınakçıların endişesini emretti,
ve 8 Ocak 1308'de İrlanda. Mülkleri
Kralın elleri ve kişileri kraliyet hapishanelerinde sınırlıydı
Şeriflerin velayeti altında. Duruşmaları için Clement bir
Winchelsea, York Başpiskoposu Greenfield dahil karma komisyon,
Birkaç İngiliz piskopos, bir Fransız piskopos ve belirli papalık
şefi özel olarak atanan Engizisyoncular, şefi
Narbonne Canon, Lagny ve Sicard de Lavaur'un başrahisi,
1309'da İngiltere. Sonunda kurbanlar Londra ve York'ta toplandı,
Güney ve kuzey için denemelerin yapılması gereken yer
iller. İngiliz piskoposlar arasında çok tereddüt vardı. .
Tapınakçıların düşmanları, Prelates'in gayret eksikliğini ve
kanıt toplama konusunda uğraşır ve işkencenin
Fransa'da özgürce kullanılmış olsaydı, yakında itiraflar çıkarırdı. Ancak
Kuzey Piskoposlar, işkencenin İngiltere'de bilinmediğini ilan etti ve
kabul edilip edilmeyeceği soruldu, katipler tarafından uygulanıp uygulanmayacağı
ya da laymenler ve işkencecilerin denizden ithal edilip edilmeyeceği. İçinde
Son, işkence kullanıldı, ama büyük ölçüde değil.

Çoğunlukla belirsiz ve değersiz veya türetilmiş büyük bir depozito kütlesi
Mürted ve zayıflıkların şüpheli itiraflarından
bir araya geldi ve 1311'de il konseylerinden önce bırakıldı, ancak
Her iki eyalet de sabit bir karar vermedi. "Inasmuch," diyor
Hemingburgh, "Tapınakçılar tamamen suçlu bulunmadığından veya
Tamamen masum, şüpheli meseleyi Papa'ya yönlendirdiler. "
Topladıkları kanıtları kütlesini şişirmek için
Konseyinin önünde atılan tüm Hıristiyan omleminden tanıklık
Vienne. Papa, Nisan 1312'de emri bastırdığında ve
Topraklarını St.John Şövalyeleri'ne aktardı, papalık kararnameleri
İngiltere'de sessizce gerçekleştirildi. Bir veya iki Tapınakçı öldü
hapishane, ama hiçbiri infaz edilmedi; ve çoğunlukla reddedildi
Manastırlarda emekli maaşları veya tenha. Edward ve soyluları iyi oldu
İşlemden büyük bir kâr elde etmek için özen. Kaynakları
Tapınak tek başına kralı dönem içinde yoksulluktan uzak tuttu
Gaveston'un ölümü ile Earls ile uzlaşması arasında.
Birçok baron, emre ait mülklere şiddetli eller koydu ve
Papal ekspostülasyonuna rağmen uzun süredir devam etti. Hospitallers
rakiplerinin topraklarının onlara çok yavaş geldiğini ve
o kadar çok suçlama ile kuşatıldı ki, yeni mülkleri
toplumlarına yardımcı olmaktan ziyade külfetli. Böylece onlar
Londra'daki yeni tapınağı hiç kullanmadım ve çok geçmeden izin ver
Ortak hukukçulara. Tapınakçıların sonbaharında Papa ve
Kilise, bastırmanın ilk harika örneğini belirledi
Krallara dini düzen, çok geçmeden verilen emsali iyileştiren
onlara. Sordid hikayesi, örnek olarak tarihimiz için esas olarak önemlidir.
Papal otokrasisinin ve
Din adamlarının itaatkarlığı ve tembelliğine göre. Korkunç bir şeydi
dini sistemin pratik çalışması hakkında yorum
İlk olarak İngiltere'ye getirilen masum bir emri kınama işi
Papal Engizisyon Mahkemesi ve İşkence Kullanımı. Yine de tüm süreç
Ama o kadar soluk, Fransa'da işlenen dehşetin bir yansıması
Sonuç, İngiltere'nin Edward II'nin zayıflığına daha fazla borçlu olduğu ortaya çıkıyor
Philip IV.

Winchelsea'nin ölümü Edward'ı gerçek bir kontrolü kaldırdı, özellikle de
Kral, Papalık ile o kadar iyi terimler alıyordu ki,
onun iradesine uygun bir halef elde etmede zorluk. Underhastered
Clement'in Boğası kendisine randevuyu, rahipleri ayırıyor
Mesih Kilisesi bir kerede bir teolog olan Cobham'dan Thomas'ı seçmeye başladı
ve bir ayrım kanonisti, yüksek doğumlu bir adam, büyük kutsallık ve
Sorumsuz karakter ve her şekilde önceliğe layık. Ama onun
haklar, bir an için Clement ile isteklerine karşı
kral. Cobham'ı reddetti ve Edwards'a önceliği verdi
favori Walter Reynolds, zaten piskoposluğunu alan Walter Reynolds
Worcester Kralın etkisi ile. Çok para, öyleydi
inanılan, _curia_ sandıklarına doğru yol buldu; ve
İngiliz kilisesinin öfkesi ateşli bir ses buldu
Kronikçilerin protestoları. "Lady Money Papa'daki her şeyi yönetiyor
Mahkeme, "Malmesbury keşişine ağıt yaktı." Sekiz yıl boyunca Papa Clement
evrensel kiliseyi yönetti: ama ne kadar iyi yaptı kaçış
hafıza. İngiltere, tüm ülkelerin tek başına papalık yükünü hissediyor
egemenlik. Papa gücünün dolgunluğundan,
Birçok şey ve ne prens ne de insanlar onunla çelişiyor. O
Kendisi için tüm yağ faydalarını saklı tutar ve
Ona Direktör: Legates gelip toprağı şımartıyor: onunla silahlı olanlar
Boğalar gelir ve önyargılar talep eder. Tüm dekanileri verdi
yabancılar ve yerleşik kanonların sayısını azalttı. Neden
Papa, din adamlarına göre imparatordan daha büyük bir güç kullanıyor
Laity? Rab İsa! Papa'yı ortalarımızdan uzaklaştırın ya da azaltın
insanlar üzerinde sahip olduğunu düşündüğü güç. "Bu tür ağıtlar
meyve yok ve Reynolds'un simoniacal adaylığı
Piskoposluğunu soyan bir dizi randevunun ilki
haysiyet ve ahlaki değer.

İngiltere'deki kilise ve devlet bu şekilde sıkıntılıyken
Robert Bruce İskoçya'da istikrarlı bir ilerleme kaydediyordu. Bu biraz önlem
Bruce'un altıdan sonra bunu iddia etmesi gereken zorluklardan
Yıllar, hala tüm bu toprakların ustası değildi. Ama en azından
İlerlemesini geciktiren nedenler arasında silahlı yerleştirilebilir
İngiltere güçleri. Altı yıl boyunca II. Edward. Bir kişisel
Keşif tam bir başarısızlıktı. Daha zorlu bir engel
Bruce'un Yolu, ona cesaret tarafından sunulan inatçı direnişti
ve bilgeliğinin küçük ama son derece eğitimli garnizonlarının becerisi
Edward I. Güney ve Merkez Kaleleri'nde kurulmuştu
İskoçya. Her kalenin bastırılması uzun zaman aldı ve talep etti
Mühendislik kaynakları ve zor olan çaba kalıcılığı
popüler bir ordudan elde etmek. Garrisons ile işbirliği yaptı
Hala kıskançlık yoluyla Edward'a bağlı olan İskoç soylular
Akıldan ziyade, bruces ve feodal bağımsızlık aşkı
İngiliz davasına sempati duyuyor. Ek engeller
Robert'ın ilerlemesi,
Hala Comyn'in aforozlu katili; Bu kadar çok esaret
İngiltere'de İskoçya ve Baronlar; Papa'nın çabaları ve
Fransa Kralı, düşmanlıkların askıya alınmasını sağlamak ve
İskoçya'yı güneyden daha az olmayan terk eden ağır kıtlıklar
İngiltere. Ancak bu yıllarda İskoç Kralı yavaş yavaş aştı
Bu zorluklar. Sahadaki en zor mücadelesi rakiple oldu
İngiliz davetsiz misafirlerinden ziyade İskoçlar. 1308'de yendi
Buchan Comyns ve kendisini o evin kalıntılarında kurdu
Kuzey-Doğu. Aynı yıl kardeşi Edward Bruce fethedildi
Balliol geleneğinin uzun süredir hakimiyetini engellediği Galloway
rakip aile.

Yurtiçi sıkıntılar sürdüğü sürece misillemeden korunmak, İskoçlar
sakinleri olan İngiltere'nin kuzey ilçelerini harap etti
büyük miktarlarda ödeme yaparak daha fazla saldırıdan kurtulmaya zorlandı
işgalcilere para. Resmi truces bir kereden fazla yapılmıştı, ama
kötü gözlemlendi ve bir ateşkes ihlali biraz içeriyordu
Edward'a kayıp ve biraz Robert'a kazanç. Bu arada garnizonlar
Dikkatli bir şekilde izole ve saldırı için birer birer işaretlendi. 1312'de
Berwick'in kendisi sadece fırsat havlaması ile sürprizden kurtarıldı.
bir köpek. Ocak 1313'te Perth saldırı ile yakalandı. Ertesi gün Robert
İngilizceye bağlı kalmış olan önde gelen yerli burgessleri öldürürken
İngiliz sakinlerinin özgürce kendilerine geri dönmelerine izin verdi
ülke. Duvarlı kasabalardan beri tüm kasaba yok edildi
Kaleler, İngilizlere şefi ülkeye tutunmuştu.

Edward arasındaki uzlaşma olduğunda İskoçya eyaleti buydu
ve Earls İngiltere'yi birlik ortaya çıkmasına restore etti. Güya
pozisyonunu güçlendirmek için hiçbir zamanın kaybolmadığının bilincinde,
Bruce, kendini kale ustası yapma çabalarını iki katına çıkardı
hala düşmanın elinde kaldı. Titiz ne olursa olsun
Sezon, 1314'ün ilk haftalarında aktif olarak çalışmaya başladı ve
Dikkat çekici başarı çabalarına katıldı. Şubat ayında sınır
Roxburgh'un kalesi bir gece saldırısı ile alındı. "Ve tüm bu adil
Kale, edindiği diğer kaleler gibi, aşağı çektiler
yere, daha sonra kaleyi tutarak İngilizler
Arazi üzerinde kuralı. "[1] Mart ayında Edinburgh Kalesi tarafından güvence altına alındı
Kalenin uçurum kuzey yüzüne tırmanan bazı İskoçlar
Rock, garnizonun üstesinden geldi ve kapılarını yoldaşlarına açtı
dıştan. Bu büyük başarı ile kızardı, Bruce kuşatmaya başladı
Stirling, daha sonra İngiliz tarafından düzenlenen tek önemli İngiliz garnizonu
İskoçya'nın kalbinde. Kuşatmayı o kadar sert bastırdı ki
daha önce rahatlamamışlarsa, düşmana teslim olmayı kabul etti
Yaz Ortası Günü, Vaftizci St.John Bayramı. Robert iken
Stirling'i izlerken, kardeşi Edward ülkeyi harap etti
Carlisle, Bishop'un Rose Kalesi'nde üç gün boyunca lord ve
Cumberland adamlarına ağır şantaj.

    [1] _Lanercost Chronicle_, s. 223.

Stirling kaybolursa, tüm İskoçya Bruce'un merhametinde olurdu. Eşit
Edward, tamamen terk edilmesinde yer alan utanç tarafından karıştırıldı
babasının fethi; Ve Mart ayından itibaren spazmodik yapmaya başladı
Rahatlama için ilerlemesini sağlamak için erkekleri ve gemileri toplama çabaları
kuşatılmış garnizon. İlk başta yükseltmek yeterli görünüyordu
feodal vergiler ve kuzey shires'ten küçük bir piyade kuvveti, ama
Zaman geçtikçe İskoç Pikemenlerle tanışmanın gerekliliği
Karşılıklı ayak askerlerinin vergileri belirginleşti ve 20.000'den fazla
Piyade Kuzey İlçeleri ve Galler'den çağrıldı. [1] Ama
Verilen bildirim çok kısaydı ve Haziran daha önce gelişmişti
Her şey hazırdı.

    [1] Bannockburn'deki rakamlar için bkz. _Foedera_, ii., 248,
    ve Round, Londra'nın _Commune_, s. 289-301.

İskoç tehlikesi bile halsiz vatanseverliği hızlandıramadı
ordainler. Dört Earls, Lancaster, Warenne, Warwick ve Arundel,
Edward'ın çağrılarını, yönetmeliklerin ona hatırlatarak cevapladı
savaşın ancak onaylanması gerektiğini öne sürdü
Parlamento ve onu üstlenilen bir kampanyaya kadar takip etmeyi reddederek
kendi sorumluluğu. Kota gönderirlerdi, ama olmak için yalvarırlardı
kişisel katılımdan mazur görülür. Yine de onlar olmadan bile, bir cesur
Dizi yavaşça Berwick'te bir araya geldi ve en azından biri
Hereford'dan Humphrey, muhalefet Earls oradaydı, Gilbert
Pembroke ve 2.000 silahlı Gloucester ve Aymer. Muazzam
Bagaj treni şövalyelerin ve baronların sahada görünmesini sağladı
Büyük ihtişam, ancak gücün hareketliliğini yok etmesine rağmen. "
Çok sayıda vagon, "diye yazdı Malmesbury'nin keşişi" olsaydı
tek bir satırda uzatılmış yirmi alan işgal ederdi
Ligler. "Ordunun ihtişamı ve sayısı Kral'a ilham verdi ve
arkadaşları son derece güvenle. Ev sahibi başlamış olsa da
Berwick, tayin edilen günden bir haftadan az bir süre önce, kral taşındı, diyor
Malmesbury Rahip, sanki bir orduyu savaşmaya yöneltmek üzereymiş gibi değil,
daha ziyade Compostella'ya hacca gidiyormuş gibi. "Orada
uyku için kısa gecikme ve yiyecek almak için daha kısa bir gecikme oldu.
Bu nedenle atlar, atlılar ve piyadeler yorgunluk ile yıprandı ve
açlık. "Ev sahibinin davalarında bir emir veya yöntem yoktu.
Kralın varlığı, etkili bir genel olmadığı anlamına geliyordu ve
Hereford ve Gloucester ikinci sırada yer aldı.

23 Haziran Pazar gününe kadar Edward sonunda
Stirling'in birkaç mil güneyinde, yıpranmış ve dağınık bir
ordu. Yine de, Stirling kurtarılacak olsaydı, derhal eylem
gerekli. Gloucester ve Hereford güçlü ama başarısız oldu
Bir kerede kaleye nüfuz etme çabası ve Bruce sadece aşağı indi
zamanında kendilerini ve duvarların arasına atmak. Henry Bohun, kim
Galli piyade gücünün başında ilerlemeyi zorlamıştı,
katledildi ve birlikleri dağıldı. Gloucester güçsüzdü ve
Bunun üzerine İngilizler kamplarına çekildi. Altta bir saldırıdan korkmak
Karanlığın kapağı, o gece çok az uyuyorlardı ve birçoğu
Gözlemciler kendilerini revelry ve sarhoşluk ile teselli etti. Ne zaman St.
John's Günü şafak oldu, etkili bir şekilde savaşmak için çok yorgunlardı. Bruce
ormandan ilerledi ve birliklerini alçak sırtta yerleştirdi
küçük derenin kuzey yamacını sınırlamak,
Yolunda Stirling'in yaklaşık iki mil güneyinde uzanan Bannockburn
dördüncü. İçinde bulunan üç bölümden veya savaşlardan
İskoçlar bölündü, ikisi aynı cephede, yan yana dururken
Kral Robert, rezerv olarak hizmet edecek olan arka savaşa komuta etti.
Wallace'ın benimsediği gibi güçlerini çok fazla gizledi
Falkirk'te. Aynı yakın piyade dizisi vardı,
Kalkanlar duvarı ve kalın bir çit pik. Her adam ışık giydi ama
Yeterli zırh ve pike dışında, yanında bir balta taşıyordu
yakın mahallelerde çalışın. Scots çizgilerinden önce çukurlar kazıldı ve
ağırlık taşımayacak kadar hafif engellerle kaplı
Posta kaplı bir savaşçının ve atının. Küçük bir süvari kuvveti için tasarruf edin
Arkada rezerv olarak tutulduğunda, silahlı erkeklerin sökülmesi emredildi
ve Yoğun dizide yer al, değil, yoldaşları gibi
Falkirk, baskınlığı gördüklerinde alarm içinde binmeliler
düşmanın atının. İskoçlar İngilizceden daha azdı,
Ama onlar bir ordu değillerdi; Komutanları nadir bir adamdı
Askeri içgörü ve taktikleri on iki yıldır
Daha önce, Courtrai'deki Fransa şövalyesini yenmişti.

İngilizler İskoçların atışlı bir savaşla savaşmayacağından korkmuştu,
ve onları almaya hazırlanan Daybreak'te görmek beni şaşırttı
saldırı. Düşmanlarına karşı saygısızlıkları, onları kabul etmeye istekli hale getirdi.
meydan okuma, ancak sadece yirmi üç olsa da, daha fazlası olan Gloucester
Askerlerin çoğundan daha fazla gözü Edward'ı ertelemeye çağırdı
Ordunun yorgunluğundan kurtulabileceği bir gün karşılığında,
ve din adamları Vaftizci St. John'a saygının gecikmesi önerdi.
Prudence veya dindarlıktan etkilenmeyen Edward, yeğenini korkak olarak kınadı,
ve derhal bir ilerleme emretti.

Galli savaşların derslerini unutarak,
Süvari önünde okçular. Bruce, füzelerinin
Yoğun saflarında tahribat oynamak, küçük süvari gücünü
Okçuları sol kanadında şarj edin. Bir kerede desteklenmeyen Bowmen
Karışıklık içinde geri döndü, süvariyi işini yapmak için bıraktı. Bu sırada
İngiliz silahlı erkekler üç "savaşta" ilerliyordu, ilki
o zaman harekete geçti. İngilizlerin çoğu çukurlara düştü
Onlar için hazırlandı ve İskoç Kalkanları ve Pikes saldırıyı kırdı
Bu engellerden kaçanların. Gloucester nadir ile savaştı
Gallantry, ama takipçileri tarafından kötü bir şekilde ikinci oldu. Sonunda atı
onun altında öldürüldü ve yıkıldı ve öldürüldü. Birlik
önderlik etti ki sahadan paniğe kapıldı. İskoç o zaman
İngilizlerin asla iyileşmediği o kadar canlılıkla gelişti
ilk felaketlerinin onları attığı bozukluk. Bunlar
İşler oluyordu, ikinci ve üçüncü İngilizce "savaşlar"
Dövüşte rol almak için zayıf çaba sarf etmek. Ama birincisi
Hat onları düşmana ve okçulara doğrudan erişimden kesti.
İkinci savaş, arkadaşlarına düşmanlarına göre daha fazla zarar verdi.
Çılgınca ateş, doğrudan önlerinde. Tek yoktu
Kuvvetleri yönlendirme, ne de Gloucester'ın düşmesinden sonra, bir göze çarpan
Kör cesaret örneği belirleyecek lider. Yüzlerce İngilizce
Kılıçlarını çizmemiş Şövalyeler yakında terörle kaçıyordu
düşmandan önce. Arkada istasyonunu alan Edward
savaş, sahadan çıktı ve ulaşana kadar asla sökülmedi
Dunbar, o zaman denizden Berwick'e kaçtı.

Liderleri tarafından terk edilen İngilizler ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
En iyi şövalyelerinin çoğu sahada öldü ve daha fazlası boğuldu
Dördünde veya bannock'da veya bataklıklarda yutuldu, katledilenden daha
kavgada. Kayıpları hafif olan İskoçlar ihtiyatlı bir şey gösterdi
Sırayla Şövalyeleri ve Baronları öldürmek yerine yakalama eğilimi
Onları fidye tutabileceklerini ve birçoğu desiste olmasına rağmen
Bagaj trenini yağmalama arayışı, takip edenler
İngiliz kaçakları bol miktarda esir hasadı aldı. Hereford
hala İngilizler için tutulan Bothwell Kalesi'ne kovalandı. Ancak
Ertesi gün Edward için orada komuta eden İskoç görevlisi açıldı
Bruce'un kapıları ve Earl bir mahkum oldu. Pembroke kaçtı
Galli piyade birliği ile birlikte yürüyerek zorlukla. .
Güçlü İngiliz ordusu var olmayı bırakmıştı; Ve teslim olmayarak
Stirling, ertesi gün Bruce'un kariyeri doruk noktasına ulaştı. Onun
Uzun yıllar süren duruşma sonunda bitti ve akıllı maceracı olabilir
Bundan böyle, çok cesur bir şekilde kazandığı tacın güvenliğinden keyif alıyor.

Bannockburn'un askeri sonuçları çok önemliydi. .
Çağdaş Annalistlerin en azı, Bruce'un zaferini uygun şekilde karşılaştırdı
CoUTRAI SAVAŞI. Morgarten'daki mücadeleydi daha da yakın bir benzetme
İki yıl içinde orman kantonlarının pikemenleri nerede
Hapsburgers şövalyesini Flemings kadar etkili bir şekilde dağıtın
Günü Courtrai veya Bannockburn'deki İskoçlarda kazandı. İngilizler vardı
I. Edward'ın askeri derslerini unuttular,
Siyasi derslerini ve eski olanlara olan güvenlerini unuttu ve
Desteklenmemiş süvari suçlaması onların geri alınmasıydı. Öte yandan Bruce,
Wallace ve Edward'ın öğretimi üzerine iyileşti.
Silahlı erkekler yüzün İngilizce taktiklerini öngörüyor
Yıllar savaşı. Bu ağır silahlı askerlerin varlığı onun saflarında
ona savunmada bir güç ve saldırıda bir acayiplik verdi,
karşıt disiplinsiz filoları kırmayı basit bir konu haline getirdi
ona. Bannockburn, o zamandan beri taktiklerin ölüm-knell'ini çaldı.
Hastings askeri sanatın mükemmelliği olarak kabul edildi. .
Zaferin siyasi dersleri daha az önemli değildi. Öyle
Bannockburn'un İskoçya için kazandığını söylemek için neredeyse çok fazla
Bağımsızlık, çünkü İskoç bağımsızlığı zaten haklı olmuştu.
Ancak kolay zafer, erkeklerin zihinlerine eve getirilen tam ölçüm
İskoç zaferi. Edward'ın olduğu kadar açıktı
Yaşadı, İngiltere asla Edward olarak devam eden çabayı göstermeyecekti
I.'nin hem Galler hem de İskoçya'daki savaşları, yalnız başına
bir ulusu sistematik olarak fethetir. Bruce'un zorlukları o kadar da değildi
İskoçlarda olduğu gibi İngilizce ile. Birleştirmek küçük bir görev değildi
Lothians'ın İngilizcesi, Güney-Batı'nın Galli, Norsemen
aşırı kuzey ve tepelerin keltleri tek bir İskoç
ulus. İskoçya'nın ayrılıkçı yerel hissi vardı
Tarih ve etnoloji kaçınılmaz hale getirildi ve onun için zaman aldı
Bir kralı korumalı ve onu yukarıda yükseltmesi gereken bu prestij
Feodal Earls ve Klan Chieftains'in kalabalığı, kendilerini düşünen
Carrick Earl'ü kadar iyi. Böyle bir haysiyet ve ayrım
Bannockburn ve böyle bir ulusal birlik ve güçlü ölçüm
İskoçya'nın hiç keyif aldığı gibi monarşik otorite, zaferden geldi
Yeni ulusun kahramanı Wallace'dan bile daha fazlası haline gelen.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca İskoçlar agresif oldu. İndüklediler
Fransız kralları Philip IV. onlarla yapmıştı
Yarışmanın ilk yıllarında. Papal tanınma elde ettiler
Kralları ve kilisenin yasağının Comyn's üzerindeki çekilmesi
katil; Kuzey İngiltere'yi uçtan uca yağmaladılar ve kırdılar
İrlanda'da Anglo-Norman Kuralı; Diriliş için planladılar
Galce Prensliği; Ve her şeyden daha kötüsü, ortak neden yaptılar
Baronal muhalefetle. Böylece siyasi
Zaferin sonuçları İngiltere için olduğu kadar önemliydi
İskoçya'nın kendisi. Önümüzdeki sekiz yılın sorunlu tarihi ortaya çıkıyor
Bannockburn'un İngiltere üzerindeki etkileri ayrıntılı olarak. Edward'ın yenilgisi attı
O ordainerlerin gücüne girdi. Ordainers, çağrıldığında
yönet, kendilerini Edward veya favorileri olduğu kadar aciz olduğunu gösterdi
olmuştu. Sonuçlar yanlış, aristokrat fraksiyon, popülerdi
sıkıntı ve mafya şiddeti. İlk yedi yılı gibi etkisiz
Carnarvon Edward'ın hükümdarlığı, sekiz yıl takip eden
Bruce'un zaferi İngiltere'yi bozulma çukuruna derinlemesine daldı.
ne kral ne de kralın düşmanları güçlü, bilge veya
Onu serbest bırakacak kadar dürüst.




Bölüm XIII.

Lancaster, Pembroke ve Despensers.


Bannockburn, orduerler tarafından neredeyse karşılandı, çünkü yeni
Yenilen Kral'ı aşağılama fırsatları. Edward evlenirken
Berwick, Lancaster Pontefract Kalesi'ndeydi.
kuzeninden daha büyük. Yüksek sesle, gerçek nedenini
Felaket Edward'ın yönetmelikleri gerçekleştirmeyi ihmal etmesiydi.
Hemen gözlemlerini uygulama niyeti. Bir
York'taki Parlamento, Eylül ayında Edward kendini tamamen teslim etti
Thomas'ın ellerine, derhal infaz edilmesini emrederek
yönetmelikler ve bakanlarını ve şeriflerini adayların değiştirmesi
ordainler. Elde ettiği tek nimet, Earls'in ertelemesiydi
Hugh Despenser ve Henry Beaumont Mahkemesi'nden kaldırma, ikisi
Bannockburn'den uçuşunda onu koruyan sadık arkadaşlar.
Ancak Despenser, düşmanlarından kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
saklanıyor. Edward'ın sunumu ona İskoçlara karşı yardımcı olmadı.
Earls, bir keşif sorununun olacağına karar verdi.
bir sonraki parlamentoya kadar ertelendi, olduğu gerekçesiyle
Hereford ve diğer esirlere kadar harekete geçme ihtiyacı yok
piyasaya sürülmüş. Kral Robert ve kardeşi için üzücü bir bahaneydi
Kuzey ilçelerini ateş ve kılıçla yıkmak ve yeni verdi
İskoç kral arasındaki bir anlayış şüphesine zemin
ve orduerler. Ama Bannockburn galibiyeti şaşırtıcı gösterdi
ılımlılık. Gloucester ve katledilen baronların cesetlerine maruz kaldı
ataları arasında gömülmek ve Gloucester'ın
kayınpederi, aymer, fidye olmadan,
En çok istediği dünya İngilizlerle barış içinde yaşamaktı.
Karısı Elizabeth de
Burgh, kız kardeşi, kızı ve Glasgow Piskoposu
İskoçya'ya geri döndü. Hereford'un serbest bırakılması kısa sürede kralın
Sorunlar.

1315 Ocak ayında Edward'ın aşağılanması bir Londra'da tamamlandı
Parlamento. Hugh Despenser ve Walter Langton,
Konsey. Kraliyet hanehalkının "gereksiz üyeleri"
"Kral ve toprağa aşırı derecede külfetli" işten çıkarıldı ve
Azalanların düzenlenmesi için sert yönetmelikler hazırlanmıştır.
Krala hala izin veriliyor. Edward bir ödenek aldı
Günde l10 ve gelirlerinin yönetimi
eller. Yapılan hibe,
Harcama tamamen baronların ve mülklerin elinde olmalı
Yeni İskoç kampanyası için kendi modalarından sonra düzenlendi. Ne zaman
Yaz geldi, Lancaster komutanın kendisini almakta ısrar etti ve böylece
Zaten atanmış olan Pembroke'e yeni bir şikayet verdi
genel. Lancaster bundan sonra vazgeçilmez adamdı. Ne zaman
Parlamento, Ocak 1316'da Lincoln'de bir araya geldi,
Katılan, varışına kadar hiçbir iş yapmazdı. Onun gecikmesinde
Oturumun son günlerinde ortaya çıktı, "
Lord King, tavsiyesi olmadan ciddi veya zorlu bir şey yapmamalıdır.
Konsey ve Lancaster Kontu'nun baş yerini tutması gerektiği
Konsey ". Sadece biraz tereddütten sonra Earl kabul etti
Bu pozisyon. Kral bir kez daha yönetmelikleri doğrulamak zorunda kaldı.
Liberal hibeler mülkler tarafından yapıldı ve her kırsal kasaba
İskoçlarla savaşmak için bir ayak askeri döşemeye ve ödemeye çağırdı.

Ordunun komutanı ve kralın baş danışmanı,
Lancaster, günlerden beri herhangi bir konudan daha güçlü bir konumdaydı
Montfort Simon. Aristokrat kıskançlığı ve
Kraliyet malignitesi. Avamonlara, ayakta duran iyi Earl'di
Halkın hakları için. O din adamlarının sevgiliydi,
Ona Winchelsea'nin öğrencisi Ortodoks'un sütunu olarak baktı.
ve Kutsal Kilisenin Haklarının Takibi. Savaş benzeri ve enerjik
Kuzey Baronları yeminli takipçileriydi ve tutuşundan başka
Kamuoyu üzerine, her zaman onun kaynaklarına geri dönebilir
Beş kulak. Ancak olaylar yakında başarılı liderin
Muhalefetin kesinlikle yapıcı bir
politika. İdealleri yoktu, ilkeleri yok, önemi yoktu
idari verimlilik, sorumluluk duygusu yok, gücü yok
takipçilerini kontrol ediyor. İşinin hayır olduğunu asla anlamadı
karşı çıkmak daha uzun ama hareket etmek. Malmesbury Paints'in açık başlı keşişi
eylemsizliğinin felaket sonuçları: "Kralı ne olursa olsun,
Earl'ün hizmetçileri devrilmeye çalıştı; Ve Earl'ün memnun ne olursa olsun
kralın hizmetçileri tarafından ihanet edilebilir ilan edildi; Ve böylece,
Kötü olanın önerisi, Earl ve King'in haneleri koydu
kendileri yolda ve efendilerine izin vermez, kim tarafından
Arazi, bir anlaşmaya varmak için savunulmalıdır ". Zımni bile
İskoç Kralı ile anlamak, adam tarafından terk edilmedi
sorumluluk onu yenmekten kimin vardı. Bruce harap ettiğinde
İngiltere'nin kuzeyinde hala kralın "şefinin topraklarından kurtuldu
Danışman, "eski olarak muhalefet liderinin topraklarını kurtarmıştı.
1316'da Lancaster, Newcastle'daki güçlerini ne zaman topladı
İskoçlar, Edward 1314'te eylemsizliği için onu geri ödeyerek geri ödedi.
sınırda ona eşlik edin. "Bunun üzerine," diye yazdı sınırı yazdı
Annalist, [1] "Earl bir kerede geri döndü; çünkü hiçbirine güvenmedim
diğer. "Hiçbir şeyi unutmayan ve affetmeyen Edward, gizlice müzakere etti
Papa yemininden yönetmeliklere kadar kaçınma. Yavaş yavaş
Bir mahkeme partisi kurdu ve kısa süre sonra Hugh Despenser'ı pozisyonuna geri döndürdü
hanede. Bu gibi durumlarda beklendiği gibi hayır
İskoçlara etkili direnç sağlandı.

    [1] _Lanercost Chronicle_, s. 233.

İngiltere'de şiddetli bir sıkıntı zamanıydı. 1315'te yağmurlu bir yaz
Hasatı mahvetti. Büyük seller samanı tarlalardan süpürdü,
ve koyun ve sığır boğuldu. 1316'da kıtlık, özellikle de
Kuzey. Yüz yıl boyunca bize böyle bir mısır kıtlığı
bilinmiyor. Londra'da kırk peni için bir kile buğday satıldı,
ve Northumbrians köpekler, atlar ve diğerleri ile beslenmeye yönlendirildi
Unwayed yiyecek. Kıtlık treninde haşere geldi. İçindeydi
Parlamentonun yasaları kabul ederek baronların tanıtımlarını sınırlandıran boşuna
Hanehalkı iki eti ete ve şefin fiyatını düzeltmek
Victuals türleri. Tek sonuç, bayilerin getirmeyi reddetmesiydi
Pazara ürünleri. Sonra bir panik içinde geçen mevzuat
panik içinde yürürlükten kaldırıldı. "Daha iyi," dedi bir kronikleştirici, "bir şeyler satın almak
onları hiç satın alamamaktan daha yüksek bir oranda. "

Özel savaşlar Güney Britanya'nın uçtan sonuna kadar öfkelendi. Üstte
Severn, Welshpool'dan Griffith, Griffith AP'nin küçük oğlu
Gwenwynwyn, John'un kalesi olan Powys Castle'a düzenli kuşatma attı
Charlton, yeğeninin kocası ve üst lordluk için rakibi
Powys. Charlton bir kurşun olduğu için Griffith kendini
ordainler. Bannockburn'den sonra, Hereford'un esaretinden, efendisi
Brecon ve Gloucester'ın varisleri olmadan ölüm
Glamorgan, Güney Galler Adamları'ndaki en güçlü kısıtlamaları kaldırdı.
Glamorgan Kraliyet Müdürü, Turberville Payne, yerinden edildi
Gloucester'ın eski subayları. Hastalardan biri Llewelyn Bren, "
"Yüksek ofisinde bulunan" bu bölümlerde büyük ve güçlü Galli
Earl Gilbert altında. 1315'te Llewelyn, boşuna adalet aradıktan sonra
Kral mahkemesi, Turberville'e karşı isyan etti. Topladı
Tepelerde Galli, Caerphilly üzerinde patlarken, memur
Kalenin dışında bir mahkeme tutarak, dış koğuşu şaşırttı ve
Küllere yaktı. Bu isyan olması gerektiğinden korku vardı
General Welsh yükselişinin başlangıç ​​noktası. Llewelyn'in Tepesi Kaleleri
Kuzeydeki Brecon'u ve güneyde Glamorgan Vale'i tehdit etti;
ve daha sonra İskoç esaretinden serbest bırakılan Hereford, emanet edildi
isyanın bastırılması ile. Çok geçmeden tüm lordları
Mart, hareketin damgalanmasında Hereford'a katıldı. Bunların arasında
İki Roger Mortimer, Montagues ve Giffords ve Henry of Henry
Lancaster, Earl Thomas'ın kardeşi ve Lord Monmouth'un kendi hakkında
ve Kidwelly. Böyle güçlü rakipler tarafından boğulmuş, Llewelyn
Hereford'a teslim oldu, böylece takipçilerini kurtarmayı umuyordu.

Lancaster'ın kendisi yurtdışında olan anarşi ruhundan muzdaripti.
Kendi Lancashire vassalları, Adam'ın altında otoritesine karşı yükseldi
Banaster, evinin eski bir üyesi. Adam bir
Uzun zamandır yakın ilişkilerde duran önemli Lancashire ailesi
Galler ve affettiği bir cinayet işledi.
Şimdi Kralın Şampiyonu olarak poz verdi ve inanarak
Thomas'a sorun yaratan her şeyin küçük bir zevk vermeyeceği
Mahkemede. Lancaster, kendi haklarını korumada daha fazla enerji gösterdi.
İngiltere'nin onurunu korurken. O kadar ezici bir şekilde yetiştirdi
Zorla Banaster'ı, sahayı ona karşı tutamayan, kendini kapat
evinde. Sığınağı fırtına edildi ve başı Earl'e getirildi
Thomas bir zafer kupası olarak. Banaster Lancashire'a baskın düzenlerken
ve Llewelyn Güney Galler, İskoçlar ülkeyi harap ediyorlardı
Güney Furness olarak ve Kral Robert'in kardeşi Edward Bruce,
İrlanda fethetmek. Edward Bruce'un umduğu çok şaşkındı
İrlanda'daki işini yaparken Galler'e geçin veya
Galce, son nesilde olduğu gibi, kehanetler tarafından
Merlin, zamanın kovulacağı zaman geldiğine inanıyordu
Saksonlar ve Britanya İmparatorluğu'nu geri kazan.

Llewelyn Bren ve Adam'ın savaşlarından çok daha uzun süre
Banaster, yıllarca süren müthiş rahatsızlıklardı
Bristol'de. On dört Bristol magazının uzun süredir vardı
kasaba hükümetinde etki. Avamlar acı bir şekilde kızdı
üstünlükleri ve her Burgess'in eşit olması gerektiğini ilan etti
haklar. Bir kraliyet soruşturması emredildi, ancak hakimler, rüşvet verdi.
on dört kişi tarafından kabul edilemez bir karar verdiğine inanıldı
Müşterekler. Kalenin müdürü Lord Badlesmere,
oligarklar ve böylece devletin tüm otoritesi getirildi
Popüler partiye karşı. Ancak direnmek kolay bir konuydu
Edward Hükümeti. Müşteriler silah aldı ve bir isyan patlak verdi
mahkeme. Rahatsızlıklarda yirmi adam öldürüldü ve yargıçlar kaçtı
hayatları için. Seksen Burgess, Gloucester'da soruşturma ile kanıtlandı
zil kızartması olmak. Cevap vermeyi reddettikleri için
Suçlamalar, yasadışı ilan edildiler. Bristol'daki öfke daha sonra böyle bir
On dört kişinin sırayla kaçtığı yükseklik ve ikiden fazla
Bristol yıllarca kraliyet görevine karşı durmayı başardı. -Den
Son olarak, 1316'da kasaba düzenli olarak Pembroke Kontu tarafından kuşatıldı.
Kale Burgesses'in gücü içinde değildi ve _Petrariae_,
ilçenin duvarlarını ve evlerini yıkmak,
Townser teslim olmak. Başlayıcılardan birkaçı cezalandırıldı, ancak
Burgesses kütlesine af verildi.

Bu sıkıntılardan herhangi birinden daha tehlikeli Edward tarafından yapılan saldırı
Bruce İrlanda'daki İngiliz Gücü. Bu güç azalmıştı
Son iki kuşakta. Edward I.
Ülkenin daha iyi yönetimi, ama onlardan çok az şey gelmişti. .
Dublin'deki İngiliz hükümeti, olduğu gibi yavaş yavaş bu kontrolü kaybetti
adanın uzaktan kısımlarına sahipti. Shire Organizasyonu,
Daha önceki bir nesilde kuruldu, nominalden biraz daha fazlası oldu. .
On üçüncü yüzyılın anayasal hareketi
Ada ve İrlanda Parlamentosu, sonra eskiden büyüyor
Konsey, İngilizcenin organizasyonuna bulanık bir tarzda yansır
Üç mülkün Parlamentosu. Ancak kraliyet teğmenleri ve konseyleri,
Shires ve Şerifler, Parlamentolar ve Adaletler sadece en çok
İrlanda yaşamı üzerindeki yüzeysel etki. Gerçek otorite arasında bölündü
Ovanın Norman lordları ve tepelerin Kelt şefleri.
Her feodal efendisi, arkadaşlarından nefret ediyordu ve davalar gibi
Fitzgeralds ve Burghs, arananlarla karşılaştırıldığında hafifti
yerli septleri birbirinden ayıran kalıtsal grup.
Bu bölünmeler, kralın memurlarının tutmasını mümkün kıldı
Kraliyet kuralının bir görünümü. Nadiren itaat etmişlerse,
Düşman kamplarındaki bölünmeler, varlıklarının herhangi bir şansını engelledi
devrildi. Böylece İrlandalılar kaba, çalkantılı bir hayat sürmeye devam etti
Sürekli amaçsız savaş ve kan dökülmesi. İrlanda daha vahşi, daha büyüktü,
Daha uzak Galler Yürüyüşü ve benzerlik gerçeği ile arttı
Anglo-Norman Prensipleri'nin birçoğu büyüklerin elinde
İngiliz veya yürüyüşçi aileleri ve İrlandalı ayak yolunun oynadığı
Galli okçu ve Pikeman'dan sadece daha az önemli bir parça
İngiliz tacının ışık silahlı askerleri.

İngiliz hükümetinin bir gösterisini sürdürmenin en kolay yolu
Taç ve bazı baron evleri arasındaki ittifak. Richard De
Burgh, Ulster Kontu, Feodal Lordlarının En Güçlü Lordları
İrlanda, o dönemde Earl unvanını taşıyan tek kişi oldu. O
uzun zamandır genel İngiliz işleriyle ve akrabalarıyla ilgilenmişti
büyük İngiliz evleriyle evlenmişti. Kızlarından biri
Robert Bruce ile evlendi ve Carrick'in Earl'ü ve diğeri daha fazlaydı
Son zamanlarda Gloucester'dan Earl Gilbert'e evlendi. Bruce'a rağmen
Connexion, Ulster Kontu hala İngiliz Partisi tarafından güvenildi,
ve kral ona sahip olduğu bir İrlandalı ordunun emrini verdi
1314'te İskoçya'ya karşı göndermeyi amaçladı. Richard çok meşguldü
O'Donnell ve O'Neil'in Ulster klanlarıyla savaşmak ve çok kıskanç
Fitzgeralds, feodal rakipleri, kalbini içine atmak
İki ülkeyi ve birçok klanı bir araya getirme umutsuz bir görev
İrlanda tek bir ev sahibi. Bannockburn'de Earl Gilbert'in ölümü
İngiltere ile en yakın kravatını ve Elizabeth Bruce'un serbest bırakılmasını kırdı
Hereford karşılığında, kızına gerçek keyfi verdi
İskoçya Tahtı. İrlandalı ve bir baron olarak doğal içgüdüleri
Overlord'un gücünü kısıtlayacaktı. Bruce'un haberleri
Zafer İrlandalı klanlar arasında büyük bir heyecan yarattı, bir kenara çıktı ve
Olayların yollarını almasına izin verin.

İskoç Yaylalarının Gael'i çok az rol oynamasına rağmen
Bannockburn, İrlandalılar İskoçların başarısına sevindi
akrabalar. "İskoçların kralları," dedi İrlandalı Keltler, "
Toprağımızdan köken. Dilimizi konuşuyorlar ve yasalarımızı var ve
Gümrük.
İrlandalı klanların bazılarının İrlanda tahtını krala sunması
İskoç. Robert teklifi kendisi için reddetti, ancak
yetenekli ve maceracı kardeşi Edward'a kazanma şansı ver
Evi için başka bir taç. Edward, "İskoçya'nın da olduğunu düşünen
kardeşi ve kendisi için çok az, "neşeyle içeri girdi
şema. 25 Mayıs 1315'te Carrickfergus'un yanına indi ve bir
O'Neils'ten Rapturous Hoş Geldiniz,
Kuzey-Doğu. Çok geçmeden tüm Celtic Ulster afişlerine akın etti ve
Edmund Butler, sonra İrlanda Adaleti, çok az başarılı oldu
İskoç işgaline karşı başa çıkın. Bruce'un bütünlüğü
Yerli İrlandalılarla birlik ona ulaşma şansını en iyi şekilde verdi.
nesne. Bu noktaya kadar Ulster Kontu'nun tutumu
En kararsız. Sonunda Justiciar ile partisine attı. Ne zaman
Partiler kendilerini şekillendirmeye başladılar, "tüm İrlandalılar
İrlanda "Bruce ile ligdeydi. Tehlike" büyük bir bölümdü
Büyük Lordlar ve Lesser English Folk "da istilacıya katıldı.
Bunlar arasında göze çarpan Meath Lacys vardı.

Edward Bruce enerji ve canlılık gösterdi. Güneye doğru yol aldı ve
Eylül ayında Ulster Kontu'nun güçlerine karşı bir zafer kazandı ve
Dundalk'ta, daha sonra Ulster'ın güneyinde. Bundan sonra o
Meath ve Leinster'a itildi ve O'Tooles ve
Phelim'in yapışması ise Wicklow Dağları'nın diğer klanları
Connaught Kralı O'Connor, Kelt Batı'nın tamamını getirdi
onun ittifakı. Ancak Baronlar alarmı aldı. Kış aylarında
Butler, Norman kolonistlerinin birçoğuyla dostlukla sözleşme yaptı. İtibaren
O zaman mücadele, Celtic arasındaki bir savaş karakterini üstlendi
İrlanda ve Feodal İrlanda, Yerli Klanlar ve Anglo-Norman
yerleşimciler. Böylece, Bruce ve vahşi müttefikleri yapmayı kolay bulsa da
kendileri açık ülkenin ustaları, tüm kaleler ve kasabalar
Onlara kapalı ve sadece uzun süredir devam eden çabalarla kazanılabilir. Önce
Uzun, Butler onları tepelere sürdü. Kış bitti, Edward
Ulster'a emekli olmayı ihtiyatlı buldu.

1316'da mücadele durmadan ortaya çıktı. Bruce kralı oldu
İrlanda, O'Neil, haklarını çektiği söylendi.
iyilik. Ancak yaz, O'Connors'ın tamamen yenilgisini gördü.
Kral Phelim ve
Septinin en asil ölümü yoktu. Biraz sonra İskoç Kralı geldi
kardeşinin yardımı. Yardımı ile Edward azaltabildi
Şimdiye kadar çabalarına meydan okuyan Carrickfergus. O zaman kardeşler
Kuvvetlerini İrlanda'nın bir ucundan diğerine yönlendirdi. Dublin Hazırlanan
banliyölerini yakarak ve ülkeyi yıkarak bir kuşatma için.
Ancak iki brues Limerick'e kadar nüfuz etse de,
Tek bir kale veya duvarlı bir kasaba yakalayın. Sırasında çok fazla erkek kaybettiler
Kış kampanyaları, ilkbaharda emekli olmaya zorlandıkları
Ulster. İrlanda'daki her iki tarafın da umutsuz bir şekilde ayrılması muhtemel görünüyordu
Mücadeleyi süresiz olarak uzatmak. Dublin ve Earl'ün adamları
Ulster birbirleriyle kavga ediyordu ve vatandaşlar Earl'ü ele geçirdi
Ve onu Dublin Kalesi'nde kapat. Ne kadar az şey olabilir
güvenilir, bu tüm ulsterları kollarına atma olasılığı bir adımdı
Bruces. Ancak İrlanda'nın daha güçlü bir adaleti Edmund'un yerini aldı
Uşak. Galce'nin en güçlü baronu olan Wigmore'dan Roger Mortimer
Mart ve gerçek yetenekli bir adam, nadir enerji, aşırı acımasızlık,
ve 1317'nin başlarında Haverfordwest'ten geçen vahşi zulüm
Marcher Şövalyeleri ve Silahlı Erkeklerin Büyük Kuvvetleri Başkanı, Terkedilmiş
Celtic Warfare geleneklerinde gençliklerinden. Mortimer seti
Kendini destekleyen kötü yararlı koalisyonu kırmak için çalışmak
Bruce. Ulster Kontu'nu Dublin hapishanesinden serbest bıraktı; O
Lacy Meclisi başkanlarının sürgününü sağladı; O kazandı
İrlandalı Eylüllerden bazıları onun yanında; İç savaşı teşvik etti
O'Connors'ın düşüşünden beri Connaught'ı harap etmişti. Edward Bruce
Bir kez daha cesurca mücadele ettiği Ulster ile sınırlıydı.
1318 sonbaharında güneye doğru bir baskın yaptı ve kaderiyle bir araya geldi.
14 Ekim'de Dundalk yakınlarında, gücü dağıldığı zaman
Komşu Lordlardan biri olan Bermingham'dan John'un karışıklığı. .
İrlanda'nın şanssız Kralı'nın dörtte dört çeyreği dörtte maruz kaldı
Bir zafer kupası olarak adanın baş kasabaları ve Bermingham
Louth'un yeni kulakları tarafından ödüllendirildi.

Edward Bruce'un işletmesi ölümüyle sona erdi ve İrlanda hızla
iktidarsız türbülansın normal durumuna yerleşti. Yine de
İlk bakışta istilacı tamamen başarısız oldu, ancak baloncuğunu dikti
İrlanda'daki İngiliz gücü. Tahtı kazanma girişiminde
İrlanda tarihinin uzun bir döneminde kritik olaydır. Günlerden
III. Henry'nin Edward Bruce günlerine, İngilizcenin efendisi
İrlanda'daki krallar bir dereceye kadar gerçeydi. 1315'ten saltanata
VIII. Henry'den, İngiliz hakimiyeti bir isimden biraz daha fazlaydı
İrlanda'nın büyük bir kısmı ile ilgilidir.

Bannockburn'den sonraki yıllarda kimse başarıya ulaşmadı,-
Banaster, ne Llewelyn Bren, ne de Bristol Commons veya Edward Bruce
ve İrlandalı müttefikleri. Çok geçmeden, Lancaster'ın yetersizliği
II. Edward'ın yetersizliği kadar tezahür ettirin. Lancaster'ın başarısızlığı LED
Baronal muhalefetin şiddetle karşı çıkmasına
gruplar. Kişisel ve bölgesel kıskançlar birliği yavaşça zayıflattı
bu her zaman gerçekten daha belirgindi. Pembroke Earl'ü vardı
Deddington ihanetini asla affetmedi. Warwick ölmüş olsa da
Pembroke hala Lancaster'ı acımasızca nefretle takip etti. Partizan yok
ayrıcalıklı ve Edward'ın kişisel takipçisinin düşmanı Earl aymer
kendini eski ortaklarından ayırdı ve bir orta kurmaya çalıştı
Kralın fraksiyonu ile Lancaster fraksiyonu arasındaki parti.
Warerin, kaba, çalkantılı ve kısır, aynı anda şiddetli ve kurnaz,
hala onunla hareket etti. Conisborough'un efendisi uzun zamandır kınamıştı
Yorkshire'daki büyük pozisyonu Pontefract ve Sandal Ustası. .
Komşu potentatların doğal rekabetleri daha da vurgulandı.
En ölümcül türün kişisel düşmanlığı. Lancaster uzun zamandır vardı
Karısı Alice Lacy ile varyans. 9 Mayıs 1317'de Kontes
Lancaster, Warenne'nin aktif yardımıyla ve
Kralın gizli çelişkisi. Bir kerede özel savaş başladı
İki Earls. Lancaster düşmanı için çok güçlüydü. Kıştan önce
başlamıştı, Conisborough ve Warenne'nin diğer Yorkshire kaleleri
elleri. Lancaster'ın partizanları, kralın kalesini bile tuttu
Knaresborough, diğer Lancastrian grupları Alton Kalesi'ni işgal etti
Staffordshire. Aralıklı düşmanlıklar yaza kadar devam etti
1318. İki kez Edward'ın kendisi kuzeye gitti ve bir keresinde
Pontefract dışında yürürlükte göründü. Ama daha ılımlı
Baronage, kral ve
Earl. Lancaster, her zamanki gibi kendi eli için savaşıyordu. Onun
Kendini arayan darlık, Pembroke'a onun için kazanma şansı verdi.
Orta Partisi Yüzey bir otorite.

Pembroke, Bartholomew'de Warenne'den daha güvenilir müttefik buldu,
Lord Badlesmere, Bristol sorunlarının bir ara kışkırtıcısı ve
Lancaster'ın acı rakibi ve Amory'nin Roger'ında, birinin kocası
Şimdi Gloucester mirasını bölen üç ortak heiresses.
Edward, düşmanlarının bölünmelerinden yararlanan
Mahkeme partisi, arkadaşları ve takipçileri arasında bir koalisyon kurdu
Pembroke. Düzen, ılımlılık ve üstünlüğün tüm sevgilileri
Yasa mutlaka onlarla ortak bir neden yaptı. Böylece takip etti
birkaç yıl önce Lancaster'ın döndüğü aynı makine
Kral'a karşı, şimdi ona karşı döndü. Ek bir neden
barışçıl İngilizleri sıraya getirmek
Nisan 1318'de Bruce tarafından Bruce tarafından Bruce. Bu barış müzakerelerinden sonra
başlamak. Kral ve Lancaster iki bağımsız prens olarak muamele gördü.
Lancaster artık önemli bir Earl tarafından desteklenmedi ve hatta onun
Büro arkadaşları ondan düşüyordu. ORDAINERS kadar kıskanç
Arundel, Mortimer kadar şiddetli kraliyetçiler, düzelticilerle birlikte hizmet etti
Pembroke ve Badlesmere gibi, arabulucu olarak hareket ederek. Lancaster yapabilir
1312'de Edward'ın yapabileceğinden daha fazla direnç yok. 9 Ağustos'ta kabul etti
Pırasa, Staffordshire'da, onun için çizilen koşullar.

Pırasa Antlaşması, Orta Partinin zaferini ve
Lancaster'ın Kraliyet Konseyi'ndeki ilk etaptan kaldırılması. A
Ona ve takipçilerine af verildi, ancak Thomas çok az kazandı
Compact tarafından başka. Pembroke ve arkadaşları kendilerini gösterdi
Edward'ı her zamanki gibi kıskanıyordu. Yönetmelikler
Bir kez daha onaylandı ve on yedi kişilik yeni bir konsey aday gösterildi,
Sekiz piskopos, dört Earls, dört baron ve bir banneret dahil. .
Earls Pembroke, Arundel, Richmond ve Hereford idi. Bunlardan
Richmond'un Breton Earl'ü kralın en arkadaş canlısıydı, ama
Hereford kadar yaygın bir politikacı bulmak önemli
Pembroke ile neden. Dört baronun en önemlisi Roger'dı
Wigmore Mortimer. Lancaster olmasa da Paramount hala güçlüydü,
Ancak kendisini parlamentolardan yok etme alışkanlığı, bunu işe yaramaz hale getirdi
Ona konseyde bir yer teklif ve tek bir
Banneret, onun tarafından aday gösterildi. Bu meclis üyelerinden iki piskopos, bir Earl,
Bir Baron ve Lancaster'ın adayı sürekli katılacaktı.
Neredeyse Edward'ın politikasını kontrol edeceklerdi ve
onayını gerektiren her konuda Parlamentoya danıştı. Bir kaç
Antlaşmadan günler sonra Edward ve Lancaster, Hathern'de bir araya geldi,
Loughborough ve barış öpücüğünü değiştirdi. Amory ve Diğer Roger
Orta Partinin büyücüleri kendilerini Lancaster ile uzlaştırdı ve o
Onları onun lehine geri döndürdü. Ama tenezzül etmeyecekti
Hugh Despenser'ı varlığına kabul et ve hala olduğunu ilan etti
Warenne'ye karşı kavgasını sürdürmek için özgür. Ekim ayında bir parlamento
York'ta Leek Antlaşmasını doğruladı ve konseye yeni üyeler ekledi
ve kralın evinde reform yapmak için başka bir komisyon atamak. İtibaren
O zaman 1321'e kadar Pembroke ve arkadaşları İngilizceyi kontrol etti
Devlet, hem kral tarafından hem de daha fazlası tarafından kontrol edilse de
Hala parlamentolardan uzak duran Lancaster ve
kampanyalar. Bu yıllar, ne görkemli ne de müreffeh olmasa da
II.
Kontrol etmek için yapılan tek ciddi girişim için dikkat çekicidirler.
Bannockburn'den sonra İskoçların İlerleme. 1318'den 1320'ye kral ve
Mahkeme neredeyse sürekli kuzeydeydi. York normal oldu
Daha uzun bir süre için parlamentoların toplantı yeri.

1314'ten bu yana, İskoçlar kuzeydeki tüm kuzeyde acımasızca harap etmişlerdi
İngiltere. Nüfus, direniş konusunda çok az girişimde bulundu ve arandı
Bunları büyük para ödemeleriyle satın almak. İskoçlar parayı aldı ve
Yakında tekrar daha fazlası için geldi. Açık ülkede Will'de dolaştılar,
Ve sadece kaleler ve duvarlı kasabalar onlara karşı koruma sağladı.
Onların için Lancashire ve Yorkshire kadar güneyde uzandı ve
1315'in başlarında Carlisle ve Berwick düzenli olarak onlar tarafından kuşatıldı. BT
1317'de Papa'nın bir
ateşkes. İngilizler herhangi bir şartla ateşkesini karşıladı, ancak İskoçlar '
Faiz savaşın devam etmesindeydi ve dikkat etmediler
Papal teklifine. Sonuç, Bruce'un yenilenmesiydi
aforoz ve tüm İskoçya'nın müdahale altına alınması. Henüz
Robert'in kariyerini kontrol etmedi veya tutuşunu azaltmadı
İskoçya. Gelecek yıl her zamankinden daha fazla aktivite gösterdi. Nisan ayında,
1318, Berwick kasabasını ihanetle ele geçirdi. Spalding'den Peter,
Kasaba Muhafızlarını oluşturan İngiliz Burgesses'lerden biri rüşvet verildi
Bir grup İskoç, kasaba duvarının o bölümünü ele geçirmesine izin verin
Guardian'dı. Sonra davetsiz misafirler kapıları yakaladı ve kabul etti
Yoldaşları. Böylece İngilizler tarafından tutulacak son İskoç kasabası
Doğal yöneticilerine geri döndü. İngiliz Burgesses atıldı,
Bruce harika ılımlılık göstermesine rağmen ve düşmanlarının azı
katledildi. Berwick Kalesi, kurban eksikliğine kadar bir süre dışarıda kaldı
teslim olmasına neden oldu. Mayıs ayında İskoçlar Northumberland'da yürüdü
ve Durham Yorkshire'a, Burnt Northallerton ve Boroughbridge ve
Ripon'dan bin puan çıkardı, saygı duymanın bedeli
Wilfred Kilisesi. Daha sonra Knaresborough'da üç gün geçirdiler ve
Craven aracılığıyla eve gitti.

Bu tür başarılar, Pırasa Antlaşması'nın
Bir an çok yakında imzaladı. Ancak, herhangi bir büyük için çok geç kaldı
1318'de İskoçlara karşı çaba.
1319 için zorlu bir keşif gezisi.
O yılın Mayıs ayında York'ta bir araya gelen Parlamento, yönetmelikler, parlamento
22 Temmuz'da Berwick'te bir toplanması gerektiği konusunda hemfikir ve
liberal bir sübvansiyon verdi. Küstah bir barış teklifi,
Yaşam özgürlüğü ve bruce için uzuv sözü, istifa ederse
taç, İskoçya'nın İskoçya'nın kendisi olduğu cevabını kışkırttı.
Krallık hem kalıtsal hak hem de silah yasasıyla ve
İngiliz kralıyla barış olsun ya da olmasın kayıtsız. Temmuz'da
22, St. Mary Magdalen Ziyafeti ve Falkirk'in yıldönümü
Dövüş, Baronlar Newcastle'da toplandı. Lancaster'dan Thomas oradaydı
kardeşi Henry ile. Warenne, Lancaster ile yeni bir şekilde uzlaştı
Pembroke, Arundel gibi büyük topraklar da katıldı.
Hereford ve üç Gloucester ortak heiresses'in kocaları. Orada
1314'te bile daha cesur bir Earls gösterisi idi.
İskoçya fethedildi, çok sayıda gönüllü piyade çekti,
Denizcilerin kupürlüğü geniş bir vaatle temyiz edilirken
yağma. Ağustos ayında ev sahibi ve filo kuzeye doğru hareket etti ve
Berwick.

İskoçlar savaş sunamayacak kadar zekiydi. İngilizce iken
Berwick'te istihdam edilen Sir James Douglas, ana güçlerini
Yorkshire'ın kalbi. Douglas, Kraliçe Isabella'yı yakalamayı umuyordu.
York yakınında kalmak. Bir casus bu tasarıma İngilizceye ihanet etti ve
Isabella su ile Nottingham'a acele ederken Douglas bastırdı
Yorkshire'ın kalbine. Yorkshiremen onları savunmak zorunda kaldı
En iyi askerleri Berwick'teki kralla birlikteyken kendi shire. A
Aceleyle Yürütülmüş Savaşçıların Meclisi'ni York'a akın etti.
Başpiskopos Melton kendini başlarına koydu ve din adamları, her ikisi de
laik ve dini, ev sahibinde önemli bir unsur oluşturdu. Daha sonra
İskoçlara karşı yürüdüler ve onları Myton'da buldular
Swaledale. İskoçlar düzensiz squires çetesini hor gördü ve
Çiftçiler, rahipler ve kanonlar, keşişler ve friarlar. "Bunlar değil
Savaşçılar, "Ağladılar" ama avcılar. Bize karşı boşa gidecekler. "
Büyük saman ateşlerini yakarak hareketlerini gizlemek,
Yorkshiremen'in üzerine ve onları çok fazla kayıpla uçuşa koyun. .
Büyükler nedeniyle dövüş "Myton'ın Beyaz Savaşı" olarak adlandırıldı.
Başpiskopos kaçan beyaz roblu keşiş sayısı
en büyük zorluk ile. Swale'de birçok kaçak boğuldu,
Ve gece kaçardı, İskoçları Durdurmazdı '
kovalama. Daha sonra galipler Pontefract kadar güneye doğru itti. Üzerinde
Savaşın haberleri, Berwick'in kuşatıcıları dehşete düştü. Oradaydı
Orduyu bölmekten ve Douglas'ı dışarı çıkarmak için bir parça göndermekten bahsetmek
Yorkshire, diğeri kuşatmaya devam etti. Ama büyücüler, hayır
Riskler yürütme ruh hali, İngiltere'ye derhal bir dönüşte ısrar etti. Önce
Edward Yorkshire'a ulaşmıştı, Douglas eve dönmüştü
Stainmoor ve Gilsland. Bunun üzerine kral birliklerini geri gönderdi, her biri
adam kendi evine. Muhteşem ordu hiçbir şey başaramamıştı
Tümü. Kampanyanın feshi doğal olarak ortaya çıktı
ihanet şüpheleri. Lancaster'ın sahip olduğu bir hikaye yurtdışına yayıldı
İskoç Kralı'ndan L4,000 aldı ve sonuç olarak
müttefikine yardım etmek için en iyisi. Söylentiye o kadar ciddi inanılıyordu ki
Earl, sıcak demir çilesi ile kendini temizlemeyi teklif etti. Umutsuzluk içinde
İskoçlarla iki yıllık ateşkes yaptı. Kaçınmanın en iyi yoluydu
Başka bir Bannockburn.

Sorunlu zamanlar yakında tekrar başladı. Edward kendini teslim ettiğinden beri
Pembroke ve Badlesmere'nin rehberliği, karşılaştırmalı olarak keyif almıştı
Sakin ve haysiyet. Sadece büyük bir girişim, İskoçlar gibi
kampanya, anarşinin kötü sonuçlarının ve
Lancaster'ın hala uyandırıcı etkisi kendilerini hissettirdi. Ama Edward
Pembroke ve ortaklarına sevgi yok ve sessizce hissediyordu
Mahkeme partisinin yeniden kurulmasına doğru yol. Şefi
Bu işteki yardımcılar, her ikisi de baba ve oğul olmak üzere iki umutsuzdu.
Hugh olarak adlandırıldı. O zamanlar yaklaşık altmış yaşında yaşlı umutcular
Edward I'in hizmetinde Gri Gri, Yetkili Mülkiyet Baronu, O
Babasından miras alındı, Evesham'a düşen haksızlık,
anayasal geleneğe karşı kalıtsal önyargı, ama baktı
barondan ziyade hükümdar veya popüler mülklere
ideallerinin en iyi düzenlemesi. Hırslı ve aşırı yorgun değil,
Kral oyununu oynarken kendisine daha fazla avantaj gördü.
kavgacı muhalefet lordlarının bir sürüsüne katılırken. Başından beri
Saltanatın kendisini Gaveston ve Courtiers ile tanımlamıştı,
ve Lancaster ve ordainerlerin özel gazabına katılmıştı.
Mahkemeden hariç tutuldu, saklanmaya zorlandı, birkaç kişiden hariç
Pasifikasyonlar olduğu gibi, Despenser asla uzun zamandır yoktu
Mahkemeden. Onun tutkusu, onun
En büyük oğul, kralın en samimi kişisel arkadaşı olmuştu.
Galler Prensi'nde Edward'ın evinde bir çocuk olarak büyüdü,
Eski yoldaşlık bağları yavaş yavaş genç hugh'u içine çekti
Gaveston'un favori olarak eski pozisyonu. Ne yabancı ne de
Bir maceracı, Despenser en kötü hatalardan kaçınmak için iyi bir fikir sahibi oldu
selefinin. Chamberlain olarak, sürekli katılıyordu.
kral; Ve Edward'ın yeğeni Eleanor ile evlendikten sonra
Gloucester ortak heiresses,
daha yüksek aristokrasi. Kraliyet hibeleri ve ofisleri baba ve
oğlum. Hanehalkı memurları kaprislerinde değiştirildi. Tek
Kralın lehine güvenli bir yol, iyi niyetlerini satın almaktı. Onların
İyi şanslar şiddetli düşmanlıkları karıştırdı ve baronlar
Bir yabancı maceracı kadar acı bir şekilde bir döngüye nefret edebilirlerdi.

Despensers'ın yüksek rütbeye ulaşma tutkusu
Ölümün Earls arasında oynadığı tahribat. "Zamandı," dedi
Malmesbury'nin keşişi, "on beş kulak ve daha fazlası kralı takip ettiğinde
savaş; Ama şimdi sadece beş ya da altı ona yardımlarını verdi. "Beş
Lancaster'dan Thomas'ın kulaklıkları, çok eski eskilerin yok olması anlamına geliyordu
evler. Chester, Cornwall ve Norfolk'un kulakları uzun zamandır
kralın elleri. Eğer komünital rütbe söndürülmeyecekse
Tamamen, taze kanla işe alınması gerekiyordu. Ve kim böyle
Bu iyi doğan favoriler gibi boş yerleri doldurmak için uygun mu?

II. Edward altında biraz yapıldı.
kulaklık. Cornwall Earldom'un Gaveston lehine canlanması
mutlu bir deney olmamıştı. Ama kralın büyük üvey kardeşi,
Brotherton'dan Thomas, mülklerin ve onurlarına yatırım yaptı
Bigods, Earl Mareşal ve Norfolk Earl'ü yapıldı. 1321'de Earldom
Hubert de Burgh'un düşüşünden bu yana soyu tükenmiş olan Kent'in yeniden canlandırıldı
Kralın genç üvey kardeşi Woodstock Edmund'un lehine.
Bazı İngiliz baronların başlıklı İskoç kulakları gibi
Angus'tan Umfraville Earls, Earls Durumu olmasa da adı tuttu,
Ve Dundalk'ın galipinin ödülünü gördük.
İrlanda'da yeni bir Louth Earldom. Ama kesin kalıtsal vardı
askıya alınması doğal olmayan haysiyetler. Bunlar arasında göze çarpan
cesur oğlunun günlerinden itibaren Gloucester Earldom
Henry I. Bannockburn'deki son erkek Clare'in ölümüne oynadı
İngiliz tarihinin eşsiz bir parçası.

Her iki umutsuzluk da Earls olmak istiyor ve genç Hugh diledi
Gloucester Earldom'un lehine canlandırılması. Emin
Kralın iyi niyeti, her ikisi de kıskançlığına karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Barona ve mevcut kulakların münhasırlığı. Daha genç
Hugh, sahip olduğu iki kayınbiraderi ile de hesaba katmak zorunda kaldı.
Clare Estates'i böldü. Bunlar evlenen Audley'den Hugh'du
Margaret Gaveston'un dul eşi ve kocası Amory'nin Roger'ı
Elizabeth, Clare Sisters'ın en küçüğü. Zorluk oldu
Gloucester mirasının bölümünü etkilemede yeter
Üç ortak heiress. 1317'de bölüm yapıldı ve Despenser
Politik ve stratejik olarak en çok olan Glamorgan'ın Efendisi olun
Tüm Gloucester topraklarının önemlidir. [1] Yine de o zaman bile, Despenser
pozisyonundan memnun değil. Rakip Audley tahsis edilmişti
Newport ve Netherwent, Amory'nin USK kalesi atandı
ve USK Vadisi'ni yükseltiyor. Daha az olması gerektiğinden rahatsız oldu
Güney Galler'de Earl Gilbert'ten daha fazla kişi, Despenser
Karısının kayınbiraderine karşı entrikalar. Ortak heirs'in her biri
Zaten ölümcül rakipler haline geldi. Düşmanlıkları o zamandan beri daha keskindi
Üçü zaten İngiliz siyasetinde farklı taraflar almıştı.
Despenser, mahkeme fraksiyonunun ruhuydu; Amory müttefikti
Orta Partinin adamları Pembroke ve Badlesmere; Ve Audley bir
Lancaster Thomas'ın uzlaşmaz. Her şans vardı
Üçünün her birinin yetkin desteğe sahip olacağını. Her birine
Arkadaşlarının zaferi
Gloucester.

    [1] Buna bakın, W.H. Stevenson, _a gençliğin mektubu
    1321_ _engl'de despenser. Hist. Rev._, xii. (1897), 755-61.

Despenser, Abler ve diğerlerinden daha huzursuz ve kendinden emin
Kraliyet lehine, agresif olan ilk kişiydi. İstedi
Gelecekteki büyüklüğünü Güney'deki kompakt bir yürüyüşçi prensesine dayandırıyor
Galler ve bu amaçla sadece ellerini dışarıda bırakmadı
Clares'in malları ama tüm zayıf topraklarını açığa çıkardı
komşular. Bir aile düzenlemesinden yararlandı
İlk darbeye çarpmak için Gower'a ardıllık. İngilizce konuşan
Gower Yarımadası, Swansea kalesi ile hala bir
Ana yürüyüşçü olan çürüyen Braose evinin genç şubesi
Bir asır önce Bohuns ve
Mortimers. Masartı hükümdarı Braose William, son erkekti
onun ırkının. Kendinden ne kar elde edebileceğini sağlamaya çalıştı
onun ardışıklığı ve bir süredir Humphrey ile tedavi ediyordu
Hereford. Gower hemen Hereford'un güney batısındaydı
Brecon Lordship. Edinimi, Bohun topraklarını
Deniz ve Earl Humphrey'i Güney Galler'deki en büyük Lord yap. -Den
Ancak son an, Braose onunla patladı ve satmaya çalıştı
Kızının ve varisinin kocası Mowbray John'a Gower. Ne zaman
Braose 1320'de öldü, Mowbray Gower'a uygun olarak aldı
"Yürüyüşün Gelenek" ile. Kraliyet onayı sorulmamıştı,
Ya yabancılaşma lisansı için ya da girme izni için
emlak. Despenser kendisi için Gower'ı açtı. Zaten almıştı
Newport, Swansea da güney kıyılarını yönetecekse
Lloughor USK'ya. Buna göre, geleneklerinin
Mart Kraliyet ayrıcalığını açtı ve o Gower'ı yönetti
Kral memurları tarafından ilk adım olarak ele geçirilmelidir
Kendisi için almak.

Despenser'ın eylemi tüm yürüyüşçü arasında aşırı öfkeyi kışkırttı
Lordlar. Apostat'ı sınıfının nedeninden kınadılar.
Mart ayında güç dengesini üzmek ve bunu ilan etti
İngiltere'de bir toprak arazisi gibi wye ötesinde bir lordluğa davranmak,
Hugh, Edward I. gibi, "Mart ayının yasalarını ve geleneklerini hor gördü".
Ona karşı tüm yürüyüşçü lordlarının bir koalisyonunu oluşturmak kolaydı.
Liderleri Hereford'dan Humphrey, Chirk'ten Roger Mortimer'dı.
Galler Adaleti ve yeğeni Wigmore'dan Roger Mortimer, Başkan
Edward Bruce'un İrlanda monarşisini deviren evin. Gibi
Braose eşleşmeleri konumları sayılmazdı. Ama diğer her baron
onun şikayeti vardı. Mowbray John, Gower kaybına kızdı; Henry
Lancaster Monmouth ve Kidwelly'den korkuyordu; Audley geri kazanmak istedi
Newport ve Amory, USK. Konfederasyonların arkasında Thomas vardı
Lancaster'ın kendisi, kayıp liderlik pozisyonunu yeniden kazanmaya istekli. .
Lig aynı anda Güney Galler'de Despenser'a karşı savaşmaya başladı ve
Mahkemeye, bir
hain.

Edward, Mart 1321'de Gloucester'a gitti ve korumaya çalıştı
Despenser ve yürüyüşçülerin vahşi ruhlarını sakinleştirmek. Ama özel savaş
Marcher modasından sonra zaten patlamıştı ve kral emekli oldu
amacını etkilemeden. Marcher müttefikleri
Despenser topraklarını, miras alınan veya gasplı olarak kolayca aşın. Hiç biri
Cardiff ne de Caerphilly onlara karşı uzun sürdü: Galce
Glamorgan'ın İngiliz Şövalyeleri ve Baronları gibi kocalar,
Despensers'a düşmanca. Kral yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı
Arkadaşlar. Mayıs ayında Lancaster, Kuzey Baronlar Ligi kurdu.
Pontefract'taki manastırın bölümü. Haziran ayında başka bir kuzey
Toplantı, Parish Kilisesi'nin Norman Nöfünde yapıldı
Sherburn-in-Elmet, Pontefract'ın birkaç mil kuzeyinde. Bu
York Başpiskoposu ve iki Suffragans ve bir
Çok sayıda din adamı, laik ve düzenli ve birçok baron tarafından
ve şövalyeler. Aslında Lancastrian'ın gayri resmi bir parlamentomuydu
parti. Adil sözler altında, uzun bir şikayet listesi hazırlandı,
kötü bakanların ve aralarında Chamberlain'in kaldırılmasını talep etti.
Konferansın büro üyeleri Rectory'de ayrı olarak bir araya geldi,
Daha fazla sutfeksiyon gösterdikleri, ancak eşit derecede partizan önyargı gösterdiler. [1]

    [1] BP. Stubbs tüm bunları çalıştırıyor, _chron. Ed. I. ve ii_.,
    II., Pref., LXXXVI.-XC.

Pontefract ve Sherburn'deki konferanslar Lancaster ve
Kuzeyliler Batı'nın adamlarına tam sempati duyuyorlardı. .
Orta Parti yine Lancaster'ın takipçileri ile ortak bir neden yaptı.
Amory'nin çıkarları onu istekli bir düşman yapmak için yeterince yer aldı
Despenser ve Badlesmere neredeyse çok istekli. Pembroke yine de
arabuluculuk yapmayı iddia etti, genellikle memnun olduğuna inanılıyordu
Despensers'tan kurtulmak için. Warenne bile onlara karşı taraf tuttu,
Her ne kadar itibarsız Earl hızla hesaba katılmadı. Böyle bir varlık
Görüşün kayması, favorilerin kaderi,
Estates Temmuz ayında Londra'da toplandı. Edward bir toplantıyı geciktirmişti
Parlamento olabildiğince uzun sürdü ve elinde çaresizdi. Harika
Bu sefer ağrılar alındı.
Gaveston'a yapılan saldırıya katılan gayri resmiler. Bir
Parlamentoya bir
büyük silahlı takip, tüm köylerde bir ordu gibi kamp
Şehrin kuzeyinde. Müşterekler tamamen temsil edildi ve büro
Emlak açıkça çağrıldı. Makaleler bir kerede çizildi
Despensers. Kraliyet gücünü arzu etmişlerdi; kalbi çevirmişti
Kralın öznelerinden; iç savaşı heyecanlandırmıştı ve öğretmişti
Bu itaat, kraldan ziyade taçtan kaynaklanıyordu. Bu son
Bu doktrini bir
Gaveston'dan destek çekmek için bahane. Bu iyi
Despenser'ların kişisellerini gizleme eğiliminin ilgisi
yüksek sesle anayasal ifadelerle tutkular.

Akranlar, her ikisine karşı her ikisine karşı sürgün ve kaybetme cezasını telaffuz etti
Yaşlı ve genç Hugh. Tasarruf edemeyeceklerdi
Parlamentodaki akranların rızası toplandı. Kolay devrim
Yaklaşık beş yüz üyeye pardon verilmesiyle tamamlandı
Muzaffer Koalisyon. Yaşlı Despenser aynı anda geri çekildi
kıta. Genç Hugh, denizcileri arasında arkadaş buldu
Cinque Ports. Bunlar önce onu İngiltere'de korudu ve sonra
Onun elden çıkarıldığında,
kara, dar denizlerde korsanlığa gitti.

Despensers'ın düşüşü aynı şeyden çok sonra ortaya çıktı
Gaveston'un ilk sürgünü olarak moda. Gaveston gibi, hızlı bir şekilde
geri döndü ve daha da yakın bir paralel öneren durumlarda
Gascon'un hatırlanmasına yol açan olaylarla. Muzaffer
Her durumda koalisyon,
acil iş. Bir kez daha arkadaşının ve yoldaşının kaybı karıştı
Edward, hiç sergilemediği gibi bir enerji ve azim için
Diğer durumlar. Ancak kralın ikinci zaferi daha fazlasını üstlendi
Daha önceki zaferinden daha tam bir karakter. Kaza tercih edildi
Edward'ın favorilerini geri getirme ve bir kez atma tasarımı
daha fazla baronal Thraldy. 13 Ekim 1321'de Kraliçe Isabella,
Leeds Castle'da misafirperverlik iddia eden Canterbury'ye giden yolu
Maidstone ve Archiepiscopal City arasında. Kale aitti
Karısı orada ikamet eden badlesmere, akrabasıyla birlikte,
Bartholomew Burghersh ve yetkin bir garnizon. Lady Badlesmere
Kraliçeyi kabul etmeyi reddetti, bunu efendisinin emirleri olmadan ilan etti.
Hiç kimseyi eğlendirmek için girişimde bulunamadı. Acı bir şekilde öfkeli
hakaret, kraliçe komşu manastırda mahallelerini aldı ve
bir girişi zorlamaya çalıştı. Ancak kale olmayacaktı
Küçük bir şirketin aceleci saldırısı tarafından alındı. Altı Isabella
Takipçiler katledildi ve girişim terk edildi. Isabella aradı
kocasının onun intikamını almak için; Ve kral bir kerede çözüldü
Leeds Kalesi'ni ne pahasına olursa olsun yakalayın ve
Şahsen girişim. Tüm tatar yayıcılara yüksek ücretler sundu,
onu Leeds'e takip edecek okçular, şövalyeler ve squires ve
at ve ayağın yüklerini kasabalardan ve şirelerinden çağırdı.
güneydoğu. Konularının sadakatine olan güveni bir
beklenmedik bir şekilde olumlu yanıt. Birkaç gün içinde büyük bir ordu toplandı
Kralın Leeds duvarlarının altında. Birçok patron arasında
Kraliyet arasında altı Earl vardı: Pembroke,
Badlesmere'nin kendi ortağı; Kralın iki kardeşi Norfolk ve Kent;
Warenne, Richmond ve Arundel, Despenser'ın akrabası olarak kendini hissetti
onun yanında savaşmak zorunda. 23 Ekim'de kale yakındı
Bu ezici güç tarafından kuşatıldı ve 31 Ekim'de
teslim olmak. Burgherssh kulede kapandı ve Lady Badlesmere
Dover Kalesi. Garnizonun on üçü, "şişman adamlar ve cesur"
Kızgın kral tarafından asıldı. Leeds kuşatması sırasında, yürüyüşün büyücüleri, başkanlık
Hereford ve Roger Mortimer, Kingston-on-Thames'de bir güç topladı,
Badlesmere tarafından katıldı. Ama ilerlememeye cesaret ettiler
Kentish kalesinin rahatlamasına doğru ve iki hafta sonra
kendi evlerine dağıldı. Lancaster badlesmere'den çok acı çekti
Krala karşı hiçbir hareket yapmadığını ve somurtkanlık zamanını içinde kaydırdığını
Kuzey. Hareketsizliği, baronları olduğu kadar etkili bir şekilde felç etti
Daha önceki günler kralın planlarını engellemişti. Onunla kızardı
Zafer, Edward yavaş yavaş tasarımlarını açtı. Aracı Başpiskopos
Reynolds, Aralık ayı için Güney Eyaletinin toplantısını çağırdı
1 St. Paul's'ta ve toplanan din adamlarından alındı
Despensers'a karşı yapılan işlemlerin geçersiz olduğunu. 1 Ocak'ta
1322, Reynolds bu cümleyi St.Paul'da ciddiyetle ilan etti. Edward
Başpiskopos'u beklemedi. Birçok savaşçı tarafından katıldı
Leeds'te savaşmış olsaydı, yolculuğunda işgal ederek batıya doğru yürüdü
düşmanlarının toprakları ve kaleleri. Noel mahkemesini tuttu
Cirencester ve bundan sonra Severn'e doğru ilerledi. Eylemsizliği olarak
Lancaster, Kuzey Baronları sessiz tuttu, Edward'ın tek görevi
Marcher Lords'tan intikamını alın. Hazırlıksızdılar
Direniş ve Lancaster'ın yardımlarına gelmesi için boşuna bekledi.
Bir lider olmadan, karşı çıkmak için zayıf ve kötü niyetli çabalar gösterdiler
Kralın ilerlemesi. Severn üzerindeki birkaç köprü komuta
kralın nehri geçmesini engelledi ve birliklerine liderlik etti
Doğrudan yürüyüşe. Gloucester, Worcester ve
Bridgnorth, Edward, Shrewsbury'ye akışa çıktı. İki
Kasabayı tutan ve nehrin geçişi olan Mortimers
Seçmiş olsaydı onu durdurdu. Ama güçlü üstlenmekten korkuyorlardı
Lancaster'ın eylemi belirsiz kalırken önlemler belirsiz kaldı. Acı çektiler
Edward akışı geçecek ve ona teslim oldu. Çöküşü
Yürüyüş Lordlarının en şiddetli, gerisini teslimiyete korkuttu.
Edward orta ve güney yürüyüşlerinde geri döndü, işgal etti
Direniş olmadan düşmanlarının ana kaleleri. Hereford'da o
Baronları koruduğu için Piskopos'u keskin bir şekilde azarladı.
Doğal Lord. Berkeley'de Berkeley Maurice'den aldı.
Onun yeri olacak kadar erken olan görkemli kalenin anahtarları
Son aşağılama. Şubat ayının başlarında Gloucester'a geri döndü, burada,
11 Şubat'ta umutsuzları hatırladı.

Hereford'dan Humphrey, Amory'den Roger ve birkaç yürüyüşçü de yönetti
Kralın arayışından kaçmak ve Thomas'a katılmak için kuzeye doğru ilerlemek için
Lancaster. Thomas uzun zamandır takipçileriyle Pontefract'ta hazırdı
kollarda. Ama etkili eylem kayması için zaman ayırdı ve sadece
yürüyüşten kaçaklar etkilendiğinde bir şey yapmaya başladı
onu kritik durumla. Kral ve baronların kavgası
İngiltere'yi beslemede sorun değildi. İki yıllık ateşkes
İskoçya'nın süresi dolmuştu ve Robert Bruce bir kez daha yıkıyordu
Kuzey İlçeleri. Ama ne Edward ne de Lancaster
Bu. Carlisle valisi Andrew Harclay, kralı şiddetle çağırdı
Karşı savaş yapmak yerine İskoçlardan korumak için
onlara. Edward, isyancıların yabancıdan önce bırakılması gerektiğini söyledi
Düşmanlarla karşılaşılabilir ve kuzeye doğru bastırılabilir
muzaffer birlikler.

Lancaster daha sonra Güney'de bir kraliyet kalesi olan Tickhill'i kuşatıyordu
Yorkshire. Duvarlarından üç hafta önce boşa harcadıktan sonra gücünü yönetti
Güney 10 Mart'ta işgal ettiği Burton-on-Trent.
kuzey yürüyüşünde Trent'e yaklaştı. Bunun üzerine baronlar kaybetti
cesaret ve nehrin üzerindeki pasajın savunmasını terk etmek
kuzeye doğru, Lancaster'ın Yorkshire'daki gücünün merkezi olan Pontefract'a.
Edward, Lancaster'ın Kalesi'nden yolunu alarak onlara karşı ilerledi
Amory Roger'ın yakalandığı Tutbury, ölümcül bir şekilde yaralandı. .
Lancastrians paniğe kapılmıştı. Pontefract'tan kaçtılar
Burton'dan kaçtı, kuzeye doğru geri çekildi, muhtemelen sadece önlemek için
Kral, muhtemelen Robert Bruce ile el ele vermek. 16 Mart'ta
Kafalar, ure'nin güney kıyısında Boroughbridge'e ulaştı.
Uzun dar köprü, dövüş dizisinde atlılar için yeterince geniş,
akışı geçti. Nehrin kuzey kıyısı ve yaklaşımlar
Köprü, Cumberland ve
Barclay'ın kralın isteği üzerine çağırdığı Westmoreland, sırayla
Lancastrians ve İskoçlar arasındaki bir kavşağı önlemek için. Barikat
cesur ve yetenekli bir komutandı ve dersleri iyi öğrenmişti
İskoç savaşı. [1] Tüm şövalyelerini ve silahlı adamlarını söktü ve
Onları nehrin kuzey tarafında, bazılarıyla birlikte düzenledi
Pikemen. Pikemenlerin geri kalanı "Schiltron" oluşturmak için emretti
İskoç modası, böylece yakın oluşumları direnebilir
Lancastrian gücünün oluştuğu süvari. Okçularını kandırdı
Hızlı ve sürekli düşmana ateş edin.

    [1] Boroughbridge taktikleri için bkz. _Engl. Hist. Gözden geçirmek_,
    xix. (1904), 711-13.

Düşman Gücü, Lancastrian Ordusu'nun bu eğilimini görmek
bölünmüş. Hereford ve Roger Clifford'un altında bir grup, sökülmüş ve
Pikemen Schiltronu tarafından savunulan köprü için yapılmış.
Silahlı erkeklerin geri kalanı at sırtında kaldı ve takip etti
Lancaster, köprünün yakınındaki bir Ford'a, bu nedenle, suyu geçerek,
Schiltronu kanatta alabilirlerdi. Hiçbir hareket başarılı olamadı.
Hereford ve Clifford, her biri bir görevli olan köprüye ilerledi.
Earl, ahşap yapıya girmeden daha kısa sürede
Kendini altına saklayan ve bir hedef alan bir Galli mızrakçı tarafından öldürüldü
Tutma yoluyla Humphrey'e üfleyin. Clifford ciddi şekilde yaralandı,
ve zorlukla kaçtı. Liderlerinin kaybından vazgeçti,
Birliklerin geri kalanı pasajı zorlamak için sadece zayıf bir çaba gösterdi.
Aynı kötü servet Lancaster'ı takip eden bölüme katıldı.
Harclay okçuları emirlerine o kadar iyi itaat etti ki Lancastrian
Süvari neredeyse suya girmeye cesaret edemedi. Lancaster sinirini kaybetti ve
Harclay'ı ertesi sabaha kadar ateşkes için besledi. Onun isteği
Verilmiş, ancak gece boyunca tüm Hereford'un takipçileri dağıldı,
ölümünden sonra kalmalarına gerek olmadığını düşünerek
Lordları. Lancaster'ın kendi birlikleri de firarlarla inceltildi.
York Şerif sabahın erken saatlerinde silahlı bir güçle geldi
Güneyden Harclay'a katıldı ve son geri çekilme umudunu kesti.
Daha fazla direniş işe yaramaz, Lancaster, Audley, Clifford, Mowbray,
Ve diğer liderler bir bedene teslim oldular.

Edward o zaman en ölümcülünün baş kalesinde Pontefract'daydı
düşman. Boroughbridge mahkumları için gönderildi
deneme ve orada yedi kulaktan oluşan bir ceset tarafından aceleyle kınandı
ve kralın kendisinin başkanlık ettiği çok sayıda baron. Lancaster, değil
savunmasında bir kelime söylemesine izin verildi, bir keresinde ölüm cezasına çarptırıldı
bir asi ve hain. Yüce rütbesi göz önüne alındığında,
Gaveston örneğinde olduğu gibi, ihanet cezaları geçti,
Basit bir dekapitasyona. 22 Mart sabahı Thomas ortaya çıktı
Kalesi, bir tövbekarın kıyafetiyle kaplanmış ve bir üzgünüm üzerine monte edilmiş
Steed. Duvarların dışında küçük bir tepeye taşındı. Kalabalık
Acısıyla alay etti ve küçümseme ona "Kral Arthur" dedi. İkiye
Ya da baltanın üç darbesi, başı vücudundan vuruldu. Ne
O tek kurban mıydı. Audley, hayatını onun için bağışladı
Kralın yeğeniyle evlilik, iki mortimer gibi,
hapishane. Clifford ve Mowbray York'ta asıldı ve badlesmere
Canterbury. Toplamda, yirmiden fazla şövalye ve baron ödedi
ölüm cezası.

Lancaster'a çok üzülmek zor. O onun kurbanıydı
Kendi şiddetli tutkular ve hala daha fazlası kendi yetersizliği. Onun
Kriz boyunca tutum aşırı derecede beceriksizdi ve
Boroughbridge'deki hayatı için yaptığı kötü kavga
zayıf bir kariyerin sonucu. Ama tüm hatalarıyla kaldı
Sonuna kadar, özellikle din adamları ve müştereklerle popüler. O öyleydi
Özgürlük ve sağlam hükümetin şehit olarak selamlandı. Haclardı
Ölümünün mahalline yapıldı ve mucizeler onunla işlendi
kalıntılar. Küçük tepede ibadetine adanmış bir şapel ortaya çıktı ve
Kanonlaşması için yüksek bir ağlama ortaya çıktı. Düşmanları tarafından yapılan istismar
Zaferleri sadece halk arasındaki itibarını güçlendirdi. .
Düşüşünün trajedisi,
Kuzey-Countrymenler ve akıllarında kefende olan davanın değeri
adamın zayıflığı.

Bir Parlamento 2 Mayıs'ta York'ta bir araya geldi ve burada kralın zaferi
tüketimini aldı. Despensers daha gelişmişti
Lancaster'dan daha anayasal fikirler ve bu
Parlamento üç mülkü tamamen temsil etmelidir. Bu bir
Kuzey Galler Avamlarının Oniki Temsilcisi yeni özellik
ve bu vesileyle, Güney Galler müştereklerinin on iki tanesi katıldı.
Sorunların ilk başladığı bölge adına konuşun. İle
Mülklerin tam onayı, yönetmelikler ciddiyetle iptal edildi,
tacın haklarını ihlal etmek gibi. Önemli ilke atıldı
"
Kral ve alemin mülkü için tedavi edilecek, verilecek ve
Kral ve Konseyi tarafından parlamentoda kurulmuş
Prelates, Earls ve Barons ve Diyarın Ortaklığı ". Böylece
Yönetmeliklerin yürürlükten kaldırılması ihlallerine dayanarak görünüyordu
Kraliyet ayrıcalığından, en azından da oldukları ima edildi
Geçersiz çünkü onlar sadece bir baron konseyinin çalışmasıydı ve
mülklerin tam bir parlamentosu. Bu zorunluluk beyanı
geçerli mevzuatta popüler işbirliğinin en önemlisi
II. Edward saltanatının anayasal ilerlemesi. Bu önemli
baronal muhalefetin sınırlamaları hakkında yorum
Yönetmelikler,
Avamonlara danışılmadı ve kraliyetçi bir zafer
Hayati bir prensibin beyanı vesilesiyle.

Kralın arkadaşları ödüllerini aldı. Harclay Earl yapıldı
Carlisle ve Yaşlı Despenser Winchester'ın Earl'ü oldu. Korkmak
Marcher Lords, hapishanelerinde bile, genç Hugh'dan saklandı
Gloucester Earl'ün otoritesi olmasına rağmen başlığı. Diğer
Despensers'ın zaferlerini önlemek için endişelendiler
çok fazla tepki öneriyor. Parlamento ayrılmadan önce
Büyük Şartı doğrulayan yeni bir yönetmelik dizisi benimsedi ve
daha anayasal bir şekilde yeniden canlandırma yasalarının bazı bölümleri
1312, konuyu korumayı ve güçlendirmeyi amaçlayan
yönetim. İskoçlarla savaşmak için erkek ve para verildi,
Ve bir kez daha yeni geleneklerin kraliyet gelirini şişirmesine izin verildi.
Böylece devrim tamamlandı. Edward, Gaveston, Lancaster ve
Pembroke her biri sırayla denenmiş ve istedikleri bulunmuştur. Sayesinde
Baronların kıskançlığı, kendi spazmodik enerjisi ve
Despenser'ların keskinliği, Edward hala başka bir şansı olacaktı.
Yeni arkadaşlarının rehberliğinde. Nasıl restore edildiğini göreceğiz
Despensers'ın kuralı aynı yetersizlik ve
Seleflerini iktidarda mahvetmiş olan bencillik. Zafer
Despensers'ın kanıtladığı ancak Edward'ın trajik düşüşünde ilk eylem
İi.




Bölüm XIV.

Edward II'nin düşüşü. Ve Isabella ve Mortimer'ın kuralı. York Parlamentosu'nun müzakereleri sırasında,
Bruce sona erdi ve hemen İskoçların bir kez daha sahip olduğu haberi geldi
sınırı geçti. Bu vesileyle Bruce ülkeye baskın düzenledi
Carlisle, Preston'a, her açık şehri yakıyor, yolunda ilerliyor olsa da
Dini evlerin çoğu. Cartmel, Lancaster ve Preston'da,
Tercih edilen manastır binaları, ıssızlığın ortasında tüm durdu
İskoçlar tarafından işlendi. Onlara etkili bir muhalefet teklif edilmedi ve
Üç haftalık bir baskından sonra Solway'i kurtardılar.

1314 ve 1318'de olduğu gibi, siparişin restorasyonunu bir
Bruce'u bırakmaya çalışın. Ağustos 1322'de Edward güçlerini topladı
Newcastle'da ve İskoçya'yı işgal etti. Berwick başarısız bir şekilde kuşatıldı
ve Lothianlar atık bıraktı. İskoçlar hala ihtiyatlıydı
Dördünün ötesine çekin ve açık alanda savaştan kaçının. Tarafından
Eylül başında, Pestilence ve Kıtlık çalışmalarını yapmıştı
işgalciler. Lothian'ın ıssız alanlarında destek bulamıyor,
İngilizce, hiçbir şey başaramayan kendi topraklarına döndü.
İskoçlar izlerini takip etti, ancak öyle bir gizlilikle
Edward'ın farkında olmadan önce Yorkshire'ın kalbine nüfuz etti
mevcudiyet. Ekim ayında aniden kralın üzerine düştüler.
Byland Abbey'de kalıyordu. Ona eşlik eden bazı birlikler
Byland ve Rievaux arasında bir tepede kamplanmış. Onlar saldırıya uğradılar
İskoçlar ve yenildi; Liderleri Brittany'den John alındı
mahkum ve Edward sadece bir çökelti uçuşu ile yakalamaktan kaçındı
Byland - Bridlington. Tüm Yorkshire terörü iptal etmek için indirgendi ve
Edward'ın ev sahipleri, Bridlington kanonları, tümleriyle kaldırıldı
Lincolnshire'a değerli eşyalar ve numaralarından birini Bruce'a gönderdi
Malton, mülkleri için bağışıklık satın alacak. Bir ay sonra İskoçlar
Trenlerinde kıtlık, haşere ve sefalet bırakarak eve gitti. .
Despensers bu nedenle kendilerini savunmak için daha az yetersiz kalmadıklarını kanıtladılar
Lancaster'dan Thomas'tan İngiltere.

Devlet hiçbir koruma sağlamadığı için, her özel kişi yapmak zorunda kaldı.
Kendisi için yapabileceği en iyi terimler. Kralın favorisi bile Louis
Durham'ın okuma yazma bilmeyen piskoposu Beaumont, müzakerelere girdi
İskoçlarla, York Başpiskoposu resmi izin verdi
Piskoposluğunun dini evlerine, aforoz ile tedavi etmek için
Bruce'un takipçileri. Sadece çekingen dini değil, aynı zamanda iyi eğitildi
Scots ile özel ilişkilerde bulunan askerler için tek çare
Sorunları. Byland sürprizinden sonra, Harclay, yeni Earl'ün
Carlisle, Boroughbridge Victor ve Yürüyüşlerin Müdürü,
birliklerini reddetti, Bruce'u Lochmaben'de aradı ve bir
onunla yapılan düzenleme, altı kişilik bir komitenin
İngilizce ve altı İskoç pateni barışı sonuçlandırma yetkisi verilmelidir
İki ülke arasında onu kralı olarak tanıma temelinde
İskoç. Harclay'ın ihanetinin bilindiği mahkemede büyük bir alarm vardı.
Bir Cumberland Baron, Anthony Lucy'ye,
suçlu ve bir stratagem tarafından Carlisle Kalesi'ne girmeye zorlamak,
Earl'ü çok az zorlukla yakaladı. Mart 1323'te Harclay
ihanetin korkunç kıyameti yaşadı. Eylemini gerekçelendirdi
Son olarak, tek nedeninin barışı temin etme arzusu olduğunu beyan etmek ve
Masumiyetinin kuzey ülkelerinin çoğunu ikna etmek
güdüler. Böyle bir pas için İngiltere'nin azaltılmış olması
Dürüst olmak gerekirse, 'Cumberland çiftçilerinin bir kez daha
Huzur içinde alanları, sonlarını kazanmanın başka bir yolu görmüyordu.
Ülkelerinin düşmanlarıyla iletişim.

Byland'ın utanç ve Carlisle trajedisi bunun
Artık İskoçlarla savaşıyormuş gibi davranmak için boş. Barış Müzakereleri
üzerine girildi; Pembroke ve genç despenser şef
İngiliz Komiserler. İngiliz gururlu olarak barış imkansız bulundu
Kral Robert'ın kraliyet unvanını tanımayı hala reddetti, ama
On üç yıllık ateşkes zorluk çekmeden düzenlendi. Bu Antlaşma
1323'ü pratik olarak İskoç Bağımsızlık Savaşı'nı sonuçlandırdı. Bruce
daha sonra İngilizce olsa da, unvanının papal tanınması kolayca elde edildi
Ill Will Long, cezasının remisyonunun önünde durdu
aforoz. Ancak dövüş kariyeri geçmişti ve
Düşen yıllarını krallığının konsolidasyonuna ve
Maddi refahının restorasyonu. Ulusal'yı yeniden düzenledi
ordu, sadık arasına dağıtarak yeni bir asalet oluşturdu
İngiltere'nin inatçı arkadaşlarının mülklerini takip edenler ve önce
İskoçya Kraliyet Burghs'a temsilcileri göndermeye çağırdı.
İskoç Parlamentosu. İskoçya'yı bir ulus haline getirmiş ve asil olarak kurtarılmış
daha önceki kariyerinin terimli ve şiddeti.

Harclay'ın İskoçlarla tedavi etme nedenleri arasında onun
Despensers'a güvensizlik. İskoçlara karşı general olarak ve
İngiltere yöneticileri, eşit bir yetersizlik gösterdiler. Onların
Açgözlülük ve küstahlık eski düşmanlıkları yeniden canlandırdı ve garip bir şekilde kanıtladılar
Acil durumlarla boğuşmak için çözüm eksikliği. Yine de onlar
karşılaştırmalı barış içinde yaklaşık beş yıl boyunca İngiltere'ye hükmetti. Bu
Bununla birlikte, çarpıcı olaylarla işaretlenmeyen dönem,
Earl'ün kapasitesinden ziyade ülkenin tükenmesi
Winchester ve Glamorgan Lordu. Tarih ayının detayları
Hükümetin dizginlerinin gevşemesine tanık,
Riot ve Petty İsyanı, Yerel Mücadele Mücadeleleri ve
Güç, ne vergileri toplayamayan zayıflık, zorla
Yasaya itaat, hatta aşağılamadan tasarruf edin
Hükümetin Temsilcileri.

Despensers'ın iktidardaki sürekliliği daha çok yokluğuna dayanıyordu
kendi kapasitelerinden daha rakipler. Kraliyetçi kulakların en güçlüsü,
Pembroke'den Aymer, 1324'te öldü. Hiçbir sorun bırakmadığı için kulaklarını
endişe verici uzun süren haysiyetleri şişirdi. Az sayıda
Kalan kulaklar onun yerine adım atabilir veya Edward'a bilge verebilir
Orta Partinin yaratıcısının her zaman sağladığı avukat.
Warenne acımasız, profligat, kararsız ve güvensizdi; Arundel vardı
Büyük bir etki yok; Richmond bir yabancıydı ve küçük kişisel
Ağırlık ve Hereford Humphrey ve Warwick Guy'un halefleri
küçükler, babalarının hazineleri nedeniyle şüphelenildi. Tek
1324'te kısmi alan Lancaster'dan yeni Earl, Lancaster Henry idi
Kardeşinin mülklerinin iade edilmesi ve Earl'ün başlığı
Leicester. İhtiyatlı, ılımlı ve yüksek fikirli Henry güçlü durdu
daha ünlü kardeşinin aksine. Ama Pontefract trajedisi ve
Lancaster Earldom hakkındaki tatminsiz iddiası Henry ve
Hükümet ve Despensers'ın yapımsızlığı yakında
onu kraldan uzaklaştırdı, ancak son adam olan son adam
gelişigüzel muhalefet ve Edward güçlü bir şekilde itilmemeye cesaret edemedi
Kuzen ekstremiteler. Bu durumlarda, kralın bilge veya
Etkisi umutsuzlara karşı koyabilecek güçlü danışmanlar. Onun
Yalnızlık ve tecrit onu giderek daha fazla bağımlı hale getirdi
favoriler.

Yaşlı soylular zaten yabancılaşmıştı, Despensers bir
Kraliçe ile kavga. Isabella güçlü bir karaktere sahip bir kadındı ve
şiddetli tutkular, ahlak ve scruples eksikliği ile
yerli skandalların ortasında geçen bir kızlıktan bekleniyor
babasının evi. Onun üzerinde etki isteğine kızdı
kocası ve despensers'tan üstün güçleri nedeniyle nefret ediyordu
o. Favoriler, düşmanlığını açık bir bildiri ile karşıladı
savaş. 1324'te kral onu ayrı mülkünden mahrum etti, sürdü
mahkemeden en sevdiği hizmetçiler ve onu bir ödenek
bir gün pound. Kocasının yeğeni olan genç Hugh'un karısı
onu izlemek için görevlendirildi ve olmadan bir mektup bile yazamadı
Lady Despenser'ın bilgisi. Isabella onun altında acı bir şekilde boğuldu
aşağılama. O, bir hizmetçi gibi muamele gördü ve yaptı
Despenser'ların Hireling'i. Ancak hiçbir şeyin olmadığını bulmak
şikayetlerle kazanılın, ihtiyatlı bir şekilde gazabını yaydı ve bekledi
Sabırla intikam için.

Despensers'ın baş yardımcıları din adamları arasındaydı. Arasında göze çarpan
Onlar Walter Stapledon, Exeter Piskoposu, Sayman ve Robert'dı
Baldock, Şansölye. Stapledon'un ihtişamının kayıtları
Katedral kilisesinin nefisinde ve Exeter College'da hayatta kal,
Oxford; Ama büyük inşaatçı ve dindar kurucu dünyevi, açgözlü,
ve yozlaşmış kamu bakanı. O kadar popüler değildi ki, 1325'te
Onu ofisten çıkarmak için akıllıca düşündüm. Bunun üzerine başka bir bina
Prelate, William Melton, Dindarlığı ve Hayır Kurumu York Başpiskoposu
saraylarla uzun ilişki söndürmemiş, terk etmişti.
Londra ve Hazine için kuzey sürüsü. Ama yetkililerin en iyisi
Tahmin edilmeyen Kral'a yardım etmek için çok az şey yapabilirdi. Edward çok zayıftı
Şansölyesi için bir piskopos bile alamadığına saygı duyuldu.
İki kez elçiler Avignon'a gönderilen Baldock'un iddialarını teşvik etmek için
Boş gördüklerinde, kendileri için hedeflenen general
Bakan. Bu şekilde John Stratford Winchester Piskoposu oldu ve
William Ayermine, Norwich Piskoposu. Edward'ın ruhu bile yoktu
Bu kendini arayan bu prelatlara tezahür ettirilmez, ama onun
eylemsizlik o kadar açıktı ki, zayıflığın sonucu yoktu ki
minnettarlık ve iki piskopos, iktidar klikinden gizlice nefret ediyordu.
Cesursa onlara kötü bir dönüş yapması muhtemeldir. Eski prelatlar da
daha iyi memnun veya daha sadık. Primat Reynolds derindi
Melton'un sayman olarak atanmasıyla rahatsız oldu. Burghersh, Piskopos
Lincoln, Badlesmere'nin bir yeğeniydi ve intikam almak için endişeli
amca. Hereford Piskoposu Adam Orleton,
Soyadını Herefordshire malikanelerinden birinden alan Mortimers.
1322 isyanındaki payı için affedildi, akıllıca katıldı
1324 Patronu Wigmore'dan Roger Mortimer'ın kaçışı
Kule. Yürüyüşçi Fransa'ya gitti, ama müttefiki tam hissetti
kralın gazabının gücü. Zamansallıklarından mahrum bırakıldı ve,
Kilise himayesini ona yaydığında, mahkeme
ona karşı bir Herefordshire jürisi kararı. Böylece inanılmaz
Crown, bencil dünyayı kilise için zealot ile birleştirdi
ortak bir muhalefet. Isabella gibi, Orleton zamanını ve Edward
utançını tamamlamaktan korkuyordu.

Bu şekilde Kral ve Despensers, yetersizliğini ilan ettiler.
dünya. İskoç ateşkes, Lancaster Henry'nin yanlışları,
Kraliçenin aşağılanması, yaşlı soyluların yabancılaşması, korkular
açgözlü prelatlar,-bunların her biri onlara karşı hatırlandı.
Yavaş yavaş topluluğun her emri tiksinti. Zayıf
Edward'ın Londralıları uzlaştırma çabaları çok az yanıtla karşılaştı.
Zayıf kural ve yaşam ve mülkün güvensizliği kalbi geri çevirdi
Kraldan Avamlar. Erkeklerin devam etmesi şaşırtıcı değildi
Earl Thomas'ın sahip olduğu Pontefract dışındaki küçük tepeye hac
Kıyametiyle tanıştı ya da söylentiler, kralın bir değişim olduğunu ve
Büyük Edward'ın gerçek oğlu yok. Ama kralın gücü ve
Despensers iyice zayıfladı, liderlerin yokluğu ve
Kamu ruhunun genel isteği hala hesaplaşma gününü geciktirdi.
Sonunda, kanalın ötesinde tehdit edici görünüm
krizi çöktürdü.

Fransa ve İngiltere ilişkileri,
Capetian'ın bayanlarla art arda iki İngiliz kralının evliliği
ev. Edward I. Birliği Ve Fransa Margaret pek yapmamıştı
tartışmalı noktaların yorumlanmasına yardımcı olmak için
1303 Paris Antlaşması ve Edward II ve onun arasındaki maç
Üvey annenin yeğeni eşit derecede etkisizdi. Restorasyonu
1303'teki Gascony hiç tamamlanmamıştı ve
Antlaşma Paris Parlamentosu'nun bir kararnamesi saygısını geri çekmişti
İngiliz Dükü'nden Bigorre ilçesi. Ceded içinde
İlçeler, Kral ve Duke'un yargı bölgelerinin çatışması
giderek daha fazla vurgulandı. Gascony'yi zorla tutamamış
kollar, Philip fuar eski süreci ile fethetmek istedi
Dükün geleneksel otoritesini gizlice baltalıyor. Temyiz
Paris'e gittikçe daha fazla oldu. Kralın ajanları dolaştı
Edward'ın Gascon malları aracılığıyla isteyerek ve tüm sadakati cezalandırdı
Suçluları ustalarının önünde sürükleyerek yasal Dük'e
Mahkemeler. Tüm Edward'ın astlarını karakterize eden beceriksizlik
özellikle Gascon Seneschals ve onların
astlar. İngiliz kralın hizmetçileri günden sürüklenirken
gün, çekingen, politika olmadan ve yönsüz,
Fransa, iyi eğitimli, enerjik ve kararlı, kendi zihinlerini biliyordu
ve yavaş yavaş daha önce açıkça belirledikleri sonunu getirdi
kendileri. Boşuna acı şikayetler ortaya çıktı.
Philip Memurları. Konferansların
tutuldu, protokoller hazırlandı ve tartışırken çok zaman ve mürekkep boşa harcandı
önemsizlikler. Ne Edward ne de Philip meseleleri zorlamak istemedi?
Ekstremiteler. Birincisi için sürüklenme politikası her zaman doğuştu.
İkincisi, armut olgunlaşana kadar beklemekten memnundu. Öyle görünüyordu
Birkaç yıl içinde Gascony,
Şampanya veya Normandiya olarak Fransız tacı.

Fuar Philip 1314'te öldü ve hızlı bir şekilde takip edildi.
Üç oğlu. Bunlardan birincisi, Louis X., Edward II gibi.
aristokrat bir tepkiye karşı mücadele edin ve 1316'da ölmeden önce öldü
kayınbiraderinin saygısını bile alabilir. Bir Kralı
Edward'dan daha fazla enerji,
Louis'in ölümünü takip etti. Bir süre ne Papa ne de imparator yoktu
Ne Fransa Kralı. Ama Philip V. Fransız tahtını taktı.
Kardeşin dul eşi bir kızı doğurmuş ve politikayı sürdürmüştür
Gascony ile ilgili seleflerinin. Yine arasındaki anlaşmazlıklar
Norman ve Gascon denizcileri, 1293'te olduğu gibi, bir
Rüptür. Suzerain'in sürekli artan saldırganlıkları
Edward'ın kendi Saintonge Seneschal'ı daha önce ortaya koyacak şekilde çağırıyor
Fransız Kral Mahkemesi. Edward, onun
İskoç Savaşı ve benzer mazeretlerde kaygı. Ama
Tehdit Altındaki Tehlike Yakında Ölümler ve Korkular için
Her iki tarafın da çatışmayı erteledi. Herhangi bir ittifaktan kaçınırken
İskoçlar, Fransız Kralı Edward'ın kendi kendini kısıtladığı bir kısım gösterdi
Minnettar olamam. 1320'de Edward şahsen sahne aldı
Amiens'te uzun gecikmeli saygı, ancak ona karşı şikayetleri
Kayınbirader hala rastansiyonsuz kaldı. 1322'de Philip'in Ölümü
V. sorunlu saygı sorusunu daha akut bir biçimde yeniledi. [1]

    [1] Edward II'nin ilişkileri için. ve Philip V. Bkz. Lehugeur,
    _Hist. De Philippe Le Long_, s. 240-66 (1897).

Rakip bir prens için saygı gösterme yükümlülüğü,
her hızlı değişimde İngiliz krallarında şiddetin artması
Fransa tahtının sakinleri. Aynı bahaneler yine getirildi
İleri, nahoş olanı ertelemek veya kaçınmak için yeterli neden olarak
usulüne uygun. Ancak soru çözülmeden önce yeni bir sorun kaynağı ortaya çıktı
Yakında iki ülkeyi daldıran Saint-Sardos olayında
açık savaş. Gascony Dükünün vassalı Montpezat'ın efendisi inşa edilmiş
Saint-Sardos'ta bir _bastide_, ilan ettiği bir sitede
kendisi Dükün, ancak Fransız yetkililerin ait olduğunu iddia ettiği
Charles IV. Anlaşmazlık Paris Parlamentosu'ndan önce alındı,
Bu da yeni kasabanın Fransa Kralı'na ait olduğuna karar verdi.
Bunun üzerine derhal bir kraliyet gücü ele geçirdi. Tahriş oldu
Bu yüksek elli eylem, Montpezat'ın efendisi yardımını çağırdı
Edward'ın Gascony Seneschal'ı _bastide_ saldırdı ve yok etti
ve Fransız garnizonunu katletti. [1] Fuar Charles'ın cevabı
Bu saldırganlık belirleyiciydi. Gascony, sekeste edilmiş olarak telaffuz edildi ve
Kralın kıdemli amcası Valois Charles, uygulama emredildi
heybetli bir ordunun başındaki cümle.

    [1] Bu olay için bkz.
    Entre la France ve l'Angleterre Sous Charles Le Bel, Mem. DE
    l'Act. des yazıtları et Belles lettres_, xli. (1780), s.
    641-92. M. Deprez, Edward'ın bir Chancery Roll'u yayınlamak üzere
    İi. bu da onunla ilgili tüm resmi eylemleri içerir.

Böylece, 1324 yazında İngiltere ve Fransa bir kez daha savaştılar.
Ancak İngiltere yeniden müzakere ederken ve müzakere ederken Fransa hareket etti. Norman
Corsairs kanalı süpürdü ve İngiliz kıyılarını yağmaladı. Ponthie
Direnç olmadan verildi. Ağustos ayının başlarında Valois Charles girdi
Agenais ve 15. ajen kapılarını açtı. Muzaffer
Fransızca kısa süre sonra La Reole'den önce ortaya çıktı.
rezistans. Kent'in Earl'ü Edmund, boşuna tedarik etmek için boşuna girişimlerde bulundu
Paris'te barış, Temmuz ayında teğmen olarak hareket etmek için gönderilmişti.
Aquitaine. Giriş etme emrinde yeterli gücü yoktu.
Açık alanda Valois sayısını karşılayın ve kendini LA'ya attı
Reole. Kayalık yükseklik, üçlü bir duvarla taçlandırılmış ve aşağı bakıyor
Garonne'nin üzüm bağlarında ve mısır tarlalarında, haftalarca meydan okudu
Charles'ı yöneten seçkin Lorrainer mühendislerinin becerisi
Valois'in kuşatma treni. Ama Charles Edmund'a yapacağını duyurduğunda
Dört gün içinde teslim edilmezse, kasabayı saldırı ile taşıyın,
Timid Earl Eylül'den Paskalya'ya bir ateşkes imzaladı ve
Bordeaux'a çekin. Sadece bir kıyı karası saçak hala kaldı
Valois Charles'ın geri döndüğünde İngiliz Dük'e sadık
Paris, uzun ve damalı kariyerini zaferle sonlandırdı.
1325'in sonundan önce öldü. [1]

    [1] Petit, _Charles de Valois_, s. 207-15 (1900),
    Bu işlemlerin tam modern hesabı.

Ateşkes müzakerelerin yenilenmesini içeriyordu. Piskopos Stratford ve
Zekice Şans Katibi William Ayermine, devreye alındı.
1324 Kasım, Fransızlarla tedavi etmek için, ancak çok az ilerleme kaydetti
hassas görevleri. Bu aşamada Isabella, muhtemelen Adam'dan ilham aldı
Orleton, bir teklifle öne çıktı. Kocasını kuşattı
Kardeşini, Fransız Kralı'nı ziyaret etmesine ve etkisini kullanmasına izin verin
onunla barış ve gascony iadesi temin etmek için. İle
Edward ve onun tüm eylemlerini işaret eden garip bir delicesi
favoriler, Isabella'nın teklifi kabul edildi ve Mart 1325'te
Kraliçe kanalı geçti ve kardeşinin mahkemesine gitti. .
Yaz, Edward'ın Fransızca tarafından bir antlaşmayı müzakere etmek için tüketildi
Fiefs, bütünlüklerinde kendisine geri yüklenecekti,
Yeni Kral'a saygı gösterdi. Bu arada İngiliz garnizonu
Gascony Bayonne'ye çekilecekti, düklığın geri kalanını içeride bırakacaktı
Bir Fransız Seneschal elleri. Edward bu şartları kabul etti ve
Charles'ın ellerine Gascony. Hala ondan ödün vermek istemiyordu
Destanlar, Destanlar, Destanlar Ölümcül Korkarken
Fransa'ya gitmesinden, onu etkilerinden çıkarmalıdır.
Isabella daha sonra ikinci bir öneri yaptı. Kardeşini ikna etti
Edward ona yatırırsa, kocasının kişisel saygısını affedin
Küçük oğul Edward, Gascony ve Ponthieu ile ve onu yerine gönder
Feodal'ı usulüne uygun olarak ihale etmek. Bu aynı zamanda İngiliz kralı tarafından kabul edildi,
ve Eylül ayında genç prens, o zaman yaklaşık on üç yaşında,
Aquitaine Dükü ve Ponthieu sayısını atadı ve gönderildi
Annesine, amcasına saygı gösterdiği Paris'te katılın.

Gascony ve Ponthieu'nun restore edilmesi bekleniyordu ve
Kraliçe ve oğlunun İngiltere'ye döneceği. Ama Charles IV.
ne kadar gerçek dışında ne kadar uzakta olduğunu gösteren akıllı bir hile parçası işledi
Yerleşim hala öyleydi. Gascony'nin bu kısımlarını Edward'a "restore etti"
yaz aylarında ona barışçıl bir şekilde teslim olmuştu ve
Agenais ve La Reole'yi ait olduğu gibi tutması gerektiğini açıkladı
Fransa, Valois Charles'ın son fetihinin hakkından. Acı bir şekilde
Bu ihanette ipotek edilen Edward,
"İlk doğan Vali ve Yöneticisi Edward, Dük
Aquitaine ve mülklerinden ". Bu teknik incelikle düşündü
Kendisi, CEDED bölgelerinin kontrolüne devam etme hakkına sahiptir ve
Yeni ihlalleri zorla takip etmek zorunda olan saldırıya diren.
Bir kez daha Charles IV. Dükkanlığın sekestrasyonunu telaffuz etti ve
Edward'ın çabalarına rağmen, gücü barışçıldan önce parçalandı
Fransız birliklerinin ortaya çıkması, infaz edilmesi ile suçlanan
Master Jertict.

Son Gascon Kaleleri kapılarını Charles'ın
Memurlar, Paris'teki yeni gelişmeler Aquitaine bir sorun haline geldi
Alt madde. Müzakerelerin ihlaline rağmen Isabella
Ve oğlu hala Fransız mahkemesinde kaldı. Edward'ın cevabında
İade talepleri, mazeretten sonra mazeret gönderdi,
Sabır oldukça tükenmişti. Sonunda, 1 Aralık 1325'te Edward
Kalıcı bir şekilde karısına eve dönmesini emretti ve onu yapmaması konusunda uyardı
Fransız mahkemesinde bazı İngiliz hainleri ile eş. Dükü
Aquitaine benzer şekilde geri dönmeye teşvik edildi, eğer annesiyle birlikte
olabilir, ama değilse, onsuz. İngiliz hainlerine referans şovlar
Edward, Isabella'nın zaten bu kadarı oluşturduğunun farkındaydı
Yakında olgunlaşan sürgün edilen Wigmore Lordu ile ilişki
zina bağlantısı. Roger Mortimer'den esinlenen Isabella ilan edildi
Despensers'ın kötülüklerinden hayatının tehlikesinde olduğunu,
ve favoriler sürdüğü sürece asla kocasına geri dönmez
korunan güç. 1322'lik sürgünlerden oluşan bir grup onun etrafında toplandı ve
Paramour ve şampiyon olarak restorasyonlarını getirmeye çalıştı
Kraliçenin yüksek sesle ifade edilen şikayetleri ve onun hakları
küçük oğul. Paris, Stratford ve Ayermine'deki Kral Büyükelçileri,
Son zamanlarda Norwich Piskoposunu,
Şansölye Robert Baldock'un seçimi, kendileriyle birleşti
Kraliçe ve Kaçak Yürüyüşçü. Onlarla da Edmund ilişkilendirildi
Antlaşma tarafından gazdan geri dönmesine izin veren Kent'in
Fransa. Kraliçe'ye Fransa'ya eşlik eden Piskopos Stapledon
O kadar endişe duyuyor olaylar, kılık değiştirmişti ki
Krala şüphelerini ortaya çıkar. Böylece İngiltere, zaten bir
bir Fransız savaşı tehlikesi, zorla devrilme ile tehdit edildi.
Despensers ve Isabella'nın silahlı istilacılar tarafından eski haline getirilmesi.

1326 baharında Isabella ve Mortimer'ın skandal ilişkileri
İngiltere ve Fransa'nın her yerinde kötü şöhretliydi. Charles IV. tiksinti
kız kardeşinin işlerinde ve planlarına karşı karşıya kalmadı.
Isabella buna göre oğlu ve paramouruyla Paris'ten çekildi,
ve Hollanda'ya gitti. Orada sığınak buldu
Avesnes'in efendisi William II.
Aquitaine Dükü ile evlenmek için bir sözleşme ile onu destekleyin.
kızı Philippa. Philippa'nın evlilik bölümünden büyük bir ilerleme
Hainault ve Squires of Hainault ve Squires ve
Hollanda. Sayının kardeşi Hainault John'dan ortak komuta etti
Roger Mortimer ile bu grup. Hollanda ve Zelanda limanları, her ikisi de
II. William'ın kuralı altında Hainault ile birleşti.
Girişleri için geniş tesisler sundu.

23 Eylül 1326'da Kraliçe ve takipçileri
Hollanda'da Dordrecht. Ertesi gün limanda filo dökümü
Orwell ve aynı gün sefer indi ve yürüdü
İlk geceyi İngiliz topraklarında geçirdiği Walton. Nazik
Suffolk ve Essex, Kraliçe'nin standardına akın ettiler,
Lancaster'dan Earl Thomas'ın yanlışlarının intikamını almaya geldiğini ve
Despenser'ları iktidardan uzaklaştırmak için. Brotherton'dan Thomas, Earl
Mareşal, işgalcilerle ortak bir neden yaptı ve Henry, Earl'ün
Leicester, kendisini şampiyonlarıyla ilişkilendirmek için acele etti
şehit kardeş. Anadili İngilizlerin büyük bir gücü şişti
Kraliçe'nin ev sahibi ve küçük grubunun önemsizliğine indirgendi
Hainaulters ve Hollanders. Direnç yoktu. Isabella yürüdü
St. Edmunds'u "bir hacdaymış gibi" gömmek ve Cambridge'e,
Barnwell kanonlarıyla birkaç gün geçirdi. İtibaren
Cambridge Baldock'a taşındı ve Şansölyenin umutsuzluğunu yok etti
ve kardeşi esir aldı. Dunstable'da bir sonraki durdu, o
Londra'nın otuz üç milinde büyük bir otoyoldaydı.

Karısının inişini duyduktan sonra Edward,
Londralıların merhameti, ama o kadar soğuk bir resepsiyonla karşılaştı ki
Ekim ayı başlarında Gloucester'a çekildi. Şansölye dışında ve
İki umutsuz, sadık kalan Mark'ın tek büyücüsü
Kayınbirader, Edmund, Arundel Earl ve Earl'di
Warenne. Edward'ın Londra'dan geri çekilmesinde Bishop Stratford yoluna girdi
Bir boşlukta Başpiskopos Reynolds ile birlikte katıldığı başkent için
arabuluculuk iddiası. Londralılar kraliçeyi memnuniyetle karşıladılar
Haberciler ve yakında isyanı lehine yükseldi. Yattılar ve
Alarmla kaçan Exeter Piskoposunun evini yaktı.
Paul. Kilisenin tam kapısında ele geçirilen Stapledon acımasızdı
Çıplak vücudunun hepsini açtığı Cheapside'daki mafya tarafından öldürüldü
gün. Bundan hemen sonra Reynolds, Kentish'e teröre kaçtı
Mülkler, hangisinin daha güçlü taraf olduğunu görmek için bekledi. Kral
Küçük oğlu, Eltham'dan John, dokuz kişilik bir çocuk, geride bırakılmış
Kule'deki babası başkent müdürü ilan edildi.

Edward'ın Batı'ya uçuşunu duyduktan sonra Isabella onun peşinden gitti
kovalama. Stapledon'un cinayet gününde,
Wallingford, Nerede, Lordların Politikasının Sürekliliği Olarak Poz
ordainers, umutsuzları kınayan bir bildiri yayınladı. Oradan
Zaten olan Piskopos Orleton'un bulunduğu Oxford'a gitti
ona katıldı, üniversiteden önce baştan çıkarıcı bir vaaz vaaz etti
İsyan liderleri. "Başım, kafam" metnini alarak o
Devletin hasta başkanının geri yüklenemeyeceğini gösterdi
Hipokrat'ın tüm ilaçları ve bu nedenle kesilmesi gerekecek
kapalı. Bu, isyancıların olmayacağı ilk niyetti
Despensers'ın düşmesi ile içerik. Oxford, Isabella ve
Mortimer Gloucester'a acele etti, bu yüzden Edward zaten kaçtı
Genç Despenser'ın Glamorgan Palatinat'ı. Gloucester'dan onlar
Berkeley'den Bristol'a geçti, burada yaşlı despenser,
Winchester Earl'ü komutasındaydı. Burgesses hissi
İngiltere'deki ikinci kasaba o kadar güçlü bir şekilde olumsuzdu ki Earl yapamadı
ya ilçeyi ya da kaleyi savunmak. Umutsuzluk içinde açtı
26 Ekim'de Kraliçe'ye Gates ve hemen sevk edildi,
Yargılama veya soruşturma olmadan, bir hain ölümüne. İlan ettikten sonra
Babası sırasında Aquitaine Dükü
Yokluk, Kraliçe'nin ordusu Isabella'nın kaldığı Hereford'a yürüdü,
Leicester Kontu, Rhys adında bir Galli Memur eşliğinde
AP Howel, Kral'ı avlamak için ordunun bir parçası ile gönderildi.

Gloucester'dan uçuşundan sonra Edward Galce'de dolaşmıştı
Chepstow'a yürüyüş, Lundy'ye yelken açmayı umarak gemiyi aldı.
Hangi Despenser'ın daha çok edindiği ve belki de sonuçta
İrlanda. Ama aksine rüzgarlar onu Bristol'in daralmasında tuttu
Kanal ve 27 Ekim'de tekrar Cardiff'e indi. Birkaç gün sonra
Caerphilly'deydi, ama kendini korumaya emanet etmekten korkuyor
En güçlü yürüyüşçü kaleleri, huzursuzca bir yerden hareket etti
Glamorgan ve Gower'da yer, kiracıların yardımını uygular
Despensers ve kimsenin
itaat etti. Rhys AP Howel'in yerel bilgisi tarafından keşfedildi veya ihanete uğradı
Welshman'ın altının bozulduğu kişiler tarafından Edward yakalandı
16 Kasım Neath Abbey'de. Onunla Baldock ve daha genç despenser
Ayrıca alındı. 20 Kasım'da favori
Hereford, Baldock, katip tarafından derhal infazdan kurtuldu
ayrıcalık, Orleton'un acımasız velayetine gönderildi, sadece
Birkaç ay sonra kötü muamele. Hereford'a da
Arundel'den Edmund'u getirdi, Shropshire'da yakalandı ve kınandı
Despensers'ın kaderini acı çekiyor. Kral emanet edildi
Onu kalesine taşıyan Leicester Henry'nin velayetini
Talihsiz hükümdarın kışın geçtiği Kenilworth, "
Esir bir kraldan başka türlü değil, tedavi edilmelidir ".

Sadece devrimi tamamlamak için kaldı.
Gelecek İngiltere Hükümeti. Bu nesne ile bir parlamento
ilk başta babasının adına Aquitaine Dükü tarafından çağrıldı ve
Daha sonra Büyük Mühür altında yayınlanan yazılar tarafından daha düzenli olarak. Meet
7 Ocak 1327'de Westminster'da ve York Emsalinden Sonra
1322, Galler temsilcileri ve üçünün
İngiltere mülkleri. Mortimer sözcüsü Orleton,
II. Edward'a sahip olup olmayacaklarını tespit ediyor. Ya da oğlu hükümdarı olarak.
Londra Mafyası, Aquitaine Dükü için yüksek sesle ilan etti ve hiçbiri
Parlamento üyeleri,
mutsuz kral, en önemlisi olan dört prelattan kurtar
Steadfast Başpiskopos Melton. Güney primatı, eski terk etmek
Üstat, insanların sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu açıkladı.
Stratford, Edward'ı ortaya koyduğu altı makale çizdi.
Carnarvon, kötü danışmanların önderliğinde yönetmeye yetersiz kalmıştı.
"büyük ve bilge adamlarının sağlıklı tavsiyelerinin umutsuzluğu
alem, "iş ihmali ve kârsız zevklere bağımlı;
İyi hükümet eksikliğinden dolayı İskoçya, İrlanda ve
Gascony; Kutsal Kilise'yi yaraladığını ve ölümüne veya
sürgüne sürülen birçok büyük adam; taç giyme törenini kırdığını
yemin ve ondan değişiklik beklemek umutsuzdu.

Mortimer ajanları bile Edward'ın kararnamesinden küçüldü
biriktirme ve daha ihtiyatlı bir kurs,
Kral gücünü oğlunun ellerine istifa edecek. İkna etme çabası
Estate'lerinden önce çekilecek esir hükümdar, onun tarafından yenildi
kararlı reddetme. Bunun üzerine piskopos, baron ve hakimler komitesi
adına feragatini almak için Kenilworth'a gönderildi
Parlamento. 20 Ocak'ta Edward, siyah giyinmiş,
onun varlığına delege. Talihsizlik tarafından tamamen insansız, kral
Düşmanlarının ayaklarında derin bir swoon'a düştü. Leicester ve
Stratford onu yerden kaldırdı ve iyileşmesinde Orleton
Tahtını oğluna istifa etmesi için onu, mülkleri, mülkiyeti değil, teşvik etti,
İvafeti tarafından tahriş oldu, kralları olarak bir tane seçmeli
kraliyet hattından değildi. Edward, onun
İnsanlar kuralından bıkmıştı, ama öyle olmak için hazırdı
Dileklerine ulaşın ve Aquitaine Dükü'ne yol açın. Bunda,
Sir William Trussell, Üç Estate Proctor'u olarak, resmi olarak
Saygılarından ve fahişe ve Sir Thomas Blount, Sir Thomas Blount
Hanehalkı, görev personelini kırdı ve kraliyetin
Kuruluş dağıldı. Böylece Edward'ın Calamitous saltanatı
Carnarvon sefil bir sonu geldi. Kral olarak tamamen verimsizliği
kaderini ağıt yakmayı imkansız hale getirir. Yine de az sayıda devir
acele edenden daha açık kendini arayanla gerçekleştirildi
Power'dan Edward. Zina kraliçesine öfkeli, şiddetli
Roger Mortimer'ın intikamı ve açgözlülüğü, zanaat ve zulüm
Orleton, Reynolds'un zamana hizmet eden korkaklığı, Kent'in Aptallığı
Ve Stratford ve Ayermine'nin parti ruhu Norfolk ilham verebilir
Tiksinmeden başka bir şey yok. Edward'ın düşmanları arasında, sadece Leicester'dan Henry
onurlu bir beyefendi gibi davrandı, bir politikayı doğrulamak için endişeli, ama
Özel yanlışlarını kamu nesnelerine tabi tutmaya dikkat edin. Olsa da
İsim ve yanlışlar, baskın tarafından gösterişli bir şekilde öne sürüldü
hizip, başlangıçtan itibaren sadece bir araç olduğu açıktır.
eller ve Earl Thomas'ın cezasının tersine çevrilmesi
Şemaların ve hainlerin
kendi bencil amaçları için hükümet.

Kralın istifası derhal Parlamentoya bildirildi. Açık
24 Ocak Aquitaine Dükü Edward III.
Ertesi gün regnal yılları başlangıç ​​olarak kabul edildi. Henry
Leicester ona şövalye olarak adlandırdı ve 20 Ocak'ta taç giydi
Westminster Manastırı. Birkaç gün sonra genç kral parlamentosuna ulaştı.
İdare sırasında idareyi sürdürmek için duran bir konsey atandı.
onun nonse. Bu cisimden Leicester Kontu şef olarak hareket etti
Meslektaşlarının çoğu Mortimer ve Kraliçe partizanıydı.
Saymanlaşan Orleton, telleri çekmeye devam etti.
Gizli Isabella ve Mortimer. Bir bağlılık gösterisi
İyi eski bir neden siyasi olarak düşünülüyordu ve dolayısıyla 1322 cümleleri
iptal edildi, böylece Earl Henry, tüm erkek kardeşinin geri döndü
Estates, bundan sonra Lancaster'ın Earl'ü tarzında. Avamlar gitti
Earl Thomas'ın kanonizasyonu için dilekçe vermede bunun ötesinde ve
Başpiskopos Winchelsea. Devrim yeni bir
Şartların teyidi.

Zaferin ilk sifonunda bile, Isabella ve Mortimer de
Güvensiz ve Carnarvon Edward'ın sessizce kalmasına izin veremeyecek kadar acı
Lancaster Kontu'nun velayetinde hapishanede. O olduğu sürece
canlı, her zaman olası aracı olabilir.
bozulma. Orleton'un kışkırtılmasında görevden alınan kral transfer edildi
Nisan ayında kuzeninin bakımından iki şövalye olan Thomas Gurney
ve John Maltravers. Kenilworth'tan derhal çıkarıldı ve
Kale'den kaleye kadar acele etti
Corfe, sonunda Berkeley'e karşı çıkıyordu. Her öfke verildi
O ve kötü muamelenin sistematik seyri
Dealed, açıkça hızlı ölümünü getirmeye yönelikti. Ancak
Sporcunun sağlam anayasası,
işkencecilerinin zulmleri ve daha fazla sorundan kurtulmak için
21 Eylül gecesi yatağında barbarca öldürüldü. Piercing
Kalenin iç kısmından çığlıklar, köylülüğe bazılarını söyledi
Dire Deed kasvetli duvarlarında uygulanıyordu. Ertesi gün
Lord Edward'ın doğal bir ölüm öldüğü açıklandı ve onun
Corpse, şüphenin önlenebileceği kamuoyuna maruz kaldı.
İçinde taç giyen bir kral haline gelen devlete gömüldü
Benedictine Abbey Kilisesi St.Peter, Gloucester. Birkaç yıl sonra
III. Edward'ın dindarlığı veya pişmanlığı. babasının kalıntılarına dikildi
hayranlıkımıza hala meydan okuyan muhteşem mezar
Tabernacle çalışmasının incelik ve sanatsal güzelliği
Öldürülen hükümdarın heykel efektifi.

Edward'ın sonunun trajedisi yakında yanlışların unutulmasına neden oldu,
Ve uzun süredir kırsal, mezarına hacca akın etti.
bir aziz tapınağı. Meraklı bir ironi ile Edward'ın mezar yeri
Carnarvon, Pontefract'taki tepedeki şapel popülerliğinde rakip oldu
Lancaster'dan Thomas'ın Edward'ın emriyle yok olduğu yer. Onun gibi
Kuzen, Edward kanonize olmasa da bir aziz olmasına rağmen popüler oldu. İtibaren
Mezarında yapılan teklifler Gloucester Rahipleri Zamanındadır
Romanesklerini yeniden düzenlemelerini sağlayan fonlarla birlikte
mimarinin yeni "dik" modasında koro ve
Kiliselerini, kontrast oluşturan tüm zengin ilavelerle süsleyin
Garip bir şekilde görkemli Norman Nave'nin korkunç etkileyici olmasıyla.
Halkın ölü krala ibadetine sadece bir engel vardı.
Sonunu saran gizlilik, hala olduğu söylentilerine yol açtı
canlı ve bu raporların yaygınlığı kısa sürede neredeyse büyük oldu
Yaşayan varlığı olarak, tedarikçilerine utanç kaynağı
İhtiyatsız güçlerinin ilk aylarında olmuştu.

Isabella ve Mortimer'ın azaltmayı geri yüklemesi kolay değildi
Evde ve yurtdışında İngiltere'nin servetleri. Sadece olduğunu göreceğiz
Fransa ile barış sağladıkları neredeyse tam bir teslimiyetle
ve Gascony'nin kısmi restorasyonu. İskoçya'da daha azdı
şanslı. Robert Bruce, sağlık ve ruhlar kırılmış olsa da,
agresif bir tutum ve feodal çağırmak gerekli bulundu
1327 yazında sınırda toplanacak vergiler itmek için
onun saldırısı. Birlikler York'ta toplanırken şiddetli bir kavga
John'un altında, Hainault paralı askerleri arasında sokaklarda patlak verdi
Hainault ve Vatandaşlar. O kadar tehdit edici bir bakıştı ki
Hainaulters'ı eve geri göndermek akıllıca düşünülüyordu. Bu kazadan
Genç kralın ilk kampanyasına gittiği oldu,
sadece yerli doğumlu konuları katıldı. İskoçlar operasyonlara başladı
Ateşkesi kırarak ve sınırları aşarak. Kampanya
Onlara karşı yönlendirilen son saltanatlardan herhangi biri kadar boştu ve
İngilizce, düşmandan üç kat daha fazla olsa da, cesaret
savaşı kışkırtmak. Bu iğrenç başarısızlık ikna olmuş olabilir
Mortimer, gücünü korumanın en iyi şansı yapmaktı
herhangi bir fiyata barış. 1328'in başlarında, bir anlaşma müzakereleri
York'ta sonuçlandı. İlerlemesi sırasında, York'ta olan Edward
Parlamentosu ile tanışın, Hainault Philippa ile evlendi.

İskoç Antlaşması, Nisan ayında bir araya gelen bir parlamento tarafından onaylandı.
Northampton. İskoçya'ya karşı feodal üstünlük iddiası
geri çekildi; Robert Bruce İskoç Kralı ve gençliği olarak tanındı.
Oğlu David, III. Edward.
kız kardeş. Bu teslimiyet en canlı öfkeyi kışkırttı ve erkekler
Northampton Antlaşmasını "utanç verici barış" olarak adlandırdı ve atfetti
Kraliçe ve onun paramourunun ihanetine veya zamansallığına. Ama o
İskoç sorununun başka hangi çözümünün olduğunu görmek zor
Uygulanabilir. Uzun yıllardır Bruce _de facto_ İskoç Kralı,
ve daha fazla sevdiği,
İngiltere'nin kuzeyini aynı şekilde dahil edeceğimden emin olurdu
1322'nin ateşkesinden önce verdiği gibi ıssızlık. Ama
İskoç Bağımsızlığının Kurucusu, sonuna yaklaşıyordu.
kariyer. Sağlığı uzun zamandır korkunç bir hastalık tarafından zayıflatılmıştı.
Kronikçiler cüzzam olduğunu düşündü. 1329'da öldü ve
Ölüm yatağında, nasıl çok fazla Hıristiyan döktüğü hakkında ona nasıl baktı
kan, haçlı seferi yemini asla yerine getirememişti. Buna göre o
Sadık arkadaşı James Douglas'ı sürdürmek için
Granada Moors'a karşı haçlı seferi, yanında onun kalbini alarak
ölü usta. Douglas isteği yerine getirdi ve İspanya'da öldü,
İskoç kurtarıcının kalbini taşıysa da. İle
Küçük David Bruce'un katılımıyla İskoçya için yeni sıkıntılar başladı,
İngiltere'den tehlike şu an için İngilizler tarafından önlendi
Evlilik ve Northampton Antlaşması.

"Utanç verici barış" tarafından üretilen kötü niyet çok geniş yayıldı
Edward'ın kaderine acıma olan mortimer için derin sevmeme
ilk olarak İngilizlerin göğüslerinde uyandı. Açgözlü yürüyüşçü
Kendini popüler hale getirecek acı yok. Büyük bir devlet ofisi tutamıyor, o
Yaratık orleton, sayman ve
neredeyse daha az bağlı Şansölye, Ely'den Bishop Hotham veya
Sir Oliver Ingham ve Sir Simon Bereford gibi partizanlar. Ama onun
En iyi iktidarda kalma şansı, besotlu infatasyondan geçti
onunla ilişkileri gizlenmemiş olan kraliçe annenin
Halkın Gözü Herhangi bir ayrıntılı gizlilik geçit töreni. Hala poz verdi
Lordlar orduslarının geleneğinin mirasçısı ve asla başarısız olmadı
Henry'de olabildiğince kuralının sorumluluğunu koymak
Lancaster ve eski baronal liderler. Ama tüm gücüyle ve
Enerji, çok dar bencil ve çok sorun çıkarmak için kavradı
ayrıntılı bir politikayı çerçevelemek. Bir yönetici olarak yetersizdi
Lancaster'dan Thomas ya da Despensers olarak.

Mortimer'ın baş bakımı, ofise ofise ve mülke eklemekti.
Emlak, evini her şeyden yüce olarak kurabilmesi için
Galler ve yürüyüşü. Kendi muazzam mirasının yanı sıra,
Ludlow ve Meath'in karısı Joan of Junnville'in sağında
Lacys varisi. Chirk'i ve diğer topraklarını miras almıştı
II. Edward'da ölen Galler Adaleti Amca
hapishane; ve kendisine amcasının eski ofisine bir hibe aldı
Yaşam için, böylece Galler adaleti olarak onu
Prenslik, Mortimer'ların başı olarak, bütüne hakim olabilir
mart. Yürüyüşteki yükselişini tamamlamak onun büyük oldu
tutku. Glamorgan'ın velayetini aldı, onun kalesi
Bazen rakip, Hugh Despenser genç. Buna Oswestry eklendi
ve Clun, Western Shropshire'daki Fitzalan yürüyüşü,
Edmund Fitzalan'ın merhum Earl'ü ile olan sadakat tarafından taç
Arundel, II. Edward için hayatını bırakmıştı. Küçük toprak hibeleri,
Ofisler, valsler ve emekli maaşları sürekli olarak ona verildi.
metresinin rahatlığı. İrlanda'da tam aldı
Trim, Meath ve Louth üzerinden Palatine franchise'ları, velayet ile birlikte
Leinster şefi Kildare'nin Bebek Earl'ü mülklerinin
Geraldinler. Yedi kızıyla evlenerek bağlantılarını uzattı.
Büyük ailelerin başlarına ve mümkünse yürüyüşçü erkeklerine
evler. Kısa süre sonra kayınvalidesi arasında temsilciler arasında
Powys Charltons, Abergavenny Hastingses, şimdi şef
Pembroke Aymer'in varisleri, Shropshire Mart'ın Audleys,
Warwick'ten Beauchamps, Berkeleys, Grandisons ve Braoses.
Haysiyetini ve gücünü uzatmak için endişeli,
Galler Yürüyüşü'nün Earl'ü olarak aday gösterme, "Başlık" diyor bir kronikleştirici,
"Şimdiye kadar İngiltere'de duyulmamış". Yürüyüşün Earl'ü ve Adalet olarak
Prenslik, Severn'in batısındaki toprakları çok az
Regal Sway'den daha az. Ziyafetleri, turnuvaları, dindarlığı
Vakıflar bile, tüm erkekleri ihtişamlarıyla göz kamaştırdı.

Mortimer, Ekim ayında düzenlenen Parlamentoda Mart Earl'ü oluşturuldu.
1328, Salisbury'de, Eltham'dan John'un Cornwall Earl'ü ve
James, İrlanda Butler, Ormonde Earl. Bu yeni varsayımı
Sonunda başlık, Earl Henry'nin halsiz öfkesini destekledi
Kendi yürüyüşçü çıkarlarının tehlikeye atıldığını hisseden Lancaster,
ve isminden yapılmış boşuna kullanıma acı bir şekilde kızdı,
herhangi bir politikanın kontrolü olmadan dikkatlice tutulur. Katılmayı reddetti
Salisbury Parlamentosu, o ve partizanları kollarında toplandı
O şehrin mahallesi. İç Savaş yakın görünüyordu ve
Mortimer'ın Welshmen'i Lancaster'ın Leicester'ın kulaklarını harap etti, ancak
Başpiskopos Meopham (son zamanlarda Reynolds'u öncelikte başardı)
barışı yamayı başardı. Kısa bir süre sonra Lancaster vuruldu
körlükle ve bundan sonra aktif rol alamıyordu
Halkla İlişkiler. Mortimer tekrar şimdilik zafer kazandı ve
Zalim Malice, Lancaster'ın Gizli Ajanları Affed
Earl'e uzanmak zorunda kaldı. Lancaster üzerindeki başarısı
Kent'in Earl'ü Edmund'un zayıflığı ile maddi olarak kolaylaştırıldı.
Kimin, Earl Henry ile katıldıktan sonra
Salisbury Parlamentosu, yakalandığı anda onu terk etti
Leicester Mart ayının Earl'ü tarafından. Ama ihaneti onu kurtarmadı
Mortimer'ın İntikamı. Kraliçe ile birlikte, Mortimer
Earl Edmund'u mahvetmek için cazip. Ajanları onu Edward II'ye ikna etti.
hala hayatta ve Corfe Kalesi'nde hapsedildi ve onu
Kardeşini özgürlüğe geri döndür. Earl yeme yükseldi ve kabul etti
Carnarvon Edward'ı restore edecek bir ayaklanmaya parti olmak
Tahtına olmasa da özgürlüğe. Kent ağlara karıştığında,
Aniden 1330 Mart Winchester Parlamentosu'nda tutuklandı.
ve ihanetle suçlandı. Kendi konuşmaları ve mektuplarından hüküm giymiş,
Lordlar tarafından yargılandı ve 19 Mart'ta dışarıda başı kesildi
Şehrin duvarları.

Kent'in düşmesi Lancaster'ı kaderinin uzun sürmeyeceğine ikna etti
gecikmiş ve kendini ve davasını kurtarmak için en iyi şansının yattığını
Kralı Mart ayının Earl'üne karşı enerjik bir eylem için karıştırırken.
Amcasının ölümü, on yedi yaşındayken sinirlenmiş Edward
Thraldom'un aşağılayıcı doğasını hissetmek için yeterli ve istekli
Nominal başlık olduğu krallığı yönetin. Haziran 1330'da
Bir oğlunun, gelecekteki siyah prensin doğumu Edward ve Philippa'ya görünüyor
Genç hükümdardan etkilenmiş olmak için insana gelmişti
emlak. Lancaster buna göre onu boyunduruğunu sallamak için istekli buldu
annesinin paramour. Fırsat, Ekim 1330'da geldi.
Orada bir Parlamento düzenlemek için Nottingham'da toplandı. Isabella
Ve Mortimer, Edward'ın da kalede yerlerini aldı.
ikamet etti. Şüpheler yurtdışıydı ve kale tarafından yakından korundu.
Mortimer'ın Galli Takipçileri. Sir William Montague, yakın arkadaşı
Edward's, darbeyi vurmak için seçildi ve bir grupla dışarıda yattı
birlikler. Arsanın bazı söylentileri sızmış gibi görünüyor ve
19 Ekim Mortimer, Montague'u hain olarak kınadı ve
Tasarımlarıyla Kralı Kralı'nı suçladı. Ama Montague güvende
Kalenin dışında ve akşam düştüğünde, tüm bu mortimer yapabilir
kapıları kilitlemek ve duvarları izlemekti. William Eland, Constable
Kale, komploya katılmaya teşvik edilmiş ve açıklamıştı
Montague'a kaleye gizli bir giriş. O gece,
Montague ve silahlı adamları
Edward'ın onlara katıldığı kale avlusuna yeraltı geçişi.
Daha sonra, her zamanki gibi Mortimer Odası'na doğru yola çıktılar.
Kraliçe'nin yanında. Kapıyı koruyan iki şövalye
vuruldu ve silahlı grup odaya girdi. Umutsuz bir
Scuffle, Mart Kontu güvence altına alındı. Gürültüyü duymak, kraliçe
Odaya koştu ve Edward hala bekledi, ağladı,
Bu konudaki payının bilinciyle, "Adil oğul,
Nazik Mortimer'a acıma ". Engelleri yoktu ve
Düşen favorisi Londra'ya katı gözaltında tutuldu.

Edward daha sonra,
İngiltere Hükümeti kendi ellerine. Parlamento, proroged
Westminster, 26 Kasım'da bir araya geldi ve baş işi duruşma oldu
Lordlardan önce Mortimer. Accroaching ile suçlandı
Kendisi Kraliyet Gücü, Edward II ve
Kraliçe, Edward III öğretmek. Lancaster Kontu'nu onun
Düşman, Kent'ten Edmund'u kardeşinin olduğuna inanmak için aldatıyor
canlı ve infazını temin etmek, İskoçlardan rüşvet kabul etmek
utanç verici barışın sonuçlandırılması ve kalıcı kederli olduğu için
İrlanda'da zulümler. Lordlar, kötü emsalleri taklit etmek
Mortimer'ın iktidar zamanı boyunca onu yargılanmadan veya şanssız kınadı
ona karşı yapılan suçlamaların cevabı. 29 Kasım'da
Fallen Earl, kuledeki hapishaneden Londra'dan geçit töreni yaptı.
Tyburn Elms ve ortak darağacına asılmıştı. Onun geniş
Mülkler taç için kaybedildi. Suç ortağı Sir Simon
Bereford, aynı kaderi yaşadı; Ama Sir Oliver Ingham, bir diğeri
Ortaklar affedildi. Edward gizlice onun üzerine bir peçe çizdi
annenin utanç. Mortimer'ın onunla kötü şöhretli ilişkileri
Yine de kendisine getirilen suçlamalarda numaralandırıldı ve Isabella
Güçten kaldırıldı ve son satın alımlarından bazılarından çıkarıldı,
Çeyen malikanelerinde onurlu emeklilikte yaşamasına izin verildi.
Dürüst oğlu tarafından titizlikle ziyaret edildi, evden özgürce dolaştı
emzirmiş hissettiği gibi. 1358'de kalesinde öldü
Hertford, fakir Clares alışkanlığında-
Fransisans. Hapsedildiği daha sonraki gelenek
Kale Rising'in sadece bu ince temeli var, aslında kale
Rising, en sevdiği mesken yerlerinden biriydi. Onun geri çekilmesiyle
Kamu Yaşamı'ndan Edward III'ün gerçek saltanatı başlar.




Bölüm XV.

Yüz Yıl Savaşının Öncülleri.


Edward III. on dokuzuncu yılına yeni girmişti
Aslında ve isim olarak. Şahsen o
baba ve büyükbaba. Onlardan daha az çarpıcı bir şekilde uzun, asildi
inşa edilmiş ve ince orantılı. Tam erkeklikte, uzun saçlarda, kalın
bıyık ve akan bir sakal düzenli ve yakışıklı süsledi
yüz. Nezaket ve sevgisi evrensel olarak övüldü.
Yüzü parladı, bize bir tanrının yüzü gibi söyleniyor, böylece onu görmek
Ya da onu hayal etmek neşeli görüntüleri yaratacağından emindi. [1] O
Ofisinin ihtişamından memnun, muhteşem giysiler giydi ve
Kral olarak aynı ihtişam ve haysiyetle oynadı
büyükbaba. Gençliğinin sıkıntılarına rağmen iyi eğitildi.
Bury'den Richard'ın öğretmeni ve erken dersleri olduğu söyleniyor.
_philobiblon_ yazarı veya kışkırtıcısı asla tamamen kaybolmadı
Chaucer ve Froissart'ı hizmetine götüren prens tarafından. Daha
Göze çarpan sanat sevgisi, görkemli binalar için tadı ve
Anıtları görkemli bırakan muhteşem süslemeleri
Windsor Kalesi ve St. George'un Zengin Şapeli, St. Stephen's
Westminster'da Şapel ve Cistercian Rahibeler için Eastminster Hard tarafından
Tower Hill. Fransızca ve İngilizce'de akıcı ve etkili bir konuşmacı, Edward
ayrıca Latin ile ve belki de düşük kutlama ile sohbet etti. Yine de hiçbir kral
daha az çalışma veya inzivaya verilir. Belki de istisnai olmayan
entelektüel kapasitenin ölçüsü ve hatta herhangi bir büyük
Karakter sıkılığının kapsamı, tarihte harika bir yer kazandı.
mizacının olağanüstü faaliyeti, canlılığı ve enerjisi
bu da kendini elini tuttuğu her işe attı. O
şövalye egzersizlerinin tam bir ustasıydı, memnun
turnuvalar ve özellikle de bir miktar dokunuşla işaretlenmiş olanlarda
tuhaflık veya süslü. Evinin kalıtsal tutkusu için
takip etmek. İskoçya'daki genç kampanyalarında ve olgunlaşmasında
Fransa'daki seferler, ona küçük bir şahin ordusu eşlik etti
Ve avcılar, av paketleriyle ve en üst düzeyde eğitilmiş birçok şahin
bakım. Özel dostluğu ile Leicester'ın bir başrahanı onurlandırdı.
Hare-Cursers'ın en becerikli olarak İngiltere'de ünlüdür. [2]

    [1] _ Murimuth_ (Engl. Hist. Soc.), S. 225-27,
    bu da Edward'ın en iyi çağdaş tanımını verir
    karakter.

    [2] Knighton, II., 127.

Edward'ın bol enerjisi savaşa daha memnuniyetle adanmıştı.
kovalamaca. O, bu şöhret ideallerin takdire şayan bir üssü
Froissart'ın mahkeme sayfalarında yüceltildi. İçinden memnun değil
Taçlı Kral'a Tiltyard'a düşen kolay zaferler Edward
zaferlerinin şövalyeye ait olduğunu göstermek için endişeliydi ve
Hükümdar ve bir kereden fazla kılık değiştirmiş bir şekilde mızmızlı. .
Aynı ruh, Fransa'dan Philip'e karar vermesi için meydan okumasına yol açtı.
tek bir savaşla kavga ve maskeleme yaparken kişisel bir zafer kazanmak için
Sir Walter Manny'nin hizmetine bağlı bir şövalye. O liberaldi
Harika, iyi huylu, erişim kolay ve ne zaman tasarruf
Derin öfke, nazik ve şefkatli derin öfke ile taşındı. Onun kolay
İyi doğa onu hem yabancılara hem de her sınıfına sevdi
kendi konuları. Sadece serbest masonluğa tam olarak girmekle kalmadı
Tüm Hıristiyan ülkelerinin şövalyelerini eşit üyeler olarak gördü
Silahların yeminli kardeşliği, ama iyiliğini Londra'ya uzattı
Vintner'ın ekmeğini hizmetinde kazanan ve eğlendiren oğlu
önde gelen Londra vatandaşlarının eşleri, asil ile yan yana
onuruna en tuhaf ve muhteşem olan bayanlar
Ziyafet. Biraz resmi bir tarzdan sonra dindar,
Dini temellerinde hac ve cömertlik yapmak. Hayır
Prens, devleti tecavüzlerden korumak için daha dikkatliydi.
Kilise adamları, Ortodoksisi ve dindarlığı onu iyi bir şekilde tanıttı
Kilisenin en somut şampiyonu. Fit ajanları seçebilirdi
Politikasını gerçekleştirin ve kampanyaları muhteşem bir eğitimdi
cesur ve yetenekli savaşçılar için zemin.

Edward nadiren maddi ve ekonomik çıkarlarını gözden kaçırdı
Konular. İngiliz babası tüccarların arkadaşıydı
Ticaret, bebek yünlü üreticilerinin hamisi ve gayretli
Ada aleminin denizcilik büyüklüğünün şampiyonu,
"Deniz Kralı" olduğunu. Finansal zorunlulukları sık sık
Uzaylı tüccarlara aşırı ayrıcalıklar satmasına neden oldu, bu politika
Konularına çok az zarar, birkaçı için henüz hazırdı
yabancı ticarete başlayın. Toprağını ilan eden gerçek bir vatansever
İngiltere "kalbine daha yakın, daha keyifli, asil ve
Diğer tüm topraklardan daha karlı, "İngilizceyi yapmayı başardı
daha önce hiç bulunmadıkları gibi ulusal yaşamlarının bilincinde; Ve o
Anavatan için kazanıldı Krallıklar arasında en önde gelen bir yer
dünya. Diplomatik ittifaklar ağı, çok moda edildi,
ve kendi konularının kaynaklarını desteklemesini sağladı.

Edward'ın hırslarının genişliği,
başarı. Edward I. gibi, taşıyabileceğinden daha fazlasını üstlendi
Pegyristleri olumsuzluktaki sabrını övüyor olsa da
Refahtaki ılımlılığından, sadece hayvan cesaretinden ve
Vigor, talihsizliğin ağırlığı altında bozuldu. Böylece görkemli
Gençliğinde büyükbabasıyla yarışan King, yaşlılığında görünüyordu
sefil babasının kaderine neredeyse yaklaşmış. Erken yaşamda
Konularının sevgisini kazandı. Sadece ilk yıllarındaydı
düzensiz evinin şiddetinin ve açgözlülüğünün hüküm sürmesi
önceki neslin kötü geleneklerini miras aldı,
İngilizlerin dehşetteki yaklaşımından kaçtığı insanlara büyük ölçüde
Kraliyet kullanımı için her erkeğin mallarına el koyan tedarikçiler. [1]
Terk eden biraz sığ oportünizm, çok az girişimde
direniş, onun alması yolunda duran her kraliyet hakkı
Parlamentosunun tam desteği, en azından Edward'ı tutmanın değeri vardı
Genel olarak mülkleriyle dokunmak. İyi niyetin ahlaksız ihlalleri,
bazen hafifçe kabul ettiklerini geri kazanmak için çabaladı
AS yerine egemenliğin onurunu kurtarma çabası olarak kabul edilir
ayrıcalığı geri yükleme girişimleri. Haksızlık
Fransızca iddialarının temeli, bir yasal şovla desteklendiler
kral ve öznenin vicdanını tatmin ettiğini ve
Çağdaşlar Edward, onuruna ve dikkatini çeken bir kral gibi görünüyordu
onun sözcükünün. Eğer cömertliği savurganlık üzerinde ve onun
Popüler görgü kurallarının etkisi ve gerçeksizlik, İngilizler üzerindeki nezaket
On dördüncü yüzyıldan taçlandırılmış bir kralın şiddetli eleştirmenleri yoktu. BT
Sadece sonraki yıllarında Edward askerin hayatını bir kenara bıraktığında,
ve kendisini anlamsız dikkat dağıtıcı unsurlara ve aşağılayıcıdan terk etti
hayranlarının bile sansürünü kışkırtan amours [2]
Mutsuz babasından miras alınan kendini rahatsız eden özellikler ortaya çıktı.

    [1] _speculum regis edwardi_ (ed. Moisant) yazılmıştır
    1333'ten önce ve bileşiminin
    Başpiskopos Islip ve Stubbs '_Const'ta çizilen çıkarımlar.
    Bu nedenle hist._, ii., 394, haksızdır; Profesöre bakın
    Tait'in notu _engl. Hist. Review_, xvi. (1901), 110-15.

    [2] _chron. Anglia_, 1328-1388, s. 401.

Edward her şeyden önce bir askerdi. O sadece tam olmayan değildi
Şövalye, şövalyelik aynası, ancak
Durumun temel noktalarını bir
bakış atmak. Huzursuz enerjisi hareketin hızını sağladı ve
ona daha az mobil ve daha fazla zafer kazanan eylemin uyanıklığı
daha az eğitimli antagonistler; Takipçilerine ilham verirken
davalarına ve karşı başarılı olan cesarete inanç
umutsuz oranlar. Yine de Krecy Victor,
Tarih generalleri. Kampanyaları kötü planlanmıştı; Ve o
sahip olacak kendini sınır ve oran duygusundan yoksundu
onun ulaşamayacağı nesneleri hedeflemesini engelledi. Aynı istek
amaçlar ve araçlar arasındaki ilişki, aynı kesin politika isteği ve
Açık idealler, statecraft'ı gölgede bıraktı. Yine de çağdaşlar, bilinçli
Onun hataları, Edward'ı parlak ve başarılı kral olarak büyüttü
kendisi için en büyük hükümdarlar arasında güvenilir bir yer kazanmıştı
Tarih, "Asla," diyor Froissart, "
Büyük Britanya'nın Arthur Kralı Günleri. "[1] Kendi yaşına kadar bile
Yaşlı bozulma, erkekliğinin zaferlerinin ahlakını gösterdi.
Gören modern tarihçi, yüzeysel ihtişamın altında
Edward III.
Ölmekte olan orta çağların enkazı, değerleme tehlikesi de yok
Bu gösterişli ve hırslı hükümdarın esasları. Belki bizim
Tepki çok ileri gitti ve bize öğretildi
muhteşem enerjinin ve mizaçın sağlamlığını değerlendirmek
tüm Avrupa'nın hayranlığını emretti ve yorucuları kişileştirdi
Genç İngiliz ulusunun idealleri.

    [1] Froissart (ed. Luce), viii., 231; _cf_. Kanon
    Bridlington, s. 95.

Edward'ın saltanatının ilk birkaç yılının iç tarihi
olaysız. John Stratford, Mortimer'ın düşmesinden sonra Şansölye oldu ve
on yıl boyunca yönetimin yol gösterici ruhu kaldı. 1333'te Meopham'ın ölümüne Canterbury'ye tercüme edildi,
Primat, siyasette lider rol almak. Baş yardımcısı onun
Kardeş Robert, 1337 yılında Chichester'ın see tarafından ödüllendirildi. Kardeşler
yetenekli ama parlak politikacılar değildi. En kötü bozukluklar
Anarşi zamanları bırakıldı ve parlamentolar kolayca kabul edildi
Kralın ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli para. Birkaç yıl sonra
Partilerin Çatışması, Burghersh'ın acı çektiği şimdiye kadar susturuldu.
Ofise geri dönün ve sanki arasındaki denge
Lancastrian Partisi, Stratfords ve eski Orta Partisi tarafından desteklendi
Burghersh'ın kalıtsal olduğu Pembroke ve Badlesmere'nin
Bağlantılar, en az mutsuz olduğu gibi korundu
Önceki saltanat dönemi. Ülke zengin büyüyordu ve
zengin. Annalistler bize küçük kurtarma turnuvalarını anlatıyor ve
mummings ve boşlukları düzeltmek için yedi yeni kulaklık kurma
Hangi ölüm ve kaybedilenin yüksek çemberinde yapmıştı
barona. Devon'un Earldom'u Courtenay Evi için canlandı;
Salisbury'nin güvenilir William Montague lehine ve bir
Despenser'ın rakibinin oğlu Audley,
Gloucester. Humphrey'in küçük bir oğlu William Bohun öldürüldü
Boroughbridge, Ufford, Suffolk'un Earl'ü Northampton'un Earl'ü oldu.
Huntingdon'dan bir Clinton Earl, Pembroke Hastings Earl ve Henry'den
Grosmont, Lancaster'ın Kontu'nun ilk doğumlu, Derby Earl'ü. Yeni Bir Rütbe
Kralın küçük oğlu, Earl'ün
1333'te Chester, 1337'de Cornwall Dükü yapıldı. Eski kan davası
Ölü görünüyordu ve onlarla eski bozukluk. Ama Edward hırslıydı
askeri ihtişam ve tersine çevirmeye çalışması doğaldı
İskoçya ile ilgili olarak oynamaya zorlandığı aşağılayıcı kısım
ve Fransa. Elleri antlaşmalarla bağlanıyor, onun için kolay değildi
İlk hamleyi yapmak için. Ancak çok geçmeden,
ona kendi başına bir çizgiyi alma şansı verdi
İskoçya. O zamandan itibaren İskoç işleri esas olarak dikkatini çekti
Fransa ile sıkıntıların patlak vermesine kadar.

İskoç tahtında Robert Bruce'un kurulması
bölgesel dengede önemli bir rahatsızlığın katıldığı
Kuzey Krallığı. Topraklarından yoksun birçok İskoç pateni
ve sürgüne sürüldü, İngiltere'de abodes vardı ve hepsi iyi görünebilir
hizmeti mahvettikleri kralın lehine. .
Northampton Antlaşması, restorasyonları için hiçbir hüküm vermedi ve
Edward kendini korumak için atıldığını gösterdi. Estates'leri
tedarikçilerinin elleri, toplanan soylular
Tahtalar taht. Böylece sürgünlerin hepsinden kesilmişti
geri dönüş umudu ve onların tek iade olasılıklarını gördü
Edward ve David'in dostluğunun dağılması. Gibi durumlarda
Hala etkili olma umutlarını eğlendiren İngilizce büyücüler
Edward I'den aldıkları İskoç mülklerinin hibeleri ve
Edward II. Her iki sınıf için de her bir yeni barış yılı arasında
Diyarlar arzularını alma şansını azalttı. Başarısız oldular
Edward'ı kayınbiraderiyle savaşmaya ve reddetmeye ikna etmek
Resmi olarak annesi ve onun üzerine getirilen yükümlülükler
Paramour. Fakat Kral Davut'un azınlığı ruhlarını ortadan kaldırmıştı
İskoçya'da Bozukluk. Güçlü ve yetenekli Regent olsa da efendim
Moray'ın Earl'ü Thomas Randolph, kendisini ortadan kaldırma yetkisine sahip olduğunu gösterdi.
Tahtının etrafında şişen aristokrat reaksiyonun gelgiti
Bebek kuzeni, eski nesil kahramanlardan biriydi
Kral Robert'a tahtını kazanmak için yardım etti. Ölmek mi yoksa olacak mıydı
Oyunculuk yapamayan, yerini tedarik edebilecek kimse yoktu. .
Disinhereded-kendilerini şekillendirdikleri-her ikisi de cesaretlendirdi.
III. Edward ilgisizliği. ve İskoçya'nın cesur yapmak için zayıflığı
kendi adına inme. Disinheredited'in başında Edward Balliol vardı.
Kral John. İngiltere'de, önce onun bakımı altında
kuzeni, Earl Warenne ve daha sonra
Edward II'nin üvey kardeşleri, 1315'te başarılı olan Edward Balliol
babasının son yıllarını geçirdiği Fransız mülkleri bölünmüş
İngiltere ve Fransa arasındaki zamanı. Hala babasının kaybedilmesi
Onu Barnard Kalesi'nden ve diğer Balliol topraklarından uzak tuttu.
Genç ve savaş benzeri, fakir ve hırslı, az sayıda toprak ve harika
iddialar, ya resmi olarak ya lordluğunu terk etmedi
Galloway veya İskoçya Tahtı. 1330'da izin aldı
Zevk sırasında İngiltere'deki mahallelerini al. Yakında ilişkilendirdi
Kendini arkadaşlarıyla birlikte, onların geri kazanmak için cesur bir girişimde
Patrimony. Takipçileri arasında şef üç titiz İskoç Earls vardı.
Her biri aynı zamanda yüksek bir baron olan evlilik ile yakından ilişkili
İngiltere'de rütbe. Bunlardan Fransız doğumlu Beaumont Henry, Kinsman
Castile Eleanor ve Durham'dan Piskopos Louis'in kardeşi
en eski ve en deneyimli. Sonuncunun bir kız kardeşinin kocası olarak
Buchan'ın Comyn Earls, en büyüğünün varisi olarak poz verdi.
Krala muhalefetinin cezasını ödeyen İskoç evleri
Robert ve İngiliz Parlamentosu'na Buchan Earl'ü olarak çağrıldı.
Beaumont'un büyük yeğeni, Umfraville'in genç Gilbert, efendisi
Redesdale, başka bir comyn varisinin torunuydu ve ataları
on üçüncü yüzyılın ortalarında miras almıştı
Angus'un İskoç Earldom'u, ancak onlar da kaybediyorlardı
İngiliz politikasına yapışmaları. Strathbolgie'den David, Earl
Athol, Umfraville'den daha iyi bir Scot olarak adlandırılan haklara sahipti veya
Beaumont. Ama babası Bruce'u terk etti ve İngiltere'ye sürüldü,
Chilham'ın Kentish Barony'sini tuttu ve İngilizceye oturdu
İskoç unvanı altında Parlamento. Genç Athol damadı oldu
Moray'ın Titular Earl'üne ve her üç akrabanın hepsine bağlandı.
Edward Balliol politikasını benimsemek için ortak çıkarlar. Çok daha az
erkekler kendilerini üç Earl ve davacı ile ilişkilendiren
taht. İskoç sınırının neredeyse her asilzade
En iyi paralellikleri olan bir macera planına parti
Norman Galler ve İrlanda İstilaları.

Disinhered'in amacı bir ordu yetiştirmek ve onları kovuşturmaktı
İskoç zorla iddia ediyor. Edward III. Onlara açık bir yüz getirmedi,
ve gösterişli bir şekilde doğru bir tutum aldı. Ciddi bir şekilde hepsini yasakladı
barışın ihlali ve maceracıların benimsemesini engelledi
İngiltere'den İskoçya'ya açık bir saldırıya kadar kolayca yürür. HAYIR
Ancak, küçük ama
500 silahlı erkek ve 1.000 okçudan oluşan verimli ordu. Paralı askerler, her ikisi de
İngilizce ve yabancı, yetersiz sayılarını desteklemek için işe alındı ​​ve
Onlarla hizmet verenler arasında genç bir beyefendi vardı
Hainault, Walter Manny, babası birkaç yıl önce öldü
Edward II'nin hizmeti. Gascony'de ve ilk kez İngiltere'ye gelmişti
Kraliçe Philippa'nın hizmetinde. Gemiler
Humber'de toplanan ve Temmuz 1332'nin son günü,
Rahipsiz ve takipçileri Ravenspur'dan bir varış noktasında yelken açtı
resmen bilinmemesi gerekiyordu. Bir hafta sonra, 6 Ağustos'ta,
Fife'deki Kinghorn'a indiler.

İskoçya, istilayı karşılamak için tek başına yoktu. Regent Moray vardı
Birkaç hafta önce öldü ve halefi Donald, Earl of Mar,
Güçlü politikasını sürdürmek için yetersiz, belki de zaten
maceracılarla ilgileniyor. Balliol'a karşı tek direniş
Fife Earl tarafından yapılan iniş tamamen başarısız oldu. .
Küçük Ordu, düşmanların topraklarında kolayca kurdu ve,
Dunfermline'da iki gün dinlendikten sonra, ochils üzerinde ilerledi
Perth. Regent o zamana kadar heybetli bir orduyu bir araya getirmişti.
İstilacılar kuzeye doğru yolda Strathearn'a yaklaştıkça,
Mar, Dupplin Moor'da, Kazançın Sol Bankası'nda bulundu ve
Nehri geçmek için mevcut tek köprü yürürken tutuyor.
İki ana bilgisayar arasında bir parleying vardı. "Biz oğuluz
Bu toprağın büyücüleri,
Balliol'un Lord Edward'ıyla, alemin hak varisi
Kalıtsal hakla bize ait toprakları talep edin. "Mar geri döndü
Sözlerine savaş benzeri bir cevap ve her iki ordu da hazırlık yaptı
savaş.

Disinherhered, sayıca az olsa da, savaşta iyi eğitildi,
Ve en başından beri, hantal ev sahibi genel olarak genel olarak kapasite gösterdi
Ve onlara karşı zayıf bir lider. Gün batımında, bazı güçleri
İskoçların korunmayı ihmal ettiği bir Ford tarafından kazanmayı geçti ve
düşman kampının dışarıda bir kısmına düşmek
Piyade dörde atıldı, şaşırmış İskoçları katledildi
boş vakit. Neyse ki Mar için, şövalyelerinin tamamı ve silahlı adamlar
Uzakta, üzerinde beklemedikleri köprüyü işe yaramaz bir şekilde izlemek
bir pasajı zorlamak için dezenfekte. Böylece geceden kurtarıldı
İskoç ordusunun çekirdeği, ertesi sabah hazırlanan Ambuscade,
12 Ağustos, dezavantajlara saldırmak için. Anısına şişirilmiş
Bannockburn ve üstün sayıların bilinci
Sanki zafer gibi savaş. Hepsi yürüyerek savaştı ve
Silahlı erkekler, her birinde desteklenen yoğun bir merkezi kütlede çizildi
yan kanatlar. Disinherhered, kuzeyde yeterince eğitim gördü
aynı taktikleri benimsemek için savaş. Birkaç skor atlı için tasarruf edin
Rezerv, ağır silahlı birlikleri, atlarını arkada bırakarak,
İskoç modasından sonra kompakt bir sütun oluşturdu. Ama okçular
her ikisi ile sağ ve sol yanlarda açık sırayla dağıtılmıştır
Ekstremiteler ileri itti, böylece bir
yarım ay. Sonra İskoçlar suçlamaya ilerledi ve her iki taraf da katıldı
savaşta. İskoç ana falanksının karşı konulmaz ağırlığı zorlandı
Disinherhered'in küçük sütununu geri ve bir an için baktı
Sanki savaş kazanılmış gibi. Bu arada kanatlardaki okçular
Teminat İskoç Sütunlarında Gücer Duş. Varıltısız
İskoçların Kaskları onları füzelerin fırtınasının kolay bir avını yaptı,
Ve onlar ana gövdeye geri döndüler. Bu zamana kadar
Disinherited ilk şoktan toplanmıştı; Ve hala ölümcül
sağ ve soldan inen okların tamamına kadar
İskoç ordusu panikle kaplı bozukluğa atıldı. Kaçış
yakınlıkları nedeniyle en önde gelen sıralar için imkansız
oluşum. Sonunda, arka dosyalar uçuşta güvenli bir şekilde arandı ve
Taze atlarına monte edilen galipler tarafından yakından takip edildi. Büyük
Öldürülen kütle, birbirlerine yığılmış, savaş yerini işaretledi. Gibi
Bannockburn'de, küçük disiplinli ev sahibi hüküm sürdü, ancak disiplin
şimdi sadece İskoçlarla İngilizce ve numaralarla oldu. [1]

    [1] Dupplin savaşının önemi ilk kez işaret edildi
    Bay J.E. Morris tarafından _engl. Hist. Review_, xii. (1897),
    430-31.

Dupplin Moor'un zaferi şu an için belirleyiciydi. Balliol
işgal edilen Perth ve İskoçların çoğunun sunulmasını aldı
Aralarında, ilk kez karşı çıkan Fife Earl'ü
iniş. Birkaç hafta sonra, 24 Eylül'de Balliol Kral Taçlandı
Dunkeld Piskoposu tarafından Scone İskoç. Bir askerindi
taç giyme töreni ve büyücüler taç giyme ziyafetine tam olarak oturdu
Zırh, kasklarını kurtar. Disinhereded daha sonra toprakları aldı
için çabaladıkları; Ve bunun üzerine yeni kralı da bıraktı
mülklerini güvence altına almak veya İngiltere'deki mülklerini tekrar ziyaret etmek. Ancak
Yabancıdan bir kral almak için akıl almayan İskoçlar, yeni bir
Wallace arkadaşının oğlu Sir Andrew Moray'da Regent; Ve
Kral David'i korumaya hazır. 16 Aralık'ta Balliol şaşırdı
Annan'da Moray'ın genç Earl'ü altında düşmanca bir güçle, oğlu
Geç Regent ve Sir Archibald Douglas tarafından. Takipçileri kesildi,
Kardeşi katledildi ve kendisi en büyük zorluk çekti
İngiltere'ye kaçışını etkiliyor. Sadece dört ay hüküm sürmüştü.

Balliol'un kısa zaferi sırasında Edward III. kendini ilan etmişti
iyilik. Northampton Antlaşması tarafından sorgulamaktan
Kral David'in bağımsızlığı, hangi terimleri sevdi
David'in tedarikçisiyle. Kasım ayında Roxburgh'da bir anlaşma yapıldı,
Balliol, Edward'ın Overlord'unu tanıdı ve vaat etti
Ona kasaba, kale ve Berwick Shire. Bunlar karşılığında
İmtiyazlar, Edward III. adını yasal kralı olarak kabul etti
İskoç. Birkaç hafta sonra, yeni vassali kaçak olarak göründüğünde
İngiliz topraklarında, Edward'ın artık açıkça desteklemesi konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu
tahtını geri kazanmak için onu. 1333 baharında,
Balliol ve dezenfekte edilenler bir kez daha sınırdan geçti
Berwick kuşatmasını üstlenmek için yeterli güç. Sınır
kale erkekçe tuttu, ancak İskoçlar
İngilizlerin dikkatini Cumberland istilası ile yönlendirin. Sonrasında
Paskalya, Edward III. Berwick'e şahsen gitti ve bütünü adadı
İngiltere'nin azaltılmasını sağlamak için kaynakları. Kuşatma devam etti
Temmuz ayına kadar, Garnizon, son solukta teslim olmayı teklif ettiğinde,
Kasaba on beş gün içinde rahatlamadığı sürece. İskoçlar
Berwick'i yakalamadan kurtarmak için büyük çaba ve İngiliz kralı
güvence altına almadan önce,
mülk.

19 Temmuz'da Edward, ordusunun yeterli bir bölümünü korumak için
Berwick'in ablukası, geri kalanıyla birlikte bir pozisyon aldı.
Halidon Hill, kasabanın batısında kısa bir mesafe. Dersleri
Bannockburn, Boroughbridge ve Dupplin unutulmadı ve
İngiliz ev sahibi, temin eden modadan çok sonra düzenlendi.
Disinhered'in ilk zaferi. Şövalyeler ve silahlı adamlar
Atlar arkaya ve kraldan aşağı doğru, küçük bir.
At rezervi, yürüyerek savaşmaya hazırlandı. Edward güçlerini böldü
her biri merkezi bir
Bir sağ ve bir
Okçuların Sol Kanadı Açık Düzenli, Eltham John ve Titue Earl
Buchan'ın doğru savaşı, Kral Merkezi ve Edward'ı komuta etti
Balliol sol. İskoçlar hala geleneksel taktikleri kullandı
bu da Dupplin'de bu kadar önemli ölçüde başarısız olmuştu. Sir Archibald Douglas,
Tepenin yamaçlarını üç yoğun sütunda takip ediyor. Ama
Zaksız oklar, safları arasında tahribat yayıldı ve
Düşmanlarını rahatsız edecek voleybol cevapları yok. Savaş kazanıldı
İki satır yakın savaşa katılmadan hemen önce İngilizce. Oldu
Sadece Edward'ın İskoçların eve itecek kadar güçlü olduğu hakkına göre
onların saldırısı. Merkezde ve sola, İngilizler kolayca sürdü
Panik uçuşta düşman, yükseldikleri yamaçlarda
güvenle. Takip uzun ve kanlıydı; Çok az mahkum edildi,
Ancak birçoğu katledildi veya denize sürüldü. Yedi İskoç Earls
İngilizlerin düştüğüne inanılırken, galipler bir tane kaybetti
Şövalye, bir squire ve birkaç piyade askeri. Böylece bir saniye
İskoçlara savunmada çok iyi hizmet eden taktikler
Bannockburn mücadelesi, onlar için zaferi güvence altına almak için suçta başarısız oldu. .
Bu günün deneyimi yeni İngilizcenin evrimini tamamladı
Silahlı erkeklerin yürüyerek savaşan ve kanatlar tarafından desteklenen savaş dizisi
yakında Avrupa'nın harikasını heyecanlandıracak olan okçular
Kıta alanlarında olasılıklar gösterilmiştir. Ertesi gün Berwick kapılarını açtı ve İngilizlere teslim edildi,
Roxburgh Antlaşmasına göre, tarihinin geri kalanı için olmak için
İngiliz sınır kasabası. Edward Balliol, İskoçya'yı tekrar fethetti
kolayca eski vesileyle yapmıştı ve çok daha etkili.
Evin kalan birkaç şampiyonu için artık mümkün değildi
Bruce'un küçük kral ve kraliçenin kişisini koruyacağı. David
ve Joan buna göre büyüyecekleri Fransa'ya gönderildi
Kral Philip'in iyi arkadaşları olarak. Ama Balliol çok net bir şekilde geri kazanmıştı
Tahtı İngilizce aracılığıyla artık bağımsız olmamasına yardım ediyor
ajan. Fetihinden daha kısa bir süre sonra sadece zorlanmadı
Berwick'in teslim olmasını doğrulamak için, ancak
Güneydoğu İskoçya İngiliz yardımının fiyatı olarak. .
Newcastle Antlaşması'nda aşağılamasının derinliği duyuldu.
12 Haziran 1334, İskoç Kralı Edward, İngiltere Kralı Edward'a verdi,
İskoçya Yürüyüşlerinde yılda iki bin pound değerinde topraklar ve
Berwick ve onun yanı sıra kısmen ödemesinde ona verildi.
Shire, kale, kasaba ve Roxburgh ilçesi, ormanları
Jedburgh Selkirk ve Ettrick, Selkirk kasabası ve ilçesi ve
Kasabalar, kaleler ve Peebles, Dumfries ve Edinburgh ilçeleri. İle ilgili
Bu dumfries daha sonra Kirkcudbright'ın stewartry'sini içerirken
Edinburgh'un Shire'sı, modern shires takımlarını aldı.
Haddington ve Linlithgow. Böylece Lothian'ın tamamı,
Orta Yayla Bölgesi ve Balliol'un Galloway East'in kendi mirası
Cree'nin doğrudan İngiliz tacına transfer edildi ve
Şerifliklere ayrılmış ve İngiliz modasından sonra görevlendirildi. Açık
18 Haziran Balliol, İskoçya'nın çoğu için şahsen saygı gösterdi
Edward onu terk etmeyi seçti. Disinherhered'in yanlışları
Tüm İskoç sorusunu yeniden açmanın araçları ve Edward III. göründü
bir zamanlar tutulan kadar üstün bir pozisyondan emin
Edward I.

Orta Çağ'da bir ülkeyi fethetmek her zaman daha kolaydı
sakla. Ve kırk yıllık deneyim ikna olmuş olabilir
Hiçbir arazinin tutulmasının inatçıdan daha zor olmadığı İngiliz
ve yorucu nüfusu ile geçilemez kuzey krallığı
Bir olduğunda yerel davalar arasında bir ateşkes ağlamaya istekli
Güneylilere karşı birleşme fırsatı. Edward onu aştı
Balliol'un aleminin en adil kısımlarını çok hevesle kavramak için işaretleyin.
Politikası için bir İskoç kralına ihtiyacı vardı, sürdürecek kadar güçlü
kendisi konularına karşı ve sadık kalacak kadar sadık
İngilizce bağlantısı. Balliol'un böyle bir işgal etme şansı
Konum, incelenen aşağılama tarafından tamamen yok edildi.
Bundan sonra Dupplin'de çok iyi savaşan İskoç Kralı ve
Halidon, Edward'ın oyununda bir piyondu. İskoçlar tarafından nefret edildi
Ülkesine ihanet eden, bundan sonra casusluk yapan İngilizler tarafından güvensiz
eylemleri ve ordularına onun adına komuta etti, cesur galip
Dupplin kendine ve davasına olan inancını kaybetti. Sonuçta, o
babasının oğlu ve hiçbir akıllıca sıkıntı ve öfke taşıyamaz
eşitlik ile. Çaresizliği yakında en kötü engel olduğunu kanıtladı.
Edward'ın planlarının başarısı. Büyük bir yardımla bile
İskoç Partisi, Edward I.
İskoçya. Torununun başarılı olması açıkça imkansızdı
Tüm İskoçya ona karşı birleştiğinde ve
Bir dizi görkemli anı tarafından eylem.

Zorluklar neredeyse ilkinden ortaya çıktı. Sadece balliol yapmakla kalmadı
İskoç Vatanseverlerin imkansız düşmanlığına karşı mücadele etmek; .
Rahipliler, zaferlerinden sonra rakip gruplara ayrıldı ve
Bölünmeleri Bruces partizanlarının oyununu oynadı. .
Athol ve Buchan'ın kulakları Balliol ile kavga etti. Buchan, kuşatıldı
Uzak bir kalede David Bruce'un partizanları
teslim olun ve İskoçya'yı iyi bir şekilde bırakın. Athol,
Onun şiddeti ve ani terimleri. Balliol'u terk ettikten sonra
Vatanseverler için iki Edwards için bir kez daha ilan etti ve
İskoç büyüklüklerinin çoğunu kendilerine göndermeye ikna etti.
İngiliz Kralı İskoçya'da kaldığı sürece Athol güvenliydi. Açık
Edward'ın Kasım 1335'te krallığına emekli olması, milliyetçi
Liderler Earl esirini aldı ve onu öldürdü. Savaş sürüklendi
yıldan yıla, şaşırtıcı servet zaferleri ile, ama hayır
Zaman gerçekten İskoç tahtında Balliol kuruldu ve hayır
Süre Edward III. Gerçekten tüm bölgeleri yönetiyor.

İskoç işi İngiliz kralını ve mahkemeyi esas olarak gözaltına aldı.
kuzey. Edward, 1334-5 kışının çoğu için İskoçya'daydı ve
Roxburgh'daki Noel mahkemesi. 1335 yazında bir ordu yönetti
İskoçya'ya ve Perth'e kadar nüfuz etti. Yine 1336'da yürüdü
Elgin ve Inverness'e kadar Doğu Kıyısı boyunca Perth'den. .
İskoçlar ona savaş vermeyi reddetti ve kaçış taktikleri ve
Guerilla Warfare yakında kaynaklarını tüketti ve onu demoralize etti
ordular. Bu Edward'ın işletmeye son kişisel müdahalesiydi.
Uzun zamandır Fransızların sürekli müdahalesinden rahatsız olmuştu.
İskoç İşlerinde Kral ve öfkesi onun sert tarafından azaltılmadı
onu birden fazla vesileyle, kısa truces vermeye zorlamak
Philip'in müdahalesindeki İskoç isyancıları. Onunla ilişkileri
Fransa o kadar gerginleşiyordu ki 1337'yi geçirmeyi tercih etti.
South ve Warwick Earl'ü Thomas Beauchamp, davranışla
o yılın meyvesiz kampanyasının. 1338'in başlarında Edward
Berwick'e bir kez daha, ancak İskoçya'yı istila etme niyeti
Tehdit altındaki bir Fransız keşif gezisinin haberlerinde aniden terk edildi
İngiltere onu güneye hatırlıyor. Bu belirleyici andı
uzun mücadele. Bundan böyle İngiliz kralı sadece küçük bir
kaynaklarının yapamadığı bir taahhüdü
tüm enerjileri emildiğinde pusula. Vatanseverler, kim
her zaman açık ülkeye hakim olmuştu, şimdi kaleler saldırdı ve
Edwardian gücünün topakları olan müstahkem kasabalar. İçinde
Üç yıl daha önemli olanlar ellerine düştü. İçinde
1339 Edward Balliol'un Perth başkenti Robert, Steward tarafından beslendi
yakın zamanda amcası için regency'yi üstlenen İskoçya
David. Tehlike yaklaşımı üzerine Balliol İngiltere'ye sipariş edildi ve
Sir Thomas Ughtred, bir İngiliz Şövalyesi ve Disinherhered'den biri
1332, komuta emanet edildi. Ağustos ayına kadar zorlanmıştı
teslim olur ve kısa süre sonra Stirling kapılarını cesura açtı
ve enerjik vekil. 1341'de Edinburgh Kalesi bir
Zeki Stratagem ve birkaç hafta sonra David ve Joan geri döndüler
Fransa. Kral, o zaman on yedi yaşında, bundan böyle üstlendi
Krallığının kişisel yönetimi. Bir kez daha bir kralı vardı
İskoç halkının kendilerinin istediği İskoçlar. İlk Asker
Edward'ın saltanatının işletilmesi tam başarısızlıkla sonuçlandı.

Edward Balliol'un İskoçya'ya yönelik girişimi yıllarında
İngiliz kralının bu tür ilişkileri sürdürme konusundaki açık ilgisi
Fransa, geleneksel bağın sıkılmasını önlemek için
Fransız ve İskoç Mahkemeleri. Çok sayıda olağanüstü nokta vardı
İngiltere ve Fransa arasındaki fark, ama hiçbir ülke
Savaş için endişeli ve bu karşılıklı hoşgörünün sonucu etkinleştirildi
Edward III. Boş zamanlarında İskoçlarla başa çıkmak. Bir anket
Edward III'ün ilk on yılında iki alemin ilişkileri. 'S
Saltanat, her iki tarafın da zorlama isteksizliğine rağmen nasıl
Bir kriz için önemlidir, Fransa ve İngiltere kralları yavaş yavaş sürüklendi
1337'den itibaren ilerlemesini felç eden düşmanlığa
İskoçya'da İngiliz Sebep.

II. Edward'ın düşüşü anında, İngiltere ve Fransa hala
İkinci ele geçirmeyi takip eden savaşa nominal olarak
Guienne tarafından Charles IV. Isabella'nın yaşadığı zorluklar ve
Mortimer güçlerini kurarken onları yol vermeye istekli hale getirdi
İskoçlara ilişkin Fransızlara. Buna göre, 31 Mart 1327'de bir anlaşma
Paris'te barış imzalandı. Bu antlaşma ile Edward sadece kazandı
Gascon vassallarının bazılarının mülklere restorasyonu
İngiliz bağlantısına sadakatleriyle mahrum kalmışlardı.
Büyük bir savaş tazminatı ödemeye söz verdi ve kısmi kabul etti
Gascon topraklarının iadesi. O zamandan beri birçok anlaşma gibi
1259, barıştan ziyade ateşkesti. Birçok ayrıntı hala kaldı
yerleşim için ve Fransızların sahip olduğu açıktı.
Whip Hand, Gascony'yi kademeli emilim hedefine doğru sürecek
Fuar Philip tarafından çok açık bir şekilde işaretlenmişti.

Charles IV. Edward'a Gascony'nin bu tür kısımlarını seçti
teslim olmak. Elinde tuttu ve agenais, Bazas ve
Bazadais, Charles of Valois'in onları kazandığı gerekçesiyle
1324'te fetih hakkı. Bu politika Edward'ın Dükalığı ikiye indirdi
Bölgenin bölümleri, çok eşit olmayan ve her birinden ayrılmış
Diğer topraklar tarafından Fransız kralının amcası tarafından fethedildi. Daha büyük
İngiliz kral topraklarının bölümü, kıyı boyunca uzatıldı.
Charente'nin ağzına Bidassoa'nın ağzına. Azizler dahil
Charente, Bordeaux ve Bordelais'in güneyinde Saintonge ile Dax
ve Dax Piskoposluğu, Bayonne ve bölgesi. Ama hiçbir yerde
Sınırlar iç kısımda çok uzaklaştı mı? Dordogne, Libourne ve
Saint-Emilion en doğu İngiliz kasabalarıydı. Garonne yukarı
Fransızca Langon'a sahipken, ADour vadisinde,
Yay kayanında tünemiş olan aziz-seviye,
Azalan Gascon Duchy. Agenais'in doğusunda ikisi
_Chatellenies_ Penne ve Peymirol küçük bir _enclave_ Ducal'ı oluşturdu
Lottan Garonne'ye uzanan bölge. Ama bu saniye
Eski Düklığın Parçası Askeri ve Küçük Ticari değildi
Değer, Fransızların malları tarafından her tarafta komuta ediliyor
kral. Dahası, Gascon Duchy'ye bağımlı olan fiefler düşmüştü
Dük alanının zayıflaması ile. Özellikle Viscounty
şimdi foix sayısı tarafından tutulan Bearn, tüm sadakati reddetti
İngiliz derebeyi. Hatta iyice bir gascon seigneur,
Albret Lordu, düküne sadakatinde titriyordu. Hayır
Gascons'ın kralının düşmanlığını riske atması için daha uzun
Fransızca.

Paris Antlaşması'ndan itibaren bir yıl içinde Charles IV. daha öte
Karmaşık Anglo-Fransız İlişkileri. Kardeşleri Louis X. ve
Philip V., Fuar Charles erkek meselesi bırakmadı; Ama hamileliği
Kraliçesi, ardıllığın tamamlanmasını engelledi
Öldükten hemen sonra. Ancak Fransa Baronları yoktu
politikaları konusunda ciddi şüpheler. Bir kadının kabul edilemezliği
Cetvel, her iki Philip V'nin katılımında zaten belirlenmişti.
ve IV. Charles. Ve en yakın erkek varisinin
Philip, son zamanlarda büyük olanı başaran Valois Kont
Babası Charles'ın 1325'inde ölümün boş bırakılmasıyla
Valois, İngilizlerin Inveterate düşmanı. Bir sonraki temsilci olarak
Erkek çizgisinden, Fransızlar bir kerede Valois Philip'i tanıdı
naip. Kuzeninin dul eşi bir kızı doğurduğunda, Regent
Kral Philip VI olarak ilan edildi. gecikme veya tereddüt olmadan. Böylece Valois Evi, Fransa'nın tahtını işgal etti.
Oğul'un babası başardığı doğrudan Capetian hattı
Hugh Capet Günleri.

Isabella ve Mortimer bile Philip'in ardıllığına karşı protesto etti
Valois. Kadınların monarşiden dışlanmasının
Zaten iki emsal tarafından kurulmuş, makul bir şekilde tartışılamaz mı?
kendini hüküm sürmediği bir kadının "köprüyü ve
Plank "[1] (çağdaş bir dediği gibi) oğullarının içine girebileceği
atalarının hakları? Garip bir anlayış gibi görünüyor
Fikirlerimiz, o günün hukukçularına aşina değildi. İçindeydi
Capetian House'un övünen iniş olduğunu iddia ettiği bu tarz
Charlemagne yarışından süreklilik. Böyle bir ilke aslında
Fransa'nın bazı bölgelerindeki yasa ve bu her gün meselesiydi
Paris'te erkek fiefs'i oğullarına iletmek
mirasçılar, kendileri ardıllıktan acizler. Edward, oğlu olarak
Charles IV.
Charles'ın amcasının oğlu. Elbette bir erkeğin yeğeni onun için daha iyi bir hakkı vardı
İlk kuzeninin iddia edebileceğinden daha ardıllık mı? Tamamen
Hukuki bakış açısı, Isabella tarafından oğlunun öne sürüldüğü iddiası
Adına sadece akla yatkın değil, aynı zamanda güçlüydü.

    [1] Viollet, _hist. Des Institutions Poliques ET
    İdari De la France_, ii., 74, bir MS'den. kaynak. Görmek
    Ayrıca Viollet, _Comment les femmes ont ete en fransa de hariç
    La Solgsession a la Couronne_, _Mem. De l'Act. des
    Yazıtlar_, xxxiv., Pt. ii. (1893).

Fransa için mutlu bir şekilde, alemin büyücüleri art arda ele aldı
Avukat olarak değil, devlet adamları olarak soru. Daha sonraki bir yaş,
Fransız baronları, Salian şakalarının bir metnini öne sürdü,
Edward'ın iddiasına hakaret açısından tam bir cevap.
Ancak ünlü Salic yasası, yeni nesil tarafından kurulan bir figürdü
Ayrıntılı bir tamamen çürütmeye istekli olan avukatlar
İngiliz İddia Partizanlarının Yasal Yorumları. Otantik yok
Salic Law, tahtın ardıllığı sorununu ele aldı, [1]
ve özel miras doktrini aktarmanın cesur adımı
Kamu hukuku alanı,
ortaçağ hukukçusu, herhangi bir risk altında bir yığmak için endişeli bir tartışma kitlesi
Antagonistlerinin davasını ezebilir. 1328 Rose Superior'un baronları
yasal inceliklere. Onlara söz konusu soru koruma idi
ülkelerinin ulusal kimliğinin. Onlar için hayati olan şey
Fransa tahtını hem şu anda hem de gelecekte güvence altına almak için,
bir Fransız için. Ne kadar korunmuş, kadınların hakkına giriş
Oğullarına iddiaları iletmek için yabancı bir manzara açtı
Fransız prenseslerinin yavruları, yurtdışında evlendi, Fransa
Yabancılar ve düşman gibi olabilir. Valois'den Philip'i seçtiler
Çünkü doğdu ve yetiştirilen bir Fransızdı ve çünkü
Fransız aleminin dışındaki ilgi veya mülkler. Dayanamadılar
İngiliz kralı tarafından yönetilme fikri. O sadece bir yabancı değildi,
Ama kalıtsal düşman. Capetian monarşisi her ne pahasına olursa olsun
Fransızca tutuldu.

    [1] Viollet, _op. Cit._, s. 55-57; _cf_. Desprez, _LES
    Önsözler de la giurre de cent am_, s. 32.

Isabella oğlunun adına elinden geleni yaptı. Heyecanlı
Edward'ın iddiasını desteklemek için Aquitaine'den _Noblesse_; Ama lordları
South, kendi cesaretlerine dikkat etmedi. O daha başarılıydı
Flemings, daha sonra sayılarına karşı isyan, Nevers Louis. On iki
Burgomaster, William de Deken başkanlığındaki Bruges of Bruges
İngiltere ve Edward'ı Fransa Kralı olarak tanımayı teklif etti
Flaman demokrasisini feodal efendilerine karşı destekleyin. [1] Ama Philip
VI. İlk eylem, Flanders sayısıyla birleşmekti ve ölümcül
Cassel Günü Bruges servetini düşürdü ve kaçaklığı restore etti
Louis iktidara. Isabella kendini basitçe istifa etmek zorunda kaldı
protestolar.

    [1] Bkz.
    Edouard I. Ann'de Comme Roi de France. De la Soc. D'Hist. DE
    Gand_, 1902.

Philip VI. Edward'ın Guienne için saygı duyması için
ve Ponthieu kısa süre sonra İngiliz hükümetini yüz yüze getirdi
gerçekler. Vassal'ın sunumu talebi, İngiltere'ye aktarıldı
Peter Roger, Fecamp'tan Abbot, gelecekteki Clement VI.
Bu tür taleplerden daha hoş olmayan. İlk başta Cesur kullandı
Sözler: "Bir kralın oğlu olan oğlum, asla saygı göstermeyecek
Bir sayımın oğlu ". [1] Ama yakında üçüncü bir gaz ele geçirme tehdidi
Kraliçeyi duyularına getirdi. Daha fazla ısrar
Philip, Gecikme için kibar özürlerle karşılandı. Sonunda, Mayıs 1329'da,
Genç Kral kanalı geçti ve 6 Haziran'da
Philip Amiens Katedrali Korosu. Ama sonunda bile
An her iki tarafta açıklamalar ve çekinceler vardı. Philip
vasal hakkında herhangi bir iddiayı kabul etmediğini açıkça belirtti.
gerçekte sahip olduklarının ötesinde bölgelerin ötesinde. Edward's
Danışmanlar, bütünüyle hiçbir iddiayı terk etmediklerini protesto ettiler.
bir parça için saygı göstermek. Dahası, saygı eylemi yatıştırıldı
Böyle belirsiz ifadelerde, Edward'ın sahip olup olmadığı şüpheli kaldı
Fransa Kralı'nın istediği gibi "yalancı saygı" ı gerçekleştirdi veya
"Basit Saygı", ona haysiyetine daha az saldırgan görünüyordu
taçlı bir kral. Böylece, kuzenler dostane bir şekilde ayrıldı ve tartıştı
İngiliz ve Fransız evleri arasındaki evlilik anlaşmasının önerileri,
Amiens'teki saygı hiçbir şey çözmedi.

    [1] _Grandes Chroniques de France_, v., 323 (ed. P. Paris).

Diplomatistlerin hala onlardan önce bolca işi vardı. Fransız
Devlet adamları, Amiens'in töreninin gerekliliğinde ısrar etti
savunma yükümlülüğünü içeren yalancı saygı olarak yorumlanır
Overlord "yaşayabilen veya ölen herkese karşı". İngilizce
Politikacılar "kralın adaletsizliğinden ve mantıksızlığından şikayet ettiler
Aquitaine'deki efendilerinin dezenfekte edilmesini isteyen Fransa ".
sadece her iki tarafın taleplerini ayrıntı noktalarıyla sınırlayarak,
ahşabın kongresinde bir uzlaşma sağlandı
8 Mayıs 1330'da Vincennes. Daha fazla müzakere hala gerekliydi;
Ve şu anda her şeyin dengede titrediği anda,
Philip'in kardeşi Alencon'un sayısıyla ani aziz işgali
Vi., Ölçülebilir bir savaş mesafesine konular getirdi. Ama Edward,
Sonra gerçek saltanatının başlangıcında, savaşmak için hiçbir fikri yoktu. A
9 Mart 1331'de çekilen daha tatmin edici bir kongre
Saint-Germain-en-Laye, Edward tarafından 30 Mart'ta Eltham'da onaylandı.
Liege saygı duyduğunu fark ettiğinde ve sadece basit değil
Övgü, Fransa Kralı'na. Gelecek ay Fransa'ya geçti,
Gizlice konularının bir
tüccar veya hacı. Pont-Sainte-Maxence'de, küçük bir kasaba
Oise, Compieegne'den birkaç mil altında Edward, Philip ile röportaj yaptı
Vi., Eşit gizlilikle gelen. Fransız kralı görünmüyor
Bir saygı yenilemesinde ısrar etmek,
Önceki törenin karakterine zaten verilen güvence.
Modern tarihçinin sadece tespit edebileceği gayri resmi röportaj
Kraliyet güzergahlarının acı verici bir şekilde incelenmesi ile,
Amiens'in tüm ihtişamından daha fazla dostluk. Edward eve gitmeden önce Philip
Saintes'deki öfke için ona tam bir memnuniyet verdi ve geldi
finansal çözümde. Böylece Edward ve Philip sonunda
arkadaşlar "dış görünüşler gittikçe",
Zaman ifade etti. Çıkarların ve bakış açısının temel farkı
kolay bir uzlaşma ve bir sonraki sakinliğin sakinliği ile parlatılabilir
Altı yıl sadece politikayı sona erdirmeye yönelik bir fırtınanın başlangıcıydı
Bu, iki mahkemenin ilişkilerini günlerden itibaren düzenledi.
Pont-Sainte-Maxence'deki toplantıya 1259 barış.

İlk başta yeni kurulmuş olanı daha da pekiştirmekten bahsetti
dostluk. Edward'ın bebek oğlunun evliliğinin önerileri vardı
Philip'in kızı ile, hükümdarlar arasında yeni bir röportaj,
Sürekli İttifak Antlaşması ve Türklere karşı ortak bir haçlı seferi.
Bu projelerin son ve en fantastik olanı
en ciddi şekilde tartışıldı. Valois Philip'in şövalye ruhu
Büyük bir Avrupa seferi fikrine hevesle yükseliş
Infidel, baş komutan olacaktı. John'dan esinlenildi
Xxii., Haç aldı, erken bir başlangıç ​​için hazırlık yaptı ve
Edward'ın işbirliğini çağırdı. Edward akıllıca akrabalarını kullandı
olağanüstü yerleşimi uygulamak için başka bir kol olarak gayret
farklılıklar. "Efendinize söyle," dedi Fransız büyükelçisine,
Peter Roger, şimdi Rouen Başpiskoposu, "
vaatler, kutsal yolculuğa gitmek için ondan daha istekli olacağım
kendisi. "Ama durmadan ortaya çıkan kronik sıkıntılar
Suzerain'in Aquitaine'deki ve barınaktaki iddialarının uzatılması
Philip tarafından David Bruce'a verilen yıllar boyunca devam etmişti.
Dostluk ve 1334'te Paris'e bir elçilik, başkanlık etti
Başpiskopos Stratford, bir _modus vivendi_ kuramadı. İçinde
Aynı yıl John xxii. Haçlı seferini temin etmeden öldü ya da
Bavyera Louis ezilmiş. Halefi James'in kurucusu Foix'in
XII. Benedict'in adını aldı., genel politikasını takip etti, ancak
Daha diplomatik ve kendini arayan ruh. Benedict'in büyük dileği,
Fransa ve İngiltere'yi düşmanı, İmparator Louis'e karşı birleştirin
Bavyera, ve Philip'in hevesiyle sünnetle oynadı.
Haçlı Seferi, onu Papacy'ye terk etmeye ikna etmek için
Edward ve
İskoç. Bu politikanın zaferi olan bir sinyaldi
Arabuluculuk tarafından İngiltere ve İskoçya arasında bir ateşkes getirildi
Papa, Fransız Kralı değil. Ama Benedict bunu buldu
Batı'nın baş güçleri olduğu sürece haçlı seferi imkansızdı
Umutsuzca birbirinden yabancılaşmış. 1336'da haçlı veto etti
Daha mutlu zamanlar şafak geçirene kadar plan. Philip, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
Avignon'da Benedict'i aradı, ancak tamamen değiştiremedi
amaç. Crusader'ın yemininden serbest bırakılmasına rağmen kendi başına oldu,
Yine de hazırlıklarına devam etmek için teşvik edildi. Kadırgalar,
Kilisenin haçlı onda biri satın alındı, transfer edildi
Akdeniz'den kanala. Fransız kralı iyi bulabilir
Aniden inişte Kutsal Savaşın Terk edilmesi için teselli
İngiltere.

O andan itibaren ufuk karardı. Philip VI., Bir kez daha başladı
İskoçların nedeni ve bir kez daha Aquitanian sıkıntıları
akut. Benedict'teki tahrişi onu müzakereler açmasına yol açtı.
Benedict Bavyera Louis büyük ölçüde rahatsız oldu. Edward III.
Sonra Philip'e karşı ona yardım edecek arkadaşlar bulmaya çalıştı. O öyleydi
Papa ile Fransız rakibi kadar tiksinti. Haçlı
Roma kilisesinin parasıyla donatılmış filo,
İngiliz sahili ve _curia_ sempatilerinde daha da Fransızcaydı
geçici Pontiff'ten daha. O zaman her iki kralın da şaşırtıcı değil
Benedict'in aralarındaki arabuluculuk teklifine soğuk baktı. Henüz,
Her iki mahkemenin de ortaya koyduğu kayıtsızlığa rağmen, iki
Cardinals, Peter Gomez, İspanyol ve Montfavence Bertrand,
Fransız, 1337 yazında Fransa'ya papalık mirası olarak gönderildi
ve İngiltere anlaşmazlık noktalarını çözmek için. Önümüzdeki üç yıl boyunca
Bu prelatlar misyonlarını enerji ve sebatla takip ettiler,
Çok az sonuçla.

Yeni bir anlaşmazlık, Philip'in kişisel ilişkilerini daha da sürdürdü ve
Edward. 1336'da Edward, İngiltere'de Artois Robert'a sığındı,
Philip'in kayınbiraderi ve ölümlü düşmanı. Sayının torunu
Artois, Artois'ten 1302'de katledilen Artois'ten Robert
Yerel Artois İlçesi'nin yapması gereken öfkeli
gelenek, Otto'nun karısı Maud Teyzesi'ne devredildi.
Burgundy veya Franche Comte ve son iki kralın kayınvalidesi
Doğrudan Capetian çizgisinin. Birkaç takımda başarısız olmasına rağmen
Al, Robert kayınbiraderi kral olduktan sonra iddiasını yeniledi
Fransa. Kısa süre sonra dayandığı tüzüklerin
unvanının sahte olduğunu kanıtlayın. Kontes'in ani ölümü
Artois, hızlı bir şekilde kızının ve varisinin izlediği gibi,
Kesinlikle sahteciliğe zehirlenme şüphesi. Robert yoksun bırakıldı
tüm malları ve Fransa'dan sürgün edildi. İlkinden sürüldü
Philip'in öfkeli düşmanlığı tarafından Brabant'a sığındı, barınak buldu
İngiltere, Philip'in acı bir şekilde aldığı bir iyilikle alındı
kızdı. Hain olarak yokluğunda kınandı ve bir
Philip ve Burgundian karısının vahşi nefreti olan Robert tüm bunları yaptı
Edward'ın zihnini Fransız Kralı'na karşı alevlendirebilirdi. Fransızca
Yeni neslin romantizmi, _vow şiirinde
Heron _, [1] Robert'ın Chase'den Edward mahkemesine nasıl döndüğünü anlatıyor.
tek kurbanı olarak kralı olarak sunduğu bir balıkçıl getirildi
en korkak krallara kuşların en çekingenleri; "Sire,"
ilan edildi, "ait olan Fransa alanını talep etmeye cesaret edemedin
Kalıtsal hakla size ". Bu zorlukla karıştırılan Edward Breat
bir yıl içinde tacını yerleştireceği Tanrı ve Heron'a
Kraliçe Philippa'nın kaşında Fransa. Ancak bu ünlü efsane bir
kurgu. Edward iddiayı ciddi şekilde yeniledi
1328'de ilerlemişti. Ama bir kez savaş anlaşıldığında,
Fransız tahtının meydan okuması yapılacak ve çözünme
bu kadar uzun süren iki kralın dostça kişisel ilişkilerinin
ya ekstremitelere geçmesini engelledi, kesinlikle büyüktü
Artois'ten Robert'ın çalışması. Şu an için Edward muhtemelen
Robert'e hoş geldiniz Philip'in sadece adil bir dönüşü olduğunu düşündüm
David Bruce'un resepsiyonu.

    [1] _LES VOEUS du Heron_ Wright, _Political Şiirler ve
    Songs_, i., 1-25 (Rolls Ser.)

Savaş yakın olan Edward, yabancı müttefikler için denizin ötesine baktı.
Ticari ve geleneksel bağlar, İngiltere'nin ilçesine yakından bağlı
Flanders, ama dostluğumuz daha çok insanlarıyla olmuştu
prenslerinden daha. Flanders sayısı olan Nevers Louis
1328'de ilçenin denizcilik bölgelerinin yükselmesi tarafından kovuldu,
ve Philip'in ajansı aracılığıyla silah gücü ile restore edilmişti.
Valois. Kont Louis yapmak için bir araya gelerek minnettarlık ve ilgi
Valois Philip'in güçlü bir partizanı. Mutlak olmaktan uzak olsa da,
hâlâ asi kasabası üzerinde yeterli otorite vardı
Edward'ın onlarla başarılı bir şekilde müzakere etmesini imkansız hale getirin. İçinde
1336 Sayım Edward'ın ilerlemelerini tüm reklamı yasaklayarak yanıtladı
Konuları ve İngiltere arasındaki ilişkiler. Acı tiksinti
Flanders'ın düşmanlığı, 1337'de Edward Parlamento aracılığıyla bir yasa çıkardı
Flaman dokuma merkezlerine yün ihracatını yasakladı.
Bu önlem Ghent ve Ypres'de ekonomik bir kriz kışkırtı; için
Böyle bir felaketin sadece farklılıkları vurgulayabileceği an
İngiltere ve sayım arasında. Bununla birlikte, aksi halde
İmparatorluk itaatinin komşu prensleri. Sayı William I. OF
Hainault, Holland ve Zelanda III. Edward'dı. kayınvalidesi ve,
Yorulu kariyerinin son aylarında Piskopos'u karşıladı
Edward'ın baş diplomatisti Burghersh, en sevdiği ikametgahına
Valenciennes, Nisan 1337'den itibaren İngiliz büyükelçileri tuttu
Büyük Devlet, "Kral orada bulunmuş gibi küçük bir şekilde korunmak
kendi kişisi "ve biriktirmek için tüm gücüyle çabalamak
Düşük Ülkelerin Prensleriyle İttifak. Sayım öldüğünde
Oğlu ve halefi William II.
babasının politikasında ve Hainault bağlantısı çekirdek oldu
genel bir alçak Alman ittifakının. Burgherssh vaatlerde cömertti ve
Yakında çok sayıda İmparatorluk Vassal Edward'ın ücretini aldı ve söz verdi
savaşlarıyla savaşmak için. Bunlar arasında Gelderland Kont Reginald,
1332'den beri III. Edward'ın kız kardeşi Eleanor'un kocasıydı,
Ve onunla birlikte Berg, Juelich, Cleves ve Mark'ın sayıları geldi,
Ren Palatine ve küçük bir potentates sürüsü.

Hollanda prenslerini kazanmak en zor olan Duke John III idi. ile ilgili
Brabant, kurnaz bir devlet adamı ve son zamanlarda başarılı bir savaşçı
Limburg'u fethetti ve müthiş bir koalisyon karşısında bir sinyal zaferi kazandı
komşularının. Eski düşmanları arasında Avesnes'in evi olmuştu,
ama daha büyük nedeniyle kendini Hainault ile uzlaştırmıştı
Flanders Louis için nefret. Flaman şehirleri rakiplerdi
Kendi topraklarının ticareti ve sayımlarının Fransızcası için dostluğu
Suzerain, Valois Philip'in geçici olarak kurulmasını sağladı
Mechlin'in efendisi, mülkiyeti uzun zamandır dolaylı olarak
Brabant ve Flanders arasında tartışmalı. Tereddüt eden Duke sonunda
Antwerp'i yapan olumlu bir ticari anlaşma ile kazandı
İngiliz yünlerinin zımbası ve Louvain tezgahları için sağladı ve
Brüksel Edward'ın düşmanlığının reddettiği avantajlar
Ghent ve Ypres bez işçileri. Philip ile savaşın
Mechlin'i hakimiyetlerine eklemenin en kesin yolu, daha sonra katıldı.
Edward'ın Stipendiers Circle. Aforozlu ve şizmatik
Bavyera Louis İmparatoru, Burghersh'ın ilerlemelerini memnuniyetle karşıladı. Daha
Bir kravat zaten Bavyera'yı İngiltere'ye bağladı. İngilizce
Ockham'dan William Franciscan, kendisini en aktif ve kanıtladı.
John'a karşı İmparatorluk İddialarının edebi şampiyonlarının cesurluğu
Xxii. Dahası, İmparator ve Edward kız kardeşlerle evlendi ve
kayınbiraderi, Hainault, Holland ve Zelanda'nın yeni sayısı
çocuksuz, böylece iyi terimlere uymak için ortak çıkarları vardı
onunla. Louis'in acı düşmanı, Benedict xii.,
Fransız desteği ve tüm uzlaşma beklentisine giden yolu engelledi
kilise ile. Louis'in intikamını alması doğaldı.
Pontifin tavsiyesini görmezden gelen prens ile bir ittifak ve
Valois Kralı'ndan nefret ediyordu. Tüm bunların sonucu olarak, saldırgan ve
Bir yandan Edward ile Louis ve onun düşük
Öte yandan Alman vassalları, yaz aylarında Valenciennes'de imzalandı.
1337.

Die oyuncu gibi görünüyordu. Philip VI. Gascony'nin kaybedilmesini telaffuz etti
ve Ponthieu. Fransızlar bir kerede Edward'ın Dükalığı ve İlçesini istila etti,
Kanaldaki Fransız denizciler Anglo-Norman'ı yağmalarken
Sussex ve Hampshire kıyılarındaki adalar ve kasabalar. Edward
Savaş hazırlıklarını ikiye katladı ve uzun bir manifesto yayınladı.
Şiddetli dilde ortaya koyduğu konular şikâyetleri
Philip'e karşı. Bu şanssız bir anda iki kardinal
Legates olay yerine geldi, Ağustos ayında Paris'e ulaştı.
bir pasifasyon düzenleme. Benedict'in karşı gösterdiği tahriş
Edward, şematik imparatorla ittifak kurduğu için
onu uzlaşma çalışmalarına daha fazla atar. Ama papa gördü
Büyük bir savaşın patlak vermesi son umutlarının yok edilmesi
Bavyera'yı aşağılamak ve bir kez daha zayıflık üzerine oynadı ve
Philip Impolicy. Fransa İngiltere'den daha hazır olmasına rağmen ve
Philip gecikme ile kaybedecek her şeye sahipti, Fransız kralı kendine izin verdi
İki Legate tarafından bir kez daha yollara girmeye ikna edilmek
uzlaşma. Bir ön tedbir olarak,
Gascony'ye el koydu ve geçici bir ateşkes kabul etti. Eskisi gibi
İskoç işinde Philip yine Papalık Oyunu oynadı.
Rakiplerinden farklı olarak Edward,
karar vermişti, ona veren herhangi bir gecikmeyi karşılamıştı
Hazırlanmak için fırsat. Barışı daha fazla yapmak için aralığı kullandı
her zamankinden imkansız. 7 Ekim'de Fransızlara olan iddiasını yeniledi.
taç, onun sırasında kandırıldığı saygıyı reddetti
Bebeklik ve Bishop Burghersh'ı Valenciennes'den Paris'e gönderdi
meydan okumasının taşıyıcısı olarak. Böylece 1337 sonbaharında bir sanal gördü
Savaş beyanı. Kasım ayında ilk ciddi düşmanlıklar aldı
yer. Sir Walter Manny, Flaman Adası Cadzand'ı harap etti,
Mahkum olarak onunla birlikte, sayının piç kardeşi
Flanders.

Papal diplomasisi henüz kaynaklarını tüketmemişti. Benedict xii. olmuş
Anglo-imperial ittifakın sonunda derinden endişe duyuyor. O
tehlikelerinden kaçınmanın tek yolunun
Edward ve Philip'i farklılıklarını gömmeye ve onunla birleşmeye ikna et
İmparator'a karşı. Kısa uzamayı elde etmeyi başardı
Mevcut Mütareke ve Aralık 1337'de iki Kardinal Legate
İngiltere'ye indi ve Edward tarafından memnuniyetle karşılandı,
müzakerelerle zaman kazanmaktan mutluluk duyuyordu. Önümüzdeki altı ay boyunca
İngiltere'de, kesin bir şeyin olacağını umarak
çabalarından kaynaklanır. Bu arada İngilizler acele etti
Savaş hazırlıkları ve Edward
kıta. Aylar kaybolurken, gerilim daha şiddetli hale geldi ve
Mayıs ayında Edward, hala devam etti, ancak hala devam etti.
Müzakereler iddiası ve Haziran ayında büyükelçilere atanan
Valois Philip ile tedavi. Gerçek ilgi sert merkezli
bir kerede denizde patlak veren dövüşler
İngiltere ve Normandiya. İlk başta avantaj Normanlarla oldu. Olumsuz
Sadece birçok İngiliz gemisi yakalandı, ancak tekrarlanan yıkıcı akışlar
güneydoğu ilçelerinin kıyılarında yapıldı. Portsmouth
yanmış; Kanal Adaları tahrip edildi; Ve çok endişe verici
Temmuz 1338'de güney kıyısındaki sakinler olan Fransız korsanları
kalelere sığınma veya mallarını bir
Denizden dört lig mesafesi.

Sonunda ordu ve filo hazırdı. 12 Temmuz 1338'de Edward
Oğlunu, sekiz yaşındaki Cornwall Dükü, müdürü atadı.
İngiltere ve birkaç gün sonra Orwell'den büyük bir gemide yelken açtı
_christopher_. Elverişli bir rüzgar, kraliyet filosunu hızla taşıyordu
Scheldt'in ağzı. Böylece kral ve ordusu yelken açtı
Temmuz ayında indikleri Brabant'ın baş limanı olan Antwerp nehrinden nehir
16. Burada, 22 Temmuz'da Edward, tüm komisyonları iptal etti.
Fransa Kralı ve ajanlarından alevlendirildi.
Valois tahtında kendi iddiaları. Birden daha fazlasını geçti
Antwerp'te ay, emperyali ile sık sık konferanslar düzenliyor
müttefikler ve bundan sonra Brabant ve Juelich aracılığıyla Köln'e geçti.
O şehirden Ren'e çıktı Coblenz'e, 5 Eylül'de o
Kraliçesinin emperyal kayınbiraderi ile röportaj yaptı. Onların
Toplantı, parlak günün tüm ihtişamıyla ve statüelliği ile kutlandı
şövalyelik. Edward'a topraklarının en yüksek soyluları eşlik etti,
İmparator tüm seçmenler tarafından, Bohemya Kralı John'u kurtaran,
Lüksemburger, Fransızların ikna olmuş bir partizanıydı. Louis onu aldı
Ally, Mor Dalmatik, Crown ile baş ve asa ile giyinmiş
ve elinde küre, seçmenlerle çevrili ve yüksek haysiyetler
İmparatorluktan ve Castorplatz'da inşa edilen yüce bir tahtta oturdu,
Romanesk Bazilikası tarafından sert bir kavşak izleyen
Ren ile Moselle. Biraz daha düşük olan başka bir taht,
İngiltere Kralı tarafından işgal edildi, bir kızıl bornozla giyinmiş
Altın ile işlemeli ve üç yüz şövalye ile çevrili. Daha sonra,
Toplanan kalabalıktan önce Louis, Fransa'dan Philip'in
İmparatorluktan tuttuğu fiefleri kaybetti. Edward'ın içine koydu
bir çubuk altın ve bir yatırım tüzüğü,
onu "tüm Almanlarda İmparatorluğun Vicaral'ı olarak atadı ve
Tüm Almaines ". Ertesi gün müttefikler tarafından kutlanan bir kitleyi duydu
St. Castor Kilisesi Köln Başpiskoposu. Sonra
Hizmet İmparatoru, Edward'a Fransa Kralı'na karşı yardım etmek için yemin etti
Yedi yıl, imparatorluğun baronları itaat etmek için yemin etti
İmparatorluk Vicar ve düşmanlarına karşı yürümek. Bunun üzerine İngiliz
Kral İmparator'un veda etti ve Brabant'a döndü.

Hepsi savaşa hazırdı. Coblenz'deki röportaj,
Papal diplomasisi ve Vermandois'te duran durgun Philip
Anglo-emperyal orduların beklenen saldırısı. Yine de en iyi kısmı
Mızraklar ciddiyetle geçmeden bir yıl geçecekti. .
İmparatorluğun Lordları Edward'ın davasına gerçek bir özen göstermedi. Onlar
hediyelerini almaktan, kendilerini desteklemeye söz vermekten mutluluk duydu,
ve sahip olduğu sübvansiyonların düzenli olarak ödenmesi konusunda ısrar etmek
söz verdi. Ancak Brabant'tan John, Mechlin'i kazanmaya daha çok niyetliydi.
Fransa'yı istila ederken ve Avesnes'den William bile utandı
Onu amcası Philip'e, Edward'dan bile daha fazla bağlayan bağlar
kayınbiraderi. Edward'ın almasıyla kendilerini memnun ettiler
para ve ona çok az tasarruf vaatleri veriyor. Belli oldu
İmparatorluk bir zaferin bir imparatordan bile daha az itaat edileceğini. Her
Gecikme haftası, kaynaklarını tüketen Edward için tehlikeliydi
Rhenish yolculuğunun görkemli yayılmasında ve muhteşem
Brabant'ta temizlik. O zaman Edward'ın ilgisiydi, olduğu gibi
Daha önce Philip'in bir krize getirmek için. Başarısız olduğunu
Bunu yapmak için müttefiklerinin ılıklığına atfedilmelidir.
Exchequer'ın yoksulluğu ve her şeyden önce hala aktif diplomasiye
Benedict xii.

Kardinal Legates Brabant'ta ortaya çıktı, ancak tonları farklıydı
İngiltere'de bir önceki baharda aldıklarından.
Benedict, Edward ve Louis İttifakı tarafından son derece tahriş oldu
İngiliz Kralı derslerinin yetersizliği hakkında ders verdi. İmparatorluk
boştu; Bu nedenle Coblenz hibesi hiçbir etkisi yoktu; Edward ise
Schismatic'in zaferi olarak hareket etmede ısrar etti, o olurdu
aforoz. Benedict, Fransa'nın partizanı olarak ortaya çıktı. BT
Fransa İskoçlardan vazgeçerse Edward barış teklif etti ve
Gascony'nin tam iadesi yaptı. Benedict miraslarını emretti
İkinci teklifi tartışmayı reddet ve Gascon sorusu yatarken
Tüm meselenin kökünde, dostane bir yerleşim daha da arttı
her zamankinden imkansız. Edward ne yapma hakkını sıcak bir şekilde savundu
Karısının akrabalarıyla seçtiği ittifaklar ve acı bir şekilde kınadı
ordularını donatmak için kilisenin zenginliğinin istihdamı
düşmanlar. Kardinaller, Peter ve Bertrand, Edward'da kaldı
Kamp, tüm pratik amaçlar için de olabilirler.
Avignon. Papal diplomasisi başarısız olmuştu.

Edward, bu olaylar tarafından zorlanan boş zamanları istihdam etti.
Fransız tahtına olan iddiasını detaylandırdı. Avukatları her ikisini de aradı
Roman Hukuk ve Feodal Custom,
Papa ve Hıristiyan omuru efendilerinin iddiaları için makul nedenler.
Daha da cesur bir karakterin memnuniyetini geliştirdiler. Haklı değildi
Edward, İsa Mesih'inkiyle aynı şekilde Fransız tahtına
David'in ardıllığı? Meryem Ana, onun üzerindeki ardıllıktan aciz
Kendi adına, henüz haklarını oğluna iletebildi. Bunlar
Kutsal ve küfürlü içerikler hayati konuya değinmedi. Oldu
Savaşın getirdiği hanedan sorusu değil, savaş
Kaçınılmaz, Edward kendisinin söylediği gibi, iddiasını bir
Buckler kendini düşmanlarından korumak için. Temel fark
İki ülke arasında Edward'ın imkansız konumunda yatıyordu
Gascony. Eski patrimonunu terk edemedi ve Philip
bu politikayı,
Fransız kralları St. Louis günlerinden beri devam etmişti. Destek
İskoçlara verildi, Anglo-imperial ittifak, büyüyen ulusal
İki Halkın düşmanlığı, İngilizce ve Fransızca Rekabet
Tüccarlar ve denizciler, tüm bunlar ve birçok benzer nedendi
ikincil. [1] Bu aşamada Fransız tahtına yönelik iddiası
durumu son derece karmaşıklaştırıyor ve müthiş bir
Müzakerelerin yürütülmesinin teknik engelleri, daha büyük görünen
Elçilerin işlerinden daha çok konuşun. Sadece 1340'ta Edward onun içinde gördüğü zamandı
Pretsiness Philip'in yeminli bağlılığını komuta etmenin en iyi yolu
Vassal, Fransız unvanı sorununun ciddi bir mesele haline geldiğini.

    [1] Deprez, _les prelimaires de la guerre de cent am_, s.
    400-406, durumu takdirle açıklar.

Savaşın sorumluluğu hangi tarafta dinlendi? Ulusal
Önyargılar soruyu karmaşıklaştırdı. İngiliz tarihçiler gördü
Philip'in Gascony'deki saldırganlığında İskoçya Müdahalesi
İşler ve Norman Mariners'ın Korsanlık Sömürü, Sebepler
barışı seven bir hükümdarın sabrını kışkırtmak için yeterli. Fransızca
Bu gerçekleri inkar edemeyen yazarlar,
Philip provokasyonu talep etmek, PAPAL'a hizmet etmesi
otorite, müzakere etme istekliliği ve almaması
Giydiği taç hakkının reddedilmesinde bile suç.
Ya Kral tereddüt eden ve birinden bakıldığında isteksiz görünüyor
bakış açısı ve saygıyla dikkate alındığında
karşıt bakış açısı. Savaşın olduğu sonucuna varmak daha güvenlidir
çok eşit olan suçu paylaştırmaya çalışmaktan kaçınılmaz
İki hükümdar arasında bölünecek. Modern göz bekarlar
Edward'ın temelsiz iddiası ve onu saldırgan yapıyor, ama vardı
En iyi Fransız tarihçilerin itiraf ettiği gibi, Edward'ın iddiasında
Bu günlerde adalet fikrini şok etti. Üstelik bu görüş,
Kesinlikle tutulan,
düşmanlıklardan önce gelen müzakereler sırasında talep. Eğer
Edward'a verebileceğimiz ön hazırlıkların kredisi
Üstün içgörü, daha kararlı politika ve daha açık bir şekilde algılanan
Hedef, rakibine sahip olduğu entelektüel üstünlük,
kendi başına herhangi bir özel ahlaki eğiklik ile neredeyse hiç dengelenmedi; Yine de
Philip'e, tüm zayıflığı ile her zaman sempati verilmelidir
topraklarının yabancı istilacıya karşı savunulmasıyla kışkırtıldı. Öyle
Sorunu daha da geliştirmek için işe yaramaz. Durum olmuştu
İmkansız ve mücadele zorluğun tek yoluydu. Ne zaman
1339 yazının sonlarında perde,
Uzun süredir çizilmiş diplomatik komedi, Edward henüz nihayet kabul etmemişti
Kaçınılmaz bir çekişme yapan Fransa Kralı'nın bu unvanı
uzlaşmaz ve o kadar uzun süreli düşmanlıklar, mücadele oldu
Yüz Yıl Savaşı.




Bölüm XVI.

Yüz yıllık savaşın ilk kampanyaları.


1339 yazının sonlarında Edward III. sonunda alabildi
Fransa'ya karşı saldırı. Müzakereler sırasında İngiltere gerildi
Onu erkek ve parayla olmayan egemenliği sağlamak için her türlü çaba, ama
Ne birlikler ne de malzemeler yeterli değildi. Ordu hangisi
Eylül ayında Brüksel mahallesinde toplandı
İngiliz kralı tarafından işe alınan büyük ölçüde emperyal vassallardan
ücretlerinin düzenli olarak ödenmesi için. Edward zaten ona söyledi
"Flanders'da iyi bir arkadaş" olmayan bakanlar onu geliştirdi
Büyük meblağ, utançla İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalacaktı.
Olduğu gibi, hantal olmayan ana bilgisayarı harekete geçirecek kadar yükseltildi ve
20 Eylül Valenciennes'ten yürüdü ve bu nedenle
Emperyal bir vassal olsa da, efendisi olan Cambrai piskoposluğu
Fransa ve Papalık için ilan edildi.

Kambezin yuvarlanan yaylaları ateşle harap oldu ve
kılıç. Bir gece bir İngiliz baron, Kardinal Bertrand'ı aldı.
Yoldaşı Peter hala Edward'ın ev sahibine eşlik etti.
Yüksek kule, yanan ev sahiplerine tanık olabilirler ve
Verimli ve kalabalık bölgenin köyleri. O kederli gösteride
Churchman son iki yıllık sabitini gördü
emek ve yere düştü. Ama Konfederasyonlar
Açık ülkeyi harap etmekten biraz daha fazlasını yapın. Cambrai'nin kendisi
hiçbir amaçsız kuşattı ve Edward işgaline baskı yaptı
Fransa. Ekim G'de ilk gecesini Fransız topraklarında geçirdi.
Mont Saint-Martin Manastırı. Kravatın ne kadar ince olduğunu öğrendi
Yabancı müttefiklerini kendisine bağladı, kayınbiraderi William
Hainault, emperyal toprak hariç, amcasına karşı hizmet etmeyi reddetti
Philip VI. Sargalı'nın gelişiyle bu kusur için teselli
Brabant Dükü ve en büyük oğlu Brandenburg seçmeni
İmparator Edward, Vermandois, Soissonais ve
Laonnais, yanan ve yıkıcı, ciddi bir şekilde karşılaşmadan
rezistans. Valois'den Philip, mahallede çekingen bir şekilde uzak durdu
Peronne.

Ekim ortasına kadar, Edward Oise'de St. Quentin yakınında olduğunda,
Brabant Dükü, kış aramanın uygunluğunu önerdi
çeyrek. Yavaş hareket eden ev sahibi, usta olduğunda neredeyse isyandaydı
Fransa Kralı Tatbaşları Rabbinden bir meydan okuma getirdi.
"Bırak İngiltere Kralı," mesajı çalıştırdı, "Bir alan arayın
ne ahşabın olduğu, ne de
Marsh, ne nehir. "Edward, savaş için neşeyle kabul etti ve
Yeşil Meadowlands arasında Oise Vadisi'nden daha yükseğe seçin
ve Thierache'nin çitleri. Atanan gün geçti ve
Fransız gelmedi. Sonunda, Edward neredeyse bir toplantıdan umutsuzluğa kapıldığında,
Fransızların platoda Buironfosse'de dizildiği söylendi
Oise ve üst sambre arasında ve Philip
Ertesi gün, 23 Ekim Cumartesi. Edward bir kez daha seçti
La Flamangrie ve
Buironfosse, Fransızlardan bir buçuk lig. "Cumartesi günü"
Edward'ı İngiltere'de oğluna yazdı, "Biz sahadaydık, tam bir
şafaktan bir saat önce bir saat önce ve bir bağlantıda pozisyonumuzu aldı
savaşmak için yer. Sabahın erken saatlerinde düşmanın izcilerinin bazıları
alındılar ve bize ileri muhafızlarının savaş dizisinde olduğunu söylediler ve
bize doğru çıkıyor. Ev sahibimize, müttefiklerimize gelmiş olan haberler,
Şimdiye kadar kendilerini biraz durgun bir şekilde doğurmuş olsalar da,
Asla böyle bir iyi niyetin halkı olmayan böyle sadık niyetin gerçeği
kavga. Bu arada İzcilerimizden biri, bir Almanya Şövalyesi
ve tüm dizimizi düşmana gösterdi. Bunun üzerine düşman
Minibüsünü geri çekti, kamp için emir verdi, etrafında siperler yaptı ve
Ona yaklaşmamızı önlemek için büyük ağaçları kesin. Biz
Savaş sırasına göre bütün gün yaya olarak, akşama kadar
Müttefiklerimize yeterince beklediğimiz gibi görünüyordu. Ve Vespers'da biz
atlarımızı monte etti ve Avesnes'e yaklaştı ve bunu bilmesini sağladı
Onu orada bütün Pazar günü beklerdik. Pazartesi sabahı vardı
Lord Philip'in geri çekildiği haberi. Ve müttefiklerimiz de hayır
Daha sonra daha sonra uyuyor. "

Böylece Thierache'nin şık kampanyasını sona erdirdi. Edward geri döndü
Brüksel "deliğine bir tilki gibi" ve her iki taraf diğerini kınadı
atanan denemeyi korumak için. On dördüncü şövalye
Yüzyıl Philip'in durgunluğunda cahil bir şey gördü; Ama hayır
Modern asker hareketsizliği için onu suçlayacaktı. Çarpmadan
darbe, kampanyasının nesnesini aldı, çünkü düşman terk edildi
Fransız toprakları. Edward zaferden tamamen emin olsaydı,
Buironfosse'de ilerleyerek kolayca bir savaş zorladı; Ama o
savunmayı terk etmek yerine fiyasko riskini almayı tercih etti
güvendiği taktikler. Böylece, şövalye noktasından bile
Bakış, hiçbir şekilde suçsuz değildi. Maddi açıdan, onun
İlk Fransız kampanyası başarısız oldu. Tek iz bıraktı
Yıkılmış kırsal alan, dilenci köylülüğü, ıssız kiliseler
ve manastırlar, çiftlikler ve köyler küllere yandı.

Edward hem itibar hem de çantada mahvolmuş gibiydi. Onu tüketmişti
müttefiklerinin abartılı taleplerini karşılamadaki kaynaklar ve
Yardım ona hiçbir şey kazanmamıştı. Yine de tükenmez enerjisi
tarafından sağlanandan daha fazla bir dış yardım aracı açtı
Bavyera Louis'in asi vassalları. İmparatorluk
İttifak yargılandı ve isteyen bulundu, yakın için yol açıldı
Edward ve Flaman şehirleri arasındaki dostluk. Daha önceki yıllarda
Nevers Louis'in Overlord'a şövalye bağlılığı,
Flanders'ın Fransa Kralı'na siyasi bağımlılığı. Eylem ise
sayıları Flemings'i Fransız politikasının araçları yaptı,
Ticari ihtiyaçlar onları doğa tarafından dövülen zincirlerle İngiltere'ye bağlar
kendisi. Kuzey ve Batı Avrupa topraklarının tek başına Flanders
Kendi kendine sulandırıcı bir ekonomik topluluk değil. [1] Harika portları ve dokuma
Kasabalar müşterilerine dış pazarlarda ve ham
Zımba üretimlerinin malzemesi esas olarak İngiltere'den türetilmiştir.
1337'de Edward, flanders'a yün ihracatını yasakladığında, onun
Bir kerede eylem,
Amerikan pamuk malzemeleri üretim bölgelerindeki neden olur
Lancashire. Lancashire pamuk kıtlığı gibi yün kıtlık
1862-65, Ghent, Ypres ve Bruges'i büyük sıkıntıya daldırdı. .
Açlıktan dokumacılar ekmeklerine yalvaran çiftliklerde dolaştılar ve,
Evde hayırseverlik yetersiz olduğunu kanıtladığında, paçavralarını ortaya çıkardılar.
Kuzey Fransa'nın baş şehirlerinde sefaletleri. Zengin bile
Tüccarlar, küçük zanaatkârları mahveden krizin tutamını hissettiler.

    [1] Bkz. Bu Pirenne, _Histoire de Belgique_, cilt. Ben. Ve
    II. Ve Lamprecht, _deutsche geschichte_, iii., 304-324 ve
    IV., 134-142.

Savaşan sınıflara bağlı felaketten kaçınmak için ortak bir istek
ve Flanders'ın rakip bölgeleri, daha önce hiç birleşmemişlerdi.
Bruges ve Ypres daha önceki mücadelelerin yükünü taşıyordu ve
Henüz ilk yılların savaşlarının tükenmesinden kurtuldu
yüzyılın. Yorulumları Ghent'e açık kaldı, burada
Yaşlı Patrisiler ve Zengin Tüccarlar, Dokumacılar ve Fullers,
Eski rekabetlerini unuttum ve düzeltmek için birlikte çalıştı
kriz. Zengin bir toprak sahibi ve Gent'in Tüccar-Prensi, James Van
Artevelde, kendini o büyük sınıfların sözcüsü yaptı
Üretim Şehri. O bir demagog ya da esnaf değildi, ancak
Eloquence ve güç, izlenimli olmak için harika bir güce sahipti
Ticaret loncalarının zanaatkârları. Hollanda vatansever değildi,
Bazı modernler hayal etti, ancak Flanders'ı birleştirmek için endişeli
komşu devletleriyle, kimliklerinin geniş temelinde
ekonomik ve politik çıkarlar. Bir ghent adamı, her şeyden önce, onun
Politika, kendi kasabasının impartili endüstrilerini kurtarmaktı ve
Ticari'nin haklı çıkması için yeni bir hareketin merkezi haline getirin
feodal hakimiyete karşı özgürlük. 1337 kışında bu zengin
Kapitalist, dokumacıların çalkantılı demokrasisi ile ittifak kurdu '
loncalar ve kendini işlerin başına koydu. 1338'in başlarında başladı
Edward III ile müzakere etmek ve sıkıntılı hükümdarla kredileri
Embargoyu İngiliz yünü üzerinde kaldırmanın sonucu vardı. Ünlü
Zanaatkarlar sınıflarının düşmanını aşağı inmiş bir tanrı olarak selamladı
Kurtuluşları için cennetten.

Nevers Louis ve Valois Philip alarmı aldı. Görmek
Flanders'ın katılacağı kesinlik artevelde'nin yükselişi
İngiliz İttifakı, bu kadar korkunç bir şeyden kaçınmak için hiçbir taş bırakmadılar
felaket. Artevelde, kendi dar temelinin bilincinde
Otorite, ılımlı olacak kadar ihtiyatlı. Bastırmak yerine
Bir sonuca İngiliz ittifakı, Philip'in önerisini kabul etti
Vi., Flanders'ın nötr kalması gerekir. Nevers Louis'den nefret ediyordu
kavram; Ancak Haziran 1338'de Edward ve Philip tanımayı kabul ettiler.
Flaman tarafsızlık ve içinde kabul etmek zorunda kaldı. Her iki hükümdar
Flaman topraklarından kaçınmaya söz verdi ve ücretsiz ticari sundu
Flanders ve bunların ilgili egemenlikleri arasındaki ilişkiler.

Artevelde ve Gent'in adamları Flanders'ın gerçek ustalarıydı. Onlar
sayımlarını nadiren örtülü esaret altında tutarak onu giymeye zorladı
Flaman renkleri ve politikanın kabul edilmesini sağlamak için
hoşlanmadı. Bu gibi durumlarda flanders tarafsızlığı
son uzun. Hem Edward hem de Artevelde bunu sadece bir adım olarak gördüler
ilan edilen bir ittifaka doğru. Çok geçmeden Philip huzursuz hale gelmeden ve
baskın partiyi doğru tutmak için imtiyaz konusunda teminatlı imtiyaz
vaatleri. Bozunan koşullardan vazgeçti, o zamandan beri
Athis Antlaşması Flanders'ın boyun eğmesini sağlamıştı. Ama Edward
rakibinden daha fazlasını sunabilir. Sayımı ve "iyi
İttifakları karşılığında Gent, Bruges ve Ypres kasabaları,
Lille, Douai, Bethune kasabalarını geri kazanmalarına yardımcı olurdu.
Fransız kralının Flemings'ten de çıktığı Tournai
O zamandan beri Flanders'dan ayrılan Artois ilçesi olarak
Philip Augustus'un günleri. Ayrıca geniş bir reklam sundu
ayrıcalıklar, Bruges'de yün zımbasının kurulması da
Antwerp'te olduğu gibi, İngiliz pazarlarıyla Flaman kumaş için serbest ticaret,
ve Flanders'da yasal ihale olacak iyi ve sabit bir para,
Brabant, Fransa ve İngiltere. Flemings karşılığında talep etti
Edward, resmi olarak Fransa Kralı unvanını varsayarak,
Onlara yalan efendileri olarak ve böylece kendilerini ve sayımlarını özgürce
dini cezalar ve onların
Fransa Kralı'na karşı savaş yürüyor. 1339'un sonlarında, bu terimler
karşılıklı olarak kabul edildi ve Kont Louis, daha fazla aşağılamadan kaçındı.
Fransa'ya uçuş.

1340 Ocak ayında Edward Flaman bölgesine girdi ve
Ghent'teki Saint Bavon Manastırı'nda muhteşem bir şekilde eğlendi. "
Üç Flanders kasabası, "Artevelde ilan etti" Hazır
Sizi egemen efendisi olarak tanımak, meşgul olmanız şartıyla
onları savunmak için. "Üç kasabanın milletvekilleri yemin etti
Edward suzerainleri olarak ve bunun üzerine Edward kralı ilan edildi
Fransa, Cuma Gent pazarında çok törenle. Yeni Bir Harika
Mühür moda edildi ve yeni kraliyet kolları,
Fransa, İngiltere'nin leoparları ile dörde atıldı. Yeni Regnal Yılı
25 Ocak'ta başlayan Edward'ın on dördüncü sırtında yer aldı.
İngiltere'de hüküm sürdü ve Fransa'da hükümdarlığının ilki. Acil işler
Edward'ı krallığına geri çağırdı, ancak Flemings'e olan borçları
Zaten o kadar ağır ki, sadece onun ayrılmasına rıza gösterdiler
Michaelmas gününden önce geri dönme sözü verdi ve
Kraliçesi, iki oğlu ve iki Earls rehineleri. Sonunda, Şubat ayında
20, Sluy'lardan Orwell'e geçti. Evde yoktu
Yaklaşık bir buçuk yıldır.

21 Şubat - 22 Haziran 1340 arasında Edward İngiltere'de kaldı. Sırasında
O dönem, Flemings ile resmi antlaşmalar aceleci doğruladı
Ghent müzakereleri. XII. Benedict, hala Edward'ı takip etti
Dikkatler. İngiliz kralını müttefiklere güvenmemesi konusunda uyardı
Doğal lordlarını utanç verici bir şekilde uzaklaştıran Flemings gibi
ve inançsızlığı ve tutarsızlığı kelimelerdi. Ona şunu söyledi
Gücü Fransa'yı fethetmek için yeterli değildi ve onu kınadı
Kendini hiçbir şeye sahip olmadığı bir ülkenin kralı olarak adlandırır. Biraz
Tutarsız olarak Edward ve Philip arasında arabuluculuğunu teklif etti. Ancak
Philip, kendini arayan Pontiff'in Edward'ından daha az yorgundu.
Benedict, aşağılama fincanını içmeye zorlandı, çünkü
Arabuluculuğunun reddedilmesi, bir teklifle karşı karşıya kaldı.
Schismatic Bavyer, iki kron arasında tahkim yapmalıdır. Bu sırada,
Birçok gecikmeden sonra Edward, 200 kişilik bir filoya cesur bir ordu başlattı
gemiler ve 22 Haziran'da elverişli bir West rüzgarı onları Orwell'den taşıyordu
Flanders'a doğru. Ertesi gün Blankenberghe'ye vardığında öğrendi
Müthiş bir Fransız filosu,
Zwyn ve Flanders'a sadece zaferin ödülü olarak inebildiğini.

1337'de düşmanlıkların patlak vermesinden çok şey vardı
Deniz yoluyla savaşmak ve savaşın ilk aşamalarında avantaj yatıyordu
Fransızlarla. Edward I. ve Fuar Philip'in günlerinden beri,
İki ülkenin deniz enerjileri neredeyse eşit olarak gelişmişti
oran ve paralel büyüme,
İki Milletin Denizcileri. Normanlar lider pay almıştı
Fransız donanmasının bu genişlemesinde. [1] Salgını memnuniyetle karşıladılar
Coşku ile savaş, onlara güçlerini ölçme şansı vermek
Nefret ettiği düşmanlarla. Fransa illeri arasında yalnız, Normandiya
Zaten bu yoğun ulusal acıyı deneyimlemiş görünüyor
Yakında geri kalanına yayılacak olan İngilizlere karşı
ülke. Korsanların güçlü savaşından memnun değil
güney kıyılarımızda ve İngilizceye çok fazla yaramazlık yarattı
nakliye, Normanlar yeni bir Norman fethinin cesur tasarımlarını oluşturdu
İngiltere ve yerelin kalıcı kurulması karşılığında
Normandiya'nın mülkleri, Philip ve oğlu John ile anlaştı,
Normandiya Dükü Başlığı, büyük bir filo ve orduyu donatmak için
İngiltere 1339 yazında işgal edilecekti. Normandiya
Glory'yi tekelleştirdi, ganimet tekelleştirmekti. İngiltere olsaydı
fethedilen Duke John, ondan önce Duke William gibi, kral olacaktı
İngiltere ve Normandiya Dükü. Böylece Edward'ın saldırganları
Fransa, İngiltere'deki Norman saldırganlıkları tarafından cevaplanacaktı. [2]

    [1] _C_. de la ronciere, _hist, de_ la _marine francaise_; ile ilgili.
    Nicolas, _hist, Kraliyet Donanması_.

    [2] Bu konuda bkz. A. coville, _les etats_ de _normandie_,
    41-52 (1894).

Bu görkemli projeden hiçbir şey gelmedi, ancak yanan kalıntılar
Southampton, Büyük _christopher_'ın yakalanması,
Edward 1338'de Antwerp'e ve kanalın işgali
Adalar-Eski Düklığın son kalıntıları hala İngilizce
Kural-Normanların ciddi olduğunu gösterdi. Başlıca sonucu
Enerji, şimdiye kadarki en güçlü Fransız filosunun ekipmanıydı
kanalda görüldü. Barbavera altında birkaç Ceneviz Kafatosu olsa da
Ve birkaç büyük İspanyol gemisi, 160'ın armada sayısını şişirdi.
Filoyu oluşturan 200 gemi Norman'dı. [1] iki Fransız
Komuta, biri Hugh Quieret, bir Picard Şövalyesiydi, ama diğeri,
Daha popüler, mütevazi bir doğum Norman olan Nicholas Behuchet, o zaman
Şövalye ve Philip VI. Quieret ve Behuchet
Uzun zamandır dar denizlerin emrine meydan okudu. Ama hataları için
güçlerini bölmek ve korsan bir misilleme savaşını tercih etmek,
İngiltere ve Hollanda arasındaki iletişimi kesmiş olabilir.
Bilgelik deneyime göre öğrenmişlerdi ve gemileri kitlesel olarak
Zwyn Harbour, Edward'ın yeni müttefiklerine geçişini önlemek için.

    [1] _S_. Luce, _la Marine Normande a l'Ecluse_, _la fransa
    Kolye La Guerre de Cent Ans_, 3-31.

Blankenberghe ve Scheldt'in ağzı arasındaki sahil çizgisi
on dördüncü yüzyılda garip bir şekilde farklı
mevcut. [1] Zwyn'in şimdi içindeki kumlu daireler
Deniz, büyük bir açık liman oluşturdu, o zaman en büyük gemiler tarafından erişilebilir
bilinen. Kuzeyde Cadzand adası tarafından korundu, sahne
1337'de Manny'nin istismarından, kafasında Sluy kasabası dururken,
sularını düzenleyen kilitlerden veya slulardan denilen
Bruges'in büyük martına taşıyan gemi kanalı
her toprak. Bu limanda Edward, geldiğinde
Blankenberghe, önce Quieret ve Behuchet filosunu gözetledi. O
gece denizde demir attı ve 24 Haziran öğleden sonra,
Bannockburn'un yıldönümü, Fransızca, güneşe sahipti,
gelgit ve onun lehine rüzgar. Barbavera yaklaşımında çağırdı
Fransızların açık denize gitmesi gerektiğini; Ama quieret ve behuchet
Limanda savaşmayı tercih etti. Tatmin edici olmayan bir uzlaşma olarak,
Ancak, Fransızlar bir mil kadar düşmana taşındı. O zaman onlar
Gemilerini bir araya getirdi ve saldırıyı bekledi.

    [1] Bunun için Profesör Tait'in ilçenin iç kısım haritası
    _Oxford Tarihi Atlas_, Plaka LVI.

Düşmanlarının serik kütlesini kıramayan İngilizler,
Bir geri çekilme, bunun üzerine Normanlar gemilerini kaldırdı ve acele etti
açık suya takılmak. Bir kerede İngilizler döndü ve onlarla tanıştı.
Savaş, İngiliz Amiral, Robert Morley, yanında uzanırken başladı
yakalandıktan sonra, içine alınan _christopher_
düşmanın hizmeti. Yakında her iki filonun gemileri yakından boğuldu
Daha sonra süren şiddetli bir el ele dövüşte birlikte
gece vakti. Savaşçıların umutsuz hevesiyle garip bir şekilde
kampanyanın thierache'deki gevşekliğiyle tezat oluşturdu. "Bu
Savaş, "diyor Froissart," doğru şiddetli ve korkunçtu, savaşlar için
Deniz, denizde karadan savaşlardan daha tehlikeli ve daha şiddetli
Geri çekilme veya kaçmak yok; savaşmaktan başka bir çözüm yok ve
Fortune ve her insanın kahramanlığını göstermesi için. "Sonunda
İngilizce, ertesi sabah tamamlanan ezici bir zafer kazandı
Daha sert dövüşten sonra. Gece boyunca Barbavera ve Cenevizleri
denize ve kaçtı, ama muhteşem Norman filosu elindeydi
Victor. İngiliz kaybı küçüktü, ancak Thomas'ı içeriyor
Acre Joan'ın oğlu Monthermer ve Edward'ın kendisi yaralandı.
uyluk. Norman kuvveti neredeyse imha edildi. Quieret ölümcül olarak düştü
Edward'ın ellerine yaralandı; Behuchet zarar görmedi. Daha sonra
Norman Legend, Behuchet'in İngiliz kralından önce getirildiğinde nasıl olduğunu anlatıyor.
Kralın kulaklarını boklayarak biraz alay etti, bunun üzerine kızgın
Monarch onu gemisinin direğinden hemen astı. [1] Ama
Gelenek İngiliz yetkilileri tarafından desteklenmiyor ve tümüyle
hatalar, Edward, bu yüzden esir bir şövalye ile başa çıkacak adam değildi.
elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sonunda denizin ustası Edward, Sluys'a indi
Flemings'in sevinçlerinin ortasında ve Ghent'e doğru yola çıktı.
Karısını selamladı ve önce bebek oğlu John'u onun sırasında doğdu.
Artevelde'nin vaftiz babası olarak durduğu yokluk. [1] Luce, _LA Frame Kolye LA
    Guerre de Cent Ans_, 2. Serie, s.3-15.

Edward'ın askeri şöhreti tüm Avrupa üzerinde kuruldu ve diyor ki
Flaman yazarı John Van Klerk, "Almanca dilini konuşan herkes
Fransızların yenilgisinde sevindi ". Yine de Sluys'daki zafer
Baskın kadar etkisiz bir arazi kampanyasına başlamak
Thierache. Kayıp topraklarını Flemings'e restore etmeye istekli Edward
Ordusunu bölmek için hata yaptı. Artois'ten Robert'a gönderdi
Tournai'yi kuşatırken Artois'in fethini etkilemek,
o zaman Fransız ellerinde idi. Robert'in toprakları geri kazanma girişimi
Atalarının üzücü bir başarısızlıktı. Saint Omer dışında yenildi, o
o şehre yatırım bile yapamadı. Neredeyse eşit derecede başarısız oldu
Edward'ın Tourna Kuşatması, öyle enerjiyle direnen
Yakında kaynaklarının sonunda. Sonunda umutsuzluk içinde Edward
Zorlu Philip VI. Fransa'ya olan iddialarına tek bir savaşla karar vermek.
Valois, eğer onun olması durumunda bunu memnuniyetle yapacağını söyledi.
Kazanarak Edward'ın krallıkını alabilir. Aynı ruhuyla
Dikkat, Philip Saint Omer ve Tournai arasında yarı yolda kaldı,
Her iki ordu izlemek hem de her ikisine de grev yapmaktan korkuyor. Ordular giydi
Bu oyunda kendileri, dul conmess'e kadar
Hainault, o zaman Fontenelles Sikerci rahibelerinin abbess, taşındı
Ülkenin iki kral arasında müdahale etme ıssızlığı ile.
İngiltere kraliçesinin annesi ve kralın kız kardeşi
Fransa, sadece duaları nedeniyle değil, aynı zamanda başarılı oldu.
Brabant Dükü, Hainault sayısı ve
Diğer İmparatorluk Vassalları savaşta daha uzun süre kalacak. 25 Eylül'de
1340, EspleChin'in yalnız şapelinde bir ateşkes imzalandı.
Tournai'nin biraz güneyinde açık ülkede. BT tarafından düşmanlıklar
hem krallar hem de kendi müttefikleri arasında askıya alındı.
Yaz Ortası Günü, 1341. Her kral aslında onun içinde toprakların tadını çıkaracaktı
mülkiyet ve ticaret sanki barış gibi sürülecekti
yapılmış. Ateşkesin en önemli maddesi, her ikisinin de
Kings, "herhangi bir inovasyonun değil
Roma Kilisesi tarafından veya kutsal kilisenin başkaları tarafından yapıldı
söz konusu krallar. Ve eğer en kutsal babamız Papa bunu yapacaksa,
İki kral bunu önleyecek, onların içinde yatıyor. "

1345 yılına kadar yenilenen Esplechin'in ateşkesi, birincisine son verdi veya
Hollanda, yüz yıllık savaş dönemi. İmparatorluk İttifakı,
Edward başarısız olan, yakında ciddiyetle çözülecekti. Erken
1341, Bavaria Louis, Edward'ın zaferini iptal etti ve onun
bundan sonra amcasının arkadaşı olan kralı olma niyeti
Fransa. Philip ve Louis arasındaki bu ittifak tamamladı.
Benedict XII. 1342'de öldü ve halefi
Rouen'in başpiskoposu Peter Roger, unvanını üstlendi
Clement VI. Brabant ve Hainault'u tarafsız olmaya ikna ederek
Fransa ve İngiltere, yeni Pontiff son kalıntısını kırdı
Anglo-imperial ittifak. Flanders ve İngiltere bile yabancılaştı.
Artevelde, Flanders'ı yönetmeyi zor bir konuda buldu
Ateşkes, Edward'ı isteyerek destekleyecekti. Ama Edward bundan böyle vardı
Artevelde'ye Artevelde'den daha az ihtiyaç duyuyor. 1345'te tekrar Edward
Sluys'da ortaya çıktı ve onunla röportaj yaptı ve sonra geri döndü
Flaman toprağına ayak basmadan kendi ülkesi. Artevelde yakında
Daha sonra ölümüyle popüler bir kargaşada karşılaştı. Ailesi kaçtı
İngiltere, _ Where_ Edward'dan bir emekli maaşı yaşadılar. Bu sontu
Anglo-Flaman İttifakı.

Esplechin Antlaşması'ndan sonra Edward Gent'e döndü. Sonuç
Askeri operasyonların tüm alacaklılarına istiridye
borçlarının derhal çözülmesi. Ne sübvansiyonlar ne de yün gelmedi
İngiltere'den, kral acıklı terimlerle konseye yazdı. Edward, başarısızlığının gerçek nedeninin
Ev Hükümeti'nin remisleri ve intikamını yaratmaya karar verdi
bakanlarında. Bu etkiye Bishop Burghersh tarafından teşvik edildi,
Başpiskopos Stratford ile eski kan davalarını hala hatırlayan ve Mayıs
Bir finansörün dehşeti olan başpiskoposun
Savaş, rakibinin diplomasisini kasten mahvetmişti. Ama Edward cesaret edemedi
Flaman alacaklıları onun
Borçları için en iyi güvenlik olarak kişisel varlık. O yüzden
onlardan kaçmanın zavallı uygunluğuna indirgendi. Bir gün o
egzersiz yapma bahanesiyle ghent'ten çıktı ve acele etti
Gizlice ve sluylara eskort olmadan. Böylece İngiltere için gemi aldı,
Ve, üç gün ve gece fırtınalı bir yolculuktan sonra,
Thames ve 30 Kasım 1340'ta akşam vakti sonra kuleye indi.
Ertesi sabah Cockcrow'da bakanlarını önünde çağırdı,
onları sahte hain olarak kınadı ve hepsini ofisten sürdü. .
Yargıçlar hapse atıldı ve onlarla birlikte önde gelenlerden bazıları
Hull William de la Pole dahil olmak üzere tüccarlar. Özel bir komisyon,
1289'unki gibi, kraliyet yetkililerinin eylemlerini inceledi
krallık boyunca ve birçok kişiden ağır para cezaları vermişti
isteyen bulundu. Kilisenin gazabını kışkırtma korkusundan başka bir şey yok
Edward'ın görevden alınan Şansölyeyi Hapishaneye sevkini önledi,
Robert Stratford, Chichester Piskoposu ve merhum sayman Roger
Northburgh, Coventry Piskoposu. Halefleri yatan şövalyelerdi,
Yeni Şansölye, Sir Robert Bourchier, ilk bekçisi
Katip olmayan büyük mühür.

Yılın başlarında Kral Başpiskopos Stratford ile kavga etmişti,
Şansölyeden istifa eden. Ama Edward Orwell'den yelken açmadan önce
Haziran ayında kısmi bir uzlaşma vardı ve kral ayrıldı
Stratford Konsey Başkanı yokluğunda. Kardeşi
Ve meslektaşları görevden alındı, Başpiskopos Charing'deydi. Bilinçli
Edward'ın intikamının başlıca nesnesi olduğunu, bir keresinde aldı
Katedralinin keşişleriyle sığınak. Her çaba gösterildi
Onu sığınağından sürükleyin. Bağlandığı bazı Louvain tüccarları
Kralın borçları için kendisi, teslim edilmesini istedi.
para ödenene kadar velayetleri. Mahkemeye çağrıldı ve
daha sonra Parlamentoya. Ama ihtiyatlı bir şekilde güvenli kaldı
Mesih Kilisesi'nin Duvarları ve keşişlere vaazlar vaaz etti,
kendisini Canterbury'den St. Thomas ile karşılaştırdı ve ima etti
Prototipinin kaderini yaşadığı tehlikesi. Edward cevapladı
_libellus famosus_ adı verilen uzun bir broşürün bu zorluğu.
Traktatın şiddet ve ölçülmemiş terimleri
Burgherssh'ın son zamanlarda yaşadığı Stratford'un yaşam boyu düşmanı Bishop Orleton
Ölüm, kibarca en önde gelenler haline gelir. Başpiskopos
kralın başarısızlıklarının tek nedeni olduğu ilan edildi. O gitmişti
Fonsuz Edward ve ona güvenirken kral bir
Kırık saz. Stratford, içinde başka bir vaazda kendini haklı çıkardı
Davet etti soruşturma ve akranları tarafından yargılanmayı istedi.

Edward şimdiye kadar, güvenli iletken mektupları yayınlayacak şekilde serbest bırakıldı.
Başpiskopos 23 Nisan 1341 için çağrılan Parlamentoya katılacak. Ama
Stratford yerini aldığında, kral onunla tanışmayı reddetti ve
Exchequer'de şikayetleri karşılamasını emretti.
o. Lordlar primatın davasını onayladılar ve bunu hayır
Koşullar bir parlamento akışı başka bir yerde yargılanabilir
tam parlamentodan daha. Edward'ın öfkesi, yapacağını görünce azaldı
Yol vermedikçe hibe almayın. Stratford'u lehine restore etti,
ve parlamentoda cevap vermesi gerektiği talebine kabul etti ve
Exchequer. Çocukça tartışmalar kişisel ile sona erdi
primatın zaferi ve önemli olanın resmi yeniden tahmin edilmesi
Akranlar tarafından deneme prensibi. Ama o zaman bile Edward bir
Sübvansiyon. Ayrıca, yılın tüzüğünde somutlaşmaya zorlandı
Kraliyet memurlarının hesaplarının denetçilerinin
Parlamentoda seçildi ve tüm bakanların
Kral, mülklerine danıştıktan sonra ve istifa etmeli
Parlamentonun her toplantısında ofisler ve hepsini cevaplamaya hazır olun
ondan önce şikayetler.

Böylece düşmüş bakan mülkleri en büyük zaferi getirdi
Ayrıcalık Edward'ın hükümdarlığı sırasında kazandı. Çok geçmeden Edward
Onunla dostça ilişkilere devam edecek kadar büyük, ama o
Asla siyasette önemli bir rol oynamamıştı. 1348'de öldü,
Daha sonraki yıllarını See'nin işinde geçirdikten sonra. Bu bir
Bu dünyevi ve politik dini için garip ironi
Perforce, kilisenin haklarının şampiyonu ve
ulusun özgürlükleri. Zaferi dikkat çekici bir
Yüksek dini parti ile popüler arasındaki dayanışma
Yüzyıl kadar uzun sürecek olan muhalefet. Tiksinmek
Bu ittifak, Edward'ı anti-anti-tutumu ele geçirmek için harekete geçirdi.
bundan böyle taç politikasını, katılımına kadar
Lancaster Evi.

1341 mülklerinin zaferi süremeyecek kadar tamamlandı. İçin
Ortaçağ Kralı Hükümetin işini aday gösterecek
Bakanlık, 1258'de durumun durumuna geri döndü veya
1312. Edward, onun
Baba ve büyük büyükbabanın ikisi de dayanılmaz bulmuştu. Hatta
Tüzüğü mühürleme anı, o ve bakanları onların
anayasaya aykırı yasaları gözlemlemek zorunda değildi
alem. Beş ay sonra, 1 Ekim 1341'de Kral mektuplar yayınladı,
Önceki oturumun yasalarını iptal etmek. "Asla yapmadık"
Küstahça ilan etti, "gerçekten yukarıda belirtilen rızamız göz önüne alındığında
taklit tüzük. Ama bizim reddetmemiz gibi
Parlamentonun karışık olarak çözülmesi, herhangi bir iş olmadan
işlem gördü ve böylece tüm işlerimiz harap olurdu, biz
bizim görevimiz gibi yayıldı ve taklit edilen tüzüğün
Mühürlü. "İki yıldan fazla bir süredir yüzleşmek için girişimde bulunmadı
Parlamento, ancak Nisan 1343'te mülklerin bir sonraki toplantısı,
1341'in saldırgan eylemlerini yürürlükten kaldırdı. Parlamento çok isteksizdi
Kralın yüksek elle hareketini onaylayın, sormak için girişimde bulunmadı
Herhangi bir olağanüstü para hibesi için. Diğer önemli eylem
Bu Parlamento, Lords ve Commons'dan bir dilekçe idi ve kralı çağırıyor
Bir Fransız Papa'nın iddialarını kontrol etmek için, "
Fransa, "İngilizceye göre sürekli artan himaye haklarını kullanmak
faydalar. Anti-anti-tide hala akıyordu.

Parlamento 1343'te bir araya gelmeden önce, Fransız savaşı yenilenmişti
Başka bir bahane. Tartışmalı bir ardıllıkta yeni bir sorun kaynağı ortaya çıktı
Brittany Dükalığı'na. II. Dük III., II. John'un torunu.
ve Edward I.'nin kız kardeşi Beatrice, Nisan 1341'de öldü.
meşru çocuklar ve ardıllığı üvey kardeşi tarafından iddia edildi,
Montfort John ve yeğeni Joan'dan Penthievre. Montfort, oğlu
Dük II. ikinci karısı tarafından annesinden miras almıştı
Norman İlçesi Montfort L'Amaury,
Simon de Montfort hattının iş mili tarafında temsilci
Albigensian Crusader. Joan, III. John'un kardeşi Guy'un kızıydı.
tam kanın, büyük ilçesinin lehine
Penthievre-Treguier, Duchy'nin tüm kuzey kıyısı da dahil olmak üzere
Morlaix Nehri'nden Rance'ın birkaç miline kadar
Demesne'den ayrıldı ve bir ihtişam olarak yeniden oluşturuldu. [1]
Penthievre'nin varisi bu yüzden doğrudan altıda bir
Brittany ve gücü evliliği ile daha da güçlendi.
Blois of Charles, küçük bir oğul olsa da,
Kız kardeşin Philip VI. Oğlu ve aynı zamanda basitçe,
aziz, onurlu ve dövüş karakteri. Penthievre Evi
sadece Lancaster'ın evi İngiltere'ye dururken Brittany'ye durdu.
daha yüksek asaletin doğal başı; Ayrıca lehine de keyif aldı ve
Arkadaşlar bulmak için endişeli olan Fransız kralının korunması
Büyük vasallarının baş alçak kiracıları arasında. Çok zorlu
Montfort'tan bir rakip John,
Hızlı. Buna göre Nantes'e gitti ve sıcak bir
Burgesses'ten hoş geldiniz, kendini Duke ilan etti. Çok az
Büyük feodatorlar onunla çok fazla attı. Gücü içindi
Petty _Noblesse_, Townsmen ve Kelt'in coşkusu
Leon, Cornouailles yapan _la bretagne bretonnante_ nüfusu
ve davasının kalelerini Vannes. Yine de Penthievre etkisi
Treguier Piskoposluğunun Breton konuşan sakinlerini beraberinde getirdi,
Ve Charles'ın dindarlığı din adamlarını ve özellikle friarları yaptı,
ona adanmış.

    [1] Penthievre'nin önemi hakkında, bkz. A. de la Borderie, _la
    Geographie Feodale de la Bretagne_ (1889), s. 60-65.

Dövüş sadece Brittany'de yürütülmedi. Montfort mücadele etmek zorunda kaldı
Fransız asaletinin genel düşüncesine ve güçlü
Philip VI. iddialarını desteklemek
Blois Charles. Birkaç ay sonra Paris Parlamentosu karar verdi
Kralın Montfort'a karşı yeğeninin lehine. Charles'ın karısı
ölen dükün en yakın varisi ve bu nedenle daha önce bir iddiası vardı
amcası. Montfort boşuna erkeğin üstün haklarının
Fransa'nın Valois Kralı sayısını da yapmıştı, aynı şekilde
Montfort'un Sayısı Brittany Dükalığı. Dükalığı için savaşmak zorunda kaldı.
Fransa'nın varisi Normandiya Dükü John, Brittany'ye yürüdü
kuzeninin kurulmasını sağlamak için güçlü bir güç
Parlamentonun kararnamesi ile. Kraliyet birliklerinin birliği,
Penthievre'nin Levies ve Brittany'nin büyük feudatorları da
Güçlü bir kombinasyona dayanacak. Montfort Nantes'te kapatıldı,
teslim olmak zorunda kaldı ve mahkum Paris'e gönderdi. Onun yeri
Karısı Joan of Flanders tarafından, Nevers Louis'in kızı tarafından alındı.
Bu bayan, Froissart'ın dediği gibi "bir adamın ve aslanın kalbini" yedi.
Ancak çabaları, müthiş düşmanlarına karşı hüküm sürmedi.
Sonuna kadar bir kaleden diğerine sürüldü
Hennebont'ta Blois Charles tarafından yakından kuşatıldı. Ondan önce,
Edward'ı Fransa Kralı olarak tanımıştı ve ona saygı gösterdi
kocası ve oğlu. Edward III. nedenini kolayca aldı
Montfort. Prensle ilgili tutarsızlığın çok azını düşündü,
Fransa'yı annesi aracılığıyla talep eden, Brittany'de bir dükü destekleyen,
iddiaları, ilerlemiş iddiaya benzer gerekçelere dayanıyordu
Fransız tahtında Valois Philip tarafından. Flanders'da olduğu gibi iki tane buldu
Tek bir Fransızca fiefin koynunda yarışan rakip uluslar. Sıcaklık
Bir kez Brittany'deki Kelt partisini desteklediği için destekledi
Flanders'da Flaman Partisi. Her iki müttefiki de aynı düşmanlara sahipti
feodalizm, Fransız monarşisi ve yüksekliğin iddiaları
dinlenme. Müttefikler olmadan Fransa'daki saldırıyı yenilemekten korkuyor,
Edward, Montfort Partinin desteğini ona vererek memnuniyetle karşıladı.
Valois düşmanlığına yönelik saldırılarını yenileme şansı. Yatırım yaptı
III.
sahip. Sir Walter Manny'yi yükseltmek için yeterli bir güçle gönderdi
Hennebont kuşatması. Kahraman Joan of Flanders neredeyse
kaynaklarının sonu, Haziran sabahı 1342'de, o
Manny'nin Filosunun Beyaz Yelkenlerini Denizden Yukarı Yukarı Çıkardı
Hennebont'un duvarlarını yıkayan Blavet'in haliç. Sonrasında
İngilizlerin gelişi, Blois Charles kuşatmayı terk etti
çaresizlik. Yılın geri kalanında savaş daha eşit bir şekilde yürütüldü
temel. Ağustos ayında Edward, Brest'e ek bir güç gönderdi
William Bohun, Northampton'ın Earl'ü, az olsa da,
Başarı, Penthievre House'un alanlarını istila etmek. Zor
Morlaix yakınlarındaki büyük oranlara karşı zafer unutulmaz hale getirildi
Northampton'ın ilk Halidon Tepesi taktiklerini bir sahaya uyguluyor
kıtada savaş. [1] Ama Earl'ün birlikleri o kadar azdı ki
Başarılarından sonra daha dostça geri çekilmek zorunda kaldılar
bölgeler. Leon ve Cornouailles daha sonra evine bağlılığa devam ettiler
Montfort. Artois Robert'ın mücadelesinin ortasında bir
Yakında fırtınalı kariyerini sona erdiren yara.

    [1] Baker, s.76, yeri verir, Knighton, ii., 25,
    detaylar. Ayrıca bkz. _Engl. Hist. İnceleme, xix._ (1904),
    713-15.

Edward sahaya şahsen girmeye hevesliydi. Döndüğünden beri
1340 yılında İngiltere, tek askeri deneyimi şanssızdı
Lothian'larda Kral David'e karşı kış kampanyası. Ekim 1342'de,
yokluğunda Cornwall Dükü'nü İngiltere'nin müdürü olarak terk etti,
ve Brittany için sandviçte gemi aldı. Ülkede kaldı
1343'ün ilk aylarına kadar, araziyi uçtan uca bastırmak,
Büyük baronların çoğunu itaatine almak ve çabalamak
Özellikle modern departmanda yer alan bölgeleri fethetmek
Morbihan. Orada en güçlü ve en büyük vannes kuşattı
Brittany Şehri, Froissart, Nantes'ten sonra. Onun zaferleri
Sonunda rakip Philip VI'yı getirdi. Brittany'ye. Edward iken
ıslak bir zorlukların ortasında zahmetli bir şekilde Vannes kuşatmasını takip etti
Ve fırtınalı kış, Philip düşmanını Plomell'den izledi, birkaç mil
kuzeyde. Üçüncü kez Buironfosse ve Tournai'nin durumu
yenilendi. Rakipler çarpıcı bir mesafedeydi, ancak bir kez daha
Hem Edward hem de Philip grev yapmaktan korkuyorlardı. Tarih hala daha ileri
kendini tekrarladı; Palestrina ve Frascati'nin Kardinal Bishops için,
Clement VI tarafından gönderildi. Mücadeleyi sona erdirmek için kamptan kampa gitti
barış konuşmasıyla. Her iki ordunun acıları krallara
ilerlemelerini dinlemek için güçlü bir neden. Sonunda, Ocak'ta
19, 1343, Malestroit'te yaklaşık dört yıldır ateşkes imzalandı,
Plomel ve Vannes arasında, "Ana Kilise'nin saygısında,
Kardinallerin onuru ve tarafların
Sebeplerini Papa'dan önce ilan edin, oluşturma amacıyla değil
Yargı karar, ancak daha iyi bir barış ve antlaşma yapmak için ".
İskoçya ve Hollanda ateşkes dahil edildi ve
her savaşanın keyfini çıkarması için devam etmesi gerektiği konusunda hemfikir
Şu anda tuttuğu bölgeler. Vannes, hemen elma
Discord, Papa'nın eline geçti.

1343 baharında Edward'ı İngiltere'de gördü. İlgi Alanı
Edward'ın büyükelçilerinin bulunduğu Avignon'daki papal mahkemesine geçti
Ve Philip, yüksek lisans haklarını beyan etmiş gibi görünüyordu. Uzun süren
Müzakereler gerçekte eksikti. İngiliz, güvensiz Clement
Bir Fransız partizan olarak, durumu karmaşıklaştırmak için ellerinden geleni yaptı.
Yabancılar lehine papalık hükümlerine karşı şikayetler "
Dil bilgisi veya yönetişimi olanların durumu ve
bakım onlara ait olmalı ". İngilizce öfkesi daha yüksek yükseldi,
Ateşkes şartlarına ve Kardinallerin vaadine rağmen,
Montfort, Fransız hapishanesinde karşı karşıya kalırken, Breton Nobles
Fraksiyonu kaçırıldı ve Philip tarafından öldürüldü. Clement ilan edildi
kendisi Edward'ın Fransız tahtına olan iddialarına karşı ve çok önce
Müzakereler resmi bir sonuca ulaşmıştı,
Onlardan hiçbir şey gelmezdi. Sonunda 1345'te İngiliz kralı kınadı
ateşkes ve savaşı yenilemeye hazır. İlk endişesi,
mutlaka finansman ve tüm kaynaklarını zaten tüketmişti
bir borçlu. Kariyerinde kalan mali zorluklar
Beş yıl önce Hollanda, doruk noktalarına ulaşmıştı.
Stratford 1340'ın öfkesi için intikam aldı, çünkü Edward daha kötüydü
Meşalelerin parıltısının o kış gecesinden daha utanç verici
Egemen'in kuleye ani dönüşünü aydınlattı. Kral
Hollanda, Rhenish ve İtalyan alacaklıları artık ona güvenecek
ve onların ilerlemelerinin geri ödenmesi için boşuna sürüldü. "Kederle,"
Köln sulh hakimlerine cevap vermek zorunda kaldı, "Hayır, biz kızarırız,
Görevlilerimizi zamanında karşılayamıyoruz. "Edward's
Taze kampanyalara hazırlanmak için endişe onu dikkatsiz hale getirdi.
eski yükümlülükler. Borçlarını geri ödemek için toptan ihmali
Bardi ve Peruzzi'nin büyük bankacılık evleri iflas ve
İngiliz kralın alacaklılarının başarısızlığı tüm Floransa'ya daldı
derin sıkıntı. Kralın onursuzluğundan iyi bir sonuç geldi. .
Yabancı tedarik kaynakları kurudu, Edward eğilmek zorunda kaldı
Daha münhasıran İngilizce konularında. Zengin bir gövde ailesi
Son zamanlarda Londra'ya transfer edilen tüccarlar çok gelişti. Onun
Her hükümet planını finanse eden William de la Pole
Mortimer günlerinden beri bir şövalye, yargıç, bir bölgesel oldu
Bir bedensel ev bulan ilk İngiliz tüccarı. Ve
İngiliz tüccarların kredisi sınırlı olduğu için Edward zorlandı
Parlamento hibelerine güvenmek için giderek daha fazla. Anısı
Kralın 1341 mülklerine inanç isteği öldü ve
1344'te bir araya gelen Parlamento, Edward Liberal'i bir kez daha yaptı
katkılar. Konularının desteğinin güvenliği, anlamsız kral
kaynaklarını büyük ölçüde şövalye pageantry'de kullandı
Baronlarının dövüş telini karıştırdı ve savaşı popüler hale getirdi.
O zaman Windsor'da bir "yuvarlak masa" kurmaya karar verdi.
Kral Arthur'un efsanevi modası. Bundan temeli geldi
Edward'ın en sevdiği meskene dikileceği yuvarlak kule ve
yakında doruğa ulaşacak organize şövalyelik
Jartiyer. 1345 yazında Edward bu yolculuğu sluylara yaptı,
Zaten not edildi ve son röportajını gemi tahtasında tuttu
James Van Artevelde ile. İngiltere'ye hemen dönmesi bunu gösterdi
Flaman ittifaklarını yenileyecek hiçbir fikri yoktu. Aynı yıl
Kraliçe'nin erkek kardeşi Avesnes William'ın ölümü kuralı kurdu
Hollanda, Zelanda'nın üç ilçesinde Bavyera Louis ve
Hainault, karısı Philippa'nın ablası. Edward koydu
Kraliçesi adına bir iddiada, zaten daha da ilerletti
Louis ile huzursuz ilişkiler ve onu savaş alanını aramaya yönlendirdi
Hollanda yerine herhangi bir yerde. Brittany'de öldürülmesi
Montfort'un fraksiyonunun soyluları yenilenmesi için bir mazeret vermişti.
1343 gibi erken bir tarihte partizan savaşı, ama Montfort hala altındaydı
Philip'in hapishanesinden serbest bırakıldıktan sonra bile Fransa'da gözetim,
Ve Hennebont'un kahraman savunucusu Flanders'ın Joan'ı umutsuzca
İngiltere'de deli. Sonunda 1345'te Montfort kaçmaya başladı
Fransa'ya İngiltere'ye Fransa Kralı olarak Edward'a saygı gösterdi
İddia ettiği dükalık. Sonra Brittany'ye gitti ve kısa süre içinde orada
Daha sonra öldü. John olarak da adlandırılan Brittany Dükü
Oğlum, hem ebeveynlerinin bakımından hem de nedenini soyurken
bir kafa istemek için kesildi. Edward kendi kendini aldı
Brittany'nin Küçük Duke'un öğretmeni olarak. Northampton bir zamanlardı
daha fazlası gönderildi, ama bir süre savaş kuşatmalara dönüştü
Kaleler ve küçük çatışmalar.

Hollanda'da eylem uygulanamaz ve etkisiz olsa da
Brittany'de Gascony, mücadele sırasında ilk kez oldu,
Birinci rütbenin askeri operasyonları sahnesi. Savaş fırtınası vardı
Şimdiye kadar güneydeki İngiliz kralının patrimonundan neredeyse kurtuldu
Fransa. Fransızlar tarafından yakalamak için büyük bir çaba gösterilmedi.
Aquitanian mirasının son bulgusu veya Edward tarafından onu uzatmak için
Eski sınırlarına karşı dükkanlık. Diğer genişleme alanlarından kesin,
Edward, baş enerjilerini gücünün genişlemesine attı.
Güney Fransa. Bu Gascon soyluların çoğunu kazandı,
eski tarafından yabancılaşmış olan Albret'in güçlü efendisi
kayıtsızlık. Hepsi eyleme hazırdı ve Haziran 1345'te Henry of Henry
Lancaster Henry'nin en büyük oğlu Derby'nin Earl'ü Grosmont,
Bayonne, lordlarını teşvik etmek için yeterli İngilizce güce sahip
Gascony Ducal Banner'ı yuvarlamak için. İnişinden kısa bir süre sonra
Kör babasının ölümü Lancaster'dan Derby Earl'ü yaptı. Bir sonraki sırada
On sekiz ay, Earl, üç baskını başarıyla kalbine götürdü.
düşmanların bölgesi. [1] Birincisi, inişinden çok kısa bir süre sonra başladı,
1345 yazını işgal etti. Libourne'den ilerleyerek,
Anglo-Gascon Power, Henry bir tekne filosu olan Dordogne'ye çıktı
Kara güçleriyle işbirliği yapıyor. Önemli kasabayı aldı
Bergerac ve böylece akışı Lalinde'ye kadar monte ederek geçti
Dordogne'yi adadan ayıran tepeler ve başarısız bir şekilde
Saldırı Periguueux. Böylece daha da ilerledi ve yakaladı
Auvezere'nin kayalık vadisine hakim olan Auberoche kalesi.
Auberoche'de bir garnizon bırakan Henry, üssüne döndü, ama üzerine
Fransızları geri çekilmesi fethini yakından kuşattı ve Earl
rahatlamasına ani bir hareket yaptı. 21 Ekim'de hızlı bir savaş kazandı
Ordusunun daha durgun kısmından önce Auberoche duvarlarının dışında
Eylem sahnesine ulaşmak için zamanım vardı. Bu ünlü istismar yine
Perigord'da Gascon Duke'u kurdu.

    [1] Bu kampanyalar için bkz. Ribadieu, _les Campagnes du comte
    De Derby en Guyenne, Saintonge et Poitou_ (1865).

1346'nın başlarında Auberoche Victoru güçlerini Garonne'ye götürdü
vadi. 1325'ten beri kayıp La Reole, Ocak ayında alındı ​​ve bundan sonra
Earl Henry, birçok kasabanın ve kalenin yakalanmasına yürüdü.
Garonne ve Alt Lot. En önemli satın alımı
Aiguillon, partinin ve Garonne'nin kavşağını komuta ederek,
mülkiyet, Agenais'in fethinin yolunu açtı,
Valois Charles'ın son kampanyasının zengin meyvesi. Duke John of
Normandiya daha sonra olay yerine ortaya çıktı ve Lancaster'dan Henry geri çekildi
Ondan önce Dordogne çizgisine. Aiguillon bir kuşatma durdu
Nisan -Ağustos, Normandiya Dükü, sonra onun sonunda
Kaynaklar, ateşkes istedi. Bergerac'ta Lancaster'a gelmiş haberler
Edward, unutulmaz Normandiya işgaline başlamıştı, o
Teklifi aşağılayıcı bir şekilde reddetti. Çok geçmeden Duke John,
kuşatın ve babasının yardımına acele etti. Bunun üzerine Lancaster
Garonne'ye döndü ve Aiguillon'u canlandırdı. Hemen sonra
Üçüncü baskına başladı. Bu sefer adımlarını kuzeye doğru eğdi,
ve Eylül ayının sonlarında Charente'de Chateauneuf'taydı, o zaman
Tehdit etti ve nihayet teslim oldu. Geçiş
Charente, önemli kasabanın Fransız Saintong'a girdi.
Saint-Jean-D'ANGELLY kapılarını açtı ve Edward'a yemin etti _as_ duke
ve kral. Sonra cesurca Poitou'nun kalbine doğru fırladı, yürüdü
Lusignan'dan Poitiers'a. "Şehrin önüne geçtik," diye yazdı Lancaster, "ve
çağırdı, ama hiçbir şey yapmazlardı. Bunun üzerine Çarşamba günü
Michaelmas'tan sonra şehri bastırdık ve içerideki herkes alındı
veya katledildi. Ve içinde bulunan lordlar diğer taraftan kaçtı,
Ve sekiz gün tam olarak geçtik. Böylece adil bir baskın yaptık, Tanrı
teşekkür etti ve tekrar Saint-jean'e geldiniz, o zaman geri dönmeyi öneriyoruz
"Bu istismar Lancaster'ın Gascon kariyerini sona erdirdi. Ocak ayında,
1347, İngiltere'ye geri döndü, itibarını restore etti.
Gascony'de Kral ve yakında taklit edilecek bir kahramanlık örneği belirledi
kuzeni, siyah prens.

Edward, 1346 yazında sahayı bizzat almaya karar verdi.
Orduyu donatmak için özel çaba sarf edildi ve eski sevgililer
Kral tüm mülk adamlarını çağırdığında emsal dehşete düştü.
Maddelerine göre okçuları, hobileri veya silahlı erkekleri donatıyor,
Kralın ücretlerinde yurtdışında hizmet verebilecekleri. Ama ulus
Kralın çağrısına cevap verdi ve yaklaşık 2.400 süvari ve
Portsmouth'da Paskalya arasında toplanan 10.000 okçu ve diğer piyade
ve yaz başlarında. [1] Bir ortaçağın olağan gecikmeleri vardı
toplantı ve Temmuz'a kadar Edward'a kadar iyi başlamadı,
Regent olarak altı kişilik bir çocuk olan ikinci oğlu Lionel'i oluşturdu.
En büyük oğlu, sonra on altı yaşında Portsmouth'a gemi aldı.
ve 1343'ten beri Galler Prensi ve Cornwall Dükü. .
Ordunun hedefi bir sırdı, ancak Edward'ın orijinal fikri görünüyor
Gascony'de Lancaster'ın Henry'sine katılmak için iyi olsa da, iyi olabiliriz
Ortaçağ ulaşım kaynaklarının
Çok büyük bir mesafe için çok büyük bir kuvvet iletin. Dahası, kalıcı
Güney-batı rüzgarları serisi, tüm girişimleri yasakladı.
Breton Yarımadası, Harcourt Godfrey, Norman Lord'u olan bir Norman Lord
Philip VI. ve sürgüne sürülmüştü,
Sürekli olarak Edward'a yerlisinin üstün cazibe merkezlerini çağırdı
sahil. Filo Portsmouth'dan yelken açtığında,
Amiral'in izini takip edin; Ve açık deniz kazanılır kazanmaz,
Gemilere Cotentin'e gitmeleri talimatı verildi. 12 Temmuz'da
İngiliz ordusu Saint-Vaast de la Hougue'e ulaştı ve beş gün geçirdi
mahalleyi yıkmak ve tahrip etmek. [2] Derhal
Landing, Edward Galler Prensi'ni bir şövalye olarak adlandırdı.
biri Roger Mortimer, torunu ve varisi olan genç soylular
Mart ayının hain Earl'ü. Sonunda, 18 Temmuz'da İngiliz ordusu başladı
Güney'e yavaş aşamalarla hareket etmek. Çok az dirençle karşılaştı ve
Zengin kırsal kesimi kendi takdirine bağlı olarak yağmaladı ve yaktı. İngilizce
Ülkenin doğurganlığına ve büyüklüğüne ve zenginliğine hayran kaldı
kasabalar. Barfleur, sandviç kadar büyüktü, Carentan onlara hatırlattı.
Leicester, Saint-Lo Lincoln büyüklüğündeydi ve Caen daha kalabalıktı
herhangi bir İngiliz şehri Londra'yı kurtar.

    [1] Bu kuvvetin ayrıntıları hakkında bkz. Wrottesley, _Crecy ve
    Calais, _ Staffordshire Tarihi için _Collections, _ cilt.
    xviii. (1897); _Cf._ J.E. Morris in _engl. Hist. İnceleme, xiv., _
    766-69.

    [2] Sir E.M.'de belirtilen bu kampanyanın kaynaklarının yanı sıra
    Thompson, _Chronicle of Geoffrey Le Baker, _ s. 252-57,
    göz ardı edilen _ACTA Bellicosa Edwardi, vb., _
    Moisant, _le prens noir en aquitaine, s._ 157-74,
    Corpus Christi Coll. Cambridge MS., Bahsedilmelidir. Var
    İlk olarak H. Pientout'un değerli kağıdı, _la ödülünde kullanıldı
    De Caen Par Edouard III. en 1346, anı de l'Academie de
    Caen_ (1904).

Sadece Caen'de gerçek bir dirençle karşılaşıldı. Temmuz'da
26 Edward Askerleri, kasabanın kuzey çeyreğine girdi
muhalefet, iki büyük abbeylerin müstahkem muhafazalarını bulmak için
Fatih William ve Kraliçesi savunmasız ve ıssız, _grand
Bourg_, St.Peter Kilisesi'ne açılan çeyrek çeyrek
Onları ve sadece aşırı kuzeydeki kale kale. Caen değildi
duvarlı bir kasaba ve savunucular kendilerini sınırlamayı tercih ettiler
güney çeyreğini tutan, aralarında yatan _ile Saint-jean_
Aziz Peter ve Nehri Orne Bölgesi, ancak
gerisi, St.Peter'in hemen güneyinde uzanan Orne'nin bir şubesi tarafından
kilise. Erişim komuta eden köprüde keskin bir dövüş vardı
adaya; Ancak İngiliz okçuları yolu hazırladı ve sonra
Silahlı erkekler işi tamamladı. Kararlı bir çatışmadan sonra, ada
St.John yakalandı ve baş savunucuları, AB sayısı,
Fransa Konsolu ve Chamberlain Tancarville'in efendisi
mahkumlar aldı. Bu arada,
Cherbourg'dan Ouisteham'a tüm sahil, ağzından geldi
Orne, yağma ile yüklü ve ganimetleriyle eve dönmeye istekli.
Edward, sipariş ederek tehdit altındaki bir isyandan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Kanalı geri almak için gemiler ve esirleri ve
Caen'de topladığı ganimet. Caen'de beş günlük bir duruş sırasında,
Edward, Normanlar arasında yapılan anlaşmanın bir kopyasını keşfetti ve
Kral Philip, sekiz yıl önce İngiltere'nin işgali için. Bu da
İngiltere'ye gönderildi, burada Londralılardan önce okundu
Saldırganlığın olmadığını göstermek için Canterbury Başpiskoposu
Hepsi bir tarafta.

31 Temmuz'da Edward doğuya doğru yürüdü. Lisieux'da bir sonraki
önemli aşama, kaçınılmaz iki kardinal ile geldi.
Edward'ın yetersiz bir kenara bıraktığı kaçınılmaz arabuluculuk önerileri
medeniyet. Ordu yakında bir kez daha hareket halindeydi ve 7 Ağustos'ta
Seine'yi Elbeuf'a vurdu, nehrin Rouen'den birkaç mil daha yüksekti.
Burada Edward sonunda düşmanı ile temas halindeydi. İngilizce sırasında
Aşağı Normandiya, Philip VI. Önemli bir şekilde toplanmıştı
Norman başkentini işgal ettiği ordu. Seine'den başka bir şey
Ve birkaç mil ülke iki kuvveti ayırdı. Ama gibi
Buironfosse, Tournai'de ve Vannes'de Fransızlar saldırmayı reddetti,
Ve Edward,
savunma. İngilizler yavaş yavaş sol bankaya çıktı.
Seine, daha güçlü kalelerden ve duvarlı kasabalardan kaçınmak ve yıkıcı
Açık ülke. Fransızlar onları dikkatlice doğru bankada takip etti
hareketlerini izlemek ve tüm köprüleri kırmak. Yani işler gitti
13 Ağustos'ta Edward, on beş mil içinde bir kasaba olan Poissy'ye ulaşana kadar
başkent.

İngiliz Gelişmiş Birlikleri, Paris duvarlarına kadar yağmaladı,
Vatandaşlar, Terörle Batı'yı Lurid yapan alevleri izlerken
Gökyüzü, krallarına yardımlarına gelmelerini söyledi. Saint-Denis Philip'ten
Edward'a sabit bir şekilde açık alanda buluşması için bir meydan okuma yaptı
Ancak Edward, bu tür itirazlar tarafından cazip olmayacaktı.
şövalyelik. Philip'in mesajı gönderilmesinden bir gün sonra,
Poissy'deki köprü, Seine'yi geçti, Philip'in için bir acı cevabı gönderdi
mektup ve hızla kuzeye doğru hareket etti. Pontoise'den kaçınmak, beauvais ve
Diğer kasabalar, yakında Somme'nin birkaç milindeydi. Uzun yürüyüş
ordusunu yorguntu ve Flaman'a çekilmeye karar verdi
sınır. Fransızlar kısa süre sonra onu birkaç kilometre ileri bir rota ile takip etti
doğuya doğru. Somme'ye İngilizlerden daha erken ulaştılar ve
Edward'ın izcileri olan Amiens ve Abbeville'e dökülürken
Nehrin üzerinde korumasız bir pasaj boşuna arıyor. Eğer somme
geçilemedi, Edward'ın savaş giyilen ordusunun her ihtimali vardı
geniş ve kumlu arasında Saint-Valery'de bir köşeye sürülme
Somme ve Açık Deniz Haliç. İşler böyle olduğunda
kritik, yerel rehberler İngilizceye bir yol açıkladı
_blanche taque_ olarak adlandırılan beyaz bir tebeşir grubunun olduğu haliç,
Kumlu nehir yatağından çıkarma, sert, uygulanabilir bir ford oluşturur
Nehrin bir bankasından diğerine. "O zaman," diye yazıyor bir yetkili
Muhabir, "İngiltere Kralı ve ev sahibi o suyunu aldı
Somme, asla insanın daha önce kaybolmadan geçmediği ve onların
düşmanlar ve onları Abbeville'in kapısına kadar kovaladı. "O gece
Edward ve birlikleri Crecy ormanının eteklerinde uyudular.
Bunu geçtikten sonra, kuzeyde güçlü bir pozisyon aldılar
26 Ağustos Cumartesi günü ahşabın tarafı. Orada, onun kalbinde
Büyükannenin Ponthieu mirası olan Edward, tavır vermeyi seçti,
Ve ilk kez tüm kampanyalarında Philip hissetti
Ona karşı saldırgan bir savaşa girmek için yeterli güven
rakip.

Ponthieu, düşük tebeşir çıkışları, açık tarlalar ve yoğun ormanlar ülkesidir,
Vadiler tarafından kırıldı, içinde küçük akarsular onu sulandıran
Denize ve susuz depresyonlarla damla
bir tebeşir ülkesinin özelliği. Crecy-en-Ponthieu köyü
Küçük Maye Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır. Hemen
köyün doğusunda, kuzey ve güneyde çalışan yanal bir depresyon,
_vallee aux clercs olarak adlandırılır, _ Maye Vadisi'ne düşer ve
belki 150 ila 200 feet yüksekliğinde yuvarlanan çıkışlarla çevrili. Üzerinde
Bu vadinin batı yamaçlarının zirvesi olan Edward ordusunu konuşlandırdı.
Hakkı, üç geleneksel "savaşın" ilki tarafından tutuldu,
Galler Genç Prensi'nin kişisel komutası altında. Önü ve
Sağ kanat tepe ile korunurken, yine de
Sağlıklı Krecy Village, ağaçlarının içine yerleştirilmiş, ötesinde yoğun
Orman saldırıya mükemmel bir koruma oluşturdu. İkincisi
Northampton ve Arundel'in Earl'leri altında İngilizce savaşları
_Vallee aux clercs, _ üst kısmının daha az müthiş eğimleri
Solları köyün muhafazaları ve ormanlarında dinleniyor
Wadicourt. Kralın kendisi tarafından yönetilen üçüncü savaş ve
arkada rezerv olarak yerleştirilmiş, yuvarlanan yayla düz, üzerinde
En yüksek noktası, tüm alana komuta eden bir yel değirmeni olan,
Edward mahallelerini aldı. İngiliz silahlı erkekler kaldı
Atları arkada. İkisinin her birinin okçuları
Savaşlar yanlarda bir açıda atıldı, böylece düşman,
silahlı erkeklerin seri kütlesine yaklaşırken,
hem sağdan hem de soldan okların şiddetli deşarjı. Bu
Halidon Hill taktikleri, deneyimle ve ilk kez mükemmelleştirildi
kıta düşmanına karşı büyük ölçekte uygulandı. Kredisi
Morlaix'teki dövüşten yeni, Northampton'a atanabilir,
Benzer taktiklerin günü zaten kazandığı yer.

İngilizler Ağustos Cumartesi sabahı erken saatlerde pozisyondaydı
26 ve çizgilerini daha da güçlendirmek için boş zamanlarını kullandı
Bannockburn'deki çukurlar gibi sığ delikleri kazmak
Fransız süvarilerinin önlenmesi, eğer
Silahlı erkekler. Yaz günü neredeyse yolunu bitirmişti
Fransız ordusu ortaya çıkmadan önce. Philip ve adamları geçmişti
Abbeville'de önceki gece ve sadece uzun yürüyüşü yapmakla kalmadı
Ponthieu'nun başkentinden, ama birçoğu kötü tarafından yanıltıldı
Edward'ın pozisyonuna ilişkin bilgiler,
Kuzey-Batı. Vespers saatine kadar,
Fransız sunucusu, Estrees köyünün önünde sıralandı.
_Vallee aux clercs_ ötesinde doğuya doğru plato. Hainault John, kim
kapsamlı bir Fransız partizan haline gelmişti, Philip'e geciktirmesini tavsiye etti
Ertesi güne kadar savaş. Fransızlar yorgundu; Tüm Ordu vardı
henüz gelmedim; Gece yakında savaşa son verecekti; akşam
Şiddetli bir yaz fırtınasından sonra parlak bir şekilde parlayan güneş, parlıyordu
doğrudan saldırganların yüzlerinde. Ama Fransız soylular istedi
derhal bir ilerleme. Sayılarına ve ustalığına güveniyorlardı
Zihinden zaten emin oldular ve
Yapacakları esirlerin bölünmesi. Philip, çok sempatik
Feodal bakış açısı arkadaşlarına karşı çıkma, ilerlemeyi emretti.

Savaş, Fransızların güçlü bir güç göndermesi tarafından başladı.
Ceneviz tatar yayı adamları, süvari suçlamasının yolunu hazırlamak için. Ama
İngilizlerin uzun yayları, eski ve cumbrous silahlarını aştı
Dizeleri son fırtına tarafından ıslatılan Ceneviz. .
İtalyanlar vadiye indi, ancak yakında görerek moralsizleştirildi
Yoldaşları her yerde düşerken, kendi cıvataları başarısız oldu
düşmana ulaş. Zaten yamaçta tam geri çekildiler,
Fransız atlıların sabırsızlığı tüm sınırları patlattığında. .
pervasız süvari yükü,
inlemesi ve çığlık atan tatar yayı adamları
Posta kaplı steeds, Fransızların arka saflarına ilham verdi.
İngilizlerin zorlandığına dair boşuna inanç ve onları istekli hale getirdi
Yüzbeğe katılın. Ücret, düzensiz ve kötü yönlendirilmiş
Bannockburn'un ölümcül saldırısı, İngiliz saflarına asla ulaşmadı. Azar
sağ ve sol okçular, üçün korkulu patlamasıyla dehşete kapılmış
İngilizlerin onların sırasında sürüklediği küçük top
Gezgini, Fransız çizgisi kısa süre sonra karışık bir mafya oldu
Atlılar paniğe kapılmış atlar. Gallantry ile daha da göze çarpıyor
Disiplin isteklerinden daha, Fransızlar on beşten azını yaptı
Düşmanların hatlarına nüfuz etmeye çalışır. Sadece bir noktada yaptılar
Hedeflerine yaklaşın ve bu prensin doğru savaştaydı
Galler'in kendisi komutasındaydı. Kral tarafından gönderilen zamanında bir takviye
Edward baskıyı hafifletti ve Fransızlar yakında tam geri çekildi,
İngilizlerin övündüğü gibi, surun daha fazla saldırısından korunan
arkalarında bıraktıkları ölü. Karanlık, biten
Mücadele, tüm arayışları yasakladı. Ertesi gün dövüş taze tarafından yenilendi
Fransız kuvvetleri, ama bir sis hareketlerini engelledi ve kolay düştüler
İngilizlerin kurbanları. Sonra mağlup güç Abbeville'e çekildi.
İngiliz kaybı önemsizdi, ancak alan
Fransızların en cesur ve en asil. Yanda yok olanlar arasında
Philip, Nevers'in Louis'iydi, şövalyeli flanders sayısı,
feodal görev sunağında onurunu kurtaran her şeyi feda etmişti,
ve sonu romantik olan Bohemia'dan kör Kral John
hayatı kadar nafile. Her iki prens de halefi olarak kaldı
Louis de Male ve Moravya Charles çok farklı damga. Charles,
son zamanlarda büro tarafından Romalıların kralı olarak kurulmuştu
Bavyera Louis'e karşı parti, Crecy'de vardı, ama ihtiyatlı bir
Retreat onu babasının kaderinden kurtardı.

Norman kampanyasının ortasında, Philip acilen David'i besledi,
İskoç Kralı, lehine bir saptırma yapmak. 1341 David'den beri,
Sonra on yedi genç bir genç İskoçya'ya dönmüştü. Uzun süreli truces
Bir asker olarak yeteneğini denemek için ona çok az fırsat verdi ve
Yurtiçi kural özellikle başarılı değildi. Tam etkileri
Franco-İskoç ittifakı, Ekim ayı başlarında,
İskoç Kralı, kuzeyde, tüm
Dövüş-adamlar Fransa'daydı, artık zorlu rakiplerle karşılaşmayacaktı
keşişler, köylüler ve çobanlar. Lord'un beş günlük direnişi
Liddesdale'deki Wake'nin Castleton sınır kabuğu temelsizliği gösterdi
Bu hayal gücünün. 10 Ekim'deki yakalanmasında David öldü
Gallant kaptanı, Walter Selby adında bir şövalye. Sonra İskoçlar
Tepelerin üzerinden Yukarı Tynedale'e aktı ve yakında harap oldu
Durham. Fransa'daki kralla olmayan sınır lordları gibi
şimdi direniş için hazırlanmıştı. Nevilles, Percys ve diğerlerinin yanında
Kuzey Büyük Evleri, York Başpiskoposu, William de la Zouch,
Yerel vergileri organize etmede güçlü bir rol aldı ve çok
Kısa Zaman Alanına Karşı Kaçan Yeterli Bir Ordu
işgalciler. Richmond'daki toplantılarından, kuzey baronları
St. Cuthbert topraklarına yürüdü, birçok rahip
Başpiskopos eskiden selefleri Melton veya
Thurstan. 17 Ekim'de kuvvetler Neville's Cross'ta savaşa katıldı,
Kızıl tepelerde yol kenarındaki dönüm noktası, kaba ve kırık bir bölge eğimli
Giyime, Durham şehrinin hemen batısında.
Her iki ev sahibi de büyük değildi ve her biri diğerine baktı,
İskoç haline gelen modadan sonra her iki kanattaki okçular
İngilizce'nin yanı sıra. Bir süre için hiçbir ordu başlamaya istekli değildi. -Den
Gecikmede tahriş edilen İngiliz okçular,
Füzeler duşları ile İskoçlar. Sonra mücadele genel olarak büyüdü ve
Şiddetli bir el ele dövüşten sonra İngilizler galip geldi. David
esir alındı ​​ve kuleye yerleştirildi ve en asillerin çoğu
İskoçlar sahada öldü. Derivasyon bir başarısızlıktı; yerel
Leviler, düşmanla başa çıkmak için yeterli olduğunu kanıtlamıştı. Bu şekilde
Fransız Kral'ın oyununu oynayan David, bir politika başlattı.
Neville'in Flodden'e haçı, İngiltere'ye utanç getirdi ve
İskoçya'ya ısmatlık. Bu ikisinin kaçınılmaz cezasıydı
Küçük bir adada var olan bağımsız ve düşmanca devletler.

O kadar savaşın yıpranması, ellerinden gelen tüm kârın galipleri
Savaştan Kazanma, yürüyüşlerini rahatsız etmeden devam etme gücüydü
Sea Coast'a. 4 Eylül'de Edward Calais'in duvarlarına ulaştı,
Flanders'ın sınırlarındaki son Fransız kasabası ve
Corsairs, İngilizce nakliye sırasında olağanüstü hasar vermişti.
savaşın tamamı. Askeri önemine keskin bir göz ile
Yer, kral birlikleriyle geri dönmenin kolay yolunu terk etti
İngiltere'ye ve bir kerede Calais'ten önce oturdu. Bir zorlu ve
Uzun süreli kuşatma. Calais, çift duvarlar ve hendekler tarafından Girt'ti
olağanüstü güç ve John de Vienne ve bir
Çok sayıda garnizon. Üstelik kumların ve bataklıkların verilen toprağı
Kasabanın çevresinde Edward'ın dikilmesini imkansız hale getirdi.
Tahkimatlar Mühendislerin daha sonra aradığı cumbrous makineleri
Kasabaların duvarlarını vurun. Yeri almanın tek yöntemi
açlıktan. İlk başta Edward her caddeyi engelleyemedi
kuşatılmış kaleye erişim. Kış geldi; Birlikler istedi
eve gitme izni; Denizciler Mutiny'yi ve Fransızları tehdit etti
aktif olarak saatdeydi.

Bu sıkıntıların ortasında, Edward III onun
büyükbaba. Savaşın koltuğunda kaldı, çoğunu işlemedi.
Ahşap kulübeler kasabasında hükümet işi, büyüyen
Kuşa kuşatmacıların çizgilerini etrafında, kış kuşatmasını dayandırılabilir hale getirdi. İçinde
yılın en kötü dönemi, siperlerin yapabileceği yeterli güçler
Sadece toptan afın felonious ve
Suçlu askerler, hizmetten çekilmemeleri şartıyla
Kralın lisansı olmadan, Edward'ın kendisi ötesinde kaldığı sürece
denizler. [1] Mart 1347'de bir parlamento bir araya geldi ve bir
yardım. Avamonları çağırmak yerine Edward, onu yükseltmeyi tercih etti
20.000 çuval yünü başka bir kredi ile baş sargılar
tüccarlar, bir tüccar meclisi tarafından oylanan ek gümrük aidatlarıyla ve
dini ve dini evlerden önemli kredilerle. Nisan ayında
Ve tüm İngiltere dövüş hazırlığıyla yaşıyordu ve yavaş yavaş
Kıyafet ordusunu aşan güç, duvarların etrafında toplandı
Calais, büyük bir filo denizi tuttu ve erişimini yasakladı
Fransız Garnizon'a gemiler. Northampton, hiç verimli
Hızlı denizler engellendikten sonra bile, uygun olanlar,
Tekneler hala sığ kıyıya sarılarak Calais limanına girdi. O koştu
Sahil hattından derin suya uzun süren kazık ve böylece kesilmiş
son iletişim ve malzeme araçları dışında. Haziran'a kadar kasaba
kıtlıktan ciddi şekilde acı çekiyordu. [1] Bkz. Patent ruloları, _
    1345-48, özellikle s. 473-526. Toplanan geniş güç için
    Daha sonra, bkz. Wrottesley ve Morris, ABD

Fransızlar hem deniz hem de kara ile büyük çaba sarf etti
Calais. 25 Haziran'da Northampton, gemileriyle dışarı çıktı.
Somme'nin ağzı, Le Crotoy'un dışında bir deniz zaferi kazandı
Deniz İngiliz komutunu kesinlikle güvenli hale getirdi. Bir ay sonra
Philip, toprak ordusunun başında,
Guines yüksekliklerinden Calais. İki kardinal her zamanki gibi
Bir ateşkes çabaları, ancak İngilizler avlarının olmasına izin vermez
onbirinci saatte onlardan koptu. Sonra Philip meydan okudu
düşman atışlı bir savaşa ve her iki tarafta dört şövalye atandı
Savaş yerini seçmek için. Ancak Fransızlar,
Başka bir kızıllığı riske atın ve 31 Temmuz sabahı dumanlarının
Burning Camp, İngilizlere bir kez daha Philip'in küçüldüğünü söyledi.
toplantı. Sonunda garnizon 3 Ağustos 1347'de kapılarını açtı.
Savunuculara şık bir şekilde victor tarafından muamele edildi,
cesaretleri ve dayanıklılığı. Ama nüfusun kitlesi
evlerinden çıkarıldı ve çok sayıda ev ve mülkiyet hibesi
İngilizlere yapıldı. Edward fethini İngilizce hale getirmeye karar verdi
kasaba ve o zamandan itibaren,
bir İngiliz ordusu her zaman Fransa'ya dökülebilir ve
Flanders'ın iplikçilerinin ve dokumacılarının çizeceği depo
Çiğ yün malzemeleri. İki yüz yıldan fazla bir süredir İngilizce
Calais tüm ordusunu ve ticari öneminin çoğunu korudu.
Daha sonra fetihler, bir kale halkasının etrafına dikilmesini sağladı
doğal avantajlarını güçlendirdi.

Crecy, Neville's Cross, Aiguillon ve Calais
Bu yorucu zamanın ihtişamları. Breton ardıllığının savaşı
Northampton 1345'ten beri yürütmüştü, 1346'da Thomas tarafından devam etti
Dagworth, çekilmesinde teğmen olarak atanan bir şövalye
Crecy ve Calais ordusuna katılın. Montfort yıldızı hala
Penthievre Joan'ın kalıtsal hakimiyetleri bile
saldırıya uğradı. La Roche Derien'de bir İngiliz garnizonu kuruldu.
Jaudy Nehri'nin küçük açıktan yaklaşık dört mil daha yüksek olduğu yer
Piskoposluk şehri Treguier ve nehir kenarında denizle iletişim kuruyor
Ve İngiltere ile. Montfort'un La Roche'daki garnizonu çok zahmetli yaptı
Penthievre'nin vassallarına, 1347 yazında Charles
Blois bir ordu topladı, burada neredeyse en büyük feodal
Brittany evleri şiddetle temsil edildi ve LA'dan önce oturdu
Roche. En İngiliz askerlerinin en abartlarından biri olan Dagworth, Carhaix'deydi.
Merkez yaylaların kalbinde, tehlikesini duyduğunda
Penthievre topraklarında tek İngiliz yazı. O bir kerede acele etti
Kuzey ve 19 Haziran gecesi Begard Manastırı'nda dinlendi,
La Roche'nin yaklaşık on mil güneyinde. Begard'dan iki yol yol açtı
La Roche, Jaudy'nin her bankasında biri. Dagworth'un olacağını düşünüyorum
Sol bankadaki daha kısa yolu takip eden Charles of Blois
ordusunun bir kısmı La Roche'den bir mesafede
Jaudy, geri kalanı kendisiyle birlikte doğru bankada kaldı
Kasabanın duvarları. Ancak Dagworth, daha uzun rotayı seçti ve
Daybreak'den önce, 20 Haziran sabahı, aniden Charles'a düştü.
Montfort lehine şafaktan sonra karanlıkta şiddetli bir kavga sona erdi
Kuşatmış garnizonun zamanında bir Sally ile. Karışıklıkta Charles
Jaudy'nin ötesinde yararsız olarak konuşlandırılmış bölümü hatırlamayı unuttum ve
Bu hata harabesini tamamladı. Charles bir kahraman gibi savaştı ve sonra
On yedi yara almak, kılıcını bir Breton Lord'a verdi
İngiliz komutanından ziyade. Yaraları iyileştiğinde,
Charles Londra'ya gönderildi ve burada İskoçya David'e katıldı.
AB sayımı ve Tancarville'in efendisi. Sanki Montfort'un
Zafer güvence altına alındı.

Başarılarının ortasında Edward, bir ateşkes yaptı ve
Kardinallerin ciddi isteği, "
Apostolik Bkz. ". Calais'in ateşkes 28 Eylül'de imzalandı ve
Kapsamı içinde İskoçya ve Brittany ve Fransa da dahil. Açık
12 Ekim Edward krallığına döndü. Finansal tükenme,
Sakın ihtiyacı, deneklerinin devam etmek için isteksizliği
savaş ve Flaman ve Hollanda ittifaklarının başarısızlığı
Bu durmayı zaferin ortasında yeterince açıklayın. Yine de
askeri bakış açısı Edward'ın eylemi, her yerde zararlı
Partizanlar, Penthievre'nin çoğunun Brittany'de özellikle ölümcüldü
Ve neredeyse tüm Yukarı Brittany hala Charles'a itaatkardı
Blois. [1] Ancak Edward, sonsuza kadar bir kursa başlamıştı.
Malzeme kaynakları. Özel bir çaba sadece ona verebildiğinde
Calais kasabası, tüm Fransa'yı nasıl fethedebilirdi?

    [1] Bkz. Bu A. de la Borderie, _hist. De Bretagne_, III.,
    507, _et seq_.




Bölüm XVII.

Kara Ölümden Calais Antlaşmasına.


1347'de Calais'in ateşkesinin sonunda III. Edward ve
İngiltere askeri itibarlarının zirvesindeydi. Belki de
Nation, hükümdardan daha güçlü bir konumdaydı. Edward vardı
kaynaklarını başarılarını kazanarak dağıttı, ancak tehlike
Yüzleşti hükümdar, konularının servetlerini biraz bozdu.
Ülke, katılmak için yeterince müreffeh bir durumdaydı
gerçek bir acı çekmeden yükler. Yaygın hoşnutsuzluk
tanıdık olanın biçimini kabul eden olağanüstü vergilendirme
Kralın kendi başına yaşaması gereken, şeklini almıştı
kralın politikasının sorumluluğunu kabul etmek istemiyor ve
Taleplerini karşılamak için artan rahatsızlık. Ama Edward'ın kuralından beri
başladı, İngiltere o kadar ağır bir refahtan çok daha ağırdı
yükler, refahın azalmasına neden olmazdı
uzun zamandır verilen ıssızlığın aksine göze çarpan
Edward'ın Fransa savaşları. Sadece yabancı toprağa yürütülen bir savaş
İngiltere'ye çok az zarar ve çok sayıda İngilizce kariyer sundu
Maceracı, toprak sınıfları arasında bir yer kazanıyordu. Basit
Yüksek ücretler ve iyi umutlar alan okçular ve silahlı erkekler
Kralın Dış Servisinde yağma, içinde bir doğuştan ve
Kradit, demoralize edici mesleği. İngiltere'de, ücretler
Düşük, hükümler ucuz ve istihdam sabitti. Büyümesi
yün ticareti, daha sonra "üç kasabadan mülteciler tarafından daha da teşvik edildi
Flanders, "Louis de Male'nin acımasız savaşı yürüttüğü,
Birçoğuna rahatlık ve birkaçına zenginlik getiriyordu. Denizcilik
savaşta ilk sonuçlarını bulan İngiltere'nin büyüklüğü
Sluys, denizdeki ticari bir aktivitenin meyvesiydi ve bu da
İtalyanları, Hollanda'yı ve Almanları mahrum etmek için İngiliz gemileri
Şimdiye kadar dış ticaretimizden zevk aldıkları ezici pay.
Ortaçağ yaşamının karanlık gölgeleri gerçekten asla yoktu
resim; Ancak ortaçağ İngiltere nadiren daha fazla refah ve
Kişisel kuralın ilk on sekiz yılından daha sakinlik
Edward III. Bastırmaya verilen dikkatin artan bir işareti
Bozukluk, yerel konservatörleri güçlendiren 1344 kişilik bir eylemdi.
İdari makinelerde zaten bir unsur olan barış, duymak
ve suçları belirleyin. Daha sonraki bir eylem bunu düzenli hale getirdi
işlevler ve onlara barışın adaletlerinin unvanını verdi, böylece
Yerel düzeni korumanın bir aracı kurma, eskisi
Yerel mahkemelerin makineleri yavaş yavaş buna yol açtı. Bu refah dönemine kaba bir son verildi.
Modern okuyucular tarafından siyah olarak bilinen haşere yıkımları
1347'den beri Levant'ı yok eden ölüm. Bu Bubonic'di
Veba, günün doğusunda neredeyse tanıdık
dördüncü yüzyılın ortalarında. Baş reklamı beraberinde getirdi
Batı dünyasını Doğu pazarlarına bağlayan otoyollar. Birinci
Akdeniz'in büyük limanlarında batıda tanıtıldı,
Venedik, Cenova, Marsilya, erkenden Fransa ve İtalya'ya yayıldı
1348 ayı. Avignon enfeksiyonun baş merkeziydi ve ortasında
Çevresindeki ıssızlık, Clement VI. vermek için nadir enerji ile çabalayın
dikkat dağınık bir dünyaya barış. Batı ve Kuzey Fransa bölgeleri,
savaşın tam gücünü hissetmişti, en kötüsü arasındaydı
hastalar. Aquitaine de acımasızca terkedilmişti ve kurbanlar arasında
Edward III.
Castile, Prens'in gelini olarak daha sonra Peter olarak meşhur
Acımasız. Ağustos 1348'in başlarında, Scourge kanalı geçti ve
Weymouth'da İngiltere'de ilk görünüşü. Bu yüzden kuzeye doğru yayıldı
ve batıya doğru. Bristol, hisseten ilk büyük İngiliz kasabasıydı.
yıkım. Gloucestershire erkekleri tüm ilişkileri yasaklamış olsa da
Enfekte liman ve kendi köyleri arasında veba
Bilge onların önlemleri tarafından kaldı. Hastalık,
Gloucester ve Oxford, Londra'ya, başkenti erkenden ulaşıyor
Kasım ve aşağıdaki Whitsundide'a kadar yıkımlarını sürdürüyor.
Londra'da neredeyse öldüğünde, 1349 baharında başladı,
Doğu Anglia'da ciddi bir şekilde öfkelenmek, [1] Lancashire'dayken en kötü zaman
1349 sonbaharından 1350'nin başına kadar gibi görünüyor. [2]
İskoçya o kadar muafti ki, İskoçlar, dokunulmazlıklarından gurur duyuyor,
"İngiltere'nin faul ölümünden" yemin etmeyeceklerdi. 1350'de toplandılar
Birlikte Ettrick Ormanı'nda bir ordu, istila etmek amacıyla
Veba kesilmiş sınır shires. Ama haşere ev sahibine düştü
Hasar için toplandı ve İskoçya iken tüm savaş durduruldu
uçtan uca harap oldu. İrlanda Ağustos 1349'da acı çekmeye başladı,
Hastalık ilk başta kasabaların İngilizcesi ile sınırlı olmak,
Bir süre sonra, saf İrlandalılara da yol açtı. [3]

    [1] A. Jessopp, _ Doğu Anglia'daki Kara Ölüm, _The
    Friarların ve diğer denemelerin gelmesi_ (1889). Genel olarak
    Ayrıntılar bkz. F. Seebohm, _the Siyah Ölüm_,
    İnceleme (1865 ve 1866) _; JET. Rogers, _England Öncesi ve
    Siyah Ölümden Sonra, _fortnightly Review (1866) _; F.A.
    Gasquet'in _Great Pestilence_ (1893); ve C. Creighton, _History
    İngiltere'deki Salgınlar_, i., 114-207 (1891).

    [2] A.G. Little, _ Lancashire'de Kara Ölüm, _Engl.
    Hist. Review_, v. (1890), 524-30

    [3] Bununla birlikte, İrlanda'ya bakın, J. Clyn'deki canlı detaylar
    Kilkenny, _Annales Hibevnia: Ad Annum 1349_, ed. R. Butler,
    _İrish Arkeolojik Soc._ (1849).

Kronikçilerin vahşi abartıları dehşeti yansıtıyor ve
Salgın tarafından yapılan ıssızlık. O kadar çok öldü, bize söylendi,
Hayatta kalanların kurbanları gömmek için neredeyse yeterli olmadıklarını,
On yaşındayken adam canlı kaldı. Froissart setlerinin daha ılımlı tahmini
Veba'nın ölü oranından aşağı her üç kişiden biri
Christendom ve bazı modern sorgulayıcılar,
İngiltere'de mortalite, yarısının yarısı veya üçte biri
nüfus. Gerçekte, tam istatistikler mutlaka istiyor ve
Din adamlarının kabullerinin kayıtları bunu kesin olarak kanıtlarsa
piskoposlar, yaşanmaların yarısı değişen yıllarda el değiştirdi
haşere, bu durumdan çıkarılmaya izin verilmez.
Veba'nın tamamı boyunca benzer bir mortalite oranı vardı.
nüfus. Bozukluğun ani ve ezici karakteri
evrensel terörü artırdı. Bir gün bir adam sağlıklıydı: birkaç içinde
Ölümcül şişmenin veya karanlık canlıın görünümü saatleri
Veba popüler ismini veren izler, bir cesetti. .
Haşere gençleri ve avı olarak sağlam görünüyordu ve
Yaşlıyı ve hastayı kurtarmak için. Kiliseler yakında taşıyordu ve
Ölülerin yığıldığı yerde özel veba çukurları kazılmalıdır.
yüz. Nispeten az sayıda büyücü öldü, ama fakir, dini,
ve din adamları baş hastalardı. Hukuk mahkemeleri tutmayı bıraktı
Normal oturumlar. İnsanlar kısmen iyileştiğinde
Veba'nın ilk ziyaretleri, diğerleri ise onları neredeyse hiç
daha az şiddetli. 1362 ve 1369 yılları neredeyse dehşete rakip oldu
1348 ve 1349.

Kalaminin acil etkileri çok büyüktü. İlk başta
Kötü ölümün dehşeti erkeklerden gelen diğer tüm düşünceleri etkiledi
zihinler. Ölmeyi ortadan kaldırmak için yeterli rahip yoktu ve özel
İtirafçıları takdire bağlı olarak seçme özgürlüğüne sahip hoşgörüler,
Avignon'dan ve birçok diocesan şansından ilan edildi. Fiyat
Emtialar şu an düştü, çok az olduğu için bize söylendi,
genel ölüm korkusunun ortasında zenginliklere bakan. Haşere
Emekli nüfusla bu kadar tahribat oynadı ki canavarlar
Meralarda çözülmemiş ve zengin mısır mahsulleri çürüydü
onları toplamak için hasatçı eksikliğinden tarlalarda. Vardı
İşçiler ve rahip gibi aynı din adamları eksikliği, köylü gibi
kıtlığı nedeniyle hizmetleri için daha yüksek bir ücret talep etti
iş gücü. Bir biçme makinesi,
Yemeği ve bir papaz, daha önce iki puan almaktan mutluluk duyar ve
Kurul, en azından on kilo veya on puan talep etti. İkamet etmeme,
Türklerin ihmali ve diğer kötülükler izledi. Langland'ın yazdığı gibi:-

  Kişiler ve Parisch Prestes - Heore Bisschops'a Playnet,
  Heore Parisch Hath Ben Pore - Pestilence Tyme, Seththe,
  Ve Asketh Leue ve Lycence - Londun'da Dwelle'den,
  Simonye için Singe - Seluer için Sweet. [1]

Din adamlarının eksikliği, bir ölçüyle acele ile telafi edildi.
Siparişler için adaylar. Bu yeni katiplerden bazıları kaybeden erkeklerdi
Veba tarafından eşleri; Birçoğu okuma yazma bilmiyordu veya eğer
Kitle kitaplarını nasıl okuyacaklarını biliyordu, anlayamadı. Yakın
Manastırların sosyal yaşamı,
hastalığın yayılması; Rahip ve rahibelerin sayısı azaldı
Oldukça ve,
Dini meslek, birçok ev nesiller boyu boş kaldı.

    [1] _ Piers Ploughman_, i., S. G, ed. Skeat.

Orta Çağ'da hiç kimse ekonomik yasaların çalışmasına izin vermediğine inanmadı
doğal sonuçları. Bir şey yanlış olsaydı, bu kralların göreviydi
ve prensler işleri doğru hale getirmek için. Buna göre Edward ve Konseyi
Bir zamanlar işçi eksikliğini düzenlemeye çalıştı
Hasatçılar ve diğer işçiler
Piskoposlar, kraliyeti takip ederken,
Örnek, sipariş edilen papazlar ve vicarlar
alışılmış maaşlar. Parlamento toplama girişiminde bulunur,
Kraliyet emirleri 1351'in ünlü işçi tüzüğünde somutlaşmıştır.
Bu önlem, bir kapitalistin girişimi olarak kınandı
Parlamento, fakir erkekleri yüksek ücretlerde ustaları için çalışmaya zorlayacak
piyasa oranlarının altında. Ama ücretleri düzeltmek yeni bir şey değildi
Otorite ve ortaçağ anlayışı, adil ve yaşayan bir ücretti
Kazaya bırakılmak yerine yasa ile çözülmelidir. Tüzük
ücretler gibi fiyatların daha önce olduğu gibi kalması şartıyla
Haşere, böylece, sadece çıkarları ile ilgili olarak
işveren, oranı arasındaki eski oranı korumaya çalıştı
Ücretler ve malların fiyatı. Dahası
Sağlam dilencinin, kimin yerini alarak toprağın yetiştirilmesi,
mümkün olsa da, çalışmayı reddetmiş, elini elini koymak zorunda kalmalıdır
pulluk. İşçilerin tüzüğü gibi nafile, çok daha fazla değildi
Zamanın çoğu yasasından etkisiz. Gerçek çabalar yapılmış olsa da
Bunu yapmak için, yakında bir ortaçağ yöneticisinin kronik zayıflığı
İmkansız yasaları uygulamak için umutsuz görevden önce geri tepti
isteksiz nüfus. Sınıf önyargıları kendilerini sadece içinde gösterdi
İşverenin yeni oranı ödemesinin yasaklanması şartıyla
ağır para cezalarının ağrısı altındaki ücretlerin, reddeden işçilerin çalışması
Eski şartlarda hapsedildi ve sadece yemin ettikten sonra serbest bırakıldı
Eski ücretlerini kabul edin. Ancak aslında, kralın kolu değildi
Her iki sınıfa da ulaşacak kadar uzun. İşçiler, bir kronikleştirici diyor,
o kadar şişirilmiş ve kavgacı olan yeniyi gözlemlemeyeceklerdi
yürürlüğe girme ve ustanın alternatifi ya mahsullerini görmekti
Taşınmamış veya işçilerin açgözlü arzularını tatmin etmek
Tüzüğü ihlal etmek. İşçiler cezadan kaçabilirken
Sayıları, işveren kraliyet memurları için daha erişilebilirdi.

Böylece işçiler emek azlığının faydalarından yararlandı,
İşverenler değişimin tam rahatsızlıklarını yaşadı.
Üreticiler bir dereceye kadar fiyatlardaki büyük bir artışla telafi edildi,
daha özellikle maliyetlerin maliyeti olan bu emtialar durumunda
Üretim emeği büyük ölçüde girildi. Örneğin fiyattaki artış
Mısır ve et, giysi, üretilen mallar,
Ve lüksler olağanüstü sevgili oldu. Yeme edilebilir balık en çok yükseldi
Değer, çünkü balıkçılar veba tarafından süpürülmüştü. Kiralar
çok düştü. Ev sahipleri sadece kiracılarını koruyabileceklerini buldular
toptan remisyonlarla. Çiftçiler vebadan öldüğünde
Çiftliklerini alacak başkalarını bulmak genellikle imkansızdır. O bile
Kendi demesne'sini yetiştiren Lordlar için kendilerini sağlamak için daha zor
gerekli emekle. İşe alınan işçilik dışında alınamadı
Yıkıcı oranlar. Katı performansa baskı yapmak haksızdı
Villein hizmetlerinden, villein inatçı ve
holdingini bırak. Rab, villein'in hizmetine gidip gelmeyi tercih etti
küçük bir ödemeye. Genel olarak zorluğun en iyi çözümü
onun demesne'sini yetiştirmenin eski geleneğini terk etmek içindi
icra memurları aracılığıyla ve topraklarını o gibi kiralarda bırakmak
kiracı çiftçilere ulaşabilir. Böylece arazi görev süresinin feodal yöntemi,
bir önceki yüzyıldan beri çok siyasi olmayı bıraktı
önemi, ekonomik olarak etkisiz hale geldi ve yol vermeye başladı
Aramızda hala elde edilen bir sistem.

Huzurun bu şüphesiz sonuçlarından etkilendi, bazıları modern
Yazarlar kendilerini Kara Ölümün tek büyük olduğuna ikna ettiler
İngiltere'nin sosyal ve ekonomik tarihinde dönüş noktası ve bu
Modern İngiltere'yi yapan neredeyse hepsi etkilerden kaynaklanıyor
bu haşere. Daha geniş bir anket, aşırı imkansızlığı göstermektedir
bu kadar kapsamlı sonuçları olan tek bir ziyaretin. Dahası
Kara Ölüm bir İngiliz değil, bir Avrupa felaketiydi ve
Veba'nın İngiltere'deki etkilerinin
Fransa veya Almanya'dan çok daha derin ve çok farklı.
On dördüncü yüzyılda belirgin bir şekilde insüler olan çok az şey vardı
İngiltere'nin koşullarında, kıtanınkine kıyasla.
Her iki bölge için ortak bir sorun,
Aralarında daha sonraki çağlar arasında böyle bir farklılaşmanın başlangıç ​​noktası
Kuşkusuz tanık oldu. Tüzüğüne bir Fransız muadili vardı
işçiler.

Gerçekte Kara Ölüm izole bir fenomen değildi. Zaten vardı
havada antik düzenin çürümesinin tohumları ve bu tohumlar
Veba nedeniyle İngiltere'de daha hızlı bir şekilde kırpıldı. [1]
Sadece halihazırda devam eden değişikliklere verdiği itici güç yüzünden
Haşere İngiltere'de daha kalıcı bir sonuçlara sahip olduğunu
başka bir yerde. Edward saltanatının son otuz yılı
Sosyal kargaşa ve huzursuzluk döneminin
Kara ölümden önce gelen olaysız zamanlar. Doğru değil
Dönemi sefalet veya şiddetli sıkıntı olarak kabul edin. Savaşı
Başlayan sınıflar, malzemeden çok fazla çıkmadı
Yoksulların rahatsızlığı, anlayışsız Annalistlerin dediği gibi
açgözlülükleri, gururları ve ahlaksızlıkları. Ücret kazanan
durumun ustası ve gücünü hissettirmekten çekinmedi.
İmalatların yayılması, fiyatların yükselişi ve açılış
Daha geniş pazarlardan hala dükkân sahibinin refahını güvence altına aldı.
tüccar veya kasabaların zanaatkanı, sosyalin tüm yükü
Değişim, toprak sınıflarına düştü ve en çok
dini ve özellikle keşişler üzerinde. Ağır tarafından parçalanmış
devletin talepleri, yeni caddelerde meslekten olmayan kişilerle paylaşılamıyor
Ülkenin genişleyen kaynakları tarafından açılan servete, keşişler
refahlarının başlıca kaynaklarının kuruduğunu gördü. Kiraları
küçülüyor ve topraklarını yetiştirmek giderek zorlaştı.
Eski refahlarını asla kurtarmadılar ve zaten dışarı çıkıyorlardı
ulusal yaşam ile dokunma.

    [1] Bu W. Cunningham, İngiliz endüstrisinin büyümesi ve
    Ticaret, _ cilt. i., s. 330 ff. (ed. 4); T.W. Sayfa, _
    İngiltere'de Villainge_ (Amerikan Ekonomik Birliği, 1900);
    ve her şeyden önce, _engl'deki P. vinogradoff. Hist. İnceleme, xv._
    (1900), 774-781.

Veba'nın derhal bir sonucu, kuruluşta yenilenmiş bir faaliyetti
dini evler. Batı ve doğusunda iki veba çukuru üzerine
Londra, Sir Walter Manny Charterhouse'u Smithfield'da kurdu ve
Edward III. Tower Hill ve
Aldgate. Times'ın daha özelliği laikin temeli idi
çoğunlukla dini ile kurulan kolejler
nesneler veya üniversitelerde çalışmayı teşvik etmek. Hem Oxford'da hem de
Cambridge Birincisinden daha fazla kolej vardı.
dördüncü yüzyılın ikinci yarısı; Ve dikkat çekicidir
Veba kurulduktan sonra kurulmuş birkaç Cambridge kolej
laik din adamlarındaki boşlukları doldurma güdüsü ile
onun tarafından zamanında. Oxford kasabaları ve katipler arasındaki ayaklanmalar
St. Scholastica Günü, 1354'te üniversitenin
Son zamanlarda yapılan azaltma nedeniyle eskisinin zaferi
Akademisyenler. Yine de manastırlarla ilgili olsa bile,
Veba etkilerini abartın. Kara ölümden beş yıl sonra,
Whalley Lancashire Manastırı'nın Sergahimleri
manastırlarına yirmi keşiş eklediler ve büyütmekle meşguldü
kiliseleri. [1]

    [1] Cal. _Papal Kayıtlar, Dilekçeler_, i., 264. Profesör Tait,
    Ancak, keşişlerin sanguine bir görüş aldığını bildirir
    onların sayıları. 1362 vebadan sonra onların
    Önceki yüzyıldan çok daha fazla değil.

Değişim, dinde ve toplumda havadaydı. İle birlikte
Büyük Flamandan sürgünlerle filtreleyen demokratik fikirler
Şehirler, yakında o huzursuz ve sessiz ruhun nefesi geldi
Hollanda'daki Engizisyon'un endişesini uyandırdı. Orada
Kardeşler, bazıları mistik ve sessiz, diğerleri hevesli ve
Fanatik, sayı ve önemde büyüyordu. Bu bedenlerin bazıları,
Beguines, Beghards ve ne değil, yeterince zararsızdı, ama bütün
Orta Çağ tarihinin tarihi,
disiplin veya yöne göre tartışmasız dini heyecan,
Tehlikeli sapkınlık. Yeni toplulukların en garip olanı, Flagellings,
Haşere sonra İngiltere'de ortaya çıktı. İçinde
1349 sonbaharında, yaklaşık altı skorlu adam Hollanda'dan geçti ve yürüdü
Londra'nın açık alanlarında geçit töreninde,
kendi dillerinde litaniler. Hiçbir şey giymediler, keten bir bez kurtardı
vücutlarının alt kısmını kapladı ve başlarında şapkalar işaretli
Geride ve daha önce bir Kızıl Haç ile. Her biri sağ elinde taşıyordu
Çıplak sırtını ve omuzlarını gözetlediği bir bela
ön sırada yoldaş. Günde iki kez bu yas tuttular
egzersiz, ve hatta diğer zamanlarda bile hiçbir zaman halka açık olarak görülmedi
Eldeki baş ve disiplin. Flagellants'a çok az İngiliz katıldı,
Ancak görünüşleri ilk beton olarak dikkate değer değil
Yakında daha yaygın hale gelen dini huzursuzluğun kanıtı.
Çok geçmeden Yorkshireman, John Wycliffe,
Oxford ve John'da Balliols'un Kuzey Ülkesi Vakfı
Essex rahip topu, devrimci sosyalizmi vaaz ediyordu.
Villeins. "Hepimiz geliyoruz," dedi bir baba ve bir anneden, "
Adam ve Havva. Gentry, onların daha büyük lord olduklarını nasıl gösterebilir?
Biz? "[1] 1355'te York Piskoposluğunda,
Ebedi yaşamı iyi işlerle hak etmenin imkansız olduğunu iddia etti,
Ve bu orijinal günah lanetlemeyi hak etmiyor. [2]

    [1] Duygu veya Ball'un Ünlü Distich'teki eşdeğeri,
    yeni değildi; Richard'da mistik amaçlar için kullanıldı
    Rolle

      "Adam Delf ve Eue spanında, Spir, eğer sıçrayacaksa,
      Whare o zaman insanın gururuydu, şimdi onun medi'unu seviyor mu? "

    _ Erken İngiliz yazarlarının aydınlatması. Hampole'den Richard Rolle ve
    Onun takipçileri_, ed. Horstman, i., 73 (1895).

    [2] Cal. _Papal Kayıtlar, Mektuplar_, III., 565.

Flagelliler, Clement VI tarafından Heretik olarak kınandı; .
York Başpiskoposu Kuzey Heretics'e karşı ve 1366'da ilerledi
Canterbury Başpiskoposu John Ball'un vaazını yasakladı. Ama orada
daha sinsidi, çünkü daha ölçülmüş, kilisenin düşmanları
Bir avuç fanatik. İngilizler uzun zamandır Avignon'a ikna olmuştu
Papalar Fransız düşmanının oyununu oynuyordu ve Clement VI.
Barış çabaları asla adil bir duruşma yapmamıştı. Başından beri
savaş, kral elini uzaylı önceliklerine koydu ve
Rahiplerin yapmasına izin verdiği büro haklarına titiz bir saygı
Sahip kal, haraç akışını Fransızlardan saptırdı
Anne kendi hazinesine ev sahipliği yapıyor. Papalık'a karşı daha cesur önlemler
Hemen izleyen yıllarda hükümler alındı.
Haşere. Nafile, 1351 Parlamentosu,
İşçilerin tüzüğünü geçti, ilk tüzüğü de yürürlüğe koydu
Profişler. 1307 tarihli Carlisle anti-Papal Tüzüğü'nü okudu
hala yasalardı ve kralın gözlemlemek için yemin ettiği. İddia etti
Tüm seçici bedenler ve patronlar için seçme veya sunma hakkı
hediyelerindeki faydalara özgürce. Hepsini geçersiz ilan etti
Papal hizmeti yoluyla ortaya çıkan randevular. Sahip olanlar
Avignon'dan kabul edilen randevular tutuklanacaktı. Hüküm giymişse,
Hapishanede tutuklanacaklardı, barışlarını yapana kadar
Kral ile ve kesinlikle gelecekte hükümleri kabul etmedi,
ve ayrıca Roman'daki herhangi bir süreçle eski haline getirilmemelerini istememek
_curia_. İki yıl sonra bu önlem birincisi ile desteklendi
meseleleri getirenleri yürürlüğe koyan _praemunire_ tüzüğü
Yabancı mahkemelerden önce kral mahkemelerinde bilişebilir
kaybetme ve kanun kaçağı. Papalık mahkemesi özel olarak olmasa da
Bahsedilen, bu önlemin buna karşı hedeflendiği açıktır.

Yakında yetersiz, daha spesifik bir mevzuatı kanıtlayan genel önlemler
takip etti. 1365'te yeni bir tüzük _praemunire_ çizildi.
Taç'ın inisiyatifi, alıntıları elde eden herkesin yürürlüğe girmesi,
Ofisler veya Roma Mahkemesi'nden faydalar cezalara maruz kalmalıdır
1353 Yasası tarafından öngörülen Prelates, kendilerini ayırdı
Yani sıkı bir yasa, ama aktif olarak buna karşı çıkmadı. 1366'da ne zaman,
Edward, mülklerin nasıl başa çıkacağı konusunda rehberlik istedi.
Kral John'un haraçının borçları için Urban V.'nin talebi ile,
Otuz yıldan fazla bir süredir tamamen saklanan Prelates,
Ne John'un ne de başka birinin koyamayacağını cevaplamak için mülkler yatırıyor
rızası olmadan boyun eğme alanı. Eski bile
Edward'ın geri kalanı için Peter's Pence'in teklifi ödenmesi sona erdi
saltanat. Bu yasalar kesinlikle gerçekleştirilmiş olsaydı, papalık otoritesi
İngiltere'de ağır bir şekilde sınırlandırılmış olurdu. Ama ortaçağ yasaları
çoğu zaman bir idealin ilanlarıdır. Tüzüğü
Prosors ve _praemunire_, tüzükler kadar az idam edildi
işçilerin veya bazı ayrıntılı özet mevzuatı olarak
1363 Parlamentosu. Papal müdahalesi eylemlerinin kataloğu
İngilizce dini ve zamansal işler
Bu yasaların daha önce olduğu gibi geçmesi. Davacılar hala kıyafetlerini taşıdı
Avignon: Hâlâ İngilizce yararlarına aday gösterilen hükümler verildi,
ve Edward'ın kendisi kendi yasalarını göz ardı etme örneğini belirledi.
Bakanlarının tayin edilmesini istemekle
PAPAL HAVUZ. Papalık yükselişi çok sıkı bir şekilde kök salmıştı.
On dördüncü yüzyıl herhangi bir yasa ile ortadan kaldırılmalıdır. Ortalamaya göre
Papa hala "evrensel
sıradan, "ilahi olarak atanan dini kaynağı
otorite, Rab'bin komisyonu verdiği çoban
Koyunlarını besle. Bu teori ancak devrim tarafından aşılabilir; Ve
III. Edward parlamentoları ve bakanları. akıllıca değildi
devrimci öfke.

On dördüncü yüzyılın anti-papal yasaları
dini güç değil laik. Onlar sadece değillerdi
anti-Papal, onlar da eğilimlerinde anti-krizikti, çünkü
Çağın Adamları Papa'ya yapılan bir saldırı kiliseye bir saldırı idi. HAYIR
Edward'ın mahkemesindeki İngiliz piskoposunun efendisine sempati duyduğundan şüphe ediyor
Yabancı dini müdahalenin ve İngiliz rahipten hoşlanmama
Curia'ya yapılan ödemelerden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Ama din adamı,
Kimin ruhu Curialistlere karşı öfkelenen, hala buna inanıyordu
Papa, Kilise Universal'ın ilahi olarak atanan otokrattı.
Bir erkek olmak, Papa kötü bir Papa olabilir; Ama sadık Hıristiyan,
Alacak ve protesto edebilse de, son olarak itaat edemezdi
tatil yeri. Papalık aslında tüm kilise ile iç içe geçti
Orta Çağ'dan, birkaç figürün daha az tarihsel temeli
Bir anti-Papal Anglikan kilisesi olduğu fikri
Edwards. Ancak, başka bir nesil vefat etmeden önce,
Din protestoları başladı.

Papalıktan daha az olan manastırlık,
Orta Çağ Kilisesi. Yine de manastır idealinin artık
önceki nesillerde sahip olduğu güç ve hatta en son
Dini yaşamın düzenlemeleri orijinallerinden düşmüştü.
popülerlik. Papa John xxii. William'a karşı savaşında kendisi
Ockham ve Bavyera Louis'i destekleyen manevi Fransisans,
"Evanjelik" Franciscan doktrini iyi bir şekilde reddedildi
Yoksulluk ". Ockham şimdi öldü ve onunla birlikte
İngiltere'nin doğumu gerçekten övünebilecek büyük kozmopolit okul adamları,
Ama PARIS için Oxford'u erkenden çeken. Daha gençler arasında göze çarpıyor
Akademik nesil, Armagh Başpiskoposu Richard Fitzralph'dı.
dilencinin altında yatan temel ilkelere acı saldırılar
Normal yaşam teorisi, değişen öfkenin göstergesidir.
yaş. Seçkin bir Oxford Scholar, öğrenilmiş ve keskin bir yazar, bir
Popüler vaiz, tanınmış bir aziz ve Papa'nın iyi bir arkadaşı,
Fitzralph kendini 1357'de laik din adamlarının şampiyonu yaptı
mutlak yoksulluğu kanıtlamak için bir inceleme yazarak friarlara karşı
Havariler tarafından ne uygulandı ne de övgüyle karşılandı. [1] Öfkeli
Mendicants Başpiskopos'un Avignon'a atıfını sağladı ve bu bir
Edward'ın son mevzuatının etkisizliğinin çarpıcı kanıtı
III. _curia_'dan önce davasını savunmasına izin verdi. 1358'e kadar
Friars günü kazandı, ancak Fitzralph'in görüşlerini alma çabaları
mahkum edilen 1360 yılında ölümü nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Fitzralph
sadece laiklerin değil, "mülkiyetlerin" de sempati veya
Mülkiyet tutan keşişler.

    [1] Bkz. I.-IV., basılı
    R.L. Poole, Wycliffe ek olarak, _de Dominio Divino_.

Ekonomik ve anti-Klerik mevzuattaki deney süresi
ayrıca,
Yün, deri ve diğer malları sağlayan 1354'ün zımbası
sadece belirli _staple_ kasabalarında satılacaktı, yakında bir önlem
Calais'e zımba yerleşen 1362 yasası tarafından değiştirildi; .
İrlanda Hükümeti için 1357 Yönetmeliği, daha sonra
referans yapılacaktır; İngilizcenin dili yapan tüzük
1362'de hukuk mahkemeleri ve 1365'te tedarike karşı sert bir eylem.
1352 Treason tüzüğü, yedi birkaç suçu bıraktı
Bundan böyle bir ihanet olarak kabul edilmek için de dikkat gerektirir. Onun
Sınıflandırma kaba ve sistematik değildir. Öldürülürken
kralın bakanları veya hakimleri ve büyük mühürün sahteciliği veya
Kralın madeni parası, kralın ölümünü pusula ile birleştirildi
ya da karısı veya varisi, kralın düşmanlarına bağlılık, ihlali
Kraliçe veya kralın en büyük kızı, kesin ihanet eylemleri olarak,
Markaya ihmal edilmesi, sadakatsiz olarak diğer kayda değer göstergeleri
hain, daha sonraki nesillerin hakimlerine ilham verdi.
pratikte uzatmak için yapıcı ihanet doktrini
Kanunun kapsamı. Bununla birlikte, soylular ve müşterekler için bir avans
tarafından iddia edilen geniş güce her ne olursa olsun herhangi bir sınırlama belirlediler
ihanetin tanımlanması mahkemeleri.

Savaştan kısmi mühlet,
Kral ve soyluları. Kara ölüm dönemi tam olarak
Edward'ın kurulmasıyla başladığı bir planı tamamladığı zaman
1344'te Windsor'daki yuvarlak masası. 1348'de bir şapel kurdu
Windsor, St. George'a adanmış, laik bir bölüm tarafından servis edilir ve
Zavallı şövalyelerin desteği için bir temel ile yakından bağlantılı.
Bir yıl içinde bu vakıf ayrıca
Garter, daha sonraki tüm şövalyelik siparişlerinin türü ve modeli. St.
George Günü Kral yeni kurumu özel tarafından kutladı
ciddiyet. Silahlı arkadaşlarının en ünlüsü ilişkilendirildi
Onunla kurucular ve ilk şövalyeler olarak. Serpilmiş russet ceketlerle kaplı
mavi jartiyer, sağ bacakta mavi bir jartiyer ve mavi bir manto ile
St. George'un kollarını taşıyan küçük kalkanlarla süslenmiş,
Canterbury Başpiskoposu tarafından söylenen şövalyelerin şövalyeleri kitlesel olarak söylendi
St. George Şapeli'nde ve daha sonra ortak salonlarında ciddiyetle şölen.
On yıl sonra kralın doğum yerinin yüceltilmesi
Kral için yeni mahallelerin montajı ile tamamlandı, daha görkemli
ve görülmesi gereken başka yerlerden daha görkemli. Şövalyelerin şöhreti
Jartiyer, Fransa Kralı John'un öykünmesini heyecanlandırdı.
1351'de yıldızın şövalye düzenine dönüşen yuvarlak masa.

Jartiyer ve yıldızın rakip kardeşleri bol miktarda bulundu
yeteneklerini gösterme fırsatları. 1347 ve
1355, formlar gittikçe, neredeyse sürekli bir ateşkes vardı
Sekiz yıl boyunca, etkisi durdurmak için çok fazla değildi
ölçeğini sınırlamak için savaşmak. Gerçekte nominal ateşkes yılları
Calais yürüyüşü Brittany'de taciz eden bir savaş dönemiydi.
Kara Ölümün Yurcalıkları bile Gascony ve Dar Denizler
durmadı.

Brittany işleri sefil bir durumdaydı. Nominal dük,
John, İngiltere'de vesayet altında yetiştirilen bir çocuktu.
Edward III. Edward ya erkek ya da para harcayacak bir konumda değildi
Brittany üzerine. Onun yükümlülüklerini yerine getirmenin kolay bir yolu olarak
Ward, dükalığı vali Sir Thomas Dagworth'a teslim etti.
savaşı yerel kaynaklardan koruyan ve
Aracı ve önlem seçimi ile ilgilidir. Güç karşılığında
Kendi amaçlarına uygun Duchy'nin gelirleri Dagworth
kalelerin velayetini, birliklerin ödenmesini üstlendi,
İdarenin masrafları ve savaşın yürütülmesi. Kısacası,
Brittany ona bir çiftlik gibi bir spekülasyon olarak kiralandı.
Kara Ölümden Sonra Kocaların Tesisiz. Dagworth
En yüksek teklif sahipleri Lordships, Fortress ve Brittany kasabaları. O
Etkisinin çeşitli merkezlerinde kurulan bir askeri maceracı,
Başlıca işi savaş desteği savaşı yapmak ve dahası getirmek
iyi bir kârda. Sonuçlar felaketti. Dagworth'un Kaptanları
çoğunlukla İngilizler, karakter, enerji ve
kaynaklar, ancak tamamen karıştırmadan ve başka bir hırs olmadan
iyi bir gelir elde etmek ve kendilerini otorite içinde tutmak. En çok
Bunlardan ünlü, yoksulluğu olan nazik ama belirsiz evlerin üyeleriydi
onları sıradan yollardan şöhret ve servete çekti ve
Canlılık ve yetenek olağanüstü pozisyonlarını iyi kullandı. İki
Cheshire Kinsmen, Hugh Calveley ve Robert Knowles, her biri için kazandı
Kendisi, tarihte bir yer. Maceracılardan bazıları müstehcenti
kökenli, bazıları yabancılar, Almanca, Fransızca veya Hollanda ve
Montfort'un fraksiyonunun birkaç Breton beyefeni. Bu Crockart'ın
Alman ve Breton Raoul de Caours en ünlüseydi.

Sistemin sonuçları Breton köylülüğünde yoğun bir şekilde taşıyordu. Her biri
Bir kalenin efendisi komşudan sistematik şantaj
cemaatler. Fidye adı verilen bu ödemeler bir koşul olarak kabul edildi
koruma. Vali, ancak
fidye ödemeyi ihmal etti, bağımlılarını kurtarmak için çok az şey yaptı.
Blois Charles partizanlarının yıkımı. Buna rağmen
Yanlış, Partizans Savaşı birçok kahramanlık tarafından aydınlandı.
Charles of Blois'in Dostları ateşkesin göz ardı edildiğini ve savaşı yürüttü.
olabildiğince iyi. Bunların arasında zaten göze çarpan bir
Dinan mahallesinin soylu, çirkin, yetenekli, huzursuz
Bertrand du Guesclin, işletme ve valor ona harika bir
yerel itibar. 1350'de Dagworth katledildi. Tarihi
Aşağıdaki yıllar, halefinin eylemlerinde bulunmaz efendim
Walter Bentley, ama kahramanların cesaretinin özel eylemlerinde
her iki taraf. Bunlar arasında göze çarpan otuzun ünlü savaşı,
Froissart'ın ayrıntılı anlatısından iyi bilinir ve
Çağdaş bir Fransız şiirinin ayetleri. Bu kavga Mart ayında yapıldı
27, 1351, Blois fraksiyonunun otuz Breton beyefeni arasında,
Josselin garnizonundan ve daha az asil ama daha da yorucu
Otuz İngiliz grubu ve Montfort Partisi'nin diğer maceracıları,
Plomel Garnizon'dan, doğuda yedi mil. Beaumanoir,
Josselin'deki komutan, zalimce öfkeye taşınmıştı
Robert Bembro tarafından fidye ödemeyi reddeden köylülerin tedavisi,
Ploermel Komutanı. Tyrant'a savaşmak için meydan okudu ve
Her partinin otuz kahramanı, kavgalarıyla işaretlenmiş bir noktada savaştı
Yarım meşe, iki garnizondan eşit uzaklıkta. Uzundan sonra
Bembro'nun katledildiği mücadele, zafer erkeklere düştü
Josselin. Var olanlar arasında Knowles, Calveley ve Crockart vardı.
Bu mücadelenin savaşın serveti üzerinde kesinlikle bir etkisi yoktu.

1352'de Fransızlar Breton Savaşı'nı daha büyük bir ölçekte sürdürmeye çalıştı.
ve Fransa Mareşali Nesle Guy tarafından yönetilen büyük bir ordu gönderildi
Blois Charles'ın partizanlarını güçlendirmek. Bentley ile tanıştılar
Mauron, Ploermel'in birkaç mil kuzeyinde, en ilginç olanlardan biri
Savaşın savaşları, Crecy dersiyle öğretildi, Nesle vardı
Zaten, Poitou'daki belirsiz kavgalarda, Fransız şövalyelerini sipariş etti ve
Silahlı erkekler yürüyerek savaşmak için. [1] Burada aynı planı benimsedi
Önemli bir savaşta ilk kez, ama ciddi bir mücadeleden sonra,
Bentley günü kazandı. 1353'te Edward III. Esiriyle bir anlaşma yaptı,
Blois Charles. Büyük bir fidye karşılığında Charles,
Özgürlük, Brittany Dükü olarak tanın, Edward'ın biriyle evlen
kızları ve Anglo-Fransız mücadelesinde tarafsız kalmaya söz veriyor.
Antlaşma, gerçekleştirilecek politikanın çıkığı çok büyüktü.
Charles, Brittany'yi ziyaret ettikten sonra kompakttan vazgeçti ve geri döndü
Londra hapishanesi. Böylece Partizanların yorgun savaşı hala devam etti ve
bundan sonra Charles'ın servetleri müzakerelere daha az bağımlıdır.
Bertrand du Guesclin'in artan başarıları hakkında.

    [1] Crecy ve
    _Engl'de poitiers_. Hist. İnceleme_, cilt. xxi., Ekim 1905.

Bu yıllarda Calais çok fazla dövüşün merkeziydi. Kazanmaya istekli
Kasabaya geri dönün, Fransızlar bir İtalyan paralı asker rüşvet verdi, sonra Edward'ın
Servis, onları kaleye kabul etmek için. Arsa keşfedildi ve
Edward ve Galler Prensi, yardım etmek için kılık değiştirerek geçti
Fransız saldırısını sinir bozar. Fransızlar Calais'e ikna edildi ve
bir tuzakta olduğu gibi alınır. Edward daha sonra şehir dışına çıktı ve acımasızca
daha çok sayıda düşmanla kişisel karşılaşma yaptı. O öyleydi
beklenmedik bir şekilde başarılı ve onun ustalığının harika bir gösterimi
şövalye. İntikamda, İngilizler komşu ülkeyi harap etti
1351'de Lancaster Dükü tarafından yönetilen baskınlar
Therouanne'den Etaples'e ısmatlık. Daha kalıcı bir önem vardı
İngiliz fethi ile İngilizlerin kademeli uzantıları soluk
Mahallenin kaleleri. Bu yönde başlı adım
1352'de Guines'in yakalanması mıydı. John Dancaster adında bir okçu
Guines'daki Fransız velayetinden kaçtı, yoldaşlarını saldırıya götürdü
kasabanın hapis cezası sırasında öğrendiği bir şekilde. .
Saldırı başarılı oldu ve efendisini bir
ateşkesin resmi ihlali, kasabayı kendi başına tutmaya karar verdi
hesap ve en yüksek teklif sahibine satmaya istekli olmak. Elbette
En yüksek teklif veren III. Edward idi. kendisi ve böylece Guinler
Calais yürüyüşünün güney karakolu.

Aquitaine ve Languedoc'ta hiçbir düşünce yoktu. 1349'da
Lancaster, Toulouse'un kapılarına bir baskın yaptı, bu da muazzam kazandı
ancak kalıcı sonuçlara yol açmadı. Sürekli sınır vardı
savaş. Anglo-gascon kuvvetleri Edward'ın sınırlarının ötesine yayılmış
Poitou, Perigord, Quercy ve
Agenais. Misillemede, güçlü bir koruyucu olan armagnac sayısı
Fransız davası, Gascony'nin bu kısımlarında ne yapabileceğini yaptı
kendi bölgelerinin bitişiğinde. Genel olarak bunların sonucu
Mücadeleler İngiliz gücünün önemli bir uzatılmasıydı.

Bu yılların en ünlü bölümü savaşan bir deniz savaşıydı
29 Ağustos 1350'de Winchelsea, güçlü bir İspanyol filosuna karşı
Özeller La Cerda Charles tarafından yönetildi. İspanyollar
Yağma İngilizce şarap gemileri, Edward onlarla tanışmak için bir filo çağırdı ve
Kendisi Galler Prensi, Lancaster ve
Şef soylularının çoğu. Ortaya çıkan kavga dikkate değer değildi
Kral ve soylularının pervasız cesareti için
İngiliz taktiklerinin el becerisi. İspanya'nın büyük otobüsleri
Küçük İngiliz gemilerinin üstünde, kulübelerin üzerindeki kaleler gibi. Yine de
İngilizce, rakiplerinin zanaat ve sürüsünü yakalamaktan çekinmedi
yanlarına güverte. Edward, şeflerden birini ele geçirdi
İspanyol gemileri, kendi gemisi olmasına rağmen, Cog _thomas_, çok ağırdı
ödülü için aceleyle terk edilmesi gerektiğinden zarar gördü. İhtişamı
"denizdeki İspanyollar" ın zaferi ilk kazanan şöhreti sürdürdü
Sluys.

Bu ateşkes yıllarında ilk kez savaşın en kötü belası ortaya çıktı,
Paralı asker grupları, kendi hesaplarında savaşıyor ve
Ziyaret etmeyi seçtikleri bölgeleri pervasızca yıkıyor. Ağlama
Barış için her zamankinden daha yüksek yükseldi. Clement VI.
1352'de Papal Arabuluculuk Politikası'nı büyük bir enerji aldı. Teşekkürler
Legate'lerinin iyi ofislerine göre, barışın ön eşyaları
Aslında 6 Nisan 1354'te Guines'da kabul etti. Onlar tarafından Edward kabul etti
Tam olarak verildiyse Fransız tahtına olan iddiasını terk etmek
Guienne, Ponthieu, Artois ve Guines üzerinde egemen bir şekilde. Ne zaman
Chamberlain, Burghersh, parlamentodan önce yerleştirildi, o zaman oturuyordu,
Barış umudu, "Bir anlaşma ile müşterekler şunu söyledi.
Kral ve büyücüler ne olursa olsun,
Dedi Antlaşma, onlar için kabul edilebilirdi. Bu cevapta Chamberlain dedi
Commons'a: 'O zaman sürekli bir barış antlaşmasını kabul etmek istiyorsunuz,
Eğer biri olabilir mi? ' Ve söz konusu Commons oybirliğiyle cevap verdi, 'Evet,
evet '. "[1] can sıkıcı gecikmeler, denetlendi ve sonunda
Müzakereler umutsuzca bozuldu. Fransızlar teslim olmayı reddetti
CEDED Eyaletler ve Paskalya Parlamentosu üzerindeki aşırı lordship
1355'in Kral ile savaşın yenilenmesi gerektiğini kabul etti. İki yıllık savaş
doruğa ulaşan mücadelelerden bile daha şiddetli takip edeceklerdi
Crecy, La Roche ve Calais'te.

    [1] _rot. Pad., _ II., 262.

1355 yazında Fransa'yı istila etmek için iki sefer düzenlendi,
biri Galler Prensi altında Aquitaine için [1] ve diğeri
Lancaster altında Normandiya. Batı rüzgarları uzun süredir sevkiyatlarını önledi.
Eylül ayına kadar Galler Prensi Bordeaux'ya ulaşmadı.
Prensi Gascony'ye taşıyan rüzgar değişikliği, ev sahibini etkinleştirdi,
Kral ve Lancaster tarafından Thames üzerinde toplandı
Normandiya. Ama İngilizceyi getiren özel neden
Zaten gitti. Keşifin kralı ile işbirliği yapması planlandı
Navarre. Charles, kötüyü soydu, babasının tarafında izledi
Evreux ilçesini alan Cesur Philip'in oğluna iniş
Upper Normandiya'da onun evinde. Annesinden, kızı
Louis X., Navarre Krallığını ve Fransızca İddia Talebini'ni türetti.
III. Edward ile aynı tipte monarşi. Kurnaz, makul,
Vicdansız ve şiddet içeren Charles, kralla şiddetle kavga etmişti
John, kızı evlendi. Normandiya'daki engin mülkleri yaptı
Ona Edward için değerli bir müttefiki ve bu konuda ortak eylem önermişti
Fransızlara karşı dükkanlık. Şaşırtıcı bir şekilde, Batı rüzgarları
Dover Boğazı'nın ötesinde İngiliz filosu, John
Damat. Lancaster, hayal kırıklığı nedeniyle telafi edildi.
Brittany Valiliği. Norman Seferi için donanımlı ordu
Calais'e yönlendirildi, Kasım ayında Edward ve Lancaster bir
aceleyle sona eren Hesdin yönünde amaçsız baskın
İskoçların Berwick kasabasını şaşırttığı haberinin gelmesi,
ve kalesini tehdit ediyordu. Bunun üzerine Edward eve geri döndü. O
Fransızlara saldırmadan önce İskoçları sessiz tutmak zorunda kaldı.

    [1] Kara Prens'in Aquitaine'deki kariyeri için bkz. Moisant,
    _Le prens noir en aquitaine_ (1894)

Kara Prens Bordeaux'ya ulaştığında,
Gascons ve bir kerede bir ordunun başında, kısmen İngiliz
ve kısmen Gascon, düşmanın topraklarına girerek. Onu yaptı
Armagnac ilçesinde Bazalardan Üst Adaur'a kadar
Lord, Valois Evi'ne olan bağlılığıyla gazabını yapmıştı ve
Gascon Duchy istilaları. Bu yüzden doğuya doğru çalıştı, kaçındı
Büyük kasabalar ve nerede olursa olsun yağma ve yıkıcı.
Güneydeki Fransız komutanı Armagnac sayısı onu izledi
Toulouse'dan ilerleme ve ihtiyatlı bir şekilde açık bir karşılaşmadan kaçındı. .
Prens, Languedoc'un başkentinin birkaç milinde yaklaştı, ancak
Zengin kasabalarda ve vadideki verimli ovalarda daha kolay bir av buldu
Aude. Başaramasa da, Carcassonne'un "kasabasını" ele geçirdi.
"Şehir" in kale taç yüksekliğini azaltın. Narbonne'da da o
"Kasaba" aldı ve "şehir" terk. İlerlemesi terör yaydı
Güney ve Montpellier Üniversitesi katipleri
ve Avignon'daki papal _curia_, devam etmeli için titredi.
yönlerine baskın. Ama Kasım geldi ve Edward bunu ihtiyatlı buldu
emekli olmak, batıya doğru yolculuğunda buna paralel bir rota seçmek
daha önce evlat edinmişti. Gerçek amacına ulaşmıştı
Fransızların şefi türettiği bölgeyi terk etmek
Gascony saldırıları için kaynaklar. Akıncılar şunları övdü
Carcassonne York'tan daha büyüktü, Limoux daha az değil
Carcassonne ve Narbonne neredeyse Londra kadar kalabalık. Bu fuar üzerinde
Şarap ve petrolün sudan daha bol olduğu bölge, siyah
Zaten en adil olanı işaretleyen ıssızlık grubu
Fransa eyaletleri acımasızca genişletildi.

Prens Noel'ini Bordeaux'da tuttu. Kış aylarında bile
Birlikler aktif kaldı. Agenais'in çoğu Ocak ayına kadar fethedildi,
1356, Şubat ayında Perigueux'un yakalanması yolunu açtı
kuzeye doğru istila. Bu arada prens güçlerini bir
Güçlü yaz kampanyası. Adadaki kasabalar ve partisi
Oğlu Edward III. Berwick'in yakalanmasının intikamını alıyordu
Lothianlar'da bir kış kampanyası. Ocak 1356'nın sonundan önce,
Berwick bir kez daha elindeydi. Bu yüzden Roxburgh'a geçti,
Edward Balliol ona İskoçya üzerindeki tüm haklarını teslim etti
taht. Bundan sonra kendini stilize etmek artık overlord değil ama kralı
İskoçya, Edward yeni konularını acımasızca zorladı. Ama fırtınalar
İngiliz mağdur gemileri dağıttı ve Edward'ın adamları
Kışın bir vahşi doğa yaptıkları ülkede yaşayın. Birkaç
Haftalar, baskınları uzun olmasına rağmen sınırın üzerindeydiler
İskoç geleneğinde yanmış mumlar olarak hatırlandı.

Navarre Charles ile kayınpeder arasındaki başka bir ihlal
İngilizlere Normandiya Yolunu açtı. John sabrını kaybetti
Charles'ın yenilenen entrikaları ve Nisan ayında onu ve arkadaşlarını tutukladı
Rouen'de. Bunun üzerine kardeşi Navarre Philip, isyanda yükseldi.
Onunla Harcourt Geoffrey de dahil olmak üzere Norman Lordlarının birçoğu vardı.
Saint-Saveur'un Efendisi. İngilizler bir kez daha Normandiya'ya davet edildi,
ve 18 Haziran'da Lancaster, La Hougue'e çifte görevle indi.
Norman isyancılarına yardım etmek ve Montfort John'u kurmak, o zaman
Breton Duchy'sine Man's Malına geldi. İlk İngilizceydi
içinde olduğu gibi, savaş sırasında Kuzey Fransa'nın işgali
Brittany, karada güçlü bir partinin işbirliği. Navarre
ve Harcourt etkisi bir kerede onları Cotentin'i güvence altına aldı. Bu sırada,
Ancak, Fransızlar ilçenin kalelerini kuşatıyorlardı.
Evreux. Bu baskıyı hafifletme nesnesiyle Lancaster,
İnişinden hemen sonra, Normandiya'nın kalbine yürüdü ve
Yakında Verneuil'e ulaştı. Anı sanki varmış gibi aradı
Edward II'nin istismarlarını taklit etmek. 1346'da. Ama aniden döndü
Geri, Evreux ilçesini Fransız ellerine düşmek için bıraktı. .
Müdahalesinin kalıcı sonucu, Normandiya'yı bir devlete indirmekti
anarşi neredeyse Brittany kadar eksiksiz. Sonbaharda
Lancaster sonunda nominal olduğu araziye doğru yol aldı
bir önceki yıldan beri ücret. Navarre'den Philip'i komutan olarak terk etti
Normandiya'da ve savaş yerel kaynaklardan desteklendi. .
Cotentin dostça ellerde olan Lancaster, kalelerin kalesine saldırdı
Şimdiye kadar savaştan muaf tutulan Blois partisi. İçinde
Ekim Rennes'e kuşattı ve duvarlarından önce gözaltına alındı.
1357 Temmuz, karşılığında saldırıdan vazgeçmeyi kabul ettiği zaman
Büyük fidye. Lancaster daha sonra Duke olarak Young Montfort'u kurdu. -Den
Aynı zamanda Charles of Blois, uzun hapishanesinden serbest bırakıldı, bir kez
Fidye olduğu gibi, karısının mirasında daha fazla yeniden ortaya çıktı
Yine de kısmen ödenen, titiz onuru onu kaçınmaya zorladı
savaşa kişisel müdahaleden. Böylece Brittany her ikisini de geri aldı
Dükler.

1356'daki kuzey operasyonları karşılaştırıldığında önemsizliğe girer
Güneydeki Kara Prens'in istismarları ile. Yakalamadan sonra
Perigueux'dan, prensin kuzeye doğru bir şey yapması hakkında bir fikir vardı
Hareket ve Loire'de Lancaster ile el ele ver. Lancaster ne zaman
Verneuil'den emekli oldu, ancak siyah prens hala
Dordogne Vadisi. Her şey hazır olsa bile, Gascon'a saldırılar
Dükalık onu ordusunun büyük bir kısmını için yönlendirmeye zorladı.
Kendi sınırlarının savunulması. 9 Ağustos'a kadar ilerleyemedi
Perigueux'dan Brantome'a ​​düşman bölgeye. O da bir aydı
Lancaster ile işbirliği yapmak için geç ve onu takip eden 7.000 adam
afişler, bir baskın için hazırlanmış ekipmandaydı.
Sistematik fetih.

Edward'ın dış yürüyüşü genel olarak kuzey yönündeydi. Ayrılma
Sağındaki limoglar, akarsudan aşağıya doğru Vienne'yi geçti ve
Böylece birliklerini Argenton'daki ve Indre'deki creuse'a götürdü
Chateauroux'ta. Vierzon'daki Cher'i geçtiğinde, takipçileri
Sonunda antik sınırlardan çıktıklarından sevindim
Guienne Dükalığı ve gerçek Fransa Krallığı'nı istila ediyorlardı. Açık
Sologne'nin melankolik dairelerine cher'in ötesine nüfuz ediyor,
Prens ilk ciddi direnişle karşılaştı. Sonra döndü
aniden batıda ve düşmanı güçlü kaleye kovaladı
Romorantin, 3 Eylül'de yakaladığı. Orada John'u duydu
Büyük bir güç toplayan Fransa'dan
Loire üzerindeki pasajlar. Edward düşmanla tanışmak için yürüdü ve
7 Eylül tur mahallesine ulaştı ve burada
Üç gün kamp. Ama birkaç köprü yok edildi veya güçlü bir şekilde
korunan ve silahlı erkekler onları yapmayı oldukça imkansız buldu
Geniş ve hızlı Loire üzerinde. Dahası, John'un haberleri geldi
Blois yakınlarındaki nehri geçmişti ve güneye doğru acele ediyordu.
Bunun üzerine siyah prens aynı yöne döndü, bunu gördü
Southward Mart ayını kapatmak için en iyi şansı. .
Fransız sunucusu son derece üstündü, ancak Morlaix'ten sonra,
Mauron ve Crecy, sadece sayısal eşitsizlik tartıldı, ancak hafifçe
İngiliz Komutanı.

Bazı günler ordular paralel olarak aynı yönde yürüdü
Çizgiler, ikisi de diğerinin kesin konumunu çok açık bir şekilde bilmiyor. Açık
14 Eylül Edward, Vienne'de Chatelherault'a ulaştı. Birlikleri
yorgun ve savaş yıpranmıştı ve ulaşımı olağanüstü şişti
ganimet. Chatelherault'da iki gün dinlendi, ama yine hareket halindeydi
Düşmanın Chauvigny'de olduğunu duyduğunda, yirmi mil uzakta
Viyana daha yüksek. Edward hemen peşinde, sadece bulmak için
Fransızların önünde on sekiz mil, on sekiz mil.
Chauvigny'nin batısında. Konvoyunun dikkatsiz, ülke çapında acele etti
Zorlu düşmanı yakalama umudu, ama sadece bir savaşmak için idi
La Chaboterie adlı bir malikanede arka muhafız çarpışması yolda
Chauvigny'den Poitiers'a, 17 Eylül'de. O gece İngiliz
eylem sahnesinde sert bir ahşap, istemekten çok muzdarip
su. Ertesi gün, 18 Eylül Pazar, Edward Fransızları takip etti
Poitiers'a olabildiğince yakın, bir ligde savaş dizisinde durma
kasabanın. Sabırsızlığı hakkında daha fazla kontrol başladı. Masum
Vi. Legate, Cardinal Talleyrand, sayısının kardeşi
Fransız Ordusu ile birlikte olan Perigord, rakip ev sahibine geçti.
arabuluculuk teklifi. Edward, kardinali nazikçe aldı ve
Günün çoğunu müzakerelerde geçirdi. Ama Fransızlar hayır gösterdi
meseleleri bir sonuca getirme hevesi ve her saat gibi
Düşman kampına aktarılan takviyeler,
İngilizce tükendi. Legate'in konuştuğunu ilan ettiler
Hıristiyan kanının efüzyonunu kurtarmak sadece zaman kazanmak için bir kördü,
Böylece Fransızlar onları boğabilir. Edward kırıldı
müzakereler ve düşmandan daha uzak bir pozisyona emekli olmak,
Geceyi sessizce geçti. Ertesi sabah erkenden kardinal yine aradı
ancak bu sefer teklifleri reddedildi. Geri çekilmesinde,
Fransız saldırısı başladı.

19 Eylül Poitiers Savaşı'nın topografik detayları,
1356, kesin olarak belirlenemez. Sadece yeri biliyoruz
Karşılaşmaya genel olarak tanımlanan Maupertuis deniyordu
Şimdi La Cardinie adlı bir çiftlik, yaklaşık altı mil güneydoğunun
Poitiers ve Benedictine Abbey'in kuzeyindeki biraz mesafe
nouaille. Abbey alanın güney sınırını oluşturdu. Üzerinde
Batı Savaşın yeri küçük Miausson nehri tarafından süpürüldü,
derin kesilmiş bir vadideki bataklıklardan geçiyor,
Ormanlık tepeler. Fransızlar atlarını Poitiers'a bırakarak
Çözüldü, belki bir İskoç şövalyesinin tavsiyesi üzerine Sir William
Douglas, İngiliz ve İskoç modasından sonra yürüyerek savaşmak ve
Mauron'da ve başka yerlerde savaşmışlardı. Mauron'da olduğu gibi
her ikisi de ön için küçük süvari bant tutuldu
o zaman genellikle bir savaşı müjdeleyen ve umuduyla
Bazı okçular aşağı biniyor. Ama Fransızlar tam olarak yapmadı
İngilizce taktiklerini anlayın ve silahlı erkekleri birleştirmeye özen gösterilmedi
Okçular veya tatar yayı adamları ile, bunlar daha az önemliydi
Okçularda zayıf ve büyük ölçüde gazdan oluşan bir ordu. Dört
"Savaşlar" Marshals Audrehem ve Clermont'un altındaki ilk
Küçük süvari koşullu; ikincisi Charles, Dük'ün altındaydı
On dokuz genç olan Normandiya; üçüncüsü Orleans Dükü altında,
Kral'ın kardeşi; ve arkaya kral tarafından emredildi.

İngiliz ordusu savaştan önceki geceyi Miausson'ın ötesinde geçirdi,
Ama sabah prens, tepenin arkasında bir ambuscade korkuyor
Doğu Bankası'ndaki Nouaille, orijinal pozisyonunu terk etti ve geçti
işgal etmek için akış. Kuvvetlerini üçe ayırdı
"Savaşlar" sırasıyla kendi başına, Warwick ve William Montague,
1343'ten beri babasının Salisbury'nin Ölümü Earl'ü tarafından. Hayır bulmasına rağmen
Orada düşman, tepedeki "savaşı" ile kaldı, çünkü
Fransızların şu anda olduğu kuzeydeki yamaçlara emretti
ilerlemek. Uzak pozisyonu, mücadelenin yükünü attı.
Warwick ve Salisbury'nin bölünmeleri. Onlar yan yana yerleştirildiler
onu zeminde tuttuğu yerden daha düşük, ama daha yüksek
düşman ve eğimli çalılar ve üzüm bağları ile beslenir
Solda Miausson bataklıklarına doğru. Biraz mesafe
pozisyonlarının önünde, uzun bir çit ve hendek yaylaları böldü,
Warwick ve Salisbury'nin "savaşları"
Fransızların dizildiği tarlalar. Üst ucunda,
Salisbury'nin emrinin yattığı Miausson, çitle kırıldı
bir çiftçinin yolunun her iki tarafındaki tarlaları bağladığı boşluk
BT. İlk dövüş, İngilizler küçük bir güç gönderdiğinde başladı
Atlılar ötesindeki Fransız süvarileriyle etkileşime girme boşluğu boyunca.
AudRehem, Fransız sağında, izlemek için saldırısını askıya aldı.
Sonuç olarak, Clermont boşluğa doğru yol aldı ve almayı umarak
Salisbury'nin bölümü, üst veya sağ istasyonda, kanatta.
Ancak boşluğa ulaşmadan önce çit ve
İngiliz okçular tarafından yürürlükte tutulan araba yoluna yaklaşımlar.
Bu arada Audrehem'in süvarilerinin posta ile kaplı adamları ve atları vardı
Warwick'in İngiliz hattının soluna tehlikeli bir şekilde yaklaştı
konuşlanmıştı. Tam zırhları biniciler ve çelikler yaptı
Prens'e kadar İngiliz okları için geçirimsiz,
Hill işler nasıl devam ediyordu, bazı okçular istasyona emretti
kendileri Miausson yakınlarındaki bataklık zeminde,
İngiliz ordusunun sol kanadı. Bu pozisyondan attılar
Fransız atlarının korunmasız kısımları ve küçük bandını sürdü
Sahadan süvari. O zamana kadar Clermon'un boşluğa saldırısı
yenildi ve bu yüzden ilk Fransız bölümünün her iki bölümü
emekli.

Sonra Fransız kralının en büyük oğlunun daha güçlü "savaşı" geldi.
Dövüş daha şiddetli büyüdü ve uzun zamandır sorun kaldı
şüpheli. İngiliz okçular oklarını çok az amaçlı olarak tüketti,
ve sökülmüş Fransız silahlar, daha az emin bir işaret sunuyor
Atlılar, İngiliz saflarına doğru yol aldı ve bir
onlarla umutsuz el ele çatışma. Sonunda dük
Normandiya'nın takipçileri geri çekildi. Bunun üzerine bir panik ele geçirdi
Alandan kaçan Orleans Dükü tarafından yönetilen bölüm
Kılıçları düşmanla ölçmeden. Galiplerin kendileri
umutsuz bir durum. Birçoğu yaralandı ve hepsi yoruldu, özellikle
Silahlı erkekler ağır plaka postasıyla kaplıdır. Orleans'ın uçuşu verdi
Kısa bir mühlet: ama yakında arkanın saldırısıyla yüzleşmek zorunda kaldılar
Kral tarafından cesur bir şekilde önderlik eden düşman savaşı. "Savaş yok"
"Hiç bu kadar uzun sürdü. Eski kavgalarda erkekler biliyordu,
dördüncü veya altıncı ok taburcu edildi, hangi yan zafer
olacaktı. Ama burada yüz ok serinlikle tek bir okçu çekildi,
Ve hala hiçbir taraf da yol açmadı. "[1] Sonunda Bowmen'in sadece
Ölülerin bedenlerinden ve ölmekte olan oklar ve ne zaman
Bunlar bitmişti, onlara taş atmaya indirgenmişlerdir.
düşmanlar veya _Melee_, kılıç ve buckler ile mücadele etmek
Silahlı erkeklerle taraf. Ama tepesinden siyah prens vardı
karşılaşmanın seyrini izledi ve doğru anda,
Arkadaşlar neredeyse yıpranmış, yürüdü ve savaşı daha fazla yaptı
eşit. Katılımda kendine katılmadan önce Edward,
Captal de Buch, Gascons'ın en iyisi, küçük bir gruba liderlik etmek için
Tepenin örtüsü, Fransız pozisyonu etrafında ve düşmana saldır
arka. İlk başta Anglo-Gascon ordusu cesaretini kırdı,
Captal kaçmıştı, ama yine de savaştılar. Aniden captal ve onun
Erkekler Fransız arkasına saldırdı. Bu, savaşan zor güne yerleşti.
Her tarafta çevrili olan Fransızlar, saflarında yok oldu veya
umutsuzluk içinde teslim oldu. Kral John esir alındı, kavga etti
umutsuzca sonuna kadar ve onunla en küçük oğlunu yakalandı
Philip, gelecekteki Burgundy Dükü, on iki çocuk, epithet
"Cesur" mücadeledeki erken cesareti tarafından kazanıldı. Önce
Gecikme, İngiliz ev sahibinin sahaya sahip olduğu ve
En iyi savaş, en iyi yönlendirilmiş ve savaşın savaşlarının en önemlisi
işgalcilerin tam zaferinde sona erdi.

    [1] _eulogium hist._, iii., 225.

Crecy'den sonra olduğu gibi, galipler kampanyaya devam etmek için çok zayıftı.
Ertesi gün yavaş yürüyüşlerine üssüne başladılar. 2 Ekim'de
Edward Libourne'a ulaştı ve birkaç gün sonra esir aldı
Kral Gascon başkentine. Kısa süre sonra kardinal izledi
Prens ısrarını devam ettirmeyi kabul eden Talleyrand
Müzakereler. 23 Mart 1357'de 1359'a kadar sürecek bir ateşkes oldu
Bordeaux'da düzenlenmiştir. 24 Mayıs'ta prens yok olan kralı yönetti
Londra sokaklarında.

Savaş yükünden yorgun olan İngilizler, avantajlarını kullanmaya çalıştı
istikrarlı bir barış temin etmek. Charles of Blois serbest bırakılsa da,
Gelecek için muzzled ve John müttefiki David Bruce'a katıldığında
Kule, Edward'ın kesin terimleri için bariz bir oyundu.
mahkumlar. David'in ruhu kırıldı ve bir
Ekim 1357'de Berwick'te Serbest Bırakıldığı Antlaşma
100.000 puan fidye için, on yıllık taksitlerle ödenecek.
İskoçya gibi fakir bir ülke için görev,
I. Richard'ın kurtuluşu İngiltere içindi. Rehinelerde verilen,
David serbest bırakıldı ve Edward, kendinden vazgeçmeden
İskoç Kralı olmak gibi iddialar, iddiasını uygulamak için hiçbir adım atmadı.
Etkinlik Edward'ın erkeğini tanıdığını gösterdi. Fidye taksitleri
Düzenli olarak ödenemezdi ve David asla ondan kurtulmadı
yükümlülükler. İskoç soyluların azimini engellemedi
Edward'ın borçlarını yazmak için önerilerini kabul etmekten
İngiliz kralının kendisini kabul etmesi karşılığında fidye veya
Oğlu, İskoçya'nın varisi olarak Antwerp'ten Lionel. Bu tutum getirildi
David, doğal varisi Robert ile çatışmaya giriyor,
İskoçya, kız kardeşi Margaret'in oğlu. Amca ve
Yeğen İskoç Kralı'nı Edward ile dostça şartlarda kalmaya zorladı.
Saltanatın geri kalanı için İskoç tarihi tarafından işgal edildi.
aristokrat kan davası, kralın yükseltilmesi için finansal satışlarla
fidye, emanet etme uygulamasının kademeli olarak gelişmesi ile
Daha sonra mülklerin bu komitelerine parlamentonun yetkileri
David'in evlilik sorunları tarafından makalelerin efendileri olarak ünlü
Joan'ın ölümünden sonra ve mahkemesine popüler olmayan ziyaretleri ile
komşu. Alemler arasında savaş yoktu,
Kronik sınır kan davası. David 1371'de öldüğünde İskoçya'nın görevlisi
Arazi tahtını Robert II olarak monte etti. Stewart Kings'in ilki
Fransız ittifakının politikasına geri döndü, ancak çok zayıftı
İngiltere'ye ciddi yaramazlık sağlayın.

1358 Ocak ayında, barışın ön hazırlıkları da
Fransa Kralı ve onay için Paris ve Avignon'a gönderildi.
Masum VI. başarısından çok memnun kaldı ve Fransızlar istekliydiler
Hemen için herhangi bir fedakarlık yapmak, hemen
Poitiers'dan sonra Fransa üzerinde bir düzensizlik fırtınası patladı. Devletler
General savaştan birkaç hafta sonra bir araya geldi ve Regent, Charles of Charles
Normandiya, ellerinde çaresizdi. Bu gücün zamanıydı
Stephen Marcel, Paris Tüccarları Provost ve Robert
Lecoq, Laon Piskoposu. Ancak Paris'teki hareket de
Parlamento hükümetinin yönü ne de demokrasinin ve az sayıda erkek
Marcel ve Lecoq'tan daha az popüler kahraman olarak görülme hakkına sahip olun. Mülkler aristokrat entrika çıkarları için manipüle edildi,
ve görünüşte liderlerin arkasında,
Fransa'nın ıssızlığından yararlanan Navarre Charles
Kendi oyununu oynayın. Bir süre Paris çetesinin sevgilisiydi.
Masum VI. barış için gayret protestoları tarafından aldatıldı. Gibi
Louis X'in torunu. Fransız tahtına arzuladı ve endişeliydi
John'un dönüşünü önlemek için. Edward'ın olası bir rakip için iyi irade yoktu,
Ama anarşiyi sürdürmek onun ilgisiydi ve onun hiçbir şekilde yoktu
Charles'ı yedeklerken. Edward'ın Fransa Kralı olmasından bahsetti
ve denizcilik illerini tutarken, vasal gibi Charles
Paris efendisi ve iç bölgeler olun. İngilizce paralı askerler, kim
ateşkesle mesleğini kaybetmişti,
Navarre hizmeti. Robert Knowles, James Pipe ve diğer eski
Edward'ın kaptanları Normandiya'da kendi elleri için savaştı ve inşa etti
Ülkenin ganimetlerinden devasa servetler. Bunlardan bazıları
Hirelings, vatandaşların müttefikleri karşıladığı Paris'te ortaya çıktı.
Navarrese, yabancı maceracılar olduklarında bile. Ancak Charles
O kadar ileri gitti ki, güçlü bir tepki onu tüm güçten mahrum etti. O öyleydi
1358 ön hazırlıklarının onaylanmasını önleyebilir. Ancak
O yıl Marcel'in ölümünü Regent'in dönüşü izledi
Paris'e, yabancı paralı askerlerin sınır dışı edilmesi, çökmesi
mülkler ve sermayenin ulusal davaya restorasyonu. .
Tıkarlaştırılmış köylülük tarafından yaratılan kısa ömürlü dehşetleri takip etti.
onları bastıran soyluların daha kalıcı zulmü.
Askeri maceracılar Fransa'yı uçtan uca yağmaladı, ama en kötüsü
Sorunlar Navarre'den Charles ön planını kaybettiğinde sona erdi. [1]

    [1] 1356 arasındaki Fransa eyaletinin takdire şayan bir açıklaması
    ve 1358 dini, _la Desolation des Elises en_ fransa
    _Pendant _la _Guerre de Cent ans, ii., _ 134-316 (1899).

Bordeaux'nun ateşkesinin son kullanma eşiğinde olduğunda, Fransızca
King, tehdit altını satın aldığı ikinci bir antlaşmayı müzakere etti
savaşın yenilenmesi. Bu, Londra Antlaşması, 24 Mart 1359
John, eski imparatorluğun tam egemenliğinde Edward'a ulaştı
Henry II. Normandiya, Brittany, Anjou ve Maine'nin Suzeraini,
Aquitaine, eski sınırları içinde Calais ve Ponthieu
çevredeki bölgeler, karşılığında bölgesel tavizlerdi
Edward, Fransız tahtına olan iddiasını terk etti. Geniş fidye
John'un kurtuluşu için 4.000.000 altın kron ödenecekti; .
Kanın Şef Prensleri onun için rehin olacaktı ve
Anlaşmanın şartlarını gözlemlememe
esaret. Herhangi bir anlamda Fransa için elverişli olan tek hüküm idi.
Edward'ın John'a Navarre Kralı'na karşı yardım etmeye söz verdiği.

Londra Antlaşması Fransa'daki en canlı öfkeyi heyecanlandırdı. "Sahibiz
daha ziyade, "toplanan mülkleri ilan etti", büyük yaramazlıklara katlanın
bizi çok uzun süre etkiledi, böylece Fransa'nın asil aleminden daha fazla
Azalan ve dolandırılmış. "[1] bu vatansever tarafından teşvik edildi
tezahürler, naip anlaşmayı reddetti ve en iyi şekilde hazırlandı
Yakında ülkesine patlayan Edward'ın gazabının fırtınası için olabilirdi.
Ulusal düşmana karşı güçleri birleştirmek için endişeli, barış yaptı
Edward tarafından terk edilmiş olan Navarre Charles
mülklerine geri döndü.

    [1] Froissart, v., 180, ed. Luce.

Edward tüm çabalarını yeni bir Fransa istilası üzerine yoğunlaştırdı. İçinde
1359 Kasım, tüm güçleriyle Calais'ten çıktı. Dördü
Oğullar ona katıldı ve büyük bir Earls ve
deneyimli savaşçılar. Ev sahibinin daha az bilinen üyeleri arasında
Genç Londra, Geoffrey Chaucer, Lionel of Antwerp'in bir sayfası
ev. Her biri ayrı bir rota takip eden üç sütunda,
İngiliz, Calais'ten güneydoğuya doğru yol aldı. Fransız
Alanlı bir savaştan kaçındı, ancak ordunun eteklerine asıldı ve döndü,
veya yakalanan, stragglers ve yemliler. Chaucer böyle olanlar arasındaydı
esir alındı. Edward'ın tutkusu Reims'i almak ve kendisine sahip olmaktı
Orada Fransa Kralı olarak taçlandırıldı. 4 Aralık'ta kapılara geldi
ve altı hafta boyunca kuşattı. Sonra 11 Ocak 1360'da,
Kral başarı umutsuzdu, kuşatmayı terk etti ve yürüdü
Burgundy'ye doğru şampanyadan güneye doğru. Çeke rağmen
Reims, hala o kadar zorluydu ki Mart ayında Burgundy'den Duke Philip
Onunla Guillon'un utanç verici antlaşması sona erdi,
muazzam bir fidye ve bir söz tarafından istiladan muafiyet
tarafsızlık.

Edward daha sonra Paris'e döndü. Fransızların etkilediği haber
Winchelsea'de başarılı bir iniş ve aşırı vahşetle davrandı
sakinler, İngiliz askerlerini çileden çıkardı,
Fransız başkentinin banliyölerinde yüz kat daha kötü işler. Görünüyordu
Sanki savaş Paris'in kuşatması ve yakalanmasıyla bitmek üzereydi. .
Sahada İngilizceyle tanışamayan Regent, umutsuzluğa düştü
müzakere. Masum VI. Yine iyi hizmetlerini sundu. John gönderdi
İngiliz hapishanesinden tam güçlerinden oğluna, hangi terimleri yapmak için
3 Nisan'da, iyi Cuma günü, her birinden büyükelçiler
Güç Longjumeau'da papal müdahalesi altında bir araya geldi; Ama Edward hala
Fransızların bulunduğu Londra Antlaşması şartlarında ısrar etti
henüz hazırlanmadı. 7 Nisan'da Edward, Paris kuşatmasına başladı
Güney banliyölerine saldırı, ama o kadar az başarılıydı ki
Beş gün sonra geri çekildi. Korkunç bir fırtına onun hükmünü yok etti
Tren ve ordusunu harap etti. Bu felaketler Edward'ı endişelendirdi
barış ve müzakereler, iki kesintiden sonra başarıyla
Chartres'te yenilendi ve bir ateşkesin imzasıyla kolaylaştırıldı
yıl. Kesin bir antlaşmanın çalışması ileriye doğru itildi ve 8 Mayıs'ta
Galler Prensi ve
Fransa Charles, komşu Bretigni mezrasında,
Barışçılar oturumlarını aktarmışlardı. Hala formaliteler vardı
Hangisinin aylarca sürdüğünü başarmak için. Kral John Temmuz ayında eşlik edildi
Galler Prensi tarafından Calais'e ve Ekim ayında Edward'a katıldı
III., Müzakerelerin zamanı hakkında İngiltere'ye dönen
Bretigni'de bitti. Barış, son formunu Calais'te aldı
24 Ekim 1360. Ertesi gün John serbest bırakıldı ve onayladı
Fransız topraklarında özgür bir adam olarak kongre. Bu kalıcı antlaşma daha fazla
Calais Antlaşması'nı Bretigni Antlaşması'ndan daha uygun şekilde şekillendirdi; Ancak
İkisi arasındaki değişiklikler sadece belirli bir
Saygı. Calais'te İngilizce
Edward'ın Fransız tahtına iddialarını terk ettiği bretigni ve
John, Ceded sakinlerinin sadakati konusundaki iddiaları
ilçeler. Yalnızca Ekim Calais Antlaşması'nın hukuk gücüne sahip olduğu için,
Bu kadar hayati önem taşıyan bir Fransız diplomasisinin gerçek bir zaferiydi
Kesin belgedeki özellik. [1] Bu hafifletme ile bile
Şartlar Fransa'ya yeterince aşağılayıcıydı. Edward ve mirasçıları
süreklilik içinde "ve kralların
Fransa onları tutmuştu, "hem güney hem de kuzeyde geniş bir bölge
Fransa. Tüm Aquitaine bundan böyle Poitou da dahil olmak üzere İngilizce olmak için
Saintonge, Perigord, Angoumois, Limousin, Quercy, Rouergue, Agenais ve
Bigorre. Bu bölgelerin en büyük feudatorları, dost sayımı
Foix'in yanı sıra düşmanca armagnac ve breton
Limoges'in Viscounty'sine Pretender, Edward'a saygı gösterecekti
Bu sınırlardaki tüm toprakları. Hepsi de bu değildi. İlçesi
Montreuil-cur-mer dahil Ponthieu, İngilizcesine geri yüklendi.
lordlar ve Calais'in solgunluğuna eklendi, bu da
Guines ilçesi, iki önemli kuzey hakimiyeti oluşturdu
Edward. Bu oturumlarla birlikte tüm bitişik adalar ve tüm
o sırada İngiliz kralı tarafından düzenlenen adalar, böylece kanal
Adalar İngilizce olarak tanınan ima ile idi.

    [1] Bunun önemi hakkında, mm'nin makalesine bakınız.
    Petit-dutaillis ve P. collier, _la diplomatie francaise et lee
    Traite de bretigny_ in _le moyen Age_, 2e Serie, tome i.
    (1897), s. 1-35.

John'un fidye 3.000.000 altın krona sabitlendi, yani ~ 500.000
Sterling. Bu toplamın genişliği, bunu hatırlayarak gerçekleştirilebilir.
Barış zamanında İngiliz tacının sıradan geliri çok fazla değildi
L60.000'i aşarken, toplam L150.000'in eklenmesi
sadece popüler bir savaşın İngilizleri
yapmak. Bu fidye 600.000 kron aynı anda ödenecekti ve
Tüm ödemeye kadar 400.000 kronun yıllık taksitlerinde dinlenin
etkilendi. Bu dönemde Poitiers'ten mahkumlar, birkaç
Kralın yakın akrabalarından, en asil isimlerin uzun bir listesi
Fransa ve en zengin şehirlerinden bazılarının vatandaşları kalacaklardı
Edward'ın ellerinde rehineler olarak. Breton ardıllığına gelince, Edward ve
John barışçıl bir yerleşimi gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapmak için uğraştı. Eğer onlar
Buna ulaşmada başarısız oldu, rakip davacılar onunla savaşacaklardı
Kendi aralarında, İngiltere ve Fransa tarafsız kalıyorlar. Hangisi
İkisi Dük oldu, Fransa Kralı'na saygı göstermekti ve John
Montfort, her durumda, Montfort ilçesine geri yüklenecekti. A
Edward'ın arkadaşlarına benzer özen gösterildi.
Normandiya'daki kalıtsal alanlarını Navarre Philip için korudu.
Zorluklar ve kanun kaçakları affedilecekti ve
Özel kişilere saygı duyulacak. Yine de Calais kalacaktı
Edward'ın tüm emrini ve onun tarafından mülksüzleştirilen Burgesses
eski haline getirilmemeli. Fransızlar,
İskoçlar ve Flemings ile İngilizleri. Zamana izin verildi
Bu karmaşık şartları gerçekleştirin ve telafi ederek
Bahsedilen önemli ihmal için Edward, ayrıntılı
Daha sonraki bir tarihte karşılıklı infaz için hükümler yapılmıştır.
Edward'ın iddiasını terk ettiği feragat tüzükleri
Fransız Taht ve Yuhanna İlçelerin Over Lordship
Edward. Bunlar yaklaşık bir yıl sonra Bruges ile değiştirilecekti.

İngiltere çok parlak bir barışın sonunda sevindi ve hayır
Antlaşmayı uzatan koşullardaki ince değişime stres
Gerçekte görünüşe göre daha az kesin. Fransa'da sadık
uzun süren kurtuluş için teşekkür etmek için kiliselere akın etti
anarşi. İki kralın sahip olduğu mükemmel nezaket ve iyi duygu
Sonuç törenlerini bir ışınla yaldızlı olarak birbirlerine gösterildi
şövalyelik. John neredeyse aynı anda serbest bırakıldı ve
Fransa'da cesur oğlu Philip de dahil olmak üzere rehinelerin bazıları,
esaretinin arkadaşı. John, Edward'ın Louis ile barışını yaptı
Flanders ve Edward John'u Charles ve Philip'i affetmeye ikna etti
Navarre. Sonunda iki yorgun ülke uzun bir dönemi dört gözle bekliyor
Sayın.




Bölüm XVIII.

Calais Antlaşması'ndan ateşkese yüz yıllık savaş
Bruges.


Calais antlaşmasını tamamlamak, taşımaktan daha kolay bir konuydu.
dışarı. Sorunlar, Fransız Kralı ve
iki partinin verileceği yılın sona ermesi
CEDED ALIRORTY ve kendi içlerinin feragatlerini etkiler
iddialar. John her iki konuda da inanç tutmak için elinden geleni yaptı. O
Vassallarına kendilerini yeni efendilerine teslim etmelerini emretti ve
Kayıp illeri ajanlara teslim etmek için komiserleri atadı
İngiliz kral. Temmuz 1361'de Sir John Chandos, Edward's
Fransa'da Teğmen, mülkiyeti almanın özel görevini aldı
efendisi adına yeni satın almaların. Chandos'un itibarı
Bir asker onu Fransızlar tarafından kabul edilebilir hale getirdi ve tarafından tanındı
Cotentin'de Saint-Saveur'un efendisi olarak antlaşma, ilgileniyordu
İki alem arasında iyi ilişkilerin sürdürülmesinde. İşine başladı
Poitiers ve Poitou'ya sahip olarak, ancak birçoğunun
Yüz yıldan fazla bir süre önce açgözlü lordların torunları
III. Henry'den St.Louis'e karşı oynamıştı, John'un kuralını terk etti
gizlenmemiş isteksizlik ile. Kasabalarla daha kötüydü, nerede
Ulusal duygu daha güçlüydü. La Rochelle aylarca durdu ve,
Son olarak gönderildiğinde, açıkladılar: "
Dudaklarımızla İngilizce ama asla kalplerimizle ". Çok vatansever
Duygu Quercy'de ortaya çıktı. Cahors Konsolosları
Gönderme, ağlama ve inleme. "Ne yazık ki!" "Ne kadar iğrenç
doğal Rabbimizi kaybetmek ve bilmemiz bir ustaya geçmektir.
Ama Fransa Kralı'nı terk eden biz değiliz. O, karşı
Dileklerimiz, bize yetimler gibi, yabancının eline geçiyor. "
Antlaşmanın imzalanmasından iki yıl sonra Edward
kendisine verilen toprakların büyük kısmına sahip oldu. Eşit
Sonra Poitou'da ilçeler vardı, özellikle Belleville
hiç İngilizce oldu. Verilecek son bölgelerden biri Rouergue,
Kimin sayımı, John of Armagnac, sadece sunumunu aşağıda yaptı.
karşı konulmaz zorunluluğun zorlanması.

İngilizceyi topraklardan çıkarmak daha da zordu
Antlaşma Fransızlara atamıştı. Bu bölgeler büyük ölçüde
paralı asker şirketleri tarafından tutuldu, Edward'ın kontrolü çok az ve
Kendi elleriyle kazanılan fetihleri ​​vermek için rahatsız edici çünkü
Nominal efendileri Fransızlarla bir anlaşma yapmak için uygun olduğunu düşünmüştü.
kral. Edward'ın emirlerine rağmen, kuzeydeki İngiliz garnizonlar
ve Fransa merkezi, kalelerini teslim etmeyi açıkça reddetti. İçinde
Maine, Hugh Calveley aradığında Bertrand du Guesclin mahkumunu aldı
Kalelerinin sunulmasını almak ve sadece onu serbest bırakmak için
ağır bir fidye ödemesi. Normandiya'da Du Guesclin satın almak zorunda kaldı
Tahpimiyetten tüm Merkez Bölgeye hakim olan James Pipe
Cormeilles Manastırı ve John Jowel'i yakın bir savaşta ezmek için
Lisieux. Kaleler teslim olsa bile, garnizonlar katıldı
şimdi verilen savaşçı toplumlarını kurmak için birbirleriyle
Fransa'da korkunç sıkıntılar. Bu özgür şirketlerin istismarları neredeyse hiç
İngiliz tarihine aittir, ancak liderlerinin çoğu ve büyük bir
Sıralama ve dosyanın oranı İngilizlerdi. Zalim, şiddetli ve
açık olmayan, hala tüm askeri anlaşmalarda katı olan
İngiliz ordularına zafere giden yolu öğreten disiplin. .
Yerleşmiş bir ev sahibinin sırasının bir çetenin tecrübesi ile kombinasyonu
Freebooters onları yıkıcı oldukları kadar karşı konulmaz hale getirdiler.
Edward onları resmen reddedmesine rağmen,
Gizlice oyununu oynuyorlardı.

Çok geçmeden, bu gerilla savaşı askeri birleşti
büyük ölçekte operasyonlar. Navarre Charles bir kez daha kazanç
Fransa bozukluğu kendini öne çıkarmak için. 1361'de John vardı
Kendini Rouvres Philip'in ölümünden faydalandı.
Borgundy turlu bir fief olarak ve onu en küçük oğlu Philip'e verdi
cesur. Charles daha sonra Burgundy'nin varisi olduğunu iddia etti ve
Güneydeki bozukluk güçlerini, ajanlarını şahsen yönlendirdi
Normandiya'da İngilizce _condottieri_ ile birleşti. John Jowel hala
Norman fetihlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve Edward'ın yönüne göre,
Navarre Charles için açıkça savaşıyor. Captal de Buch, kahramanı
Poitiers, Navarrese topraklarını korumak için Gascony'den acele etti
Bertrand du Guesclin'in istilası. 16 Mayıs 1364'te küçük ordular
Captal ve Breton partizan, Eure'de Cocherel'de bir araya geldi,
Du Guesclin akıllıca kazandığı ilk önemli zaferi kazandı
Savaş boyunca açık alanda Fransızca. Captal
esir alındı ​​ve bazılarında du guesclin kurulması
Navarre'den Charles Norman Şifaları,
Kuzeyde yaramazlık yapma fırsatları. Navarre'nin kariyeri Charles
henüz bitmedi; Ama bundan böyle baş alanı onun güneyiydi
Krallık.

Muzaffer Du Guesclin dikkatini yerli Brittany'ye çevirdi,
Blois ve Montfort Savaşı hala devam etti, Joan of Joan
Penthievre, haklarında o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki,
Edward ve John yarışmayı sona erdirecekler. 1362'de
John de Montfort sonunda Brittany hükümeti ile görevlendirildi,
ve Du Guesclin, Charles of Charles için Fransa'nın hizmetini bıraktı.
Blois, 1360 Antlaşması'nın kesintisiz kalabileceği. Ama gibi
Erken Savaşlar, Blois Ordusu çoğunlukla Fransız ve ev sahibi
Montfort'a İngiliz, John Chandos ve büyük ölçüde
İngiliz silahlı erkek ve okçulardan oluşuyordu. Calveley, Knowles ve
Breton Oliver de Clisson, Duke John's'un kaptanları arasındaydı
kuvvetler.

Belirleyici katılım 29 Eylül 1364'te gerçekleşti.
Auray'ın kuzeyindeki plato, hala St. Kilisesi tarafından işaretlenmiş
Michael, Victor tarafından bir teşekkür olarak dikildi. Başka biriydi
Poitiers küçük ölçekte. Anglo-Breton Ordusu iyi bir savunma yaptı
Pozisyon, kuzeye bakacak şekilde, sırtı Auray kasabasında. .
Blois Charles ve Du Guesclin birlikleri onlara saldırmak için ilerledi
disiplin veya beceriden daha fazla ardor. Her iki taraf da yürüyerek savaştı. .
Fransız şövalyeleri sonunda İngiliz oklarının fırtınasını karşılamayı öğrenmişti
zırhlarını güçlendirerek ve kendilerini büyük tarafından koruyarak
kalkanlar. Böylece, Poitiers'da olduğu gibi,
düşmanın saflarına kadar. Ama siparişleri karıştı ve
_Melee_'nin şiddetli lezzetlerinden başka bir şey düşünmediler. .
Montfort Partisi daha fazla zeka gösterdi ve captal gibi chandos
Poitiers'ta aniden düşmandan birinin kanadına düştü
Bölümler. Bu savaşı çözdü; Charles of Blois öldürüldü, DU
Guesclin esir aldı ve orduları tamamen dağıldı. Auray sona erdi
Breton Ardılışının Savaşı. Penthievre'den Joan bile sonunda
tedavi etmeye istekli. 1365'te geriye anlaşması imzalandı.
Montfort John IV olarak tanındı. Brittany ve saygı duydu
Fransız tacı. Joan, elinde kaldı.
Penthievre İlçesi ve Limoges Viscounty. Pratik olarak o
Yenilgi bir İngiliz zaferiydi ve Montfort Duchy'de kaldı
sadece İngilizce etkisi galip geldikçe. İkinci bir adım
Brittany'deki sıkıntılar olduğunda kuzeydeki sakinleştirme yapıldı
Charles'ın gücünün yok edilmesinden birkaç ay sonra sona erdi
Normandiya'daki kötü.

Özgür şirketler baş avcılık alanlarını kaybetti; ve başka bir
Beyaz şirket gibi bazıları daha iyisini bulduğunda rahatlama geldi
İtalya'daki kılıçları için pazar. Tüm hataları ile şirketler
daha önce nadiren bulunduğu gibi yeteneklere bir kariyer açtı. John
Beyaz şirketin lideri Hawkwood,
Daha küçük toprak sınıfı. Yanında bir ast figür oynamıştı
Knowles, Calveley, Pipe ve Jowel; Ama İtalya'da kendisi için kazandı
Çağının en büyük stratejistinin adı. Böylece, pahasına olsa da
cinayet ve yağma, İngilizler kendilerini her yerde konuştu
Batı dünyası. "Gençliğimde," diye yazdı Petrarch, "
Arama açıları veya İngilizce, en çekingen olma itibarı vardı
Barbarlar. Şimdi halkların en savaş benzeri. Onlar sahip
Fransızların eski askeri ihtişamını bir dizi
Zaferler o kadar çok ve beklenmedik ki,
sefil İskoçlardan daha düşük, ateş ve kılıçla çok ezildi
Son zamanlarda yapılan bir yolculukta, kendimi zorlukla ikna edemem
eski yıllarda gördüğüm Fransa olduğunu. "[1]

    [1] _epistolae tanıdıkları_, iii., Ep. 14, s. 162, ed.
    Fracassetti.

Kral John'un çekilmesini sağlamaya çalıştığı çok az amaçtı
Söz ve Fransa'yı savaştan önce ne yapmıştır. Olsa da
1361 Kasım, ne o ne de Edward komisyon üyelerini Bruges'e göndermedi,
Calais Antlaşmasına göre, feragat tüzükleri
Değiştirilecekti, John 1362'de sözünü yerine getirmeyi teklif etti.
Ancak Edward, kendi nedenleriyle,
ilerlemeler. Sonuç, feragatlerin asla yapılmamasıydı ve
Orijinal yerleşimin temel durumu kaldı
yerine getirilmemiş. Konu o zamanlar neredeyse fark edilmeden geçti
formalite, ama daha sonraki yıllarda Edward'ın inanç eksikliği kendi
Fransız Kralı'na hala makul bir bahane vermede ceza
CEDED Eyaletler üzerinde Suzerainty iddia etmek. Belki Edward hala
Fransızlara iddialarını canlandırma hırsını azalttı
taç. Büyükbabasının her zamanki gibi bir iddiayı bırakmayı zor buldu
yapmıştı.

John'un iyi niyeti, yaptığı çabalardan göze çarpıyordu.
Fidye taksitlerini yükselt. Ödemeleri gecikmişti: bazıları
Edward'ın cömertliğinin serbest velayetinde bırakılan rehinelerin
şartlı tahliye ve kaçtı; Ve aralarında kendi oğlu Louis, Dük vardı
Anjou. Baba, bu yüzden bırakılan yere adım atmanın görevini hissetti
boş. 1363'te İngiliz hapishanesine döndü, burada öldü
1364, Edward'ın yapabileceği her nezaket ve dikkatle çevrili
ona cömert. Hayatının son aylarında İngiltere aldı
Diğer iki kralın ziyaretleri, İskoçya David ve Lusignan efendisi
Kendisini hala Kudüs Kralı olarak adlandıran ve dolaşan Kıbrıs
öngörülen ilgiyi artırmak için Avrupa mahkemeleri aracılığıyla
haçlı seferi.

Normandiya Charles daha sonra Charles V oldu.
Babası ve diplomatik armağanları, incelik ve sabrı onu çok fazla yaptı
İngiliz düşmanlarından daha fazla ve için John'dan daha iyi donatıldı ve
Fransa'ya emri geri yükleme. Yavaş ama emin adımlarla boğuştu
şirketler ve sonunda yetenekleri için bir açılış bulundu
Castile'de patlak veren iç savaş. 1350 kraldan beri zalim Peter
Castile, kendisini konularının çoğuna tuhaf hale getirmişti. Sonunda
Piç kardeşi Trastamara'dan Henry, ona karşı isyan etti.
Ancak Peter, yetenekli ve enerjikti ve destek almadan
Kastilyalıların belirli bölümleri. Dahası, dostça oldu
Navarre Charles ve Edward III ile müttefik. Öte yandan Henry
Aragon Kralı'ndan güçlü bir destek buldu ve
Fransa Kralı. Bu Charles V.'ye istediği şansı verdi. Nefret ediyordu
Kendi karısını öldürdüğü söylenen Peter, Blanche
Fransa Kraliçesi'nin Bourbon kız kardeşi ve 1365'te vermeyi kabul etti
Henry Yardımı. Du Guesclin, dağınık şirketleri bir
ordu ve onları İspanyol kralına karşı yönetti. Papa
Haçlı hırsını gerçekleştirmenin dolaylı bir yolu olarak plan. Ne zaman
Henry Castile Kralı olmuştu, şirketler saldırmaya devam edecekti
Granada Moors. İngilizce ve Fransız paralı askerler memnuniyetle akın etti
Du Guesclin Banner altında birlikte. Boşuna Edward,
Konular, arkadaşının topraklarının istilasına katılmamaları ve
Kuzen, Castile Peter. Chandos son anda gerilemesine rağmen
Du Guesclin'i Yarımada'ya takip edin, Sir Hugh Calveley
Taze macera arayışından vazgeçmek, onun emirlerinde bile
Tanrım. Du Guesclin'e profesyonel ve şövalye hissi bağlı kalveley
milliyet farklarından daha yakın onları ayırdı, bu yüzden
Bu Calveley, Castilian kampanyasında mükemmel bir şekilde rol aldı.
antik düşmanına sadakatle. Aralık 1365'te du Guesclin ve onun
Takipçiler Roussillon ve Aragon'dan Castile'ye doğru yol aldı.
1366 baharı Peter'ın Aquitaine'de bir kaçak ve Henry'den
Trastamara, Henry II'yi taçlandırdı. Castile. O zaman şirketlerin çoğu
Du Guesclin ve Calveley yeniyi desteklemek için kalmasına rağmen eve gitti
Kral Tahtı.

Yatılan tiran, 1363'ten beri siyah prens Bordeaux'ya gitti
Aquitaine Prensi olarak ikamet etmişti; 1362'de Edward dikti
Yeni malları bir prensliğe girdi ve en büyüğüne verdi
Oğul, gazları bir miktar iddiasıyla uzlaştırma umuduyla
bağımsızlıklarını geri kazanmak. Bordeaux olarak Peter prensi ikna etti
onu zorla tahtına geri döndür. Edward ayrıca Peter'ı desteklemeyi kabul etti,
ve üçüncü oğlu Gaunt John'u Brittany'den yürüyüşe gönderdi ve
Kardeşinin kaynaklarına güçlü bir İngiliz takviyesi olan Poitou,
Aquitaine efendisi bütününü toplarken,
Keşif için prensip. Rabbinin teklifinde Calveley
Du Guesclin'i neşeyle terk etti ve bundan sonra cesurca savaştı
Bir tarafta daha önce diğer tarafta yaptığı gibi. Charles of Charles
Navarre, işgalcileri iletmeye yardımcı olmak için büyük bir arzu verdi ve
İspanya'nın en kolay yolu prens için açıldı dostluk teklifleri
Roncesvalles'in Saint-Jean-Pied-de-Port'tan geçişi yoluyla
Pamplona, ​​Navarre'nin başkenti. Şubat 1367'de Prens Ordusu
Romantizm ile ünlü vadilerden don ve karda yol aldı.
Pamplona'dan iki yol, eski Castilian Burgos'a ayrıldı
başkent. Navarrese topraklarında güney batısında daha kolay koştu
Logrono'daki Ebro'ya, nehrin ötesinde Castilian
sınır. Daha zor rota engebeli ile batıya doğru gitti
Salvatierra ve Vitoria aracılığıyla dağlar ve yüksek vadiler
Miranda'daki Üst Ebro üzerinden geçiş. Kara Prens seçti
ikinci yol ve vitoria'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Kasaba kralının ötesinde
Henry'nin ordusu o kadar güçlü bir pozisyon tuttu ki Edward bunu imkansız buldu
onu yerinden çıkarmak için.

Kış havası, Mart ayında ayık vadilerini tuttu.
çok gelişmişti. Erkekler ve atlar soğuktan çok acı çekti ve
açlık ve prens, uzun zamandır koruyamayacağını görünce
Pozisyon, kendini güney yoluna aktarmaya cesurca çözüldü. A
Karla kaplı Sierras üzerindeki kanat yürüyüşü onu Ebro'nun Vale'sine getirdi,
Ve akışı Logrono'da geçerek,
O kasabanın güneybatısında, Castilian Navarrete köyü yakınında.
Prens'in ön Kral Değişikliği üzerine Henry de güneye doğru hareket etti,
Ebro'yu Logrono'nun birkaç mil yukarısında geçmek ve daha sonra ilerledi
Navarrete'nin yaklaşık altı mil batısında bir köy olan Najera, bir kez daha
İngiliz yolunu engelledi. Ancak prens avantajı vardı
Pozisyon ve Castilyalılar saldırana kadar bekleyebilirdi. Açık
3 Nisan Henry, küçük Najarilla nehri üzerinde ilerledi.
düşman. İspanyol ev sahibi bundan farklı bir şekilde savaştı
Fransız savaşlarında her iki taraf tarafından da uygulandı. Sadece du guesclin ve
İspanya'da hala ikamet eden şirketlerin küçük kalıntısı söküldü.
Kastilyalıların kütlesi atlarında kaldı. Onların süvari
İki çeşit: çok sayıda silahlı erkek en iyi zırhlı
Steeds, ağır tarafından numaralandırılmamış hafif atlı sürüler vardı
zırh ve _genitours_, filo İspanyolca'ya monte edilmekten
Steeds Jennets adlı. Du Guesclin'in umutsuz cesareti ve onun
Takipçiler mutlak felaketi önleyemedi. Henry panikten kaçtı
sahne; Du Guesclin yine bir mahkumdu ve Najarilla
Binlerce kaçak İspanyol'un kanıyla kızarmıştır,
_sole_ anlamına gelen dar köprüdeki bir tuzakta olduğu gibi yakalandı
Geri çekilme, prens tarafından zorlanmadan katlediler
birlikler. Galörler Burgos'a yürüdü ve Don Henry kaçtı
Fransa, Peter Castilian'a biraz daha sorunla restore edildi.
taht.

Siyah prens yaz boyunca Kastilya'da kaldı.
Don Peter'ın ona söz verdiği ödüller için. Ordusu eridi
Ateş ve dizanteri yoluyla ve prensin kendisi sözleşme yaptı.
Ölümlü bir bozukluğun başlangıcı. Böylece onun taç zaferi
Kariyer zaferlerinin sonuncusuydu. Diğer birçok lideri gibi
şövalyelik, kaynaklarının sınırlamalarını anlamamıştı ve
Bu bootless İspanyol kampanyasında dağılmıştı, neredeyse hiç
Zaten hoşnutsuzluk ruhuyla boğuşmak için yeterli
Aquitaine'deki gücünü baltalıyor. Parçalanmış sağlık ve sadece
cesur ordusunun iskeleti, Pireneler üzerinden geri döndü.
Bundan böyle talihsizlik kariyerinin her adımını attı.

1363'ten beri Kara Prens ve karısı Joan'ın sürekli ikametgahı
Gascony'de Kent'in sadece Castilian seferi tarafından kırılmıştı.
Prens'i kalıcı bir mahkeme düzenlemesi için göndermek akıllıca bir politikaydı.
Toprak gibi Aquitaine, Richard Coeur de Lion'dan bu yana hiç görmemişti.
Tüm bu sevgiler, ihtişam ve şövalyelik onu yapmak için yapabilirdi
Çekici hakimiyet çok parlak bir şekilde güvenle beklenebilir
ve Aquitaine Prensi olarak yüksek fikirli bir şövalye. Mahkemesi
Bordeaux, Windsor Mahkemesi kadar harikaydı. "Asla,"
Chandos Herald, [1] "onun kadar iyi eğlenceydi; her gün için
Masası dört puandan fazla şövalye ve dört kat daha fazla
Squires. Tüm asillik, merhamet, özgürlük ve onur bulundu.
Konuları onu sevdi, çünkü onları çok iyi yaptı.
Armagnac John ve Foix'ten Gaston Phoebus gibi güneybatıdan
Prens'in nezaketiyle acılarını tespit ederken
Teslim Şövalyeleri Gascony onurlu bir kariyeri dört gözle bekliyor
Eski düklerinin soyundan gelen hizmet. Bayramlar ve
Turnuvalar tüm konularının kalbini kazanmak için yeterli değildi; ve
Siyah Prens, erkeklerin hükümdarı olduğunu göstermek için biraz enerjiyle uğraştı
bir mahkemenin merkezi. Kredisi için temizledi
Poitou ve limuzin için özgür şirketlerden mirası
Fransızca günlerinden çok daha fazla refah ve huzur keyfini çıkardım
Yükseliş. Gascon Custom'a izin verilen yeni vergilendirme sadece alındı
Üç mülkten gelen hibelerden sonra. Gelişmek için büyük ağrılar alındı
yönetim, yargı sistemi ve sikkeler. Edward Saw
en iyi politikasının gazlı insanlara güvenmek ve bakmak
Büyük Lordlara şüphe ile. Ama ne kadar sınırlı anlamadı
Aquitaine Düklerine gelen gelenekti ve o
gerçekten samimi terimler almak için çok sert, çok bilgiçlik, çok insüler
konularıyla. Asla, Gaston Phoebus veya Richard Coeur de gibi
Aslan, kendini yerel yaşam, dil ve geleneklerine attı
ülke.

    [1] _le Prens Noir, Poeme du Heraut d'Armes Chandos_, s.
    107-108, ed. F. Michel.

Kara Prens'in en büyük başarıları kasabalarla birlikteydi ve
özellikle sürekli olarak İngilizce'ye tabi olanlarla
kural. Edward'ın iddiasından korkan Bordeaux vatandaşları
Fransız tacı onları daha eksiksiz bir tabakaya dahil etmelidir,
Herhangi bir durumda,
İngilizce monarşi. Özgürlükleri arttı ve şarap ticareti
İngiliz tüccarlarının kaybına bile teşvik edildi. Diğer kasabalar
eşit derecede memnun. Edward onlara karşı bir karşı olarak güveniyordu
feodal lordlar ve özgürlükleri onları muaf tuttu
dengesini geri yüklemeye çalıştığı olağanüstü vergiler
mali. Yarı bağımsız patronlar yakında
Onların şövalye efendileri aristokrat ayrıcalığın arkadaşı değildi. Edward,
Hizmetlerini savaşta kullanırken bile, onları dikkatlice dışladı
yönetim. Tiksinti ile tekelleşen baş ofisleri gördüler
İngilizler. Bir İngiliz piskoposu, Bath'dan John Harewell, Edward'ın
Şansölye ve Gizli Danışman. Bir İngiliz Şövalyesi, Thomas Felton,
Aquitaine'den Seneschal ve yönetim başkanıydı. .
Constableship Chandos'a atandı. Seneschalships
Birkaç il esas olarak İngiliz elindeydi. İngilizce kavramları ile
Yüce gücün hakları, prens çok az dikkat etti
Lord ya da prelate franchise'ları. John'u ölümcül bir şekilde rahatsız etti
Rodez Piskoposundan doğrudan bir sadakat yemin ederek Armagnac,
tüm Armagnac topraklarını Rouergue sayımı olarak tuttu. Katipler
Prens'in öğrencileri engelleme girişimleri nedeniyle daha az derece öfkelendi
Toulouse Üniversitesi'ne katılmaktan.

İspanyol keşif gezisi siyah prensleri son derece arttırdı
zorluklar. Ordusunu donatmak için maliyesini tüketti ve her ikisi de
Askerleri gelip gittikleri ülkeyi acımasızca yağmaladı.
Edward şimdi birliklerinin çoğunu reddetti ve onları bahis yapmaya çağırdı
kendileri Fransa'ya. Ocak 1368'de mülklerden aldı
Aquitaine Beş yıl boyunca on _SOUS_ bir ocak vergisi. .
Vergi serbestçe oylandı ve büyük çoğunluğundan toplandı
sorunsuz mükellefler. Kasabalar esas olarak bundan muaf tutuldu
özgürlüklerinin; Ve daha az lordlar henüz kaçak değildi
İngilizce kuralı. Ancak yeni ocak vergisinde daha büyük feudatorlar gördü
isyan için bahane. Fransız monarşisi için özel bir gayretleri yoktu,
Ancak Valois'in evi zayıftı ve onların
Bölgeler. Onların büyük endişeleri,
bir yerleşik prens tarafından daha fazla tehdit altında görünen bağımsızlık
Paris'te uzak bir derebey. Dayatılmadan önce bile
ocak vergisi, Armagnac sayısı gizli bir antlaşmaya girdi
Bölgelerini artırmaya ve ona saygı duymaya söz veren Charles V.
Franchise, eğer Fransız bağlılığına geri dönecekse. Efendisi
Albret, Fransız kraliçesinin bir kız kardeşiyle evlendi ve Armagnac'ın
yol göstermek. Biraz sonra Perigord ve Compinges ve diğer sayılar
Lordlar kendilerini bu politikayla ilişkilendirdiler. Böylece kuralı
Aquitaine'deki Kara Prens, Halkın Kütlesi tarafından kabul edilen
Feodal isyan tarafından tehdit edildi. Armagnac, parlamentoya başvurdu
Paris ocak vergisine karşı. Charles V. temyiz başvurusunu kabul etti
olması gereken feragatlerin değişmesinin zemini
Calais Antlaşması'nı takip etti. Ocak ayında parlamentodan önce alıntı,
1369, Kara Prens, Şeliği ile Paris'e gideceğini söyledi.
Kafa ve sırtında altmış bin adam var. Babası bir kez daha
Fransa Kralı unvanını üstlendi ve savaş tekrar başladı.

Fransa ve İngiltere'nin göreceli pozisyonları
Dokuz yıl önce olmuşlardı. Edward III. içine batıyordu
Donanılmamış Yaşlılık ve Aquitaine Prensi Dropsy'den muzdaripti.
ve sahayı alamadı. Eski yoldaşlarından bazılarının
Walter Manny gibi, ölmüştü ve diğerleri çok daha fazlası için çok yaşlı
Dövüş. Öte yandan Navarre'yi evcilleştiren Charles V.
Feodal Lordlar, şirketlerin alanını temizlemişti,
hizip ve düzensizlik ve kendini güçlü bir
Ulusal Parti, yabancının sınır dışı edilmesini etkilemeye karar verdi. Onun
Baş Askeri Danışmanlar Du Guesclin ve Du Guesclin'in eski
Breton Savaşlarında Düşman, Oliver de Clisson, şimdi gayretli
Kralın hizmetkarı. Fransız vatanseverliğin harika bir patlaması
İngilizce kuralına geçen toprakların fethini kolaylaştırdı
dokuz yıl önce. Askeri üstünlük geleneği bile boşuna
Yenilgileriyle öğrenen komutanlara karşı çok az şey
Bir zamanlar yenilmez düşmanlarıyla tanışın.

İkisinin yabancı ittifaklarında benzer bir değişiklik vardı
Krallıklar. Hollanda'daki hanedan değişiklikleri Edward'ı soymuştu
maliyetli ve etkisiz olsa da,
dış görünüm. İttifakların dağılmasından sonra bile
Savaşın ilk yılları, Louis de Erkek'in geçici politikası
Flanders'ın etkisini en az nötralize etti. Barış sırasında her ikisi de
Edward ve Charles, Flaman'ın iyi niyetini kazanmak için ellerinden geleni yaptılar
saymak. Louis'in iki rakiple olan ilişkisi o zamandan beri daha önemliydi
Tek çocuğu Margaret adında bir kızdı. 1356'da bu bayan
Edward'ın büyük tiksinmesi, Philip de Rouvre ile evlilikte vaat edildi,
Duke ve Burgundy sayısı ve Artois sayısı. Philip'in ölümü
1361 Edward'ı büyük bir devlet tehlikesinden kurtardı.
Burgundies ve diğeri Flanders ve Artois; ve tahriş
Charles V.'nin Burgundian Dükalık Hibesi'nde Louis de Male
En küçük oğul, Bold Philip, İngiliz krala yeni bir şans verdi
lehine kazanıyor. Sonunda, 1364'te Edward,
Flanders en sevgili isteklerine göre. Langley'den Edmund, Earl'ün
En küçük oğlu Cambridge, dul Margaret'e nişanlandı,
Ponthieu, Guines ve Calais ile birlikte. Oldukça harika
Edward'ın fedakarlıkları, kalıcı bir sendika yapabilirse yapmaya değerlerdi
İngiltere ve Flanders arasında kurulmuş, eşit derecede tehdit etmek
Fransa ve Hollanda Lordlarına. Charles Urban V.
Evlilik için gerekli dağıtımları reddetmek. Edward ve
Louis, bu tezgahın başarısından rahatsız oldu, sabırla bekledi
ve ittifaklarını yeniledi.

Armagnac ile anlaması Charles'tan daha kısa sürede tamamlandı
Kuzey ve Güney'in desteğini güvence altına almaya çalışın
Edward'a karşı feodalizm. Kardeşi Burgundy Philip'i teklif etti,
Margaret'e, Fransız bölgelerinin restorasyonu ile birlikte
Hala tuttuğu Flanders. Haziran 1369'da evlilik gerçekleşti.
Cambridge'den Edmund, büyük varis şansını kaybetti ve
Charles V., Flanders sayısının düşmanlığını fiyata satın aldı
Önümüzdeki yüzyılda bu Burgundy ve Flanders Birliği'nden
Philip ve Margaret'in torunlarını en zorlu hale getirmek için
Fransız monarşisinin muhalifleri. Ancak şu an için Charles
çok az kazandı. Flaman gemileri, gerçekten de İngilizlere karşı savaştı
Deniz, özellikle 1371'de Bourgneuf Körfezi'nde, ancak gelecek yıl Louis barış yaptı
onlarla. Kızının evliliğine rağmen, flanders sayısı hala
sempatilerinin İngiltere ile olduğunu gösterdi. Diğer prensler
Hollanda, Fransız tarafında sayımdan çok daha kararlıydı
Flanders. Kraliçe Philippa'nın kız kardeşi Hainault Margaret, sonra
Kocasının ölümü Bavyera İmparatoru Louis, 1347'de savaştı
Oğlu William ile üç ilçesine sahip olmak için
Philippa'nın da iddiaları olan Hainault, Holland ve Zelanda,
Doğal olarak kocası tarafından onaylandı. William bu tür avantajları elde etti
Margaret'in onun yardımını çağırmak zorunda olduğu annesi
kayınbirader. Hollanda'daki etkisini yeniden kazanmaya istekli,
Edward, Margaret ve oğlu arasında hakaret olmayı isteyerek kabul etti ve
Önerisinde tartışmalı topraklar aralarında bölünmüştür. William
Duke Henry'nin büyük kızı Maud of Lancaster ile evlendi ve böylece
İngiliz İttifakı için güvence altına alınmıştır. Margaret'in Ölümü üzerine William miras
Üç ilçenin hepsi: ama Maud öldü ve William delirdi,
Bunun üzerine kardeşi ve varisi imparatorun desteğini çağırdı
IV. İddiaları
Philippa göz ardı edildi ve Lancaster evliliği
Holland, Edmund'un öngörülen birliği gibi
Flanders, Edward'ın umutlarını yerine getiremedi.

Bu arada Edward imparatorun sürekli düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kaldı.
IV. Charles'ın kardeşi Lüksemburg'dan Wenceslaus ile evlendi
Katı bir sonucu ile Brabant III. John'un kızı ve varisi
Lüksemburg Evi'nin en güçlü düklerinin kurulması
düşük ülkeler. Lüksemburger ile Bavyera'da olduğu gibi Edward'ın
İlişkiler düşmanca. Düşük Alman Lordlarından sadece iki tane, Dükler
Gelderland ve Juelich, ücretini almaya istekliydiler. Erken
Savaş onlar lüksemburgerler tarafından saldırıya uğradı ve yarışma işgal edildi
tüm enerjileri. Böylece Edward Fransa'ya karşı mücadeleye tekrar girdi
Yardım olmadan kendi konularınınkini kurtarın. Urban V. Avignon'da öldü
1370 ve halefi Gregory XI.
Fransa'da selefleri gibi iddialar. Papa, İmparator ve
Hollanda prensleri, hepsi Fransız ya da tarafsızdı. Ve 1369'da
Castile Peter tahtını kaybetti ve kısa süre sonra onun
erkek kardeşin elleri. Trastamara Henry, bundan böyle Castile Kralı,
zaten desteği olan Fransızların müttefiki oldu
Aragon. Charles bile Fransa için ilan etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Savaşın her aşamasında Fransızlar inisiyatif aldı. Cazibesi
Güney soylular ulusal bir hareketin başlangıcıydı,
1369 Mart'tan önce 900'den fazla kasaba, kale ve
Edward'ın sadakatinde güçlendirilmiş yerler. Nisan ayında Fransızlar istila etti
Ponthieu ve Abbeville ve diğer
İlçenin kasabaları. Gaunt'tan John yaz aylarında bir ordu yönetti
Calais güneye doğru. Ponthieu aracılığıyla yürüdü, Somme'yi geçti
Blanchetak ve ülkeyi Seine'ye kadar tahrip etti. Sonra emekli oldu
Yorgun, bu sadece baskın tarafından gerçek bir avantaj elde etmedi. Charles
Edward'ın özgür şirketleri desteklediği için düştüğünü açıkladı.
Papa'nın abettorlara karşı tehdit ettiği aforoz altında
toplumun bu zararlıları ve İngiliz tacının vassalları
bu nedenle ona bağlılıktan kurtuldu. Kısa süre sonra o
Edward'ın Fransa'daki tüm eşyalarını kaybettiğini ilan etti.

En son sunulan Quercy ve Rouergue ilk bölgelerdi
Aquitaine isyan. Cahors, Fransa için Siyah
Prens Paris'e atıfta bulundu. 1369'un sonunda tüm Quercy
kabul edilen Charles V. ve Armagnac John Rouergue'yi onun
vassal. Garonne Vadisi'nde de aynıydı,
İngilizce kuralıyla kavga, güçlü gelgit tarafından süpürüldü
Duvarlarının etrafında yükselen ulusal his. Sistematik bir saldırı
Aquitaine'deki İngiliz gücü üzerine yapılmıştır. Charles V. yeni
Kasabaçıların ve country-folk'un yan yana savaştığı ordular
asalet ile. İki kardeşi John, Berri Dükü ve Louis,
Davetsiz misafirlerine saldırmaya hazırlanan Dük Anjou, Merkez'de Berri
Yaylalar, Garonne Vadisi'nde Anjou. Ne kurtarmak için yeterli değildi
kayboldu. Saldırganlık saldırganlık tarafından karşılanmalı ve dük
Charles'ın üçüncü kardeşi Burgundy, Norman limanlarında bir filo donattı,
ya İngiltere'yi istila etmek ya da en azından siyah prensi kesmek için
üssü. Portsmouth, İngiltere'nin herhangi bir çaba göstermesinden önce yakıldı.
kıyılarını savun.

İngilizler garip bir şekilde aktif değildi. Kara Prens hasta yatıyordu
Konyak ve astları Chandos, şimdi Poitou'dan Seneschal, yalnız
canlılık gösterdi. Chandos, Poitou'nun efendilerini çok daha sadık bulmak
Güney'inkinden daha İngiliz bağlantısı,
Anjou istila ederek agresif. Ancak kısa süre sonra korumak için hatırlandı
Poitou ve 1 Ocak 1370'te köprüde ölümcül yaralandı.
Lussac. James Audley zaten başka bir Poitevin'de hastalıktan ölmüştü
şehir. İngiltere en iyi askerlerini kaybederken Du Guesclin bir
Garonne Vadisi'nde taze baskın serisi. Yakında bayrağı
Zambaklar, Bordeaux'nun birkaç liginde ve antik kasabalarda el salladı
Bazas ve Bergerac gibi İngilizce itaat, düşmanın içine düştü
eller. Perigueux'un yakalanmasıyla limuzin izole edildi
Gascon Succor. Ağustos ayında Berri Dükü Duvarlardan önce ortaya çıktı
Limoges ve piskoposun _cite, _ veya piskoposluk çeyreği
Derhal ona teslim etti.

Sonunda felaketler İngilizceyi harekete geçirdi. 1370 John
Gaunt bir ordu ile Gascony ve Sir Robert Knowles'a gönderildi.
Calais'e bir diğeri. Siyah prens, binememesine rağmen hevesliydi
komuta etmek. Lancaster'ın bir kuvvete liderlik ederken
Bordeaux için Limoges'e, Edward, yürüdüğü bir başkasına eşlik etmelidir.
Aynı hedefe doğru konyak. Bu kombinasyona direnmek için du
Guesclin, Anjou Düklerinin ayrı ordularını birleştirmeye çalıştı
ve Berri. Ancak, Lancaster'ın kavşağını önleyemedi ve
Edward ve Limoges'e ilerlemeleri. 19 Eylül'de yıldönümü
Poitiers, Limoges şehri beş gün sonra kapılarını açtı '
kuşatma. İngilizler korkunç bir intikam aldı. _Cite_ içinde bir ev değil
kurtuldu ve katedral bir miktar harabe üzerinde yükseldi. Bütün
Nüfus kılıcına kondu, kara prens onun çöpünde
Emirlerinin yürütülmesini korkunç bir şekilde izlemek. Sadece birkaç beyefendi
fidye uğruna kurtarıldı. Bunların arasında Papa'nın kardeşi vardı
Gregory Xi., Doğal olmayan bir şekilde Vatanseverlerin Sıcak Bir Arkadaşı Olmayan
parti. Limoges çuval, Kara Prens'in son istismarıydı.
1371'in başlarında, kısmen durumu nedeniyle İngiltere'ye döndü.
sağlık ve kısmen askerlerine ödeyecek parası olmadığı için. Öyle
Gaunt John ile zaten kötü koşullarda olması pek olası değil,
Kampanyadaki baş payını mutlaka almıştı ve aday gösterildi
Halefi. Çok geç, Gascons'u uzlaştırmak için çaba sarf edildi;
1370 yılında Saintes'de bir Yüksek Mahkeme kuruldu.
Eski frekans kadar zahmetli hale gelen Londra'ya hitap ediyor
Paris Parlamentosu'na başvurun; Ve ocak vergisi,
Yükselişin görünür nedeni resmi olarak reddedildi.

Sir Robert Knowles'ın 1370 seferi
Lancaster. Calais'ten Kuzey Fransa'nın kalbine ilerledi.
Uzun deneyimle, savaşa katılma tehlikesi, Fransız
Yatarak ve tahrip ettiği yerde dolaşmasına izin verdi
ülke. Kabaca Edward III. 1360'da,
Artois ve Vermandois aracılığıyla Laon ve Reims'e ilerledi,
ve sonra güneye şampanya ile. Sonra kuzeye doğru çarpıyor
Burgundian sınır, Eylül sonunda, daha önce ortaya çıktılar
Paris'in güney banliyöleri. Alarmı dağıtmak için
İngilizlerin varlığı olan du Guesclin, güneyden çağrıldı ve
Fransa Konsolosu yapıldı. Gelmeden önce Knowles devam etti
Beauce'a doğru batıya doğru, kendi mülklerine ulaşmak niyetinde
Kış Mahalleleri için Brittany. Ama genç kaptanları çıktı
kontrol. Gloucestershire Şövalyesi liderliğindeki Sir John Minsterworth, "Hazır
elinde ama aldatıcı ve sapkın, "
Birlikler Brittany'ye eski "mezar-robber" i takip etmeyi reddetti ve
Minsterworth'un altında oldukları yerde geçirmeye kararlı
liderlik. Knowles astına yer vermez ve
ordusunun hala sadık olan kısmı ile Brittany'ye giden yolu
ona. Bir yürüyüşten sonra du guesclin'den iyi başladı
Üç gün içinde doksan mil, Pontvallain'deki arka korumasına düştü
Southern Maine'de ve 4 Aralık 1370'te bunalmış. Knowles
güçlerinin büyük kısmı ile Brittany'ye ulaşmayı başardı ve
Minsterworth, felaketin gerçek nedeni, İngiltere'ye gitmeye cesaret etti
ve hain olarak liderini kınadı. Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı,
burada düşmana açıkça katıldı. Yedi yıl sonra yakalandı ve
uygulanmış.

Minsterworth tek hain değildi. Savaşın önceki bölümünde,
İngiliz tarafında sonuncunun büyük bir yeğeni savaşmıştı
Bağımsız Galler Prensi, Sir Owen Ap Thomas Ap Rhodri, [1]
Büyükbaba, Rhodri veya Roderick, prenslerin en küçük kardeşi
Llewelyn ve David, evinin harabesinin ardından belirsiz bir şekilde yaşadılar.
Küçük bir Cheshire ve Gloucestershire ev sahibi. 1365'te Owen
Fransa, şüphesiz, ücretsiz şirketlerden birinde ve onun
Babanın ölümü Mirasını iddialarından korumak için geri döndü.
Powys Charltons. Bunu başardıktan sonra geri döndü
Fransa ve yenilenene kadar onu başka bir şey duyulmadı
savaş. 1370 yılında Fransızların yorucu bir partizanı olarak ortaya çıktı. Dikkatli
ANDSRY'DE Galler'in yasal prensi olarak poz verdi ve kurdu
hem Fransa'da hem de Galler'de vatandaşlarıyla iletişim.
Edward'ın aleminde anlaşmazlığı karıştırmak için endişeli Fransız kralı memnuniyetle
iddialarını onayladı. Cesur bir şövalye ve dürtüsel, enerjik bir
Partizan, Galler Sir Owen yakında tarihte kendi yeri kazandı
zamanının. Gwynedd'de Owain olarak kutlandı _lawgoch, _ owen of of of Owen
kırmızı el. Onun lehine komplolar acımasızca damgalandı,
Ve bir efsane ve şiir halesi kısa süre sonra adını kuşattı. Fransa'da
Charles onu ve John Wynn adında başka bir Welshman'ı emanet etti.
Rouen'de şampiyonun ineceği bir filo ekipmanı
Prens ve heyecan ortaya çıkıyor. Kötü hava tamamlandı
Galli Pretender'ın seferinin yok edilmesi. İki yıl sonra,
Ancak, onun adına başka bir filo takıldı ve Haziran 1372'de,
Owen Guernsey'i ele geçirdi.

    [1] Galler Owen'in tarihte yeri ilk
    Bay Edward Owen tarafından _y Cymmrodor'da açıkça gösterilen zaman, _
    1899-1900, s. 1-105.

O zaman savaş serveti Fransa'nın lehine oldu,
Charles V.'nin ilk başarıları şüpheli tarafından sönümlendi
1371 yılını dolduran küçük mücadelelerin sonuçları.
Fransız saldırısının ruhu olan Du Guesclin, İngilizceyi çıkardı
Normandiya ve Poitou'daki birçok yerden. Öte yandan İngilizce
Bourgneuf Körfezi'ndeki Flaman Filosu'nda zorlu savaşı kazandı.
zaten bahsedildi. Ayrıca bir miktar iyileşme gücü gösterdiler
Aquitaine, Upper Quercy'de Figeac'ın yeniden yakalandıkları bir
Rouergue saldırılarını yenilemek için temel. Genel olarak,
Yıl kaldığı kadar önemlidir.

Galler Owen tarafından Guernsey'in işgali, yeni bir
Fransız zaferleri serisi. O zamana kadar kuzey kıyı alanları
Aquitaine, Aşağı Poitou, Saintonge ve Angoumois neredeyse
tamamen İngiliz lordlarının altında. Saldırıya direnme umuduyla,
İngilizler Fransa'nın hem Calais’ten hem de işgalini öngördü
Guienne. İkinci planı yapmak için John Hastings, Pembroke Earl,
İngiltere'den bir filo ve ordu ile gönderildi,
Aquitaine'deki Kralın Teğmen olarak Gaunt John'u başardı. .
Franco-İspanyol ittifakı meyvelerini taşımaya başladı. Henry
Trastamara, istilacılarla tanışmak için güçlü bir İspanyol filosu donattı.
Biscay Körfezi. 23 Haziran 1372'de iki filo LA'da bir eylemle savaştı
Rochelle. Hafif İspanyol kaderleri, ağır İngilizceyi dışladı
gemiler, mağazalarla suyun derinliklerinde yüklü ve birliklerle dolu ve
atlar. İspanyollar, bazı İngiliz taşımacılığını ateşe veriyor,
atların korkusu nedeniyle yönetilemez hale geldi
onlara. İngilizler cesurca savaştı ve savaştan önce gece düştü
karar verildi. Ertesi gün, İspanyollar tekrar saldırdı ve tam bir
zafer. İngiliz filosu yok edildi ve Pembroke bir
Santander'a mahkum. Pembroke'un yenilgisinin haberi, Fransızları denemeye teşvik etti.
Poitou fethi. Du Guesclin, ilçeyi kuzeyden istila etti
Denizde İspanyollar ile işbirliği, Galler Owen terk etti
Hala ona karşı duran Guernsey'deki Cornet Kalesi Kuşatması
ve İspanyollara katılmak için acele etti. Santander'da esirle tanıştı
Pembroke ve yürüyüşçü Earl'ü alıcı bir şekilde kınadı.
House, Galce'yi topraklarından sürmeyi almıştı. Ağustos Owen'da
İspanyollar La Rochelle'den uzanıyordu. Sir Thomas Percy,
Poitou'dan Seneschal ve Captal de Buch önemli bir
Soubise'de, Charente'nin ağzına yakın. Owen yükseldi
nehir ve geceleri İngilizlere beklenmedik bir şekilde düştü. İngilizce
Tamamen yenildi ve her iki lider de mahkum edildi, Thomas Percy,
Owen Glendower'ın gelecekteki müttefiki, Sir Owen'ın biri tarafından yakalandı
Galli takipçiler. Bu arada, Du Guesclin, teslimiyet aldıktan sonra
7 Ağustos'ta Poitiers'ın, kıyıya doğru bastırdı ve yakında
Owen ve İspanyollarla dokun. Aynı Eylül gününde Anouleme
Ve La Rochelle kapılarını Fransızlara açtı. Sırada
Aynı ay Bölgenin diğer tüm kasabaları kazanma ilan etti
taraf. Poitou'nun soyluları hala bir dereceye kadar İngilizce
sempati ve önemli bir grubu ve takipçileri aldı
Thouars'a sığınmak. 1 Aralık'ta bu son Poitevin kalesi
Feodalizm teslim oldu. Afetin haberleri eski İngilizceyi canlandırdı
Kral son dövüş çabasına. Bir filo kaldırıldı ve yelken açıldı
Sandviç, Kral'da, Galler Prensi, Dükü
Lancaster ve diğer birçok patika. Aksine rüzgarlar gemileri tuttu
İngiliz sahilinin yakınında ve ekipmanlarına yatan geniş meblağlar
Sefer boşa harcandı. Umutsuzluk içinde siyah prens teslim oldu
Babası Aquitaine Prensliği. Kral yalvardığında
Bir başka savaş sübvansiyonu için ortak, Donanmanın
Denizcileri sert etkilemesi ve onlara vermeyi reddetmesi nedeniyle mahvoldu
Siparişleri bekleyen limanda gözaltına alındığında ödeme yapın. Ne zaman komutu
Deniz Fransızlara ve İspanyol müttefiklerine geçti, tüm umutlar
Aquitaine'yi korumak kayboldu.

Fransa'daki İngiliz gücünün harabesindeki son aşamaların
bizi uzun süre gözaltına al. Başarılarına rağmen, Du Guesclin onun içinde devam etti
İngilizceyi gecikmelerle giyme ve perdeden kaçınarak
savaşlar. Dikkatini Duke John'un içinde Brittany'ye çevirdi.
Konularıyla ilgili zorluklar, bir İngiliz ordusunun yardımını çağırmıştı.
Bunun üzerine Breton Barons, Fransız Kralı'nı ele geçirmeye çağırdı
Rabbi onu yabancıya ihanet eden Dükalık. Eski
Parti mücadelesi sona erdi: Celtic Brittany Fransızca ile el ele katıldı
Brittany. 1373'ün sonundan önce Duke John bir kaçaktı ve sadece bir
İngiliz garnizonları olan birkaç kale davasını onayladı. Bu Brest
En önemlisi ve Galler İspanyollarına ve Owen'e rağmen,
İngilizce hala denizde sahip olmak için yeterince güçlüydü.
yer.

Temmuz 1373'te Gaunt John, Calais'ten biri ile yürüdü.
Bir İngiliz istilacının Fransa'ya girdiği en güçlü ordular.
General Güney-Doğu yönünü takip eden İngilizler acımasızca
Yıkılmış Artois, Picardy ve Şampanya. Du Guesclin geri döndü
Brittany'den Lancaster'ı izlemekle uğraşan orduya komuta. O
Hala savunma taktiklerine devam etti, ancak düşmana az dinlendi.
Lancaster, Breton Constable gibi bir general için bir eşleşme değildi.
Eylül sonunda Troyes'ten Sens'e taşındı ve sonra itti
Burgundy'ye. Sonra Nivernais'ten batıya doğru döndü ve
Ve ordusunu Auvergne'nin yaylalarında yönetti. Tarafından
Yıl sonu limuzinleri geçti ve yoluna girdi
Bordeaux. Ordusunun yarısı açlıktan ölmüştü, soğuk ve küçük
savaş. Atlar erkeklerden ve bagajdan daha kötü acı çekmişti
Tren neredeyse yok edildi. Du Guesclin'in savaşmadan
Düşmanı eylemden çıkar. Deneyim şimdi ne kadar işe yaramazdı
On yıl önce tüm Fransa'yı dolduran uzun süreli yağma baskınları
terörle.

Gascony'de bile Lancaster kendi başına tutamadı. Düştükten sonra
Anjou Dükü ile savaş, İngiltere'ye döndü, efendim ayrıldı
Thomas Felton, Seneschal olarak. Düşman kalbine nüfuz etmişti
Eski İngiliz Bölgesi. La Reole kapılarını onlara açtı;
Gascon Yüksek Mahkemesi'nin koltuğu Saint-Sever, örneğini izledi,
1374'te İngiliz Dükalığı Bayonne çevresindeki sahil topraklarına indirildi
ve Bordeaux. O yıl Fransızlar Chandos'un Kalesi'ne kuşattı
Saint-Sauveur-le-Vicomte. Kuşatma uzun ve özenle
Calais'in büyük kuşatması olarak organize edildi. _Bastilles_ halkası
mahkum kasabanın etrafında dikildi ve Cannon büyük topları boşalttı
Surlarına karşı taş. Yaklaşık bir yıllık kuşatmadan sonra garnizon
ağır ödeme koşuluyla teslim olmayı kabul etti. Düşüşüyle
Harcourts'un eski evi Normandiya'daki İngiliz gücü öldü.
Navarre Charles'ın etkisi hala vardı; Ancak
Bu umutsuz intriguer her ikisiyle de çok tehlikeye atmıştı
Ona güven verilemeyeceği taraflar.

İngilizlerin talihsizlikleri, teklifleri dinlemeye eğdi
barış. Papalık Fransız tarafında her zamankinden daha açık bir şekilde olmasına rağmen,
Savaşa son vermek eski isteğini kaybetmemişti. İle
O nesne Gregory XI, Roma'ya dönmeye hevesli olsa da,
Rhone Vadisi. Legate'lerinden ikisi,
Gaunt'un Keyifli Seferi'nden John. O andan itibaren barış teklifleri
her iki tarafa da sürekli bastırıldı. Lancaster Calais'deydi ve
Anjou, kesin teklifler olduğu zaman Saint-Omer'de çok uzak değildi
değiş tokuş edildi. Çok geçmeden elçilerin daha uygun olduğu bulundu
yüz yüze buluşmalı ve bu nedenle iki dük kabul etti
Louis de Male'nin misafirperverliği ve kişisel röportajlar düzenledi
Bruges. Bir kereden fazla müzakereler tamamen bozuldu. Hayır
Zaman kalıcı bir barış umudu vardı. İngilizler ısrar etti
1360 şartları ve Fransızlar Calais'in belirlenmesini istedi ve
Kral John'un ödenmemiş fidye salınımı. Ancak 27 Haziran'da
1375, Bruges'te bir yıl boyunca ateşkes imzalandı, bu da daha ileride
Haziran 1377'ye kadar uzatıldı, eski kralın
günlerini huzur içinde bitir. Fransa bir kez daha güreşmek zorunda kaldı
Şirketler ateşkes tarafından serbest bırakıldı, böylece İngiltere
Calais, Bordeaux, Bayonne, Brest ve diğer Scanty'ye sahip olmak
Calais Antlaşması'nın Dikkati Kalıntıları. Koymaktan memnun
Savaşın sonu, Gregory Xi kendini Roma'ya yönlendirdi. Böylece ateşkes
Papalık'ın Babil esaretinin yanı sıra hayatının da
Edward III.




Bölüm XIX.

İngiltere Edward III'ün son yıllarında İngiltere.


Edward'ın ihtişamının hemen başardığı yıllarda olduğu kadar yüksek değildi
Calais Antlaşması. Fransa'nın söylenemez sefaleti onun
Kontrastın gücü ile ihtişam. Sekiz ve Forty'de
çevrili olsa da, genç günlerinin canlılığını ve enerjisini korudu
Bir grup yetişkin oğul tarafından. 1362'de Kral Jubilee'sini kutladı veya
Benzer doğum günü, örneklenmemiş ihtişam bayramlarının ortasında. Daha az değil
Üçünün ziyaretlerine katılan şenlikler muhteşem
1364'te Fransa, Kıbrıs ve İskoçya'dan Kings.

Bu yılların ihtişamlarından ayrıntılı hesaplarımız var
Göz tanrısı Bir yazar, zamanının diğer tüm erkeklerinin üstünde, ayarlama
Gözlerini memnun eden harikalardan kibar ve mutlu bir ifadede. 1361'de Valenciennes'den maceracı bir genç katip olan John Froissart,
Ülke kadınının evinde kendisi için bir kariyer aradı,
Kraliçe Philippa, kimlik bilgileri olarak onunla birlikte bir ayet taslağı
Tarihsel kompozisyona ilk denemesi olan Chronicle. O
Doğru anda İngiltere'ye geldi. Eski nesil tarihçiler
Kalemlerini Büyük Savaş'ın sonucuna doğru bırakmıştı ve
Değerli halef bırakmamıştı. Yeni gelenler yakında onları aşacaktı,
Hassas ve itirazda değil, detay zenginliğinde, edebiyatta
cazibe ve yaşının dışsallarını genel bir şekilde takdir ediyor. O
Bir göz tanrısının renk hassasiyeti ile kaydedildi, ancak
kesinliğe, turnuvalara ve fetelere, ziyafetlere ve
en parlak olan asil lordların ve bayanların _largesses_
Hıristiyan Mahkemesi. Şövalye sınıfının izniyle kutladı,
onur sözlerine olan bağlılıkları,
Esir yabancıların spor ve zevklerini paylaşmasına izin verildi,
ve neredeyse tüm esir şövalyelerin neredeyse tüm olduğu örtük sadakat
Sözlerine verilen güveni geri ödedi. Ona göre Edward en çok
Kralların görkemli ve Pilippa, patronu, en güzel,
Kraliçelerin liberal, dindar ve hayırsever. Dokuz yıl boyunca zevk aldı
Kraliçe'nin ödülünü ve sadık kısmi ile tarif edilmesi
İngiliz Şövalyeleri. Patronunun ölümü ve başlangıcı ile
İngiltere'nin talihsizlikleri, hafif fikirli maceracı başka bir aradı
Brabant'ın Fransız seven Wenceslaus'unda usta. İlk baskısı
İngiliz Mahkemesi'nin büyüsü altındayken derlenen Chronicle,
Brüksel'de yazılan ikinci versiyonla güçlü bir tezat oluşturuyor.
Lüksemburg Dükü'nün teşvik edilmesi.

Froissart bile İngiltere'de her şeyin iyi olmadığını gördü. Sıradan insanlar
Ona gururlu, acımasız, sadakatsiz ve şüpheli görünüyordu. Onların zevkleri
savaşta ve katliamda ve yabancıdan şiddetli bir
Kozmopolit şövalye sınıfında karşılığı olmayan nefret.
Onlar lordlarının terörüydüler ve onların korunmasından memnunlardı
Krallar kısıtlama altında. Londralılar en güçlüsüydü
İngilizce ve İngiltere'nin geri kalanından daha fazlasını yapabilir. Diğer yazarlar
Aynı hikayeyi anlatın. Froissart'ın not ettiği aynı şiddetli vatanseverlik
Lawrence Minot'un söylediği kaba savaş şarkılarında parlıyor
Edward'ın Halidon Hill'den Guines almaya erken zaferleri,
ve Geoffrey Le Baker'a her zaman mutlak güvenle tekrarlaması için ilham verdi
Dedikodular Fransız kralının itibarını anlattığı kötü niyetli hikaye
Ve onun halkı. Bu ruhun etkisi altındaydı
daha önce kaydettiğimiz adımlar atıldı.
İngilizce, özellikle hukuk mahkemelerinde. Yine de eski iki dilli alışkanlık clave
İngilizceye uzun. 1362 tüzüğüne rağmen, avukatlar devam etti
Fransızca dilini kullanmak, jargonuna kristalleşene kadar
Daha sonraki _Year Books_ veya Littleton'un _tenures_. III. Edward altında,
Ancak, Fransızlar birçok İngilizcenin canlı konuşması olarak kaldı. John
Gower, Fransızca'da uzun şiirlerinin en eskiini yazdı. Ama o bir
Tüm bunlar için kapsamlı bir İngiliz. Fransızca yazıyor, ama dediği gibi,
İngiltere için yazıyor. [1]

    [1] "Ey Gentile Engleterre, a toi j'escrits," _mirour de
    L'Ome, _ John Gower'ın _Works'teki, _ i., 378, ed. G.C. Macaulay,
    Bu uzun süredir kayıp işi kurtarmanın kredisine ait olan.

Edward saltanatının vatansever hareketinin karakteristiğiydi
III, İngilizce dilinde yeni bir adil literatürün rakip olduğu
Henüz hiçbir şekilde durmayan Fransız yerel edebiyatı
meyve üretin. Yeni tip anonim şiirlerle başlıyor, "efendim
Gawain ve Yeşil Şövalye "ve" İnci ". Froissart iken
on yıl boyunca İngiliz mahkemesinde baş edebi figür
Calais Antlaşması, yeri on yıl içinde işgal edildi
Geoffrey Chaucer tarafından saltanatın, İngilizlerin ilk büyük şairi
Edebi canlanma. Önemli bir Londra Vintner'ın oğlu Chaucer
gençliğini Antwerp'in Lionel'in evinde bir sayfa olarak geçirdi
Edward'ın kendisinin hizmetine transfer edildi. Katıldı
Edward'ın Fransız kampanyalarından birden fazlasında ve diplomatik olarak görev yaptı
İtalya, Flanders ve başka yerlerde görevler. İlk şiirleri yansıtıyor
Bir İngiliz elbisesinde mevcut Fransız geleneğinin modları ve metreleri,
ve sadece onun ölümü üzerindeki ağıtlarında sürekli öneme ulaşır.
Lancaster'dan Düşes Blanche, yaklaşık 1370 yazdı. Önemli
Kralın azalan yıllarının en sevdiği şair, katip değildi ama
bir meslekten olmayan ve 1373'ün Toskana misyonu, belki de ilk
onu İtalyan şiirinin hazinelerine tanıttı,
Kralın hizmeti. Chaucer gibi kapsamlı bir İngiliz, gözleri vardı
Avrupa kültürünün her hareketine açık. Yüksek ve daha sonraki tarzı
Dante, Petrarch ve Boccaccio çalışmasıyla başlar. O da
İngilizler için kendi dillerinde yazdı, şöhreti tarafından kutlandı
Fransız şair Eustace Deschamps, "büyük çevirmen" olarak
Aeneas aleminde Fransız Poesy'nin çiçeklerini ekliyor ve
Truva. Geniş genitesi, vahşiye güçlü bir tezat oluşturuyordu
Minot vatanseverliği. Ulusal olmak için İngilizce yerel sanat yaptı
insüler olmaz. Chaucer Güney'in dilinde yazdı
Midlands, yerli Londra'da bulunan bölge, ikisi
üniversiteler, mahkemenin alışılmış konutları, baş koltukları
Parlamentolar ve Konseyler ve en sık ticaret martları.
İlk kez standart bir İngilizce dil ortaya çıktı, büyük ölçüde
Edebi amaçlar için yer değiştirme şimdiye kadar olan yerel lehçeler
kendi bölgelerinde doğal yazma araçları oldu. .
Yorkshireman, Wycliffe, Westcountryman, Langland, daha önce kabul edildi
Edebiyat için başkentin dilini saltanatın sonu
Yerli şirilerin konuşması tercih ederek dil. .
Aşırı Güney'in Dili, Batı'nın Dilinin soyundan gelen
Sakson mahkemesi, köylülerin ve zanaatkârların lehçesi oldu. Bu
Kuzey Ülkesinin Deyimine Sürekli Yaşam Ayrılmıştı,
Özgür bir İskoçya'nın konuşması olması nedeniyle,
Hangi Barbour, Aberdeen Başpiskoposu, mahkeme için anılan
İlk Stewart Kralı Robert Bruce ve İskoçya'nın istismarları
Bağımsızlık Savaşı. İngiltere'nin birliği böylece başka bir önemli buldu
Popüler konuşmanın birliğinde ifade. Ve evrimi
Kuzey lehçesi ayrı bir krallığın "İskoç"
İngiltere birleşmiş olsaydı, İngilizce konuşan Britanya kaldı
bölünmüş.

Diğer sanatlar da aynı eğilimi gösterir. On üçüncü yüzyılda bile
İngiliz gotik mimarisi kendini tamamen farklılaştırdı
Isle de France'daki modelleri. On dördüncü yüzyılın başları, yaş
sözde "dekore edilmiş stil", bazı açılardan geri çekiliyor
Fransız türlerine, İngiltere'nin refahı ve ıssız
Fransa, on dördüncü yüzyılın İngilizce örneklerini
Daha çok sayıda ve görkemli. Daha sonra ara sıra eğilimi
"Akan", bazı gösterişli "formlara doğru dekore edilmiş, bazı bölümlerde görülecek
Northamptonshire Kiliseleri, bunun doruk noktasını işaret ediyor
Fransız ve İngiliz mimarisinin yeni yaklaşımı. Ama bölünme
Savaşın getirdiği iki ülke arasında daha önce gösterildi
Ortaçağımızın en yerel büyümesinde saltanatın sonu
Mimari türler, çok çarpıcı bir şekilde "dik" stil
Komşu krallığın "gösterişli" sanatından farklı. Bu
Özellikle İngilizce tarzı, Edward III döneminde erken başlar,
Carnarvon'un öldürülen Edward'ın kültü St. Rahiplerine verdi
Peter's, Gloucester, devasa sütunları ve kasvetli bir şekilde yeniden düzenlenmenin araçları
Romanesk Manastır Kilisesi'nin doğu bölümlerinin oyuncusu sonra
Gloucester'ın modayı ayarladığı daha hafif ve daha parlak desenler
Tüm Güney Britanya. Edward'ın sonraki yıllarının binalarında
eski "akan dekore edilmiş" ve daha yeni ve daha sert saltanat
"Dik" yan yana büyüdü. İkisi neredeyse birleşmiş gibi görünüyorsa
Wiltshire'daki Edington Kilisesi, 1361'de adanmış vakıf
Edward'ın Şansölyesi tarafından kendi köyü için Bishop Edington
Winchester, dik zafer yeni koroda güvence altına alındı
York Minster için hangi Başpiskopos Thoresby ve
Piskopos tarafından başlatılan Winchester Norman Katedrali'nin yeniden yapılandırılması
Edington ve daha büyük halefi Wykeham'dan William, tamamlandı
cihazın zaten benimsenmesi daha sert bir şekilde yürütüldü
Modern yapıya uyacak şekilde eski yapıyı yeniden kazanmanın Gloucester
tatlar. Wykeham'ın ikizinde yeni stilin tam zaferi görülüyor
Winchester ve Oxford'da vakıflar. Aralarında hislerin ayrılması
İngiltere ve İskoçya artık mimaride ve dilde görülüyor.
Dik moda hepsini önünde taşırken
Güney alemi, İskoç inşaatçıları kiliselerini diktiler.
Fransız müttefiklerinin gösterişli türü. Böylece on ikinci ve
Kuzey ve güney krallıklarının on üçüncü yüzyıl yapıları
Pratik olarak ayırt edilemez, iki ülke arasındaki farklar,
Edward fetih politikasından ortaya çıkan, ifade edildi
Nihayetinde kendileri gösterişli bir kontrast içinde
Melrose veya St. Giles 've Winchester veya Windsor'un dikeyleri.

Kendini literatür ve sanatta iddia eden İngiliz vatanseverliği
Halkın hâkim olmadan çok önce.
kendini şiirlerinden bile daha popüler şekillerde ifade edin
Chaucer. İnsanlara talimat vermenin eski modası hala
Edward'ın saltanatının erken bölümünde Vogue. Richard Rolle, münzevi
_CiceCience_ _prick_ ve duba açığı olan Hampole
İncil eski didaktik literatürü gösterir,
Kara ölüm yılında Yorkshire hücresi. Döngüleri
Chester kasabasını düzenleyen ve eğlendiren mucize oyunları ve
York, bu saltanatın başlarında kalıcı bir şekle kristalleşti ve
Bükülmüş bir yaş tarafından sürekli artan açıklıkla ortaya konan
Pageantry ve eğlence. Yerel valilikler ve popüler kılavuzlar
Adanmışlık sayısı ve bolluk olarak arttı. Bunda zaman
Kara Ölüm, hikayemizin diğer yönlerinde olduğu gibi, derin bir bölme çizgisidir.

Artan zorlama ve stres notu,
daha önce bestelenen Piers Ploughman'ın vizyonu, _
III. Edward'ın ölümünden önce. Yazarı William Langland, bir katip
Bir büro kariyerinden evlilikten ayrılan küçük emirler,
Galler Yürüyüşü'nde Mortimer Estates: Ama hayatı çoğunlukla geçti
Londra ve şehrinin dilini evlat edinmesinin dilinde yazdı. .
Şiirin ilk şekli 1362 tarihli, ikinci ziyaret yılı
Kara ölümün, saltanatın sonunun sıkıntıları belki
1377'de ışığı gören Fuller Edition'a ilham verdi. Bu bir
Langland tarafından çizilen kasvetli resimleri kontrastlamak için sıradan
Chaucer'ın olduğu çağdaş toplumun son derece renkli resimleri
Materyallerini toplamak. Ancak bu kontrast çok fazla basılabilir.
Langland, fakirlerin bu sefaletlerine keskin bir göze sahip olsa da
Her zaman bizimle birlikte, yazılarından toplanan zamanın izlenimi
sosyal huzursuzluk ve
hoşnutsuzluk. Et alamayan fakir pulluk, hala
peynir, lor ve krema, fasulye ve kepek somun, pırasa ve
lahana, ineği, baldır ve sepeti kısrak. [1] Dilenci istedi
"Temiz buğday ekmeği" ve "en iyi ve en kahverengi bira"
Topraksız işçi "gece eski lahana", "Penny-al" ve Bacon, hor gördü
ve taze et ve balık taze kızartılmış istedi. [2] Bol miktarda
İngiltere'de "uzun süren"
"Muylu, boş, umutsuz ve kendi içinde birçok örnek alacak
kınadığı kötülüklerden. Langland'ın İngiltere'si acı,
Hoşnutsuz ve somurtkan. Sınıfa popüler cevap
Lordlar ve nazik önyargı ve pervasız açgözlülük. Langland'ın kendisi
Daha rahat sınıflara karşı tutum,
Froissart'ın baktığı kendi kendini istemeyen ve isyancı Londralı
Böyle acı önyargı. Saygılarımla nefret ettiği için övünüyor
Lordlar ve bayanlar ya da gümüş kolye ile kürklerle kaplı olanlara ve
"Çavuşları" bir "Tanrı sizi kurtar" ile selamlamayı reddediyor. Her sınıf
Toplum, onun korkutucu eleştirilerinde kamçılaşmıştır. O hayır
Yeni bir reform müjdesi ile devrimci, ancak kabul etmek için içerik
Eski gelenekler, o istismarların acımasız kedisi ve
İkinciden dört yıl sonra
Kitabının yeniden düzenlenmesi, 1381 köylü isyanında ifade buldu.
Diksiyon ve metrenin tüm arkizmi ile Langland,
Chaucer, yaşının modernliğini yansıtır.

    [1] _ Piers Ploughman, _ i., 220, ed. Skeat.

    [2] _ibid., _ İ., 222.

Üniversiteler bile daha ulusal büyüyordu, çünkü savaşın önlenmesi
Oxford öğrencileri, İngiliz mezuniyetinden sonra daha geniş bir
Paris'te kariyer. Büyük İngilizcenin Sonuncusu Ockham'dan William
İngilizcede değil Avrupa'da ün kazanan okulcular
Dünya, Bavyera İmparatorunun hizmetinde yaklaşık 1349'da öldü. İçinde
Aynı yıl veba Thomas Bradwardine'i "derin"
Doktor, "Canterbury tahtına yükseldiği anda.
Bradwardine, evrensel bir üne sahip bir bilgin olsa da, şöhretini kazandı
Paris'te ek kurs olmadan Oxford ve tümünü yaşadı
kendi ülkesinde kariyer. Bir İngiliz üniversitesi kariyeri daha fazla
Kendi kendine yeterli, Oxford politikacı ve adamın okulu oldu
saf öğrenci kadar iş. Yeni eğilim
Her ikisi de Oxford kardeşlerin kariyerleri tarafından resmedildi
akademisyenler, ancak yazıları için değil,
devletin hizmeti, ancak en yüksek ofisleri tarafından ödüllendirildi
Kilise. Skolastik felsefenin öğretmeni olarak göze çarpan konumu
İlk olarak John Wycliffe'yi akademik ön plana çıkardı. Ama yakında kazandı
Londra'da vaiz olarak daha geniş bir şöhret, mahkemenin danışmanı, rakip
"Madenci" rahiplerin ve terk eden forsworn friarların
Apostolik yoksulluk, rahiplerle birlikte canlandırıldı. Onun saldırıları
Kilisedeki pratik istismarlar onu bir politikacı olarak ve
bir filozof. Daha önceki kariyeri 1374'te sona erdi,
Birincisi, Kralın Büyükelçisi oldu, kısa bir süre sonra
İlahi Vasiyet Doktoru derecesi. [1] Daha sonraki mücadeleleri dikkate alınmalıdır
Sonuç bölümlerinin siyasi tarihi ışığında
Edward'ın saltanatı. Birkaç yıl içinde Oxford şampiyonunu bulacağız
evrensel kültürün Latince dilini terk etmek ve
Sadakal İngilizce insanlar. Wycliffe'nin daha geniş kariyerine girişi ile,
Oxford'un sadece bir parçası olmayı bıraktığını söylemek neredeyse çok fazla değil
Okulcuların kozmopolit eğitim alanı ve bazılarında
Moda ulusal bir kurum. Cambridge, çok genç ve belirsiz
Oxford'a rakip olan daha önceki çağlar önce artan bir zevk almaya başladı
itibar.

    [1] Bu 26 Aralık 1373'teydi. _Engl'deki Twemlow'a bakınız. Hist.
    Review_, XV, (1900), 529-530. Şimdiye kadar kültür sadece kozmopolit değil, büro olmuştu. Her
Üniversite öğrencisi ve neredeyse her profesyonel adam bir katipti. Ancak
Laymenler için eğitim mümkün hale geliyordu ve zaten yatıyordu
büro kastının dışında meslekler. Geniş yetiştirme ve
Chaucer ve Cower gibi mektupların laymenlerinin güçlü edebi çıktısı
bunun yeterli kanıtıdır. Ama en iyi kanıt tamdır
ortak avukatların din adamlarından farklılaşması. Hanları
Londra Mahkemesi neredeyse bir hukuk üniversitesi oldu, burada
Eğitimli erkekler, daha az tamamen olmayan bir hukuki sistem inceledi
Ruhsal olarak İngilizce çünkü uygulayıcıları Fransızca dilini kullandı
teknik araçları. İngiltere'de artık avukat yoktu
Bracton gibi, toprağın yasasını formlara dayandırmaya çalıştı ve
Roma Hukuk Yöntemleri. Edward gibi artık krallar yoktu
I., İtalyan eğitimli sivillerin mahkemelerinde tercüme etmeye hazır
İngiltere yasası emperyalist formlara. Kanonist hala okudu
Oxford veya Cambridge'de, ancak kariyeri giderek daha fazla büruydu ve
Kilise, devletin aksine, kendini kamulaştıramadı
Wycliffe'nin tüm kariyeri ve kralların yorucu çabaları ve
Provisors ve Praemunire tüzüğünü geçen devlet adamları gösterdi
İngiliz din adamlarının bir kısmının ve İngiliz tembelliğinin çoğunun
çaba sarf etmeye istekli. İngiliz hukuku, kendisini boşaltırken
Üniversiteler ve din adamları da ulusal oldular ve yatıyordu. Vardı
Artık büro başlangıcını gizleyen ve saklanan hiçbir Weyland değil
evli şövalye ve adalet altındaki alt dükkânı, kurucusu altında
toprak sahibi bir aile. Edward'ın saltanatının avukatları açıkçası meslekten olmayanlardı,
evlenmek ve evlilikte vermek, yeni aileler kurmak
çürüyen baronal evlerden herhangi biri kadar asil ve yine de bir
herhangi bir şey kadar canlı ve gerçek olan kurumsal ideal ve ortak ruh
Manastır veya Büro Derneği.

Birlikte çalışan birçok yakınsak eğilimin sıralanmasında
ulusal hayatı güçlendirmek, büyüyen unutmamalıyız
Ticaretin önemi. Kutuplar gibi tüccar prensler rakip olabilir
Lombard veya Tuscan'ın finansal operasyonları ve baronal içine tırmanın
sınıf. Londralıların gururlu ve isyan ettiği öfke büyük ölçüde
sürekli artan servetlerine. Kariyer eşiğindeyiz
Philpots ve Whittingtons gibi ticari büyücüler. Eşit
Edward III. hala tahttaydı, Londra belediye başkanı özel olmayan
Not, John Pyel, yerli Northamptonshire köyünde kurulabilir
Irthlingborough Bir kolej ve olağanüstü statüellik kilisesi ve
itibar. Yün ticaretinin büyümesi ve kademeli olarak aktarılması
İngiliz elleri, temel sisteminin gelişimi, bir
Avrupa'nın tüm cennetlerini bilen İngiliz denizci sınıfı, başlangıç
İngiliz kumaş üretiminin hepsi, İngiliz ticaretinin
sadece daha geniş olmakla kalmadı, aynı zamanda yavaş yavaş özgürleşiyordu
kendisi yabancıya bağımlılıktan. Böylece bitmeden
Edward'ın Reign England, gururla çok ulusal bir devletti
Kendisinin bilincinde ve yabancının kibirli bir şekilde aşağılayıcı,
kendi dili, edebiyatı, sanatta tarzı, hukuk, üniversiteler ve hatta
Kilisenin millileştirilmesine doğru bir hareketin başlangıcı.
Daha önceki Orta Çağ'ın kozmopolitizmi,
azalıyor. Eski dünya devletinden modern bir ulus ortaya çıkmıştı ve
dünya ruhu. Edward III., Chaucer ve Wycliffe'nin İngiltere'sinde biz
ilk başlangıçları olan hareketin tüketilmesine ulaştı
Henry III'ün döneminin ilk fırtınalarında izlediler. İçinde
1216'dan 1377'ye kadar olan bu eğilimin gelişimi
olduğu gibi birliğe sahiptir.

Calais Antlaşması'ndan sonraki barış yıllarında, Edward III. ailesinin kurulması için planı tamamladı.
Kara Prens'e Aquitaine verisi. Kralın durumu
Finans, çok sayıda oğlu sağlamasını imkansız hale getirdi ve
Royal Exchequer'den kızlar ve mırıltılar sistemi vardı
İngiltere'de nadiren popüler veya başarılı olmuştur. Edward daha kolay buldu
yavrularını,
oğulları, büyük evlerin bağışları ve onurları,
Yeni kulakların cömert kreasyonlarına rağmen, sürekli olarak ölüyordu
erkek hat. Aynı şekilde bazı kızları evlendi
tahta bağlılığı olan baronal aileler,
Kralın akrabasıyla evlilik ile güçlendirildiğine inanıldı; sırasında
Yabancı prenslere bağlı olan diğerleri,
Asla büyük umutlar inşa etmeyi bırakmadığı kıta ittifakları.
Kraliyet ailesinin teminat dalları aynı
sistematik olarak sipariş edilen sistem,
İngiliz tarihinde yeni kalkış. Ancak bu neredeyse hiç değildir.
Önceki birçok kral, özellikle Edward I.,
benzer çizgiler ve daha küçük nedeniyle daha az göze çarpan
sağlamak zorunda oldukları çocuk sayısı. Torunları
Henry III. ve Edward I.
gelenek, daha ziyade baronal muhalefete bir ayrım yaptı
Kraliyet ittifakları ile büyülüyor. Ama dövüş ve güçlü politika
Edward III. en azından hareketsizliğe indirgeme etkisi vardı
ortak olan anayasal muhalefet geleneği
Kraliyet evinin ardışık nesillerinin karakteristiği
Lancaster, Kraliyet Ailesinin Baş Temyiz Şubesi. Sonraki
Tarih, Edward ailesi yerleşiminin
Büyükbabasınınki kadar başarısız. Edward'ın ittifakları
inşa edilmiş, ne kraliyet evine dayanışma ne de güç getirmedi
taç, ne de barona. Ama bunun için çalışma
Edward'ın saltanatının sonraki bölümünün yeni gelişmelerinin çoğundan,
sadece ölümünden sonra görülebilir.

Edward'ın en büyük oğlu gördüğümüz gibi, Dük of Cornwall, Prens oldu
Galler ve Chester Earl'ü Aquitaine almadan önce bile. O öyleydi
Galler'in sürekli İngiliz prenslerinin ilki için
Edward III. Asla bu unvanı sıkmayın. Siyah Prens'in evliliği onunla
Kuzen, Kent'ten Joan, bir aşk maçıydı ve gelinin mülkleri
Galler efendisi için neredeyse hiç önemli bir husus ve
Cheshire. Yine de şanssız Edmund'un Woodstock'un tek çocuğu hayır
Meiress, yanında babasının kulaklarının mülklerini getirerek
Kent, annesinin ailesinin mirasının yanı sıra,
Liddell ve Lincolnshire. Daha sonra mülkler ve kulaklar geçti
Joan'ın oğlu eski bir koca ve Kent'in Holland Earls'ü bir
Richard'ın tahtını yakından destekleyen küçük aile bağlantısı
Bordeaux. Baba mirasları Lancashire'ın mirasıydı
Squires, Hollands bir sonraki tarihte önde gelen bir yer kazandı
nesil.

III. Edward. İkinci oğlu Hatfield William bebeklik döneminde öldü. Onun için
Üçüncü oğlu, Antwerp'ten Lionel, hala çocukluğunda, Edward buldu
Zamanının en büyük varisi, Elizabeth, tek kızı
William de Burgh, Connaught'ın altıncı efendisi ve Ulster Üçüncü Earl,
İrlanda'daki Şef Anglo-Norman evlerinden birinin temsilcisi.
Evliliğinden önce bile Lionel, bir başlık battı Ulster Earl'ü oldu
1362'den sonra Clarence Dükalığı'nın haysiyetinde. Bu başlık
seçildi çünkü Elizabeth de Burgh, Elizabeth'in büyük bir kızıydı
Clare, Gloucester son Clare Earl'ün kız kardeşi ve payı
Gloucester mirası ondan genç Dük'e geçti. Onun
Evlilik, Lionel'e İrlanda ile özel bir ilişki verdi, ancak
Ulster ve Connaught'ın iki efendisi büyük ölçüde elindeydi.
Yerli Eylüller ve Kraliyet Otoritesinin asla geri kazanmadığı yer
Edward Bruce'un İngilizlere yönelik güçlü saldırı sırasında kaybedilen zemin
güç. 1342'de İrlanda mülkleri Edward'a uzun bir
İngiliz yönetiminin eksikliklerinin ifadesi
ada. [1] Bu kötülükleri düzeltmek için etkili adımlar atılmadı.
1361, Edward III. Lionel'i İrlanda'ya vali olarak göndererek "
İrlanda hakimiyetlerimiz böyle bir yıkıma ve harabeye indirildi
Eğer deneklerimiz hemen yoksa tamamen kaybolabilirler.
Suckoured ". Lionel'in en ünlü başarısı
Kilkenny. Bu yasa, Anglo-Normans'ın karışmasını yasakladı.
İrlanda, temeli hızla zayıflatan yerli İrlandalı ile
İngiliz kuralının ve bir ulusdaki Keltler ve Normanlar
Gerçekten kendisine karşı bölündü, ancak İngilizlere karşı birleşti. Lionel
gücünün ötesinde bir görevden ıslanıyordu. Karısının erken ölümü azaldı
onu topraklarına bağlayan bağlar ve İngiltere'ye geri döndü
Yardım edebilseydi asla İrlanda'ya dönmeyeceğini ilan ederek. Onun
Bir Fitzgerald tarafından vali olarak ardıllık, karar planının
İngiltere üzerinden İrlanda III. Edward tarafından terk edildi. lehine
İngiliz gücünün zayıflığını gizlemenin daha ucuz ama ölümcül politikası
Anglo-Norman'ın en güçlü gücüyle birleştirerek
evler. Bu hatalı sistem altında, Kilkenny tüzüğü
neredeyse yürürlüğe girmesinden çalışmasız.

    [1] Cal. Close, Rolls, 1341-43, s. 508-16.

Dul Clarence Dükü ikinci büyük bir evlilik yaptı. .
Visconti, Milano'nun zalimleri,
Avrupa'nın büyük hüküm süren aileleriyle evlilik ayrıcalığı,
ve hiçbir Edward III. ne de Fransız kralı günaha direnebilir
kızlarına bağışlayabilen bir aileyle ittifak
zengin. Buna göre, Clarence Dükü 1368'de kocası oldu.
Violante Visconti, Galeazzo'nun kızı, Pavia Lordu ve
Bernabo'nun yeğeni, Milan'ın imzası, Avignon'un acı düşmanı
papalık. Beş ay sonra Lionel aniden taşındı
hastalık ve böylece visconti evliliği çok az meyve getirdi
İngiltere. Lionel'in tek çocuğu Philippa, ilkinin yavruları
evlilik, babasının ölümünden hemen önce Edmund ile evlendi
Mortimer, March Earl, hain Earl'ün büyük torunu
1330. Lionel'in ölümü, Mortimer'ların büyük mirasına eklendi ve
Ulster ve Clarence'ın topraklarını ve iddialarını birleştiriyor ve böylece Edward
III.
1330'unun mülklerinin devrilmesi ile ödüllendirildi.
Büyük kızın çocuğu. Mart Kontu yeni bir
siyasi önem, karısı en yakın temsilciydi.
Edward III, ölmekte olan siyah prens ve hasta oğlu için tasarruf edin. .
Büyük Marcher ailesinin şiddetli kan ve geniş mülkleri
Philippa'nın torunlarına önem vermek; ve nihayet evi
Mortimer, Taht'ı Edward IV'ün kişisine monte etti.

Lancaster'ın mülkleri,
Kraliyet House, 1359'da Edward'ın üçüncü John of Gaunt'un evliliğinde
Hayatta kalan oğlu, Duke Henry'nin varisi Lancaster Blanche ile,
kız kardeşi Maud'un ölümünden sonra, tek mirasçı
Lancaster Dükalığı. 1362'de şimdiye kadar Earl'di
Richmond, bu haysiyeti Montfort'un genç John'a verdi,
haklı varis ve Lancaster Dükü de aynı zamanda
Lionel Clarence Dükü yapıldı. Evliliğinden on yıl sonra Blanche
öldü, John'u bir oğlu bıraktı, Derby Henry, gelecekteki Henry IV. , kimin
Düğün, büyükbabasının ölümünden sonra Bohun'dan birine
Ortak heiresses, içinde başka bir büyük evin mülklerinin bir kısmını getirdi
Edward III. Dahası, diğer Bohun
Ortaklık 1376'da en genç Woodstock Thomas'ın karısı oldu
Edward'ın oğulları, bir sonraki saltanatın Gloucester. Üç Bohun
Hereford, Essex ve Northampton'un kulaklıkları böylece
Eski Kralın Çocukları ve Torunları. Gaunt'tan John, Lionel gibi, kayıp
Karısı erken ve yurtdışında ikinci bir gelin aradı. 1372'de evlendi
Kurtte Constance, ölen Peter'ın doğal bir kızı
Acımasız. Bundan sonra Parlamentoya Kastilya Kralı olarak çağrıldı ve
Leon ve Lancaster Dükü, bir sonrakine kadar değildi
hüküm sürdüğünü iddia etmek için gerçek adımlar attı.

John'un bir sonraki küçük kardeşi, Langley'den Edmund, Cambridge Earl'ü
% 136 [1368?] Evli Isabella, Castile'nin küçük kız kardeşinin Constance'ı.
Gelecekteki York Dükü ve Edward III'ün tek kişiiydi.
İngiliz mirasçıyla evlenmeyen oğullar, en yetersizdi
hepsine sahipti. Torunlarının Lionel ile Birliği
Clarence, York Evi'ne bölgesel bir önem verdi,
Gördüğümüz gibi, esas olarak mortimer mirasından türetildi. Böylece
III. Edward'ın iki soyundan gelenler. en geleceği olan
önemi, mirasçılarla rakip olanlardı
Lancaster ve Mart evleri. Önümüzdeki yüzyılın tarihi şovlar
rekabetin sadece her ikisinin de bağlantısı ile daha zorlu hale getirildiği
Kraliyet ailesi ile bu çizgiler. Bunda en çarpıcı zafer
Edward politikasının aynı zamanda en çok sinyal göstergesidir.
arıza. Ondan York ve Lancaster fraksiyonları ortaya çıktı.

1360'dan 1369'a kadar barış yıllarının mevzuatı büyük ölçüde
anti-el ve ekonomik ve yasalarla çok yakından bağlantılı
Önceki bir önceki dönemin
Bölüm. Ancak anti-papal ve dolayısıyla anti-bazıları olsa da
Edward yasaları, hükümeti hala büyük ölçüde büyük tarafından kontrol edildi
dini devlet adamları. Benedictine keşişine rağmen Simon Langham
Şansölye 1366'da talep ettiği gibi
Roma haraçının ve büro mülkünün yasadışı olmaması
Roman karşıtı mevzuatın ilerlemesine yardımcı olmaz, ayakta durma memnuniyeti
bir kenara ve protesto olmadan yürürlüğe girmesine izin verin. Kısa bir süre sonra
Papal haraçlarına karşı hareketin bir parçası olan Langham,
Islip'e arka arkaya Canterbury'nin ely'sine bak. Onun
selefinin karışık bir şekilde tamamen manastır bir kolejine dönüşüm
Oxford, Canterbury Hall'da laikler ve düzenliler için temel
Westminster'ın eski bir başrahasında beklenebilecek bir önyargı,
Kilwardby'nin ayak izlerini takip etme isteği ve
Başpiskoposunu bir kardinal ve konutun haysiyeti için değiştirin
Avignon'da bir Papalist ve İngiliz vatansever olduğunu gösterdi.
Papal hükmü tarafından 1369'da atanan primat olarak halefi
William Whittlesia, Başpiskopos Islip'in yeğeni, zayıf sağlığı ve
Beş yıllık görev süresi küçük hesaptan yapılmış renksiz karakter
Metropolitik haysiyet. Canterbury ile bu kadar zayıf ellerde,
Kilisede Liderlik ve Taç Konseylerinde Öncelik
daha güçlü adamlara geçti: John Thoresby, York Başpiskoposu gibi
1373; Thomas Brantingham, 1369'dan 1371'e kadar sayman ve piskopos
1370'den 1394'e kadar Exeter; Ve her şeyden önce Edward'ın eski hizmetçisine,
1367'den 1371'e kadar şansölye olan William ve Piskopos
Winchester, 1367'den 1404'e kadar Edington'a ardışık olarak. Wykeham
Taç'ın yorucu ve çalışkan bir hizmetçisiydi, güçlü ve
Piskoposluğunun dikkatli hükümdarı, güçlü bir çoğulcu, muhteşem
Builder ve tüm dindar kurucuların en bol ve orijinali
yaşının. "Her şey," diyor Froissart, "onun aracılığıyla yapıldı ve
O olmadan hiçbir şey yapılmadı. "[1]

    [1] Froissart, _chroniques_, ed. Luce, viii., 101.

Calais Antlaşması'nın ihlali yılı da
Kara Ölümün Üçüncü Büyük Ziyareti ve Kraliçenin Ölümü
Philippa. Parlamento, Edward'ın yeniden başlamasını samimi bir şekilde karşıladı.
Fransa Kralı unvanı ve kovuşturma için liberal sübvansiyonlar yaptı
kampanyanın. Her biri olduğunda hayal kırıklığı daha da acıydı
Kampanya felaketle sona erdi ve Şubat 1371 Parlamentosu'nda
fırtına patladı. 1341 bakanlık krizinin koşulları
Neredeyse tam olarak yenilendi. Önceki olayda olduğu gibi, devlet
Muhafazakar yöntemler olan büyük dinicilerin elleri
Bu kadar tehlikeli durumlar için yetersiz düşünüldü. John Hastings, ikinci
Evinin Pembroke Earl'ü, cesur bir genç savaşçı ve amaçlanan
Kralın damadı, kendini anti-anti-sözcüsü yaptı
Muhtemelen kralın iyi niyetiyle. Pembroke's
Earls, Barons ve Commons'ın kışkırtıcılığı, bir dilekçe çizdi,
"Diyar hükümeti uzun zamandır elinde olduğu gibi
hiçbir durumda dikkate alınamayan kutsal kilisenin adamları
onların eylemleri, burada büyük yaramazlık geçtiğimiz zamanlarda ve Mayıs
önümüzdeki zamanlarda olur, bu nedenle Kral
Kendi alemi onları değiştirmek için seçilmeli ve laymenlerden başka hiçbir şey
Bundan sonra Şansölye, Sayman, Exchequer Barons, Katip
Privy Seal veya alemin diğer büyük subayları ". [1] Edward düştü
Bu istekle. Wykeham Chancery'yi bıraktı ve Brantingham
hazine. Yalancı haleflerinden yeni Şansölye, Sir Robert Thorpe,
Ortak Pleas Mahkemesi Başkanı, yakın bir arkadaşıydı.
Pembroke Earl'ü, yeni sayman Sir Richard Le Scrope of Sir Richard Le Scrope
Bir Yorkshire savaşçısı olan Bolton, John of Gaunt'un çıkarlarını temsil etti,
yurtdışında uzun süredir devamsızlıkları nihayetinde bir
meslekten olmayan politikanın güçlü destekçisi. L50.000 ve bir tüzük sübvansiyonu
Parlamento onayı olmadan yün üzerine yeni bir vergi atılmamalı
bu parlamentonun çalışmalarını sonuçlandırdı.

    [1] _rot. PAD._, II., 304.

Meslekten olmayan bakanlar, büroları kadar etkili değildi
selefler. İdari rutin ile tanışmak istemek onları yönlendirdi
Parlamento hibesini o kadar kötü değerlendirmek için düzensiz bir
Bulunduğunda, mülklerin bir kısmının yeniden montajı gerekliydi
Bakanların gülünç bir şekilde fazla tahmin ettikleri
İngiltere'de L50.000'in hibesi eşit derecede olduğu cemaatler
bölünmüş. Bu arada Fransız savaşı eskisinden daha kötü ilerliyordu.
Thorpe 1372'de öldü ve başka bir baş haciz, Sir John Knyvetett,
Chancery'de onu başardı. Pembroke, gördüğümüz gibi alındı
Thorpe'nin ölümünden birkaç hafta sonra Santander'a mahkum. Taze
Vergilendirme her taze yenilgi ve din adamları
Tanrı karşıtı Earl'ün talihsizliklerine Tanrı'nın
Kutsal Kiliseye düşmanlığı için ceza, intikam aldı
1372 Parlamentosu için avukat tedarikçileri
Parlamentodaki konumlarını ilerletmek için kullanan avukatlar
müşterilerin işleri, şövalyeler olarak seçim için uygun olmamalı
Shire. Gelecek yıl, mülklerin hoşnutsuzluğu
John'dan John'un Calais'ten Bordeaux'ya yürüyüşünün başarısızlığı. .
Commons, o zamana kadar kesinlikle bağımsız bir ev olarak organize edildi,
Lordlardan talep ederek taze malzeme talebini yanıtladı
onlarla görüşmek için numaralarının bir komitesini atayın
alem. Komitenin kompozisyonu tercih edilen bir değildi
mevcut yönetim ve William gibi erkekler tarafından yönlendirilen
Wykeham, sadece sınırlı ve koşullu bir hibe yaptı,
savaş masraflarının ödenmesine kesinlikle tahsis edildi. .
Anti-Klerik parti hala ihbarları gönderecek kadar güçlüydü
papalık varsayımları ve ilişkileri ayarlama kaygısı
Papalık ve Taç, miraslarla bazı kötü müzakerelere yol açtı
1374 yılında Bruges'taki Gregory XI, bu da esas olarak unutulmazdı
John Wycliffe'nin Kraliyet Komiserlerinden biri olarak ortaya çıkıyor. Tiksinme
Avamların tavrında bir sonraki ertelemeyi ertelemiş olabilir
Yaklaşık üç yıldır parlamento. Ama bruges ateşkes yaptı
Sık parlamentolar daha az gerekli.

Ateşkes, Gaunt John'u İngiltere'ye ve rakip olarak geri getirdi
onun ile ağabeyi arasında, son zamanlarında başlayan
Fransa'daki ortak kampanyalar, kesin partilere kristalleşti
krizden bu yana iyi işaretlenmiş uyumsuz eğilimler
1371. Eski Kral oyunda sadece bir piyondu. Sağlığı
Terk ettiği sefalet ve frivolity tarafından kırılmış
Kraliçe Philippa'nın ölümünden sonra. Şimdi tamamen altındaydı
Hertfordshire Squire'ın kızı Alice Perrers'ın etkisi
Kimin zehirli, açgözlülüğü ve utanmazlığı
Surörlerin kendini arayan yüzüğü. Gaunt'tan John desteğini aradı
Eski kralı prensin etkisinden çekmenin en iyi yolu
Galler ve meslekten olmayan bakanlar kendilerini korumaktan mutluluk duyuyorlardı
Bu kadar güçlü müttefikler aracılığıyla güçleri. Arasında öne çıkan
Partileri Come-Chamberlain gibi Coursier Nobles'dı, Lord
Latimer ve hanehalkının görevlisi, Raby'den Lord Neville,-ve
Zengin Londra finansörleri, aralarında Richard Lyons, erkekler
İdarenin gerekliliklerinden fahiş kar elde etti.
Fraksiyon, gayretli meslekler tarafından daha saygın görünmeye çalıştı
reform. Papalık tecavüzlerine karşı ağlama bir
Din Adamlarının Zenginliğinin ve Gücünün Fakültesi. John Wycliffe
Oxford sınıflarından yakın bağlantıyı açıklamaya çağırdı
Dominion ve Grace arasında ve Londra hamurlarından öğretmek için
Ungodly Bishop veya Rahibin verilen zamansal mallara hakları yok
Yüksek görevinin taburcu edilmesine güveniyor. [1]

    [1] Yakın zamana kadar tüm tarihçiler
    Wycliffe'nin 1366'dan siyasi kariyeri, ancak J. Loserth
    Roma için son talebin tarihi olan 1374'ü kanıtladı
    haraç, doğru yıl olmak için. _Studien zur'u görün
    Kirchen-Politik İngilteres im 14ten jahrhundert_, in
    _Sitzungsberichte der Academie der wissenschaften wien_,
    Felse. tarih. Classe, cxxxvi., 1897 ve daha kısaca
    _Engl. Hist. İnceleme, xi._ (1896), 319-328.

Baskın fraksiyona güçlü bir muhalefet kuruldu. Başında
Kara Prens idi. Neredeyse daha az önemli ve çok daha aktif
Ölmekte olan Poitiers kahramanı, Mart ayının Earl'ü Edmund Mortimer'dı,
Clarence Philippa'nın kocası ve küçük Roger'ın babası
Galler Prensi'nin belirsiz hayatlarından başka bir şey yok
ve Bordeaux hasta Richard İngiliz tahtından ayrıldı.
Kişisel antagonizm, kişiselin uyumsuzluğunu vurguladı
ilgi alanları. Mortimer ve Lancaster evlerinin eski kan davası
hala temsilcilerinin düşmanlığında yaşıyordu. .
Galler Prensi ile Mart Kontu arasındaki anlayış
tamamlanmış. En güçlü destekçileri olarak
kendilerini dışarıda tutan kilisenin öfkeli haysiyetleri
ofis ve baskın fraksiyon tarafından zamansallıklarında tehdit etti.
Mart ayının koruyucusu olan Wykeham'dan William
Uzun azınlığı sırasında, en deneyimli ve dikkatli
Lancaster'ın avukatlarına ve mahkemelerine büro muhalefeti
hizip. Gençte istekli ve hevesli bir destekçisi vardı ve
Yüksek doğumlu Londra Piskoposu, William Courtenay, Earl'ün oğlu
Devon ve annesi Margaret Bohun aracılığıyla, büyük torun
Edward I. Bishop Courtenay'ı yapmak için birleştirilmiş ofis ve iniş
eşit derecede güçlü olan anayasal geleneğin velayetini
Eski kökenli büyük baronal evler ve bu kadar çok
dini ve ulus için gayretli olduğu gibi yerleştirilmiş
onların siparişleri. Sudbury Simon'dan bu yana desteği daha gerekliti.
1375'te Whittlesea'yı St. Augustine tahtında kimin başardı.
Zayıf ve zamana hizmet eden politikacı.

Uzun zamandır demlenmiş olan fırtına, sonunda parlamentoda patladı
1376 Nisan. Bu unutulmaz meclisin eylemleri,
İyi parlamento ve saltanatın diğer sonuç sıkıntılarından
sadece bol resmi kayıtlara sahip olmakla kalmayıp bir
Bir St. Alban'ın keşişinin kaleminden dakika ve son derece dramatik bir hesap,
Çağının manastır kronikleştiricilerinin tek başına,
Matthew Paris günlerinde büyük olan ruh
Hertfordshire Manastırı Çok Ünlü Bir Tarihçilik Okulu. [1]

    [1] _chron. Angliae_, 1328-88, ed. E.M. Thompson (Rolls Ser.).
    Bay S. Armitage-Smith'in _John of Gaunt_
    değerinin olumsuz tahmini.

İyi Parlamento başından beri güçlü bir düşmanlık gösterdi
saraylara karşı. Commons'ın yapabileceği zaman henüz gelmedi
inisiyatifi alın veya liderleri kendi saflarından ve hatta tedarik
Commons kapasitesi arasında eşit olmayan bir şekilde bölünmüştü. Otorite ve
Etkisi sadece Shire Şövalyeleri ve
Vatandaşlar ve Burgesses, ülkenin nazik olmasına izin vermek için memnundu.
Konuşun ve kendi adlarına hareket edin. Shire Şövalyeleri bunu istedi,
1373'ün emsaline uygun olarak,
benimsenecek politikanın belirlenmesinde onlarla ilişkilendirilmelidir. .
Lordlar manevi ve zamansal, şövalyeler kadar istekli idi
Hükümet ve önde gelen ruhların dahil olduğu bir komite
Mart Kontu ve Londra Piskoposu,
Avamların eksik olduğu yön ve inisiyasyon. .
hüküm süren kararlar,
Şikayetler giderilene kadar ve efendim seçimiyle hibe
Peter de la Mare, kralın önündeki Avam sözcüsü olarak. Efendim Peter
Söylendi, bize bol bilgelik vardı ve
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Büyüklerin iyi niyetinin. Belki daha fazla ve daha ağır
Bunun nedeni, Mart ayının Earl'ünün görevlisi olmasıydı. O ilk o
Bundan tüm temellerde ayırt edilemez bir ofis tutacak kişi
daha sonraki konuşmacının. Onun rehberliğinde Commons bir
İntikam ve reform politikası ayrıntılı. John'un
Gaunt ve Courtiers ilk başta eylemlerini gördüler, yer verdi
korkmak. Dük, temiz bir süpürme yaparken bir kenara bırakmayı ihtiyatlı buldu
yönetim yapıldı.

Bir sonra, önde gelen devlet bakanlarına karşı suçlamalar getirildi.
anayasal tarihçinin başlangıcını gördüğü moda
Büyük suçluların itiraz yoluyla kaldırılması süreci. Lord
Latimer ilk kurbandı. Kralın parasını uygun hale getirmişti
kendi kullanımları; Sonunda hatıra ve ihanet göstermişti
Brittany'de kampanya; Rüşvet almıştı; Tek kelimeyle, "işe yaramaz
Kral ve Krallığa ". Kaderi derhal Lyons, Londra tarafından paylaşıldı
tüccar, sahtekarlıklarının suç ortağı,
Mahkeme, neredeyse tüm ithal makalelerde bir "köşe" yapmak için etkisi
sıradan insanların yoksullaştırılması ve düzensizliği
ticaret. Latimer'ın istekli partizanlığı onu yönlendirmiş olan Lord Neville
Hakaret Sir Peter de la Mare, benzer işlemlerle tehdit edildi.
Alice Perrers bile saldırıya uğradı, diyor Chronicler,
İngilizlerin kralları için doğal sevgisi o kadar harikaydı ki
Kralın sevdiği bayanı taciz etmek için yavaştı. Ancak Alice'in
Adaletin seyrine karışmayan müdahalesi, görünüşü
Westminster'daki mahkemeler, hakimlerin tezgahında oturan, istila
düşmanlarının kınanması ve arkadaşlarının beraat etmesi,
Shire Şövalyelerini harekete geçirdi. Kadınlara Karşı Bir Yönetmelik
Hukuk mahkemelerinde uygulanmasına izin verilmek,
Mahkemeden çıkarılması ve Alice, daha da kötüsü olabileceğinden korkuyor,
Kral ile daha fazla ilişkisi olmayacağına yemin etti.
Bu arada Latimer ve Lyons kaybedmeye mahkum edildi ve
hapsetme.

Bu işlemlerin ortasında şövalyeler en güçlülerini kaybetti
8 Haziran'da Kara Prens'in ölümüyle destek.
Bir kez Avam Kamarası'na indi ve cesurca
İngilizce, Fransızların örneğini takip etmeli ve hiçbir kadının olmamasına izin vermelidir.
Krallığın varisi olun. Bu kendi başına doğrudan bir iddiaydı
Bordeaux Richard'dan sonra tahtın yanında durduğunu iddia ediyor ve
Roger Mortimer'dan önce. Darbede endişe duydu, böylece onların
Kalan Şampiyon, Şövalyeler cesaretle
konum. "Kral," dedi, "eski olsa da hala sağlıklı ve Mayıs
hepimizi geride bırak. Dahası, on yaşındaki prensde varisi var
Richard. Bunlar hayatta olsa da soruyu tartışmaya gerek yok
Ardılış. "Uzun listenin çizilmesini tamamladılar
Taç tarafından kin ve kısmi kabulü olan dilekçeler
İddia ilkeleri olarak 1376 unutulmaz parlamentonun rulosu
Pratik amaçları haklı değil. Lancaster'ı kabul etmeye zorladılar
On iki akran konseyi, parlamentoda duruş olarak hareket etmek için aday gösterildi
Kralın hiçbir şey yapamayacağı danışmanların komitesi
önemi. Çılgın Parlamentonun yöntemlerinin bu canlanmasından sonra ve
Lordlar ordayers, iyi parlamento 6 Temmuz'da ayrıldı.
Kayıt olan önceki parlamentodan daha uzun oturdu. BT
her türlü cessizlik dişlerinde sonuna kadar devam etmişti,
Ve kardeşinin ölümünden sonra bile, Duke John onu kaldırmaya cesaret edemedi
Seans devam ettiği sürece ona karşı el atın.

Mülkler ayrıldığında Lancaster maskeyi attı. Kral, battı
Aşırı Dotage'da, tamamen vicdansız oğlunun elindeydi.
Yaşlı adam Alice Perrers'ın mahkemeye geri dönmesi ile sessiz tutuldu. O
Kral'ı bir daha asla göremeyecek şekilde yemin etmişti, ama prelatlar
ona karşı "kabuklanamayan aptal köpekler" gibiydi; Ve hiçbir çaba yoktu
onu yalancılığı kovuşturmak için yapıldı. Latimer ve Lyons geri döndü
Kule'deki lüks hapsedilmeleri mahkemedeki yerlerine. .
Duke, geç parlamentonun parlamento olmadığını açıkladı
Tümü. Dilekçelerine dayanamadı, on iki konsey
Kıymetle çözüldü ve Sir Peter de la Mare Nottingham'da hapsedildi
kale. Wykeham'dan William, zamansallıklarından mahrum kaldı ve
Söylenti, utançının bir devlete sahip olmasından kaynaklandığını yaydı.
Ölmekte olan kraliçe Philippa tarafından ona Gaunt John'un
Kraliyet çiftinin gerçek bir oğlu değil, bir değişim vardı. Çok çekingen
Yorumunda zayıf primat ile yarıştığı rezil piskopos
Alice'e. İngiltere'nin mareşali olan Mart Kontu,
Deniz ötesindeki kaleleri inceleyin, bunun üzerine bir komplodan korkmak
Ona suikast düzen, ofisinden istifa etti, "tercih ederek" diyor bir arkadaş,
"Hayatından ziyade mareşalinin personelini kaybetmek". Güçlü
Şimdiye kadar hareket eden Kuzey Ülke Lord, Henry Percy
Muhalefet, Lancastrian'a katılmak için Mareşal Ofisi tarafından rüşvet aldı
parti.

Mezar zorlukları hala hükümeti besliyor ve Ocak 1377'de,
Gaunt'tan John başka bir Parlamento ile yüzleşmek zorunda kaldı. Her önlem alındı
Müşterekleri partizanlarıyla paketlemek. Shire şövalyelerinin
İyi parlamento sadece sekiz kişi halefinin üyesiydi, [1]
Hapsedilen de la Mare'nin yerinde, Sir Thomas Hungerford,
Lancaster Dükü Steward, bu vesileyle konuşmacı seçildi
Bu isimle. Tavsiye etmek için paketlenmiş bir lord komitesi atandı
Müşterekler. Bu durumlarda,
Alice Perrers ve Latimer'e karşı eylemlerin tersine çevrilmesi ve
Bir Kafa Kafası Anket Vergisi. Uzlaşma tek ölçüsü
General Pardon, bir bahane, jübile içinde bulunan
Kralın katılımı. Wykeham'dan William'dan açıkça hariç.

    [1] _ Parlamento Üyelerinin İlkesi_, Pt. i., 193-97; _Chron.
    Angliae_, s. 112, davayı azaltıyor.

Canterbury'nin toplantısı,
Parlamento. Bishop Courtenay'ın lider liderliğinde,
Winchester Piskoposunun nedeni, bir hibeye katılmayı reddetti.
toplanma yerini alana kadar para ve zafer kazanarak
Sudbury'nin zamana hizmet etmesi ve Wykeham'ın tereddütü
Kendisi, Piskopos'u müzakerelerine katılmaya ikna etti. Lancaster Met
Oxford Doktoruna yardımını arayarak toplantının muhalefeti
Din adamları zaten kimin düşmanı olarak bakmaya başlamıştı?
siparişlerinin ayrıcalıkları. Wycliffe henüz şüphesi altında değildi
Doğrudan dogmatik sapkınlık. Henüz kendini zırh içinde giymemişti
Balliol selefi Fitzralph, dilenciye karşı savaşmak için
emirler. Ama Dominion'un olduğu teorisini zaten formüle etmişti
Grace üzerine kurulan, Papa'nın hakkı olmadığını açıklamıştı.
Herhangi birini aforoz edin, ya da herhangi bir basit rahibe sahip olsaydı,
cümlesinden suçlu ve çok acı bir nefret göstermişti
büro dünyası ve büro mülkü
Büyük kara tutma önlüklerinin özel düşmanı ve
"Binletici" rahipler, toprakları koruduğu, devam edebilecek
bağışçıların temsilcileri kendi iradeleri. Yorulu Avukat
din adamlarını apostolik yoksulluğa indirgemek,
Prelatlar arasında iyilik. Wycliffe'nin tek büro destekçileri
Sahne, karakteristik görüşlerinden dilenci friarlardı
"Protestan Yoksulluk" saygılarımla Hiçbir zaman yok o zamanlar. [1] O öyleydi
Ancak, etkili ve gayretli ve bir takipçisi vardı. Korku
Wycliffe veya dilenci müttefikleri piskoposları belirleyici almaya zorladı
aksiyon. Sudbury bile uyandı, "derin uykudan". [2] Dük
Tehlikeli destekçi St.
Paul.

    [1] Shirley (_fasciculi zizaniorum'un önsözü, _ Rolls Ser., S.
    xxvi.) Wycliffe'nin "yeminli düşman
    1377'de Handicants "ve E.M. Thompson'un empatik sözleri
    Aziz Alban'ın yazarının aksine ifadesini reddetmek,
    _Chron. Anglice, _ s. liii., yaygın olan görünümü gösterir
    1874'te İngiltere.
    Reformation, _ 1873'te yayınlanan
    Wycliffe, 1379'da transbstantasyon doktrini reddetti veya
    1380 Friarların onu terk ettiği.

    [2] _chron. Anglice_, s. 117.

19 Şubat'ta Wycliffe Courtenay Katedrali'nde yer aldı. Dört
Lancaster tarafından seçilen ilahiyat doktorları onunla birlikte geldi
Lancaster Dükü ise onu "mülkiyetlere" karşı savunmak
kendisi ve yeni mareşal Henry Percy de ona eşlik etti
Piskoposları otoriteleri tarafından aşınır. Mahkeme içinde yapılacaktı
Katedralin doğu ucundaki bayan şapel ve Wycliffe ve onun
Arkadaşlar yoğun yoldan geçerken biraz zorluk buldu
Geniş nef ve koridorları dolduran kalabalık. Percy, tahriş oldu
Taht baskısı, ofisi sayesinde onu geri zorlamaya başladı.
Courtenay, mareşalin içinde hiçbir otorite kullanmamasını emretti.
katedral. Bunun üzerine bir öfke içinde Percy,
Piskoposun onu sevip sevmediği kilisede mareşal. Ne zaman
Lady Chapel'e ulaşıldı, daha fazla tartışma yapıldı.
Wycliffe oturmalı veya ayakta durmalı ve Lancaster Courtenay'ı alay etti
ailesinin büyüklüğüne çok güvenmek. Piskopos ne zaman
Eşit ruhla cevap verdi, John mırıldandı: "Onu dışarı sürüklerdim
kilisesinin başının saçından böyle bir küstahlığa katlanmaktan ziyade ".
Sözler kulak misafiri oldu ve dükten nefret eden Londralılar kırıldı
Piskoposlarına bu hakarette açık isyan. Söylenti
Duke, St.Paul'a gelmişti, özgürlüklere yönelik bir saldırıdan sıcak
Parlamentoda o sabah şehir. Mahkeme vahşi doğada ayrıldı
karışıklık ve isyan kiliseden şehre yayıldı. Ertesi gün Percy's
Ev yağmalandı ve John'un Savoy Sarayı saldırdı. Dük
ve Mareşal rakibinin korunmasını istemeye zorlandı,
Galler Prensesi, Kennington'da. Lancaster'ın takipçileri
Sadece Rabbinin rozetlerini saklayarak kaba muamele kaçın. .
Vatandaşlar Winchester ve Peter de la Mare Piskoposu
adil bir deneme yapmalı. Sonunda piskoposun kişisel otoritesi
Courtenay, asi sürüsünü sipariş etmek için restore etti. Eski kral sahne aldı
Vatandaşların sözcülerini yatıştırarak son kamu eylemi
Hâlâ usta olduğu hoş sözler ve kolay lütuf. .
Galler Prensesi barış için etkisini kullandı ve meseleler
düzgünleştirildi.

Biraz kişisel aşağılama riski altında, Lancaster önemli bir
zafer. Konvokasyon Parlamentonun liderliğini izledi ve bol miktarda
Sübvansiyon. William of Wykeham onun restorasyonunu satın aldı.
Alice Perrers'a değersiz bir saygı ile zamansallıklar. Wycliffe
Düşmanları olmasına rağmen, güçlü, gurur duydu ve danışıldı
Zaten ona karşı gizli makaleler çizmiş, yönlendirdikleri
PAPAL _CURIA_. Belki de hızla azalan sağlığın içinde
Kral Tüm partiler gerçek ilgilerinin ertelemede yattığını gördü
bir krizin.

Haziran ayında Sheen'deki ölüm yatağına yattı. Sonuna kadar konuşması
Tüm şahin ve avcılık ve metresi dikkatlice ondan sakladı
çaresiz durumu hakkında tüm bilgi. Sonuna battığında
Uyuşukluk, sarayları onu terk etti ve Alice Perrers uçmaya başladı
Parmaklarındaki çok yüzükleri soyduktan sonra. Basit bir rahip,
Yarım bilinçli kral için gerçekleştirilen acıma ile başucuya getirildi
Dinin son ofisleri. Edward haçı öpebildi
ve üfürüm "İsa'nın merhameti var". 21 Haziran 1377'de sonunu nefes aldı.

Edward'ın ölümü ile kursu yarısı olan bir anlatıyı kırıyoruz
koşmak. Gaunt'un kuralı John'u bitmedi; Wycliffe ilerliyordu
isyandan hoşnutsuzluk; Chaucer henüz daha yüksek bir uçuş için yükselmedi;
Langland henüz şikayetini kalıcı biçimine koymamıştı; .
Fransız savaşı neredeyse Edward'ın ölümü gününde yenilendi; popüler
Kötü hükümete karşı tahriş, sosyal ve ekonomik baskıya
hala 1381 isyanına hazırlanıyorlardı. Tüm kusurları ile
Edward Çağı, güçlü bir yaştır. Açgözlü, kendini arayan,
Kaba ve şiddetli olabilir; tutkuları ve rekabetleri
gücünün egzersizini boşuna yapın; Devrimci geliyordu
Tüm ani geçiş yaşlarına dikkat edin ve felaketle bitiyor ve
yurtiçinde ve yurtdışında moral bozulması. Ama hükümet her şey değil,
ve en azından Orta Çağ'da, o zaman kuvvetli düşünülen
Hükümet modern kavramlara karşı sefil zayıf görünüyor. Güçlü Kural
Kralın kişisel gücünün başarısızlığıyla çürümüş. Bakanlar
Edward'ın Dotage'ından Fransa'yı tutamadı ve hatta İngiltere'yi sessiz tutamadı.
İngiltere, bir despot kuralından sabırsızlandı, ancak olmasa da
ancak anayasal bir tarzdan sonra kendini yönetebilir. İçinde
kraliyet otoritesinin siyasi ideallerinin uyumsuzluğu ve
anayasal kontrol, onun amacından daha az değil
cetvel ve soyluların fraksiyonlarında açıklamanın
dönem aranmalıdır. Edward III yaşı. alternatif olarak
Kazanmış ve yüceltilmiş. Her iki karar da doğrudur, ancak hiçbiri
bütün gerçek. Her ikisinin de açıklaması bir
daha sonra yaş.




EK.

Yetkililerde.

(1216-1377.)

Ortaçağ tarihi için iki ana bilgi kaynağımız kayıtlar ve
kronikler. Chronicles daha erişilebilir, çalışması daha kolay, daha fazla
Kayıtlardan daha sürekli, okunabilir ve renklidir. Henüz
Kayıt, chronicle'ı kapsam, otorite ve
nesnellik ve modern araştırmanın temel bir özelliği
Chronicle yerine kayda artan güven
Tarihsel araştırmanın daha sağlam temeli. Ortaçağ arşivleri
Şimdi çoğunlukla kamu plak ofisinde toplanan İngiltere
başka bir ülkenin rakipsiz. Henry'nin katılımından
III. Daha önemli kayıt sınıflarının birçoğu
Bol ve sürekli, saltanat sırasında neredeyse tüm
Baş belge grupları bir başlangıç ​​yaptı. Bütün
Bu nedenle 1216 ila 1377 dönemi iyi incelenebilir.

Arşivlerimizin büyük bir kısmı ortak formlarla ele alınır,
teknikler ve küçük detay. Asla mümkün olmayacak veya
Kütlesini _in extenso_ yazdırmak arzu edilir ve
onları erişilebilir hale getirmek için yapılan çabalar,
takvimler, kataloglar ve stoklar. Bu tür girişimler ile başladı
Kayıt Komisyonunun maliyetli ve tatmin edici olmayan işçileri (çözüldü
1836'da); Ve son yıllarda iş yine alındı ​​ve
daha iyi çizgiler üzerinde takip edildi. Kayıt komisyonunun folio ciltleri
Yerini almadıkları için sadece o kadar değerli kalıyor
şu anda yayınlanan daha bilimsel Octavo takvimleri
Kayıtların Tutucu Yardımcısı'nın yönü. Bunlar hepsi
her zaman güvenilir olmasa da bol endekslerin eşlik ettiği
Örtük olarak, bunların kullanımını son derece kolaylaştırır. Kayıtlar
Çeşitli kraliyet mahkemeleri tarafından korunmaktadır. İçin özel öneme sahip
Siyasi tarihçi Chancery ve Exchequer'ın kayıtlarıdır.

Chancery kayıtları arasında öne çıkan patent ruloları, şeritleri
parşömen her regnal yıl için sürekli olarak dikilmiş, burada
Egemenliğin Patentli Mektupların Yazılı Kopyaları,
Çünkü büyük mühür sarkanıyla açık gönderildiler. Başlangıç
1200'de, tüm dönemimiz boyunca sürekli bir seri sunuyorlar,
23 ve 24 Henry III hariç. Tam Latince'nin yayını
Henry III._'in _Patent rulolarının metni şimdi devam ediyor ve iki
1216-1225 yılları da dahil olmak üzere hacimler yayınlandı
ve 1225-1232. Edward'ın katılımından itibaren
Rolls, İngilizce bir takvim yöntemini daha arzu edilir hale getirir. .
_ Patent Rolls_calendars_ artık 1272'den 1324'e tamamlandı ve
1327'den 1348'e kadar (Edward I., 4 cilt; Edward II., 4 cilt.; Edward.
İii., 7 cilt.). Bu nedenle henüz ele alınmayan yıllar için
Yetersiz _calendarium rotulorum patentium_ (1802, fol.) Hala olabilir
bazen hizmet edin.

Bireylere hitap eden harfler kapanış veya mühürlü harfler, genellikle
Patent mektuplarına halkın ilgisinin düşük olduğu
Patent rulolarıyla aynı şekilde derlenmiş kapanış ruloları. .
1204'ten 1227'ye kadar olan tüm mevcut rulolar _rotuli literarumda basılmıştır
Clausarum_ (2 cilt fol., 1833 ve 1844, Rec. Corn.) Ve
geri kalanı için metnin ayrılmaz yayınına devam etmeyi önerdi
Henry III. Bir
Bu devam hacmi, 1227-1231 (8vo, 1902) yayınlanmıştır. Sonraki dönemler için İngilizce bir takvim hazırlanıyor
Patent Rolls_ _Calendar'a benzer. Dönemler
_ Close Rolls_ (1892-1905) tarafından kapsanan mevcut
Edward I., 1272-1296 (3 cilt.): Edward II., Saltanatın tamamı (4
cilt.) ve Edward III., 1327-1349 (8 cilt).

Chancery yetkilileri tarafından korunan üçüncü bir kayıt dizisi
Dilekçeler, memnunlar ve diğerleri de dahil olmak üzere parlamento ruloları
Parlamento Bildirileri. Bunların hiçbiri 1278'den önce mevcut değil ve
Sonraki yüzyılın dizisi genellikle kesintiye uğradı. Çoğu
Bunlar ilk iki folyoda basılmıştır (Cilt i., Edward I. ve II.;
Vol. II., Edward III.) _rotuli parlamentorum_ (1767-1777). A
1832'de bol dizin hacmi yayınlandı.
Be Be Aranan, Profesör Maitland'ın birinin baskısında bulunacak
_Memoranda de Parlamento'da Parlamentonun En Eski Ruloları (1305)
(Rolls Serisi, 1893) takdire şayan bir giriş ile. Saltanatları için
Edward I. ve ii. Yayınlanmış ruloların eksiklikleri
Sir F. Palgrave'in _Parliamento Writs ve Writs tarafından destekleniyor
Askeri Servis_ (Cilt i., 1827, Edward I.; Cilt II., 1834, Edward
II., Fol., Rec. Mısır.) Alfabetik sindirimler ve endekslerle.

_Charters_ adlı büyük mühür altında resmi hibeler,
bir "selamlama" maddesi, tanıkların isimleri ve
Henry III. 1227'den sonra, nihai formülle _data başına manum nostram
Apud_, vb. Ve normalde kralın varlığını ima etmek
John'un saltanatından daha uzak olan charter rulolarında yer almaktadır.
Kabaca _calendarium rotulorum chartarum_'da analiz edilirler.
(1803, Rec. Com.); ve _rotuli chartarum_ (fol., 1837, Rec. Corn.)
1216, cilt. i., 1226-1257, bir
İngilizce _ charter rolls_calendar_, bazı belgeleri yazdırmak
Dolu, 1903'te yayınlandı.

Eskiden Escheat Rolls veya Engizisyon Postası olarak bilinen belgeler
Mortem, taç tarafından ölümle ilgili sorularla ilgileniyorlar
her arazi sahibinin holdinginin kapsamı ve karakteri. Bazı
Bu soruşturmalarda yer alan bilgilerin
_calendarium inquisitionum sive eschaetarum_ (cilt i., Henry III.,
Edward I. ve ii., 1806; Vol. II., Edward III., 1808, fol., Rec.
Mısır.). Bu ciltlerin hataları ve eksiklikleri kısmen
Henry III'ün hükümdarlığı için düzeltildi. ve Edward I. C. Roberts'ın
_Calendarium GENEALOGICUM_ (2 cilt 8vo, 1865). Bilimsel bir rehber
Tüm bu belge sınıfı yeni _calendar
Engizisyonlar Post Mortem ve diğer benzer belgeler_, hangi cilt.
Ben. (Henry III.) 1904'te yayınlandı. Ayrı bir listenin ilk cilt
_AD Pod Damnum_ _Ad Pod Laintum_ da açıklandı.

Taç ile yapılan para cezalarının [1] kayıtlarını içeren ince ruloların
Yabancılaşma Lisansı, Hizmetten Muafiyet, Wardships, Pardons,
vb., Henry III. C. Roberts'ın
_Excerpta e rotulis finium_, 1216-1272 (1835-36, 8vo). Diğer rulolar böyle
Kurtuluş ruloları henüz The Reigns için yayınlanmadığından
işlem görmüş.

    [1] Bu teknik anlamda bir _fine_,
    bir para işlemi ile.

Özel veya yerel ruloların, en çok
Bizim dönemimiz için Gascon ruloları önemlidir. Önceki belgeler
Bu adla çağrılan işlerle ilgili değildir
Gascony; Bunlar, kolaylık sağlamak için kayıtlı çeşitli belgelerdir
Kralın varlığı nedeniyle ortak parşömenler
Aquitanian Dominyonları. Bunlardan F. Michel'in _Roles Gascons_, cilt.
i., Fransız Hükümeti Serisi _Documents Inedits Sur'da yayınlandı
L'Histoire de France_ (1885), "Fragmentum rotuli
Vasconiae, "1242-1243 ve" Wasconia'da Patentes Litterie Facte, "
1253-1254, Henry III. Aslında Gascony'deydi. Bu
Yayın 1896'da M. tarafından yeniden başlatıldı Charles Bemont'un _supplement_ to
Michel'in sayısız düzeltme içeren kusurlu hacmi,
Endeks, Giriş ve 1254 ve 1259-1260 bazı ek rulolar.
Bunlardan daha sonra, Edward'ın delege edilen yönetiminin rulosu
Birincisi münhasıran Gascony endişelerine ayrıldı. "Gascon
Rolls "Bu daha sonraki anlamda Edward I.'nin katılımıyla başlar ve M.
Bemont, Edward'ın hükümdarlığı için yayınlarını üstlendi
İngilizce tarafından sağlanan kayıtların fotoğraflarından Fransızca
devlet. 1900 Vol. ii. _Roles Gascons, _
1273-1290 yılları yayınlandı. Diğer şans ruloları erişilebilir
Basılı _rotuli scotiae, _ 1291-1516 (2 cilt, 1814-1819, rec.
Mısır.) Ve _rotuli walliae_, 5-9 Edward I., özel olarak Sir tarafından basılmıştır
Thomas Phillipps (1865). İzole edilmiş Chancery arasında _rotuli
YüzeRum_ (Rec. Corn., 2 cilt. Fol., 1812-1818),
Edward I.'nin komiserleri tarafından yapılan önemli soruşturmalar
Baronların franchise'ları, burada özellikle fark edilebilir.

Chancery kayıtlarından daha az önemli olmayan
Exchequer mahkemesinden. Bunların en ünlüsü olan boru ruloları,
Chancery kayıtlarının aksine, "dosyalandı" veya cildi dikti
cilt, on üçüncü yüzyıldan itibaren azalan önemlidir.
Onikinci değeri ile karşılaştırıldığında. Bu nedenle boru
1883 yılında kurulan Roll Society, sadece yayınlarını yaptı
1200.
örneğin, "boru ruloları gibi çeşitli yerel geçmişler ve işlemler
Hodgson-Hinde'nin tarihinde 1272'ye kadar Northumberland "
Northumberland, Pt. III., Cilt. III. Ve 1273-1284, ed. Dickson
(Newcastle, 1854-60) ve Notts ve Derby (Çeviri Ekstraktları)
Yeatman'ın _ Derby_ History_ (1886). Serimizdeki tek boşluk
Henry III. Bahsetebileceğimiz diğer işlem kayıtlarından: (i)
ORISISIA ROLLS, Estreats veya belgeleri içeren
20'den başlayarak, para işlemini doldurmaktan dolayı bilgilendiren Chancery
Henry III.
Curia _scaccarii Abbreviatio, _ 20 Henry III, -51 Edward III (2 cilt.
fol., Rec. Mısır., 1805-1810); (2) Memoranda ruloları,
Exchequer vb. Üzerindeki ücret kayıtları bunun için tamamlanmıştır
dönem. Kralın ve Sayman'ın hatırlatıcısı tarafından tutuldular,
ve Memoranda Rolls'tan alıntılarla basılı olarak gösterilmiştir,
1297, Kraliyet Hist'in Soc., _ Yeni Seri, III.,
281-291 (1886) ve 3 Henry III. Cooper'ın
Kayıt Komiserlerinin (1833); (3) Bakanlar hesapları, yani,
Kraliyet Malikaneleri, vb.
Bir liste olan Edward I.'den başlayarak şeriflerin hesaplarında
_P.R.O'da verilmiştir. Listeler ve dizinler_, no. V. Ve viii.; (4)
Pell kayıtları, kayıt sorunları ve ödemeler, Devon's'ta verilen örnekler
_ Exchequer_ (Rec. Corn., 8vo, 1837), Devon'un _issue Roll
Brantingham'dan Thomas In_ 1370 (Rec. Corn., 8vo, 1835). Pells
(5) makbuz rulolarına makbuz girildi, örnekleri,
İlgili sorunlarla birlikte, Sir James'te bulunacak
Ramsay'ın belirli yıllar boyunca sorun ve makbuz atmaları
Edward III. _antiquary_ (1880-1888); (6) Çeşitli sübvansiyon ruloları
_Nonarum Engizisyonlar tarafından gösterilmiştir Türler, Edwardi Zzz._
(Rec. Corn., 1807), Bir dokuzuncu sübvansiyonun kaydı tarafından
Edward III. 1340-1341'de; (7) Gardırop ve ev hesapları
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl bilgileri içeren
ulusal ve özel kraliyet finansmanı; Baskıdaki örnekler içerir
Önemli _LIBER quotidianus contra-rotulatoris garderobae_, 28
_Ed. İ ._ (1299-1300), (1787, Soc. Antiq.).

Exchequer kayıtlarından da aşağıdakiler gelir: (1) _testa de
Neville Sive Liber Feodorum sıcaklığı. Tavuk. Zzz. ET edw. I._ (Rec. Corn.,
fol. , 1807), çeşitli ve kötü fakat değerli bir koleksiyon
on üçüncü yüzyıl sorgusu; (2) _Nomina Villarum, G_ ed. İi.,
Palgrave's _Parl'da yayınlandı. Writs_, ii., III., 301-416; (3)
_Kirkby'nin Görevi, Sayman Bishop Kirkby tarafından yapılan A_ Anketi
1284-85, Yorkshire kısmı Surtees tarafından basıldı
Soc., Ea. Skaife (1867) ve başka yerlerde diğer bölümler; (4) _Taxatio
Ecclesiastica angliae et walliae_, 1291 (Rec. Corn., 1802),
Yararların Vergilendirilmesi Nicholas IV. Hangi papalık değerlendirmeleri ve
Dini vergiler uzun süredir yapıldı. Çok kullanışlı bir derleme,
Son zamanlarda Tutucu Yardımcısı yönetiminde üstlenilen
_ Feodal AIDS_, 1284-1431, OF
hangi üç cilt, şirelerle alfabetik sırayla uğraşan
Bedford - Norfolk, Cheshire ve Durham tamamen yayınlandı
ihmal edildi ve Lancashire çok yetersiz bir şekilde olağanüstü bir şekilde uğraştı
yargı yetkileri. Çalışma çeşitli meslekten olmayan kayıtlara dayanmaktadır
Yukarıda numaralandırılmış ve diğer benzer sorgulamalar. Eski derlemeler
Exchequer yetkilileri tarafından çeşitli belgeler örneklenmiştir
_LIBER Nijer Scaccarii_ (ed. Hearne, 2 cilt., 1774) ve _RED'de
Exchequer_ (ed. H. Hall, 3 cilt., Rolls Ser., 1896).

Ortak Hukuk Mahkemelerinin Kayıtları, Kral Tezgahı ve Mahkemesi
Ortak memnuniyet,
Chancery ve Exchequer. Olağanüstü hantal, iyi bir
Buğdayı samandan sıralamak için eleme anlaşması. Henüz çok küçük
Bunların oranı basılmıştır ve çok azı takviye edilmiştir.
Kısa bir indeks, yararlı _ listesinde derlendi
Rolls_ (1894, _P.R.O. Listeler ve dizinler_, No. IV.). Çeşitli
Bu kayıtların türleri, para cezalarının ayakları büyük ölçüde kullanılmıştır.
topograf ve soybilimci ve birçok ilçe için para cezası
Bu dönemde takvimlenmiş, özetlendi, alıntı ve
yerel arkeolojik toplumlar tarafından tamamen veya kısmen basılı
Örnek, W. Farrer'ın _lancashire final concords 1307_ (Rec. Soc.
Lancashire ve Cheshire, 1899) ve diğerleri için. Savunma ruloları
daha geniş öneme sahip. Henry III günleri için. _Placita Coram Rege_
(_I.E._, Kral Tezgahı) ve _Placita de Banco_ (_i.e._,
daha sonraki ifadede ortak memnuniyet) _rotuli curiae olarak sınıflandırılır
Regis_, aynı dönem için yerel eyreslerin ruloları
_Sassize Rolls_. Her mahkeme için ayrı seri Edward ile başlar
I. Bu türlerin çoğunun örnekleri basılmıştır. _Pracitorum
Abbreviatio Ric. İ.-Edw. II._ (Rec. Com., Fol., 1811) dikkatsiz
On yedinci yüzyıl Özeti. _Placita de quo warranto_, Edward I. to
Edward III. (Rec. Com., Fol., 1818),
Edward I'in hükümdarlığı için özellikle önem
Yüz rulo ve yerel franchise'lara saldırı. Avcı
_Rotuli Selecti_ (rec. Com., 1834) Henry'nin saltanatının memnuniyetini içerir
III. 1297 için Kral Tezgahı'nın tipik bir yılı yalvarması
Phillimore'un _Placita Coram Rege_, 25 Edward I. (1898,
İngiliz Rec. Soc.). Komisyon Bildirilerden Seçimler
Edward I. tarafından 1289'da hakimlere karşı şikayetleri duymak için atandı ve
Yetkililer kısa süre içinde Bayan Hilda Johnstone ve kendim tarafından yayınlanacak
Kraliyet Tarih Derneği için. Özel önem taşıyor
Selden Society tarafından yayınlanan ve F.W.
Maitland'ın Crown of the Crown_, 1200-1225; Baildon's _Select
Chancery Pleas_, 1364-1471; J.M. Rigg'in Yahudi'nin Pleass Select
Exchequer_; ve G.J. Turner'ın _ Forest of the Forest_; Hepsi var
Profesör Maitland'ın çevirileri ve tanıtımları
olağanüstü bir değere sahiptir. Bu türlere yerel mahkemelerin kayıtları eklenmelidir, şimdi
Çok sayıda mahkeme olsa da, büyük ölçüde kamu plak ofisinde
Rulolar ve manevi belgeler hala özel ellerde ve
dini ve laik şirketler arşivleri. Selden Derneği
bu tür munimentleri yayınlamak için mükemmel çalışmalar yaptı; Özellikle,
Maitland's _Select Pleas Manorial Courts_, Cilt. i., Henry III. Ve
Edward I., bir ortaçağın sosyal ve yasal yaşamını gösteren
köy; Maitland ve Baildon'un _court Baron_; Hunter'ın _leet
Norwich'in yargı yetkisi; C. Gross'un Coroners '
Rolls_, 1265-1413. Durham Piskoposluğunun kayıtları, ilçe
Chester Palatine, Galler Prensliği ve Dükalığı
Lancaster, Kamu Kayıt Ofisinde ve takvimlere yatırılır ve
Kayıtların _Deputy-Cuter'a dağılmış listeler '
içeriklerine biraz ışık. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde bu franchise kayıtları
eksik bir şekilde korunmamış ve genellikle kötü durumda. En iyi korunmuş
Bizim dönemimiz Lapsley's County'de açıklanan Durham Records var.
_ Durham_, s. 327-337 (Harvard Tarihi Çalışmaları); bazıları
En önemlisi _registrum palatinum dunelmense_, ed.
Hardy (Rolls Serisi, 4 cilt.), Aynı zamanda bir piskoposluk kaydı.
Galli kayıtlar _Record of Carnarvon_ (rec.
Mısır., Fol., 1838). Akademik kayıtlar Oxford tarafından gösterilmiştir
_Munimentta Academica_ (ed. Anstey), Rolls serisi. Belediye kayıtları
çok sayıda ve önemli; Onlara ilişkin tüm ayrıntılar bulunabilir
C. Gross'un _ İngiliz belediye tarihinin _bibliografisi_ (Harvard
Hist. Çalışmalar). Belediye Zenginliğimizin takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş örnekleri
Bu dönem için kayıtlar,
Nottingham_ (Ed. W.H. Stevenson), cilt. Ben. (1882); _
Leicester_ (ed. Mary Bateson), cilt. Ben. ve ii. (1899 ve
1901); ve _Munimentta Gildhallae Londoniensis_ (ed. H.T. Riley), Rolls
Seri. Tarihsel El Yazmalarının _Reportları Komisyonu_ Getir
Özel veya yereldeki her belge hakkında çok fazla bilgi
velayet. İrlanda ve İskoçya'nın kendi arşivleri vardır; Ama var
Savaştan Önce Edinburgh'daki Kayıt Evi'nde sistematik kayıt yok
bağımsızlık. Şimdi halkın terk edilmiş işletmeler arasında
Kayıt ofisi, İskoçya ve
İrlanda_. İskoç Serisi tüm bu dönemi (cilt. I.-IV.) Kapsar,
İrlandalılar 1307'de durduruldu. Oldukça keyfi bir şekilde türetildi
çeşitli İngilizce kayıtlarından seçim, ancak çok fazla
değerli malzeme. Joseph Stevenson'ın _documents
İskoçya Tarihi_ (1286-1306) (Scot. Rec. Yayınları, 1870) ve
Palgrave'in belgeleri _ ve İskoçya'nın tarihini gösteren kayıtlar_
(Rec. Corn., 1837), Edward'ın hükümdarlığı için yararlıdır.
Sınırlı dönemleri _wallace kağıtları_ (Maitland Club, 1841) ve
_Scotland 1298_ (ed. Gough, 1888).

On üçüncü yüzyılda piskoposlarla yeni bir kayıt sınıfı başlıyor
Kayıtlar. Bunlar, hayatta kaldıkları sürece, diocesanda korunur
Kayıtlar. Bu dönem için basılı kayıtların en önemlisi
Martin'in _registrum epistolarum J. Peckham_ (3 cilt, Rolls Serisi,
1882-1886), Hayatta kalan en eski Canterbury Kayıt. Diğer Kayıtlar
Basılı veya takvim, Hingeston-Randolph'un _exeter kayıtları_,
1257-1291, 1307-1326 ve 1327-1369 (5 cilt, 1889, vb.); alıntılar,
Özellikle York Kayıtlarından, Raine'nin _Letters'ında
Kuzey Kayıtları, _ Rolls Serisi; En eski iki York _registers_
Başpiskopos Walter Gray (1215-1255) ve Walter Giffard (1266-1279),
her ikisi de Surtees Society'de; BPS'nin Wells _Registers_. Drokensford,
1309-1329 ve Shrewsbury Ralph, 1329-1363 (Somerset Record
Toplum); BP'nin Worcester _register_. GIFFARD, 1268-1302 (Worcester
Tarihsel toplum); Piskopos Sandale'den Winchester _Registers_ ve
Rigaud, 1316-1323 ve Wykeham, 1366-1404 (Hampshire Record Derneği). A
Canterbury ve York Topluluğu olarak adlandırılan toplum son zamanlarda
Piskoposluk kayıtlarını sistematik olarak basılı olarak ortaya koymaya başladı. BT
en eski Lincoln _register_ Extant'ı yayınlamaya başladı.
Hugh of Wells, Lincoln Piskoposu, 1209-1235, _Liber Antiquus de
Ordinatione Vicariorum_ 1888'de basıldı. Analog belgeler
Luard's _rob. Grosseteste Epistola_ (Roll Serisi, 1861) ve benzerleri.

Manastır kartları genel tarih için daha az önemlidir
önceki dönemlerden daha; Bu çağdaki büyük manastır kayıtları kitleleri
Dugdale'sinde bulunacak bir çiğneme değil, hayatta kaldı
_Monasticon_. Bazı manastır kayıtları iç ekonomiyi gösterir veya
Evin Dini Yaşamı Kirk'ün İtaatkarlıkların _Accounts
Abingdon, _ 1322-1479 (Camden Soc.); J.W. Clark'ın Kullanımdaki _Observances
Barnwell Priory'de _ 1295-1296 (1897) ve benzerleri.

Bu dönem için en önemli yabancı kayıt serisi
Papalık'ın muhteşem koleksiyonları. Bunların birçoğunun bir özeti
Bliss, Johnson ve Twemlow'un Papalık _Calendars'ta bulunacak
Büyük Britanya ve İrlanda'nın tarihini gösteren kayıtlar; Papalık
Letters_ (Cilt. I.-IV., 1198-1404) ve _petitions pope_ (cilt.
i., 1342-1419), on dördüncü yüzyıl için özel öneme sahiptir. Bunlar
Ancak faydalı takvimler bizi her zaman danışmanlıktan dağıtmazlar
Bakım altında yayınlanan veya analiz edilen büyük papalık kayıtları serisi
henüz yeterince olmamış olan Roma Fransız okulunun
Bu ülkede okudu. Bu işletme iki bölüme ayrılmıştır.
İlkinde Gregory IX'tan _Güzerler. Xi._ Benedict'e
Yayın kursu; İkincide Avignon Papallarının Mektupları
Fransa ile ilgili yazdırılır veya analiz edilir. Mektupların bölümleri
John XXII, Benedict XII ve Clement VI zaten yayınlandı. Basınç
Honorius III_ (1888) 'in bir ciltini yayınlamıştır.
Vatikan Arşivlerinden de Theiner'ın _Vetera Monumenta Hib'i geliyor.
et Scot. Historiam Testlantia_ (1864), 1216'da başlıyor.

Rymer's gibi koleksiyonlarda çeşitli arşivlerden alıntılar bulunur
_Foedera_, kayıt komisyonunun folio baskısının ulaştığı
Bu dönemin hemen ötesinde; Wilkins'in _conccia_ (1737),
piskoposluk kayıtlarından ve kanonlarından birçok özüt içeren
Konseyler; Haddan ve Stubbs's _Councils_, cilt. Ben. (Onüçüncü için
Yüzyıl Galli Kilisesi); Champollion-Figeac's _lettres des rois et des
Reines d'angleterre_ (2 cilt, 1847, _doc. İnedits_); Stubbs's _Select
Charters_ (Henry III. Ve Edward I.) ve Bemont'un Mükemmel _Chartes
Des Libertes Anglaises_ _Collection de Textes Pour l'Etude ET
l'Enseignement de l'histoire_. Eşit derecede yararlı olan Cosneau'nun _Grands
Traites de la guerre de cent ans_ de aynı _collection de
Textes_. Realm_ (cilt. İ., Fol., 1810)
Bu dönemin yasalarının ve büyük tüzüklerin metni.

Kronikler, tüm eksiklikleri ile, büyük ölçüde kullanmalıdır
Sürekli Tarihsel Anlatı Kaynakları. On üçüncü yüzyıl için
Baş güvenmemiz hala çekilen yıllıklara yerleştirilmelidir.
bazıları dedikodudan biraz daha fazlasına dayanan çeşitli manastırlar veya
Hearsay, diğerleri otantik bilgi edinmek için gerçek çabalar gösteriyor.
On üçüncü yüzyıldaki en büyük tarihsel kompozisyon merkezi
İngiltere, kronikleri öylesine oluşturan St. Alban'ın manastırıydı
uygun bir şekilde uygun bir şekilde kabul edilebilecekleri bir dizi
Bütün, diğer kronikleştiriciler yaklaşık olarak ele alınmadan önce
kronolojik düzen. Tarih okulu olarak St. Alban'ın şöhreti
Evin Abbot Simon (d. 1183) sırasına göre kökeni
Her zaman özel bir tarih yazarı atayın. İşi olan bunlardan ilki
şimdi var olan Roger of Wendover (d. 1236), kim
Historiarum_ (ed. H.O. Coxe, Engl. Hist. Soc., 1842 veya ed. Hewlett,
Rolls Serisi, 1886-89-Bu son baskı cholarding) olur
1216'da orijinal ve bol ve ilginç bir baş kaynak olmaya devam ediyor,
Her zaman kesin değilse, 1235'e kadar. Wendover'ın ölümü üzerine Matthew Paris,
1217'de manastır alışkanlığını alan, resmi St. Alban'ın
kronikleştirici. Büyük çalışması, _chronica majora_, 1235'e kadar,
Wendover'ın genişlemesinden ve süslemesinden biraz daha fazlası. O
Wendover'ın Vatansever ve Anti-Kurtist Önyargı ile Çalışmasını Yeniden Düzenledi
versiyonu olması gereken önceki yazarın ruhuna oldukça yabancı
tercihen takip edilecektir. Paris'in kitabı 1235'ten ilk elden bir kaynak
1259'a kadar. 1254-1259 yıllarının anlatısı önemli ölçüde daha sonra
1235-1253 döneminin tarihinin kompozisyonu, ulaştığından beri
1253 Paris kendini zaten sahip olduğu şeyin bir kısaltmasına adadı
yazılı, _historia minor_. Bunu tamamlarken devam etti
daha önceki kitap ve 1259'da ölümünün arifesine götürdü
Son revizyonunu tamamlamak için yaşamadı; İşi buydu
Ölüm yatağının bir resmini ekleyen başka bir keşiş. _Chronica
Majora_, Dr. H.R. Luard tarafından yedi ciltte mükemmel bir şekilde düzenlendi
Rolls serisi için, ayrıntılı tanıtımlar edebiyatı izleyen
İşin tarihi ve muhteşem bir endeks. _Historia minor_
Rolls serisinde Sir F. Madden tarafından üç ciltte yayınlandı.
Paris ayrıca evinin abbotlarının hayatlarını 1255'e kadar yazdı.
şimdi mevcut değil ve daha sonra _esta Abbatum S.
Albani_, Thomas Walsingham (d. 1422?) Tarafından derlendi ve benzer şekilde yayınlandı
Rolls serisinde. On üçüncü yüzyıl biyografilerinin biraz
orijinal değer. Paris'in _Life_ _stephen Langton_
Liebermann'ın _ungedruckte Anglo-Normannische Geschichtsquellen_ (1870).

Belki de Orta Çağ'ın en büyük tarihçisi olan Paris, edebi var
Beceri, canlı bir prolix tarzı, pitoresk için keskin bir göz,
cesur ve bağımsız yargı, harika genişlik ve menzil ve
doyumsuz merak. O bir dünyanın adamıydı, bir kurşun ve
bilgin; Gerçeklerini belgelerden toplamak için muazzam acı çekti ve
görgü tanıkları ve bu açıdan büyük avantajları vardı.
evi ve mahkeme arasındaki yakın ilişkiler. Henry III kendisi
Ona birçok bilgi öğesine katkıda bulundu. Onun detayları
olağanüstü dolu ve bize neredeyse kıta hakkında anlatıyor
kendi ülkesi gibi işler. Çok akan bir
Hassasiyet konusunda dikkatli olmak için kalem ve çok fazla sevgi vardı
İyi bir hikayeyi süslemenin cazibesine direnmek için pitoresk. Onun
Kıta işlemlerinin anlatısı özellikle son derece
kesin. Ancak rahatsızlığının başlıca nedeni de özel değer verir
işine; O güçlü görüşlere sahip bir adamdı ve sempatileri ve
Önyargılar yazdığı her satırı renklendirir. Onun bakış açısı
Yurtsever İstilaları'na öfkeli vatansever İngiliz
Kralın malnatörü, curialistlerin açgözlülüğü ve
Poitevins ve dilencilere karşı profesyonel bir önyargı ile. Onun
Yazılar yaşını canlı hale getirir.

St. Alban'ın gelecek nesil çalışmalarına düşme
Renk ve detay bozulmasının karakteristiği
Edward I. Çağının kronikleştiricileri, babasınınkinden daha aşağı
saltanat. 1259'dan sonraki yıllar, ilhamsız tarafından kısaca kronikleşti
Matthew Paris'in Süreklilikçileri ve St. Alban'ın itibarı
Tarih Okulu, yıllıklarının sık sık aktarılmasına yol açtı.
Yerel kalemler tarafından yazıldıkları diğer dini evler. Bu
Jejune derlemelerinin yayılmasına yol açtı.
Edward I. ve ii çağları. adına yaygın olarak yayıldı
_Flores historiarum_. Dr. Luard, eleştirel bir baskıyı yayınladı
Bu _flores_, Rolls serisinin üç cildinde,
1326'ya kadar yaratılış, bir giriş ile
birbirleriyle karmaşık ilişkiler. Daha önce gerçek bir değeri yoktur
1259 ve önümüzdeki altmış yedi yıl için sadece mantıkla önemlidir.
diğer kaynaklarımızın kusurları. Hiçbir birlik veya renk beklenemez
Evden eve verilen ve jottings tarafından güncel tutulan kitaplarda
farklı eller. Bu _flores_'in bir varsayımsal
Daha önceki editörler tarafından Westminster Matthew temelsiz. Dr. C.
Horstmann, _nova Legend Anglie_, i., S. Xlix. _seq ._ (1901),
Tynemouth'un John _Historia Aurea_'sinin hala el yazması içinde olduğu
Resmi St. Alban'ın tarihi 1327'den 1377'ye kadar.

Edward I.
mesleğini yapan William Rishanger tarafından bir dereceye kadar yeniden canlandı
1271 ve Edward II döneminde erken öldü. Ona bir
H.T. tarafından yayınlanan 1259 ila 1306 arasında değişen Chronicle. Riley
Cilt _Willelmi Rishanger et anonymorum chronica et Annales_ (Rolls
Seri). Rishanger'ın 1259-1272 bölümünün yazarı daha fazla
daha önce derlenmemiş olan 1272-1306 bölümününkinden daha muhtemel
1327, neredeyse kesinlikle başka bir elden ve
Rishanger'ın önceki bölümü bu kadar yetkin bir
M. Bemont olarak otorite. Derleme soğuk ve eşit değildir. Ki
Bay Riley'nin hacminin çeşitli içeriği, kısa _esta Edwardi
I._ (s. 411-423), büyük bir değersiz, açıkça Rishanger'ın çalışmasıdır. Biz
Ayrıca _Narratio de Bellis Apud Lewes ET
Evesham_ (ed. Halliwell, Camden Soc., 1840),
Baronların canlılık, detay ve içgörü ile savaşları. Gerçek tarafından yazılmış
Matthew Paris'in önyargılarının mirasçısı olan bu kronik bir
Montfort Eulogy. 1312'den önce bir araya getirilmedi.

Aziz Alban's_ of St.
1860 yılında Rolls serisi için.
dönem. Bunlar: (1) _opus chronicorum_, 1259-1296,
"Rishanger's" Chronicle; (2) J. de Trokelowe's _Annales_, 1307-1322;
(3) H. de Blaneforede's _Chronica_ (1323). Bu son ikisi önemli
Edward II. Bu çalışmalardan sonra, tarihsel yazma
St. Alban's'ta düştü. Ancak dönemimizin sonunda başka bir
Matthew Paris'in gerçek öğrencisi St. Alban'ın keşişinde bulundu.
1328 ila 1370 yılları için bir Jejune derlemesine canlı ve
Yılların kişisel anlatısı 1376-1388,
III. Edward'ın saltanatının son yılının tarihi. Onun acı içinde
Gaunt John ve büro müttefiklerine karşı önyargı gibi
Wychffe ve Mendicants, keşiş o kadar açık sözlü ki kitabı
Bastırılmış ve çoğu el yazması daha saldırgan pasajları dışarıda bırakır.
Sir E. Maunde Thompson tarafından _Chronicon Angliae_,
1328-1388 (Rolls serisi). Bundan önce içeriği, diğerlerininki gibi
Aziz Alban'ın Annals, kısmen onbeşinci yüzyılda biliniyordu
Walsingham'dan Thomas, St. Alban's Monk adında derleme,
kimler _historia anglicana_ (2 cilt., Rolls serisi, ed. Riley)
dönemimiz için otorite.

Henry III'ün ilk yılları için. Wendover'in _fles_s dışında var:
(i) Barnwell'in Howden'in devamı kanonu
Stubbs's _Memoriale Fratris Walteri de Covenria_ (Rolls Serisi),
1227'de yazılmış ve 1216-1225 yılları için bolca. (2) ralph
Coggeshall'ın _Chronicon Anglicanum_ (ed. Stevenson, Rolls Serisi),
1227'de bitiyor ve son on iki yıl için önemli. (3)
_Histoire des ducs de normandie et des rois d'angleterre_,
F. Michel tarafından 1840 yılında yayınlandı (Soc. de l'Histoire de France)
İlk olarak _revue'deki M. petit-dutaillis tarafından tam değerinde takdir edildi
Historique_. Tome 2 (1892). (4) _chronique de l'Anonyme de bethune_
1904 yılında Vol. xxiv. _recueil des homiorenens de la
Fransa_. (5) Bir Fransız Kafya Kroniği, _histoire de Guillaume Le
Marechal_, P. Meyer tarafından Soc. De l'istoire
De Fransa. Malzemelerden daha genç mareşalin bir âşeti tarafından yazılmıştır
Regent'in en sevdiği squire tarafından sağlanan, şiir ve
Pegegyric, Mareşal Regency için önemli bir kaynak.

Aziz Alban's, kendisini ilgilendiren tek dini ev değildi.
Chronicles üretimi. Diğer _Annales Monastici_
Dr.
Luard. Henry III'ün hükümdarlığı için özel bir öneme sahiptirler. İçinde
Vol. Ben. Sadece Margam Glamorganshire Manastırı'nın yetersiz yıllıkları
1232'ye kadar.
1263 ve özellikle Clares tarihi için, bunun patronları
ev. Burton-upon-Trent Annals, 1211 yıllarını gösteriyor.
1261 biraz aralıklı ışıkla ve
Birçok resmi belge içeren Oxford hükümlerinin dönemi.
Vol. ii. _winchester_ ve _waverley_ _annals_ içerir. .
Eski, 1277'ye kadar uzanıyor, ancak esas olarak yerel işlerle ilgileniyor
Henry III.
özellikle 1267-1277 yılları için. Saraçan Annals
Waverley House, Farnham yakınlarındaki 1291'e iniyor. 1259'dan 1266'ya kadar
Anlatı çağdaş ve değerlidir; 1266'dan 1275'e ve kısmen
1275'ten 1277'ye kadar Winchester Annals'tan ödünç alınır; 1277'den
Ani sonuna kadar yine önemlidir. Bermondsey'in _annals
Vol. III. on beşinci yüzyıl derlemesidir. _Annals_
Austin _dunstable_ kanonları büyük değerlidir, özellikle
1201 yıl, orijinal olduklarında, 1242'ye kadar. Bu bölüm
1202'den 1242'ye kadar Dunstable'dan önce Richard de Morins tarafından yazılmıştır.
Ölümünden sonra yıllıklar daha yerel hale gelir, ancak açık bir şekilde
Şaşırtıcı dönemin anlatısı 1258-1267. 1297'de dururlar.
Vol. IV, Oseney'in paralel _annals ve
_Chronicle_ of Thomas Wykes, o evin bir kanonu,
1282'den 1258'de dini alışkanlık iki tarih çok benzer,
Wykes'in biraz daha dolgun olması. Sonra farklı kalırlar
1278 ve yine 1280 ila 1284 ve 1285-1289. İkinci yılda
Wykes dururken, Oseney 1293'e kadar bağımsız değerle devam ediyor,
ve 1346 yılına kadar işe yaramaz bir derleme olarak. Wykes,
Baronların savaşları, çünkü o
Kraliyetçi taraf. Oseney yazarı, çok daha az dolu ve ilginç,
sıradan baronyal bakış açısını temsil eder. Wykes ara sıra
Edward I'in ilk yılları için yararlı.; 1288'den sonra önemi
küçük olur. Worcester_ _annals büyük ölçüde bir derleme
Winchester yıllıkları ve _fleses_; Yerel eklemeler biraz
1216-1258 dönemi için değer ve daha fazlası için
I. Edward'ın hükümdarlığı, ölümleri biter.

On üçüncü yüzyılın diğer manastır kronikleri, küçük
Dr. Luard (_Ann. Mon._, iv., Liii.)
henüz tam olarak basılmış. Pek çok kişiden alıntılar Pertz'in _Monumenta'da verilmiştir
Germaniae Hist. Scriptores_, cilt. xxvii. ve xxviii. _Annales
Cestrienses_ (1297'ye) R.C. Christie (Record Soc.
Lancashire ve Cheshire); Edmund, Hadenham'ın _Chronicle_ (aşağı
1307) kısmen Wharton'un _anglia sacra_ ve M. Bemont'da verilmiştir
_simon de Montfort_ (s. 373-380) için bir ekte yayınlar.
Baronlar 'ın'
Savaşlar, 1258-1265. O dönemin ikinci kısmı için bazı faydalarımız var
Henry of Silegrave's Brief _Chronicle_ (ed. Hook, Caxton
Soc., 1849), _Battle Chronicle_ M. ile yakın ilişkisi
Bemont ilk kez belirtti. Bunlara _annals eklenebilir
Stanley Abbey_ (1202-1271) Vol. ii. _Chronicles of Stephen, Henry
İi. ve Richard I._ (ed. Hewlett, Rolls serisi, 1885) ve
Bury Monk'un _chronicle_, vergi John veya Tayster,
On üçüncü yüzyılın ortalarından bol ve 1265'te sona erer; BT
kısmen 1849'da Benjamin Thorpe tarafından bir devamı olarak basıldı
Floransa of Worcester (İngiliz Tarih Derneği) ve Yıllar
1258-1262 en iyi Luard'ın Bartholomew pamuklu baskısında okunur (rulolar
Seri). Vergi'nin çalışması, sonraki birkaç derlemenin temeli oldu
Doğu ilçelerinden aşağıdakiler dahil olmak üzere: (i) Eversden John, başka bir Bury
1265'ten 1301'e bağımsız olan keşiş, adı olmadan da basıldı
Thorpe, 1295'e kadar, Floransa'nın bir başka devamı olarak. (2) John
Oxnead, St. Benet'in Keşişi, Hulme, Teslim edilen bir vergi sürdürücüsü
ve yıllarca kendi başına iyi bir şey ekleyen 1280'e kadar eversden
1280-1293, Sir Henry Ellis tarafından _chronica olarak biraz dikkatsizce düzenlendi
J. de Oxenedes_ (Rolls Serisi). (3) Bartholomew pamuk, bir keşiş
Norwich, _historia anglicana_, 1291'den 1298'e kadar orijinal ve
1285 ila 1291 arasında özellikle önemli olan Luard (Rolls tarafından düzenlenmiştir
Seri). On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarında Bury Chronicles
ayrıca _SMOUSTERS_. Edmund'un Abbey_, ed. T. Arnold (cilt.
ii. ve iii., Rolls serisi). _Chronicon de Mailros_ (Bannatyne
Kulüp), Melrose'un Cistercian Manastırı'ndan 1270'e gider; Yine de
Tamamen güvenilmez, neredeyse tek İskoç olarak fark edilebilir
Bağımsızlık Savaşı'ndan önce ve meraklı bir
Simon de Montfort mucizelerinin kaydı.

Edward I.'nin saltanatının tarihçileri arasında Hemingburgh Walter,
Cleveland'daki Guisborough Canon (ed. H.C. Hamilton, 2 cilt., Engl.
Hist. Soc.). Henry III.
1272 ila 1312 çalışması büyük değerlidir, ancak asla kesin ve dolu
boşluklar. Birçok belge içerir ve karıştırması için dikkat çekicidir
Savaş resimleri. Hemingburgh muhtemelen kalemini bıraktı
Anlatı, II. Edward döneminde erken sona erer. Başka bir yazar,
Horstmann tarafından Tynemouth'dan John ile tanımlanan hikayeyi taşıyor
1326 ila 1346.

Hemingburgh'un akan dönemlerine çarpıcı bir tezat oluşturur.
Dominik'in iyi yazılmış ve kronolojik olarak sindirilmiş _annals_
Friar Nicholas Trevet veya Trivet, Henry III.
Reign (ed. Hog, Engl. Hist. Soc.). 1138'den başlayarak çalışması
Henry III'ün son yılları için bağımsız değer. ve
Ölümünde Edward I.'nin hükümdarlığı için birinci sınıf önemi
Sonuç olarak, Trevet 1324'te kesinlikle yaşıyor olsa da. Büyük ölçüde
Daha sonraki St. Alban'ın kronikleştiricileri tarafından kullanılır.

Franciscan tarih yazımı, Dominik'ten daha erken başlar.
Eccleston Thomas'ın dikkat çekici yolu, yaklaşık 1260, _de yazdı
Anglia'da Adventu Fratrum Minorum_, diğer mırıltıyla yayınlandı
Brewer'ın _Monumenta'daki belgeleri (Adam Marsh'ın mektupları dahil)
Franciscana_ (Rolls serisi, R. tarafından ikinci bir ciltte devam etti.
Hewlett). İlk önemli Franciscan Chronicle,
_Chronicon de Lanercost_ (ed. J. Stevenson, Bannatyne Club, 2 cilt.),
Gerçekten Carlisle Minorite Manastırı'ndan geliyor. Yılları kapsar
1201 ila 1346. Erken kısım
Melrose ve Montfort'un anısına tutarsız kültü
Tarihi ile uğraşmada en büyük hatalardan kurtarın. BT
Edward I'den Kuzey İşleri için önemli hale geliyor.
Güçlü bir metin önyargısı ile tüm detaylar. Başka bir Kuzey Ülkesi
Chronicle Sir T. Gray'in _scalacronica_ (ed. Stevenson, Maitland
Club, 1836), İskoç Savaşları ve Edward III için yararlı.
1362'ye kadar.

Times'ın bir işareti Civic Chronicles'ın başlangıcıdır. Londra
Seri tek başına İngiliz tarihi için önemlidir. İle başlar
_Liber de Antiquis Legibus_ veya _Chronica majorum et vicecomitum
Londoniarum_ (1188-1274, ed. T. Stapleton, Camden Soc.). İşi
Arnold Fitzthedmar, Londra'daki Alman tüccarlarının kızılağı,
1236 ila 1274 yılları için bol ve Wykes ile tek
Kraliyetçi bir önyargı ile yazılmış Baron Savaşları Chronicle. On dördüncü
Century Civic Chronicles, _flores historiarum_ ve
Bağımsız olarak devam etti, iki ciltin ana içeriğini oluşturun
_ Edward I. ve II._ 'nin hükümdarlarının okulları (ed. Dr. Stubbs tarafından
Rolls serisi). Bunlar: (1) _Annales Londonienses_, belki
Andrew Horn, Londra'dan Chamberlain ve derleyicisi tarafından yazılmıştır
_Liber Horn_; 1301 ila 1316 dönemi için çok genel değerleri var,
ve 1316'dan 1330'a kadar Londra tarihiyle daha dar bir şekilde başa çıkmak
sonuçlandırmak. (2) _Annales Paulini_, 1307-1341,
St. Paul'ün din adamları, ama Adam Murimuth tarafından değil. Bunlar Dr.
Stubbs'un ilk cilt. İkincisi şunları içerir: (1) Londra'nın John'u
_ Transitu Magni Regis Edwardi Quarti_'de
En ayrıntılı çağdaş analizini içeren cenaze eulojisi
Edward'ın karakteri. (2) Bridlington'un kanonu _esta Edwardi de
Carnarvon_, Edward III.
1339'dan sonra çok az değer. Vaticinations'a sık sık referansa sahiptir
Yerel peygamber, Bridlington John ve
1377'den önce mevcut şekil. İlk kısmı önceki kaynaklara dayanmaktadır,
Ve daha iyisi eksikliğinden dolayı, kuzey ülke için ana otorite
Tarih ve Anglo-İskoç İlişkileri; Devam,
Edward Balliol'un İskoç tahtındaki girişimlerinin en iyi hesabı. (3)
_Vita Edwardi II._, 1307'den 1325'e kadar, Hearne tarafından hafifçe atfedilen
Malmesbury'nin bir keşişine zemin, tarihin birçok bildirimi ile
Ünlü yükselişin şu adreste tanımlandığı Gloucestershire ve Bristol
uzunluk. Yazar, saltanatın Annalistlerinin en insanıdır,
prolix, kendini bilinçli, ahlaki ve biraz tutarsız. O
Roma'nın on dördüncü yüzyıl eleştirmenlerinin en açık sözleri
Curia ve çağdaşlarının çoğundan daha fazla anlayışa sahip.

Edward'ın ilk yılları için aşağıdakiler birincil öneme sahiptir
III.; Manastır değil, neredeyse hepsi laik olmaları önemlidir,
kökenli. (1) _continuatio chronicorum_, 1303-1347, Adam Murimuth,
III. Edward tarafından çok istihdam edilen St.Paul'ların bir kanonu. (ed. E.M. Thompson
Rolls serisinde), _fleses_ 1325'e kadar sadece devamı,
Bu nedenle kişisel kaynaklardan genişledi, ancak yine de 1337'ye kadar yetersiz,
1346'ya birinci sınıf bir otorite haline geldiğinde. Murimuth'un benimsemesi
Michaelmas Günü, yılın başlangıcı olarak bunları sık sık karıştırdı
onu taklit eden. Bunların şefi (2) Geoffrey Le Baker
Oxfordshire adamı Swinbrooke ve laik bir katip olan Murimut gibi
Kimin _Chronicon_ (ed. E.M. Thompson), 1303'te başlayan
Murimut'un 1324'ten sonra bağımsız bir değeri var ve
II. Edward. 1356'da bitiyor
Poitiers savaşının mükemmel bir açıklaması ile. Erken kısmı
_Vita et mors Edwardi II._ olarak yaygın olarak dolaşan Baker's Chronicle,
Daha önce Sir Thomas de la Moor'a atandı ve tarafından çok düzenlendi
Stubbs, ama Sir E.M. Thompson bu Oxfordshire
Knight, bir kronik yazarı değil Baker'ın patronu idi. Birçok
Kusurlar, Baker bir hikayeyi pitorize anlatabilir. (3) Avesbury'den Robert,
bir kanon avukatı, özel yazan _de mirabilibus gestis Edwardi
1339'dan 1356'ya kadar savaş için önem ve birçok devlet içeriyor
belgeler. E.M. Thompson tarafından aynı ciltte düzenlenir.
Murimut. (4) Leicester kanonu Henry Knighton, bir _chronicle_ yazdı
1336-1366 dönemi için değerli olan ve
Kara Ölümün En İyi Çağdaş Hesabı. En son baskı
Rolls serisinde Lumby bilimsel bir çalışma değil. (5) _eulogium
Historiarum_ (ed. Haydon, Rolls serisi) çağdaş ve değerli
Sadece 1356-1366 için. İngilizce kroniklerinin büyük bir eksikliği var
III. Edward'ın son yılları. Sinyal istisnası önemlidir
Aziz Alban'ın _Chronicon Angliae_ zaten belirtildi.

Edward III çağında. _flores historiarum_ yerini aldı
_polychronicon_ (genellikle Wace's _brut'tan sonra "kaba" denir
d'angleterre_), Randolph'un hacimli derlemesi (1352'ye)
Higden, Chester'ın bir keşişi (Babington ve Lumby tarafından düzenlendi, Rolls
Seri). Gloucester'dan Robert, Peter Langtoft ve Robert Mannyng
başka bir yerde sevk edildi. Birincisi için orijinal bir değere sahip
Barons 'Wars ve Edward I., Langtoft, bir Yorkshire kanonu özel olarak
İskoç Savaşları ile ilgilenen tüm Edward I.
saltanat. Kafiye kronikleri arasında, dilde fransız ama İngilizce
Origin, bahsedilebilir _le Siege de Carlaverock_, 1300 (ed. Nicolas,
1828), HERaldry için Değer ve Chandos Herald'ın _Prince noir_ (ed.
H.O. Baskısı F. Michel tarafından daha fazla
1883'ün erişilebilir sürümü). _L'Histoire de Foulques fitz warin_ (d.
1260?), Pitoresk bir yürüyüşçi kahramanı, sonunun nesir romantizmi
On üçüncü yüzyıl, Stevenson'un Coggeshall baskısında okunabilir
(Rolls serisi) veya A. Kemp-Welch (1904) tarafından Engled.

Çağdaş İskoçya Değer Kronikleri
Bağımsızlık, oldukça tam İskoç versiyonları daha sonra mevcut olsa da
Kitaplar. Bunların en eskisi John Barbour, Archdeacon'un _bruce_
Aberdeen. 1375'te Robert II'nin kışkırtılmasında yazılmıştır.,
Barbour'un ruhlu ayetleri, yurtseverden ziyade vatanseverden ilham alıyor
Tarihi Motifler. Detayları dakika, ancak kontrol edilmesi imkansız
diğer kaynaklar ve İskoçya'nın destansı şairi olarak daha değerli
tarihsel bir otorite olarak özgürlük. Skeat tarafından düzenlendi (erken
İngilizce metin Soc.), Jamieson ve Innes. En eski düzyazı İskoç
Chronicle, 1384'te ölen John Fordun'un (ed. Skene,
_ İskoçya'nın Historyalıları), on dördüncü yüzyıl için değerlidir.
Andrew Wyntonn's _originale_,
on beşinci yüzyıl, bunun sonuna kadar hiçbir otorite yok
Dönem (Ed. Laing, _Historians of Scotland_), Blind Harry's
1488'de yazılan _wallace_, tarih değil romantizmdir.

Galler çağdaşın korunmasında İskoçya'dan daha şanslı
Latin Chronicle'ın on üçüncü yüzyıl yıllıkları, _Annales
Cambriae_, 1288'e kadar uzanan ve bir Galce, _brut y tywysogion_
(yani, prenslerin _chronicle), 1278'e kadar J. tarafından düzenlenmiştir.
Williams Rolls serisinde, ikincisi İngilizce çeviri ile. A
_Brut_ 'nin Galce metninin daha kritik versiyonu J.
Rhys ve J.G. Evans'ın _RED OF MITEST_, Cilt. ii. (1890).

Bütün bunlar için İngiltere ve Fransa arasındaki yakın ilişkiler
Dönem Fransız kroniklerini açık ara en önemlisi
İngiliz tarihi için yabancı kaynaklar. Ayrıntılı olarak numaralandırılırlar
Auguste Molinier Vols. III. (1328'e kadar) ve iv. (1328'den sonra)
_les kaynakları de l'histoire de fransa (manuels de
Bibliyografi Tarihi_). Dönemin baş Fransız kronikleri
1226-1328 Vols'ta toplanır. XX.-XXIV. _recueil des
Dom Bouquet tarafından başlatılan tarihçiler de la france_. Bazıları
İngiliz tarihi için özel önem. Anglo-Netherlandish için
Edward I. Altındaki İlişkiler Bkz.
Chronique LA Plus Remarquable de la Fin Du Xiiie Siecle, "Fransızca
_Chronique Artesienne_ (1295-1304) ve _Chronique Tournaisienne_
(1296-1314), hepsi F. Funck-Brentano tarafından daha önce bahsedilenlerde düzenlendi
_Collection de Textes_. Yüz Yıl Savaşı için Fransızlar
Kronikler, özellikle askeri tarih için vazgeçilmezdir. .
Bu yazarların en ünlüsü Jean Froissart,
Metnim (s. 419). En iyi Luce ve Raynouart's'ta incelenebilir.
SOC için mükemmel baskı. De l'Histoire de France (Tomes I.-VIII.,
1869-1888) III. Edward'a kadar olan hikayeyi tamamlayan. Ölüm. Luce
Dikkatli "Sommaire et yorum eleştirisi" genellikle araçlar sağlar
Froissart'ın diğer kaynaklarla kontrol edilmesi. Muhteşem endeks hacimleri
Kervyn de Lettenhove'un tam baskısı (cilt xx.-xxv.)
Metni ve yorumları, metni ve yorumları daha düşük olsa da
Luce, Froissart'ın Ruhu Lord Berners'ın Racy'de yakalanabilir
İngilizce Çeviri (Tudor çevirileri) veya G.C. Macaulay'ın yararlı
kısaltma. Froissart'ın ilk kitabının üç redaksiyonu (1327'den
Dönemimizle ilgilenen tek şey olan 1373-1377'ye kadar)
Luce tarafından ayırt edildi. (1) 1373 hakkında yazılmış ilk baskı,
Namur'dan Kont Robert'ın talebi, İngiliz önyargısından esinlenmiştir.
1360'a kadar büyük ölçüde Jean Le Bel'ın Chronicle'sinden türetilmiştir,
Liege St. Lambert Canon; O tarihten sonra orijinal. (2)
İkinci baskı, sadece iki ms. tarafından temsil edilen, bunlardan biri
Eksik, Fransız önyargısı ile birincisinin bir modifikasyonudur. .
Daha önceki kısım Jean Le Bel'dan daha bağımsızdır. (3) Üçüncü baskı,
Tek bir MS'de korundu. 1350'de Philip VI'nın ölümü ile bitiyor,
ve 1400'den sonra yazılmış, İngiltere'ye
ikinci. Jean Le Bel'ın en iyi baskısı Academie için Aralıklı
Royale de Belgique.

1328'den sonra daha önemli Fransız kroniklerinden birkaçı
kısa süre içinde belirtildi. (1) _Grands Chroniques de France_ (ed. Paulin
Paris). Orijinal 1350'den 1377'ye kadar, birinci sınıf önem taşıyan bir çalışma,
Gerçeğin değiştiği yerde, kasıtlı olarak siyasiden değiştirilir
güdüler. (2) Jean de Venette, 1340-1368, popüler bir önyargı ile yazılmış,
ve Navarre Charles'a kısmen elverişli (ek olarak düzenlendi
Geraud'un Guillaume de Nangis baskısı, II., 178-378, Soc. de l'hist.
De France). (3) _Chronique Normande du xiv'e siecle_, 1337-1372 (ed.
Molinier, Soc. de l'hist. De France, 1882), kesin ve çok önemli
Savaşlar için 1337 ila 1372. (4) _Chronique des Quatre Premiers Valois_
(Soc. De l'Hist. De France). (5) Cuvelier'in Şiirsel _Vie de Bertrand
du guesclin_ (2 cilt., _doc. inedits_). Daha fazla ayrıntıda bulunabilir
Molinier'in bibliyografyası. Yüz yıldır Hollanda kaynakları
Savaş Pirenne'nin _Bibliographie de l'Histoire de
Belgique_ (1895). Jan van Klerk'ün _van den
Derden Edewaert Rym Kronyk_. (1840), 1337-1341 için yararlı ve yazılmış
İngiliz önyargısı ile.

Onüçüncü ve on dördüncü resmi olmayan yasal literatür
Yüzyıllar olağanüstü çeşitlilik ve değerdir. Birçok avukatın tedavisi
Yasal tekniklerin çok ötesinde konulara ışık tutun. Henry
Bracton veya Bratton'un _De Legibus et consuetudinibus Angliae_
İngilizce ve Roma hukuki fikirlerinin birleşmesini gösterir
Henry III yaşının karakteristiği. Efendim tarafından kötü bir şekilde düzenlendi
T. Twiss altı ciltte (Rolls serisi) ve bazı bölümler iyi
Profesör Maitland, Bracton ve Azo_'dan _Select pasajlarında
(Selden Soc.). Maitland'ın _bracton Note Book_,
Bracton tarafından yapılmış görünüşte rulolar. Bracton'un Yasalar Kitabı
bir sonraki yazarı tarafından tercüme edilen, yoğunlaşan ve yeniden düzenlenmiş
Britton denilen nesil. Modern bir baskıda incelenebilir
Nicholls _britton İngiltere yasalarında_, _fleta_, neredeyse
Çağdaş Latin Hukuk Kitabı, Selden'in on yedinci sırada okunmalı
Century Edition. On üçüncü yüzyıl daha hukuk defteri, _le mirroir des
Justices_, Maitland ve W.J. Whittaker tarafından düzenlendi.
Selden Derneği. Edward I.'nin zamandan itibaren gayri resmi raporlar
Fransızca yazılmış yıl kitapları olarak adlandırılan denemeler,
canlılık ve detay ve daha fazlasına attıkları ışık için
Zeka rulolarının teknik kayıtları. Birçoğu basıldı
Yetersiz on yedinci yüzyıl baskıları, ancak beş yıl kitapları
Edward I.'nin regnal yıllarından 1292 ila 1307 arasında,
11-12 Edward III. Yıl kitabı A.J. Horwood's
Rolls serisindeki sürümler. L.O. Pike ayrıca rulolarda düzenlendi
1338'den 1345'e kadar Edward III._'in _YEAR kitapları ve
Maitland'ın Edward II._ Selden Derneği için
Yıl kitaplarını yayınlamak için bir planın ilk iki taksiti
saltanat. Yasal değerlerinin yanı sıra, yıl kitapları neredeyse çalışılmamış
Sosyal ve ekonomik ve hatta genellikle politik ve hatta
Din, tarih.

Tarihe Edebiyat Yardımları T. Wright'ın _political şarkıları_ (Camden Soc.)
Bu dönemi Edward II'nin hükümdarlığına açıklayın. Wright'tan biri
Parçalar C.L.'de daha özenle düzenlenmiştir. Kingsford'un şarkısı
_Lewes_ (1890) ve C. Hardwick, zamanlarda bir _poem yayınladı
Edward II._ Percy Soc. (1849). Edward III ile. Böyle bir literatür
bol olur. Özel önem taşıyan T. wright'ın _politik şiirleri
ve Edward III._, Cilt. Ben. (Rolls serisi,
1859), J. Hall's _Poems of_ Laurence Minot, Skeat's Chaucer baskıları
ve Langland ve G.C. Macaulay'ın Gower baskısı. Latin çalışmaları
Wycliffe Society tarafından yayınlanan Wycliffe, esas olarak
başarılı dönem, ancak _de dominio divino_ ve _de sivil dominio_
ve Lewis'in Wiclife _Life of WicLif'e basılmış bazı yollar
ve Shirley'in _fasciculi zizanioram_ (Rolls serisi) baskısında,
1377'den önce yazılmıştır.

Bu dönemin modern eserlerinin ele alınması, birçok monograf,
belirli noktalar, notlarda belirtilmiştir.
anlatı. Genel rehberlerin en iyisi en iyisi Stubbs
ve Pauli. Stubbs'ın _ -constriatal geçmişi_ (cilt II.) Değerli
siyasi tarihi özetleyen bölümler için
kesinlikle anayasal mesele. R. Pauli'nin _geschichte von İngiltere
III., 489-896 ve iv., 1-505, 716-741, yarım yüzyıldan sonra kalır,
Bu saltanatların ayrıntılı olarak çalışması, en tatmin edici olanı,
Malzememize büyük eklemeler, bir kısmını biraz yapıyor
Güvensiz kılavuz. Tarihin belirli yönleri için desteklenebilir
Aşağıdakiler: Hukuk tarihi için Pollock ve Maitland'ın _History
Edward I._ zamanından önce İngiliz yasası, özellikle cilt. i., kitap i.
(Bölüm IV.-VI.) ve Kitap II.; ve Vol. II.; hangisine
Prof. Maitland ve diğerleri tarafından önsözlerin hacimlerine eklenmesi
Selden Derneği. Maitland'ın _roman kanon yasası kilisesinde
İngiltere_ (1898) de büyük önem taşımaktadır. Ekonomik Tarih için W.J.
Ashley'nin _EConomic History_, Bölümler. ve ii.; W. Cunningham'ın _Growth
İngiliz Endüstrisi ve Ticaret, Erken ve Orta Çağlar_; Vinogradoff
_VILLAINAGE'de İngiltere_, S. Dowell'in _ Vergilendirme Historisi_ (2.
Edition), H. Hall'un İngiltere'nin _Custom gelirleri_ ve bir koleksiyon olarak
Malzeme, J.E. Thorold Rogers'ın Tarım ve Fiyatlar Tarihi_,
Vols. Ben. ve ii. Dini tarih için W.R.W. Stephens's _History
İngiliz Kilisesi, 1066-1272_; W.W. Capes'in İngilizcesi
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kilise_ ve F. Makower's
_ İngiltere Kilisesi Anayasal Tarihi ve Anayasası_
(Almanca'dan çevrilmiştir). Akademik tarih için Denife's
_Entstehung der Universitaeten des mittelalters bis 1400_, özellikle
s. 1-40, 237-251 (Oxford) ve s. 367-376 (Cambridge), Haureau'nun
"
Orta Çağ'ın, i., 1-74 ve ii., Bölüm II. (Oxford ve
Cambridge). Askeri tarih için, Koehler'in _entwickelung des
Der Ritterzeit_'deki Kriegswesens, Umman'ın Savaş Sanatı Tarihi
Orta Çağlar_, Clark'ın _MediaEval Askeri Mimarisi_ ve (
Hepsi) J.E. Morris'in Edward I_'nin _Welsh Savaşları. Deniz tarihi için,
Nicolas'ın Kraliyet Donanması Historisi_ ve C. de la Ronciere's
_Histoire de la Marine Francaise_. Özellikle hüküm sürüyor
Yararlı bulunabilir: Henry III., Petit-Dutaillis'in _etude Sur Louis
Viii._, Gasquet'in _Henry III. ve Kilise_ (1905), Bemont'un _simon
De Montfort_, Prothero'nun _simon de Montfort_ ve Blaauw's _Barons '
Wars_ (2. baskı, 1871). Edward I.'nin hükümdarlığı için, Seeley's _Life ve
Edward'ın hükümdarlığı I._ (1872), benim _edward i._; Gough'un _iterary
Edward I._, Maxwell'in _Robert the Bruce_ (Milletlerin Kahramanları) ve
Morris'in yukarıda belirtilen _welsh savaşları I._'nin bazı yönleri için
Edward II.
Edward II._ özel değerlidir. Edward III. Saltanatı için Barnes's
_ Edward III._ (1688), Longman'ın yerini almıyor
_ III._ Edward'ın hayatı ve zamanları (2 cilt, 1869) ve MacKinnon's
_ Edward III._ (1900). Yüz Yıl Savaşı için, E.
Deprez'in _PreliMinaires de la Guerre de Cent Ans_ (1328-1342) (Bibl. De
L'Ecole Francaise de Rome, 1902) Diplomatik tarih ve Densif'in
_Desolation des Egises et Monasteres de la France kolye la guerre de
Savaşın en iyi genel anketi için cent ans_ (ii., Bölüm I., 1899)
1380'e. Ayrıca bkz. Luce's _la Jeunesse de Bertrand de Guesclin ve LA
Fransa Kolye La Guerre de Cent Ans_ ve (Brittany için) A. De La
Borestie's _Histoire de Bretagne_ (1899). Edward III'ün sonu.
Reign, S. Armitage Smith'in _John of Gaunt_ (1904), J. tarafından gösterilmiştir.
Lechler'in _wiclif ve Vorgeschichte der Reformation_ (2 cilt.,
1873), ayrıca çok yeterli değil, _wycliffe ve İngilizcesi
Öncüler_ (1878 ve 1881), F.D. Matthew'in _wyclife'a girişi
İngilizce Works_ (Erken İngilizce Metin Topluluğu) ve R.L. Poole's
Ortaçağın Tarihinin Yiltili Düşüncesi_ (1884) ve
_Wycliffe_ (1889). G.M. Wycliffe Çağında Trevelyan'ın _england
(1899) ilginç ama her zaman çok bilimsel değil.

Dönemin genel yabancı tarihinin bir kısmı bulunabilir
Lavisse ve Rambaud'un _histoire generale_ (Tomes II. Ve III.),
Loserth's _Geschichte des Spaeteren Mittelalters_ (iyi bibliyografyalar),
Ve kısaca, _Papacy and Empire_ (1273'e kadar) ve Lodge's
_ Orta Çağ'ın ° CLOSE (1273'ten sonra). Fransız tarihi için
Dönem Lavisse's _Histoire de France_ (iii., Pt., 1137-1226, A.
Luchaire; III., Pt. II., 1226-1328, C.V. Langlois ve iv., Pt. Ben.,
1328-1422, A. Coville tarafından) tüm dönemleri kapsar. Daha ayrıntılı
Eserler, Petit-Dutaillis'in _louis viii._, E. Berger'in _blanche de
Castile_, Walon'un _louis ix._, Boutaric's _Saint Louis ve diğerleri
Poitiers_, C.V. Langlois'in _philippe le hardi_, Boutaric'in _france sous
Philippe Le Bel_, Lehugeur'un _philippe le long_, petit's _charles de
Valois_, Fournier's _royaume d'Arles et de vienne_, L. Delisle's _Hist.
de Saint-Sauveur-le-vicomte_ ve (Güney için) DE'nin yeni baskısı
Vic ve Vaissete'nin _hist. Generale de Languedoc_. Çok yeni çalışmalar var
Fransız akademisyenler tarafından dışın yeniden inşasına doğru yapıldı
Tüm dönemimiz boyunca İngiltere tarihi. Alçak için
Ülkeler, Pirenne _hist. De Belgique_, II., Ashley's _James ve
Philip van Artevelde_ ve Vander Kindere'nin _le Siecle des Arteveldt_.
Pauli, İngiltere ve Almanya ilişkileri için iyidir.

Dönemi gösteren haritalar Poole's _Oxford'da bulunur
Tarihi Atlas_, Longnon'un _atlas Historique de la France_ ve
Spruner-Menke's _historischer el-atlas_; Edward I.'nin özel haritaları
Gough'un Edward I._'sinde İskoç Keşifleri Edward
III.
Galfridi Le Baker_ ve Kervyn's _froissart_, Gaunt's John'dan
Armitage-Smith'in _John of Gaunt_ ve on üçüncü sırada Galler
_owens kolej tarihi denemelerde yüzyıl. Vidal de la Blache's
_Tableau de la geographie de la france_ (lavisse, _hist. De france_,
i., Pt. i.) Kampanyaların fiziksel özellikleri için öğreticidir
yüz yıllık savaş.

Eski ve modern İngiliz yetkilileri ile ilgili daha fazla ayrıntı olabilir.
Gross'un mükemmel kaynaklarında bulundu _ ve İngiliz tarihinin edebiyatı_
(1900). _Monumenta Germaniae Historicana_, _scriptores_, cilt.
xxvii., xxviii., İngiliz yazarlarından alıntılardan oluşur.
onikinci ve on üçüncü yüzyıllar; Pauli'nin tanıtımları (Latince)
ve Liebermann,
Ekstraktlar alınır.

390-92 sayfasına not.

Poitiers savaşına ilişkin hesabım için nedenlerim daha uzun sürüyor
bir dipnotta verilebilecek daha açıklama. Çoğu modern yazar gibi,
Anlatımımı Geoffrey Le Baker'ın _Chronicle_'a dayandırdım
Sir E.M. Thompson tarafından açıklandı, ancak Profesör Umman ile hemfikirim
Baker'ın "Ampla Profundaque Vallis et Mariscus, Torrente
Quodam Irguus, "Miausson vadisi olmalı.
Chandos Herald'da harika bir mağaza ayarlamadığı için Peder Denifle ile hemfikir,
Tüm ihtiyatlı yazarların olması gerektiği gibi onu tamamen reddetmememe rağmen
Froissart'ı reddet. Orduların hareketleri hakkındaki varsayımsal hesabım
Baker'ı Herald'da doğru olanla birleştirme girişimidir. BEN
Başka bir yerde anlatımı uzun süre haklı çıkarabilmek için umuyoruz.




Dizin.

Aachen.
Abbeville.
Aberconway Abbey.
Aberdeen.
Aberdeen, John Barbout, Başpiskopos. Bkz. Barbour, John.
Abergavenny, kasaba, kale ve lordship.
Abergavenny, Lordlar. Bkz. Hastings.
Aberystwyth.
Abingdon.
Abingdon, Edmund. Bkz. Rich, Edmund.
Dönüm.
Acre, Joan. Bkz. Joan.
Acton Burnell.
Nassau Adolf, Romalıların kralı.
Adour, nehir.
Agen.
Agenais, the.
Pisa Agnelius.
Aigueblanche, Peter, Hereford Piskoposu.
Aiguillon.
Albemarle, Fors William, Earl.
Albemarle ve Devon, Fors'un Isabella, Kontes.
Albigenses,.
Büyük Albert.
Albret, efendisi.
Aldgate.
Alencon, sayı.
Alexander II., İskoç Kralı.
Alexander III., İskoç Kralı.
İskoçya III Alexander'ın oğlu Alexander.
Alexander IV., Papa.
Hales Alexander. Bkz. Hales.
Alfonso X., Kastilya Kralı.
Fransa Alfonse, Poitiers sayısı.
Alice, Lancaster Kontes.
Lusignan'dan Alice.
Uzaylılar.
Almaine, Henry. Bkz. Almaine Henry.
"Almaines, The."
Badem, nehir.
Alnwick Kalesi.
Alton Kalesi.
Amadeus III., Savoy sayısı.
Amesbury.
AMICE, yaşlı Simon de Montfort'un annesi.
Amiens,
  katedral;
  Mise;
  Antlaşması.
Amory, Roger.
Anagni.
Andrew, St.
Brittany Anne.
Angers.
Anglesey.
Anglia, doğu.
Angouleme.
Angouleme, Isabella, Kontes. Bkz. Isabella, İngiltere Kraliçesi.
Angoumois.
Anjou.
Anjou, Charles. Bkz. Charles.
Anjou, Louis, Dük. Bkz. Louis.
Annandale.
Antrim.
Antwerp.
Apulia.
Aquinas, St. Thomas.
Aquitaine, ayrıca bakınız Gascony.
Aquitaine, Dükler. Bkz. İngiltere Kralları.
Aquitaine, Edward, Prens. Bkz. Kara Prens Edward.
Aquitaine, Eleanor.
Aragon.
Aragon, James, kralı. Bkz. James.
Aragon, Peter, Kralı. Bkz. Peter.
Okçular,
  İngilizce;
  Galler;
  İskoç.
Mimari,
  Gotik;
  dini;
  yerel;
  askeri;
  "dekore edilmiş" stil, "gösterişli";
  "dik";
  Norman;
  Fransızca.
Arden, orman.
Arjanton.
Aristo.
Armagh, Başpiskopos. Bkz. Fitzralph, Richard.
Armagnac, sayıları.
Armagnac, John, sayı.
Arnold, T., St. Edmund'un Abbey'in _Memorials baskısı.
Sanat. _See_ ayrıca mimarlık.
Artevelde, James Van.
Arthur I., Brittany sayısı.
Arthur II., Brittany Dükü.
Arthur, Kral.
Arthur Legend, _Articuli Süper Cartas_.
Artois.
Artois, Blanche of. Bkz. Blanche.
Artois, Maud, Kontes. Bkz. Maud.
Artois, Robert. Bakınız Robert.
Arundel, Kontes.
Arundel, Edmund Fitzalan, Earl.
Arundel, Richard Fitzalan, Earl.
Arvon.
Ashley, W.J.,
  _ECONOMİK TARİHİ_;
  Onun _James ve Philip Van Artevelde_.
Assisi.
Atinry, savaş.
Athis, Antlaşma.
Athol, Strathbolgie David, Earl.
Auberoche, savaş.
Aubigny, Philip.
Aude, nehir.
Audley, Hugh.
Audley, Gloucester Kontu. Bkz. Gloucester.
Audley, James (1258).
Audley, James (d. 1369).
Shropshire Audleys.
Audlehem, Mareşal.
Aumale, sayım, ayrıca bkz. Albemarle.
Auray;
  savaş;
  Michael Kilisesi. _Ausulta, Fili_, Bull.
Austin Lanercost Canons.
Austin Friars.
Avusturya.
Avusturya, dük.
Auvergne.
Auvergne, sayım.
Auvezere, nehir.
Avalon, Hugh. Bkz. Hugh, St.
Avesbury, Robert, Chronicler.
Avesnes;
  ev.
Avesnes, William. Bkz. William,
Hainault sayısı.
Avignon,
  Papalık Mahkemesi;
  Papaların kayıtları.
Avon, nehir.
Axholme.
Ayermine, William, Norwich Piskoposu.
Valence Aymeri, Winchester Piskoposu.
Valence Aymeri, Pembroke Kontu. Bkz. Pembroke.
Ayr.

"Babil esaret, te."
Bacon, Roger.
Bacon, Robert.
Badenoch, John Comyn, efendisi, bkz. Comyn.
Badlesmere, Bartholomew, Lord.
Badlesmere, bayan.
Baker, Geoffrey Le, _Chronicle_.
"Güç Dengesi,".
Baldock (kasaba).
Baldock, Ralph, Şansölye ve Londra Piskoposu.
Baldock, Robert, Şansölye.
Baldwin, Flanders sayısı, Doğu Latin İmparatoru.
Ball, John,
Balliol, Edward, İskoçya Kralı John'un en büyük oğlu.
Balliol, John (d. 1269).
Balliol, John, Barnard Kalesi'nin efendisi ve yukarıdakilerin oğlu Galloway'ın
  Ayrıca bkz. İskoç Kralı John.
Balsham, Hugh, Ely Piskoposu.
Barnburgh Kalesi.
Bush'ta Bampton.
Banaster, Adam.
Banbury.
Banff.
Bankacılar,
  yabancı;
  Yahudi;
  İtalyan.
Bannatyne Club, Yayınları.
Bannock, nehir.
Bannockburn, savaş.
Bar, Joan. Bkz. Joan.
Bar, sayı.
Barbavera.
Barbezieux.
Barbour, John, _bruce_.
Bardi,.
Bardolf, William.
Barfleur.
Bar-Gate, The, Lincoln.
Barnard Kalesi.
Barnes'ın _ Edward III_ Historisi.
Barnwell.
Barnwell, kanon.
Baronların Savaşı,.
Barres, William Des.
Basset, Gilbert.
_Bastids_.
_BASTILLES_.
Banyo.
Banyo ve kuyu, piskopos. Bkz. Burnell, Robert; Drokensford;
  Shrewsbury, Ralph ve Harewell, John.
Savaş Manastırı, Chronicle.
---- savaşları
  Atinry.
  Auberoche.
  Auray.
  Ayr.
  Bannockburn.
  Boroughbridge.
  Bourgneuf Körfezi.
  Cassel.
  Chalon.
  Chesterfield.
  COCHEREL.
  Corte Nuova.
  Courtrai.
  Kabuk.
  Dupplin Moor.
  Dunbar.
  Dundalk.
  Evesham.
  Falkirk.
  Halidon Tepesi.
  La Rochelle.
  Lewes.
  Lincoln.
  Lisieux.
  Madog'un alanı.
  Maes Madog.
  Mauron.
  Methven.
  Morgarten.
  Morlaix.
  Myton.
  Najera.
  Neville'in haçı.
  Orewyn Köprüsü.
  Poitiers.
  Pontvallain.
  Sandviç.
  Sluys.
  Stirling Köprüsü.
  Otuz.
  Winchelsea.
Bayonne.
Bazalar.
Bearn.
Bearn, Gaston, Viscount. Bkz. Gaston.
Beatrice, Henry III'ün kızı. ve II. John'un karısı. Brittany.
Amadeus III.
  Berengar IV., Provence sayısı.
Beaucaire.
Beauce, the.
Beauchamp, Thomas. Bkz. Warwick, Earl.
Beauchamp, William. Bkz. Warwick, Earl.
Warwick'ten Beauchamps,.
Beaumanoir, Josselin Komutanı.
Beaumaris Kalesi.
Beaumont, Henry De.
Beaumont, Louis de, Durham Piskoposu.
Beaumont, Robert, Leicester Kontu. Bkz. Leicester.
Beaumonts, The.
Beauvais.
Becket, Başpiskopos, St. Thomas.
Bedale, 182.
Bedford, kale;
  Scutage.
Bedfordshire.
Begard, Abbey.
Begards, The.
Beguines,.
Behuchet, Nicholas.
Bek, Anthony, Durham Piskoposu.
Bek, Thomas, St. David's Piskoposu.
Belleville.
Bembro, Robert.
Bemont, Charles;
  onun _Roles gascons_;
  onun _chartes des Libertes Anglaises_;
  Onun Simon _de Montfort_.
Benauge.
Bene, Amaury.
Benedict xi.
Benedict xii.
Bengeworth, Evesham yakınında.
Bentley, Sir Walter.
Bere Kalesi.
Bereeford, Sir Simon.
Berg, sayı.
Berger'in _blanche de Castile_.
Bergerac.
Berkeley Kalesi.
Berkeleys, The.
Berkhampstead, kuşatma.
Berkshire.
Berkstead, Stephen, Chichester Piskoposu.
Bermingham, John. Bakınız Louth, Earl.
Bernabo, Visconti, Milano Lordu.
Berners, Lord, Froissart çevirmeni.
Berri, John, Dük.
Bertrand, Cardinal. Bkz. Montfavence.
Berwick.
Bethune,
  _Chronique de l'Anonyme de_.
Bibliyografyalar, tarihsel
Bidassoa, the.
Bigod, evi.
Bigod, Hugh, haksız.
Bigod, Roger, Earl Mareşal ve Norfolk Earl'ü. Bkz. Norfolk, Earl.
Bigorre, İlçesi.
Biscay, Körfez.
Blaauw'un _Barons 'Wars_.
Siyah Prens,. Bkz. Edward, Galler Prensi ve Aquitaine. Kara Ölüm,.
Blacklow Hill.
Artois Blanche, Navarre Kraliçesi.
Bourbon Blanche, Kastilya Büyük Peter karısı.
VIII. Louis Kraliçesi Castile Blanche. ve Fransa Regent.
Blanche, Lancaster Düşesi.
Blanche taque, The, Somme'nin haliçinde.
Blaneforde's _Chronicle_
Blankenberghe.
Blavet, nehir.
Blaye.
Bliss '_ Papal Kayıtların Calendarları_.
Blois.
Blois, Charles. Bkz. Charles.
Blois, Theobald, sayı.
Blount, Sir Thos.,
Blundeville, Randolph, Chester Earl. Bakınız Chester, Randolph, Earl.
Boccaccio.
Bohemia.
Bohemia, Ottocar, Kralı.
Bohun, Humphrey, Hereford Earl. Hereford'a bakınız.
Bohun, Hereford Kontu'nun oğlu Brecon'dan Humphrey.
Bohun, Margaret.
Bohun, William, Northampton'ın Earl'ü. Bkz. Northampton.
Bohuns, The.
Bollers, ev.
Bologna.
Bolton.
Bonhommes, sipariş.
Boniface VIII., Papa.
Savoy'dan Boniface, Canterbury Başpiskoposu.
Bordeaux;
  ateşkes.
Bordeaux, Bertrand de Goth, Başpiskopos. Bkz. Clement V.
Bordelais, The.
Borestie's _Histoire de Bretagne_.
Boroughbridge; savaş.
İlçeler; büyümesi; temsili.
Bothwell Kalesi.
Boulogne.
Buket, Dom, onun _recueil des homiorens de la france_.
Bourbon, Blanche. Bkz. Blanche.
Bourbonnais.
Bourchier, Sir Robert.
_Bourg_, Limoges.
Bourg.
Bourgneuf, Körfez.
Bourne.
Boutaric's _st. Louis ve ark. De Poitiers_;
  onun _france sous philippe le bel_
Bouvines, savaş.
Brabant.
Brabant, Dükler. Bkz. John II., John III. Ve Wenceslaus.
Brabant, Mary. Bkz. Fransa Kraliçesi Mary.
Brabazon, Roger DE, 1295'ten sonra baş adalet.
Bracton, Henry,
  kitabı _de legibus_;
  not kitabı.
Bradwardine, Thomas, Canterbury Başpiskoposu.
Brandenburg.
Brandenburg, seçici.
Brantingham, Thomas, Sayman, Exeter Piskoposu.
Brantome.
Braose, ev.
Braose, William De,
  kızı.
Bratton, Henry. Bkz. Bracton.
Braybrook, Henry De.
Breaute, Falkes de.
Brechin.
Brecon.
Bren, Llewelyn. Bkz. Llewelyn.
Brentwood.
Bremen.
Brest.
_Bretagne Bretonnante, la_.
Bretigni, Antlaşması, ayrıca bakınız Calais, Antlaşması.
Bretons. Bkz. Brittany.
Brewer's _Monumentta franciscana_.
Bridgnorth.
Bridlington.
Bridlington, Canon, _Gesta Edwardi de Carnarvon_.
Bridlington, John.
Brie.
Brigham, Antlaşma.
Bristol,
  Konsey toplanır;
  Büyük Şartın Onayı;
  kale;
  kanal;
  rahatsızlıklar.
Brittany,
  Kelt;
  Fransızca.
Brittany, daha sonra Dükler, OF. Bkz. Arthur I., Arthur II.,
  John II., John III., John IV., John V., Peter Mauclerc.
Brittany, Constance, Chester Randolph'un karısı.
  Bkz. Brittany Constance.
Brittany, John, Richmond'un Kontu. Bkz. Brittany'den John, Earl
      Richmond.
Britton, avukat,
  Onun incelemesi _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Bromfield.
Brotherton, Thomas, Norfolk Kontu. Bkz. Brotherton Thomas.
Bruce, David. Bkz. David II., İskoç Kralı.
Bruce, Edward, "İrlanda Kralı."
Bruce, Elizabeth, İskoç Kraliçesi. Bkz. Elizabeth.
Bruce, Joan, İskoç Kraliçesi. Bkz. Joan.
Bruce, Robert, Annandale Lordu,
  İskoç Tahtına Davacı (D.1295).
Bruce, Robert, Carrick Kontu, Yukarıdakilerin oğlu (d. 1304).
Bruce, Robert, Carrick Kontu, Yukarıdakilerin oğlu.
  Ayrıca bkz. İskoç Kralı Robert.
_Bruce_, John Barbour's.
Bruges,
  Matinler.
  (1375) ateşkesi.
Brüksel.
Brut, Truva atı.
_Brut d'angleterre_, Wace's.
_Brut y tywysogion_.
Buch, captal de.
Buchan, Comyn, John, Earl.
Buchan, Henry de Beaumont, Earl,
  Ayrıca bkz. Beaumont, Henry De.
Builth, kasaba ve kale.
Buironfosse.
Bulgaristan.
Burgh, ailesi.
Burgh, Elizabeth de, İskoç Kralı Robert'in karısı.
  Bkz. İskoç Kraliçesi Elizabeth.
Burgh, Elizabeth de, Clarence'ın Lionel'in karısı.
Burgh, Hubert De, Kent'in Earl'ü.
Burgh, Richard De, Ulster Kontu. Bkz. Ulster.
Burgh, Richard de, Connaught Lordu.
Burgh, William De, Connaught Lordu ve Ulster Earl,
  Bkz. Ulster.
Sands-Sands.
Burghersh, Bartholomew, Lincoln Piskoposu.
Burgos.
Bordo.
Burgundy, Dük. Bkz. Bold Philip ve Philip de Rouvres. Burnell, Robert, Şansölye ve Bath ve Wells Piskoposu.
Burton-on-Trent.
Bury, Richard, Durham Piskoposu.
Bury St. Edmunds.
Otobüsler, İspanyolca.
Butler, Edmund.
İrlanda Butler, James, The.
Byland Manastırı.
Bytham Kalesi.

Cader Idris.
Cadzand, adası.
Caen;
  abbeys;
  Aziz Peter Kilisesi.
Caerlaverock. Bakınız Carlaverock.
Caerleon, Morgan.
Caerphilly Kalesi.
Cahors;
  Piskopos,
  Bkz. Quercy.
Calais;
  Antlaşması,
  Ayrıca bkz. Bretigni.
_ Close Rolls_calendar_.
_ Charter rolls_calendar_.
İskoçya ve İrlanda ile ilgili _documents takvimleri.
_-Mortem sonrası Engizisyonlar ve Diğer Analoglar
Belgeler_.
_ PAPAL KAYITLARIN CALENDARS_.
_ Patent Rolls_Calendar_.
_Calendarium GENEALOGICUM_, C. Roberts '.
_Calendarium Inquisitionum sive eschaetarum_.
_Calendarium rotulorum cartarum_.
Calveley, Sir Hugh.
Cambrai.
Cambrezis, the.
Cambridge;
  Üniversitesi.
Cambridge, Langley'den Edmund, Earl. Bkz. Edmund.
Camville, Nichola De.
"Candlemas, yanmış".
Canfranc, antlaşma.
Canons, Austin, Annals tarafından.
Canterbury;
  katedral;
  Hall, Oxford;
  kayıt olmak.
Canterbury, Başpiskopos.
  Bkz. Langton, Stephen;
  Grand, Richard Le;
  Neville, Ralph ve Blunt, John (Başpiskopos seçkin);
  Zengin, Edmund;
  Savoy Boniface;
  Kilwardby, Robert;
  Peckham, John;
  Winchelsea, Robert;
  Cobham, Thomas (Başpiskopos seçme);
  Reynolds, Walter;
  Meopham, Simon;
  Stratford, John;
  Bradwardine, Thomas;
  Islip, Simon;
  Langham, Simon;
  Whittlesia, William ve Sudbury, Simon.
Cantilupe, St. Thomas, Şansölye ve Hereford Piskoposu.
Cantilupe, Walter, Worcester Piskoposu.
Cantilupes, the.
Cantreds, dört. Ayrıca bkz. Perveddwlad.
Caours, Raoul de.
Capes's, W.W., _ İngiliz Kilisesi'nin Historisi_.
Capetians, the.
Captal de Buch, The. Bkz. Buch.
Esaret, Babil, Papalık.
Carcassonne.
Cardiff Kalesi.
Cardigan ve Cardiganshire.
Cardinie, la.
Carlaverock, kale;
  kuşatma kronik.
Carentan.
Carhaix.
Carlisle, kasaba ve kale;
  1307 Parlamentosu;
  Tüzük.
Carlisle, Andrew Harclay, Earl.
Carmarthen, kasaba ve kale ve Carmarthenshire;
  adaleti.
Carmelites, The.
Carnarvon, kasaba ve kale.
Carnarvon, Edward. Bkz. Edward.
Carnarvonshire.
Carrick, Earl. Bkz. Bruce, Robert.
Carrickfergus.
_Carta Menatoria_.
Cartmel.
CARÇILARI.
Cassel, savaş.
Cassingham (Kensham), William.
Castile.
Castile, Alfonso, Kralı. Bkz. Alfonso.
Castile, Blanche. Bkz. Blanche.
Castile, Constance. Bkz. Constance.
Castile, Eleanor. Bkz. Eleanor.
Castile, Ferdinand Aziz, Kralı. Bkz. Ferdinand.
Castile, Trastamara Henry, Kralı. Bkz. Henry.
Castile, Isabella. Bkz. Isabella.
Castile, Zalim Peter, Kralı. Bkz. Peter.
Castile, John, Leon Kralı ve Duke Lancaster. Bkz. John of Gaunt.
Kale
  Aberconway veya Conway.
  Abergavenny.
  Aberyswyth.
  Alnwick.
  Alton.
  Bamburgh.
  Barnard.
  Beaumaris.
  Bedford.
  Bere.
  Berkeley.
  Berwick.
  Bothwell.
  Bristol.
  Builth.
  Bytham.
  Caen.
  Caerphilly.
  Cardiff.
  Carlaverocc.
  Carmarthen.
  Carnarvon.
  Castleton, Liddesdale.
  Chepstow.
  Christchurch.
  Clare.
  Colchester.
  Conway. Bkz. Aberconway.
  Conisborough.
  Corfe.
  Kornet.
  Criccieth.
  Deganwy.
  Tesisler.
  Dağınık.
  Dolwyddelen.
  Dover.
  Drysllwyn.
  Dublin.
  Dumfries.
  Dunbar.
  Dynevor.
  Edinburgh.
  Flint.
  Fotheringhay.
  Gloucester.
  Grosmont.
  Harlech.
  Hawarden.
  Hedingham.
  Josselin.
  Kenilworth.
  Kilkenny.
  Kidwelly.
  Knaresborough.
  Leeds (Kent).
  Limoges.
  Lincoln.
  Londra. Bkz. Londra Kulesi.
  Maud's.
  Monmouth.
  Montgomery.
  Sorrel Dağı.
  Newcastle-upon-Tyne.
  Norham.
  Norwich.
  Nottingham.
  Orford.
  Peebles.
  Pevensey.
  Pontefract.
  Powys.
  Rhuddlan.
  Yükseliyor.
  Rochester.
  Rockingham.
  Romorantin.
  Gül.
  Roxburgh.
  Saint-Sauveur-le-Vicomte.
  Scarborough.
  Skelton.
  Skenfrith.
  Stirling.
  Swansea.
  Tickhill.
  Tintagel.
  Tunbridge.
  Tutbury.
  USK.
  Wallingford.
  Wark,
  Warwick. Whitecastle.
  Wigmore.
  Windsor.
  Wolvesey (Winchester).
Kaleler;
  asil;
  zina;
  Galler;
  Güney Galler;
  Edward I.'s;
  eşmerkezli;
  İskoç.
Castleton Kalesi, Liddesdale.
Castor, St. Kilisesi, Coblenz.
Castorplatz, The, Coblenz.
Caversham.
Celestine V., Papa.
Keltler, İrlandalı.
İskoçya Keltleri,.
Chaboterie, la.
Chalon, küçük savaş.
Şampanya, Artois Blanche, Navarre Kraliçesi ve Kontes. Görmek
Blanche.
Şampanya, Edmund, sayı. Ayrıca bkz. Lancaster'dan Edmund.
Şampanya, Henry, sayı. Bkz. Henry.
Şampanya, Joan. Bkz. Joan.
Şampanya, Theobald IV., Sayı. Bkz. Theobald.
Şampanya.
Champollion-Figeac'in _lettres des rots d'angleterre_.
Şansölye, ofisi.
Galler için Chancery Mahkemeleri;
  Kayıtlar.
Chandos, Sir John.
Chandos Herald.
Kanal, Bristol;
  İngilizce.
Kanal Adaları,.
Charente, nehir.
Charing.
Charles IV., İmparator.
Charles IV., Fuar, Fransa Kralı.
Charles V., Fransa Kralı.
Anjou Charles, Louis IX.
I. Charles, Sicilya Kralı.
Kötü Charles, Evreux Kont ve Navarre Kralı.
Blois Charles, Brittany Duchy davacı.
La Cerda Charles.
Moravya Charles, Romalılar Kralı.
  Bkz. Charles IV., İmparator.
Charles, Normandiya Dükü.
  Ayrıca bkz. Fransa Kralı Charles V.
Salerno Charles, daha sonra II. Sicilya.
Charles, Valois sayısı.
Charlemagne.
Charlton, Tohn, Powys Lordu.
Powys Charltons, The.
Charter, büyük;
  orman;
  Rulolar,, bkz. Rolls.
Charterhouse, Londra.
Şartlar, onaylar;
  Londra;
  _Carta Mercatoria_;
  Tarih kaynakları olarak.
Chartley.
Chartres.
Chateauneuf.
Chateauroux.
Chatelherault.
Chaucer, Geoffrey.
Chauvigny.
Chaworth, Payne.
Cheapside.
Chepstow.
Cher, nehir.
Cherbourg.
Cheshire;
  Palatine Earldom;
  Palatine mahkemeleri;
  İlçe Palatine kayıtları.
Chester.
Chester, Edward, Earl. Bkz. Edward I., Edward II. ve Edward III.
Chester, John de Lacy, Konsol. Bkz. Lacy.
Chester, Scot John, Earl. Ayrıca bkz. Huntingdon.
Chester, Simon de Montfort, Earl. Bkz. Leicester.
Chester, Randolph Blundeville, Earl.
Chesterfield, savaş.
Chichester.
Chichester, piskoposlar. Bkz. Berkstead, Stephen; Neville, Ralth ve
Stratford, Robert.
Chilham, Barony, Kent.
Chilterns, the.
Chinon.
Chirk.
Chirk, Roger Mortimer. Bkz. Chirk'ten Mortimer, Roger.
Christchurch Kalesi.
_Christopher, The_.
Kronikler,.
Tarih kaynakları olarak kronikler.
Cinque Ports, The.
Cirencester.
Cistercian, Eastminster rahibeleri;
  Whalley Rahipleri.
Sarmalılar,.
Clare Kalesi;
  evi.
Clare, Eleanor de. Bkz. Despenser, Eleanor de.
Clare, Elizabeth.
Clare, Gilbert, Gloucester Kontu. Bkz. Gloucester.
Clare, Margaret.
Clare, Richard, Gloucester Kontu. Bkz. Gloucester.
Clarence, Dükalığı. Bkz. Antwerp Lionel.
Clarendon.
Clares, fakir.
Clark's, G.T., _Mediaeval Askeri Mimarlık_.
Clark's, J.W., _Observans Barnwell Priory_.
Clement IV., Papa.
Clement V., Papa.
Clement VI., Papa.
Din adamları, vergilendirme.
_Cericis laicos_, boğa.
Clerkenwell.
Clermont, Mareşal.
Cleves, sayı.
Clifford, Robert.
Clifford, Roger.
Cliffords, The.
Clinton, Huntingdon Kontu. Bkz. Huntingdon.
Clisson, Oliver De.
Bez, İngilizce üretimi.
Clydesdale.
Clwyd, nehir.
Clun.
Cobham, Thomas, Başpiskopos Canterbury seçildi.
Coblenz.
COCHEREL, savaş.
Cog Thomas, The.
Coggeshall's _Chronicle_.
Konyak.
Sikkeler.
Colchester, kale.
Coldstream.
Kolejler, büyümesi.
Köln.
Köln, Başpiskopos.
Kolonlar, fraksiyon.
III. Edward altında Ticaret.
Courninges, sayılar.
Commons, House.
Şirketler, ücretsiz.
Şirket, Beyaz.
Compieegne.
Compostella.
Comyn, John, Yaşlı, Badenoch'un Efendisi.
Comyn, John, Badenoch, daha genç veya kırmızı, İskoçya Regent.
Buchan'dan Comyn, John. Bkz. Buchan, Earl.
Şartların teyidi. Bkz. Charters.
Conisborough Kalesi.
Conenught. Connaught, Phelim O'Connor, Kralı,
Connaught, Kralı.
Conrad, II. Frederick'in oğlu.
Barış Konservatorları.
_Consium ordinarium_,.
Constable, ofisi.
Brittany Constance.
Castile Constance, zalim Peter'ın kızı, John'un karısı, Duke
Lancaster.
Toplantı.
Conway, nehir.
Corfe Kalesi.
Cormeilles, manastır.
Cornet Kalesi,
Cornouailles.
Cornwall;
  Earldom.
Cornwall, Dunstanville, Earls. Bkz. Dunstanville.
Cornwall, Edmund, Earl. Bkz. Edmund.
Cornwall, Edward, Dük. Bkz. Edward, Kara Prens.
Cornwall, Eltham John, Earl. Bkz. John.
Cornwall, Peter Gaveston, Earl. Bkz. Gaveston.
Cornwall, Richard, Earl. Bakınız Richard.
Corte Nuova, savaş.
Cosneau's _Grands De la Guerre de Cent Ans_.
Cotentin, The.
Pamuk, Bartholomew's _Historia Anglicana_.
Coucy, Engerrand de.
Konseyler, genel, Lyons'da.
Kral Tezgahı Mahkemesi, kayıtları.
Ortak Pleas Mahkemesi, kayıtları.
İlçe Mahkemesi.
Galler'de Chancery ve Exchequer mahkemeleri.
Courtenay, Evi, Devon Earls.
Courtenay, William, Londra Piskoposu.
Courtrai;
  savaş.
Coventry, Roger Northburgh, piskoposlar. Bkz. Northburgh, Roger.
Coville's _Histoire de France_.
Craven.
Kabuk, savaş.
Crecy-en-ponthieu.
Cree, nehir.
Cressingham, Hugh.
Creuse, nehir.
Criccieth Kalesi.
Crockart.
Crowbowmen, Ceneviz.
Crotoy, Le.
Haçlı Seferleri,.
Kırtma friars, the.
Cumberland.
Cunningham's, W., _ İngiliz endüstrisinin büyümesi_.
Curzon, Robert.
Gümrük.
"Özel, Büyük ve Eski"; "Yeni ve küçük".
Cuvelier's _Vie de Bertrand de Guesclin_.
Cymry,. Ayrıca bkz. Galler.
Kıbrıs.
Kıbrıs, lusignan kralları.

Dagworth, Sir Thomas.
Damietta, haçlı seferi.
Damietta, Başpiskopos. Bakınız Roches, Peter Des.
Damme.
Dampierre, adam, Flanders sayısı. Guy.
Dancaster, John.
Dante.
Darlington, John, Dublin Başpiskoposu.
David I., İskoç Kralı.
David II., İskoç Kralı Robert Bruce'un oğlu.
David I., bir Llewelyn, Galler Prensi.
David II., Ap Griffith, Galler Prensi.
David, Huntingdon Kontu. Bkz. Huntingdon.
Strathbolgie'den David, Athol Kontu. Bkz. Athol.
Dax.
Dekan, orman.
"Dekore edilmiş" mimarlık tarzı.
Deddington.
Deganwy, kale.
Delisle's _Histoire de Saint-Sauveur-le-vicomte_.
Denbigh, kasaba, lordluk ve kale.
Denle's _desolation des egises de france_, vb.;
  onun _entstehung der Universitaeten_.
Deprez'in _PreliMinaires de la guerre de cent ans_.
Derby, Grosmont Henry, Earl. Ayrıca bkz. Lancaster.
Derby, Robert Ferrars, Earl.
Derby, Thomas, Lancaster Kontu ve. Bkz. Lancaster.
Derby, Ferrars William, Earl.
Deschamps, Eustace.
Despenser, Eleanor de, Hugh Le Despenser'ın karısı, genç.
Despenser, Hugh, Justiciar.
Despenser, Hugh, Yaşlı, Winchester Earl, Justiciar'ın oğlu.
Despenser, Hugh, daha genç, yukarıdaki oğlu Glamorgan'ın efendisi.
Devizes, kale.
Devon, Earldom, Falkes de Breaute of Warden.
Devon, Courtenays, Earls.
_Dictum de Kenilworth_,.
Dinan.
Hayırseverlikler.
Disacth, kale.
Dezavantajlı, (Evesham'dan sonra);
  Scotch.
_Disseisin_, roman.
Dolwyddelen Kalesi.
Dominic, St.
Dominikler.
Don, nehir.
Donaldbane, Malcolm Canmore'un kardeşi.
Dordogne, nehir.
Dordrecht.
Dorking.
Dorsetshire.
Douai.
Douglas, Sir Archibald.
Douglas, Sir James.
Douglas, Sir William.
Douglas, Sir William (Poitiers'ta).
Dover, kasaba ve kale;
  Boğazı.
Nehir.
Dowell's, S., _ Vergilendirme Historisi_.
Downs, Kuzey;
  Güney.
Drokensford, Bath ve Wells Piskoposu.
Dublin, kale.
Dublin, Başpiskopos. Bkz. Hotham, William, Başpiskopos.
Dubois, Peter.
Dugdale's _Monasticon_.
Dumfries.
Dunbar, savaş.
Dunfermline.
Dunkeld, piskopos.
Duns Scotus.
Dunstable.
Dunstanville, evi.
Dupplin Moor, savaş.
Durham;
  piskoposluk;
  Kayıtları.
Durham, piskoposlar.
  Bkz. Bek, Anthony;
  Beaumont, Louis de;
  ve Bury, Richard.
Dynevor Kalesi.

Kazan, nehir.
Eastminster, Londra. Eastry, Henry, Mesih Kilisesi Öncesi, Canterbury.
Ebro, nehir.
Eccleston, William, onun _de Adventu fratrum minorun_.
Edinburgh, kasaba ve kale.
Edington, Kilisesi.
Edington, William, Winchester Piskoposu.
Almaine'den Edmund, Cornwall'ın Earl'ü, Cornwall Richard'ın oğlu.
Edmund, Lancaster'ın Kontu, Leicester ve Derby, biraz zaman başlıklı kral
Henry III oğlu Sicilya.
Daha sonra Cambridge Earl'ü Edward'ın oğlu Langley'den Edmund
York Dükü.
Woodstock'tan Edmund, I. Edward'ın oğlu, Kent'in Earl'ü.
Edmund (zengin). Bkz. Rich, Edmund.
East Anglia'dan Edmund, St.
İtirafçı Edward, Aziz ve Kral; Çeviri.
Edward I.;
  saltanat yetkilileri.
Edward II.;
  saltanat için kaynaklar.
Edward III.;
  saltanat için kaynaklar.
Edward, III. Henry'nin oğlu. Ayrıca bakınız Edward I.
Carnarvon'dan Edward, Galler Prensi. Ayrıca bkz. Edward II.
Windsor Edward, Aquitaine Dükü.
Galler Prensi Edward ve Aquitaine, Kara Prens olarak adlandırıldı.
Eğitim;
  din adamları.
Elbeuf.
Mısır.
Elderslie.
Aquitaine Eleanor, II. Henry Kraliçesi.
Castile Eleanor, Edward I. Kraliçesi
Eleanor, Raymond Berenger IV. İkinci kızı, Provence sayısı,
Henry III Kraliçesi.
III. Henry'nin kız kardeşi Eleanor, evli (1) William Marshal,
(2) Simon de Montfort.
Elgin.
Elizabeth, Edward I.'nin kızı, daha sonra Hollanda Kontes
Hereford.
Elizabeth de Burgh, Robert Kraliçesi (Bruce), İskoç Kralı.
Ellis, Sir Henry, ed. _Chronica I. de Oxenedes_.
Eland, William.
Ely, piskoposluk, ada.
Ely, piskoposlar.
  Bkz. Marsh, Adam;
  Balsham, Hugh;
  Langham, Simon;
  Hotham, John.
Eltham.
Eltham, John. Bkz. John.
Englefield.
İngilizce dili;
  Hukuk Mahkemelerinde.
Eric, Norveç Kralı.
Escheats.
Esplechin, Antlaşma.
Essex; Earldom.
Essex, Kontes. Bkz. Gloucester'dan Isabella.
Estates, üç.
_Etsi de statu_, boğa.
Etaples.
Ettrick Ormanı.
AB, sayım, Fransa Konsolu.
Eure, nehir.
_Eulogium historiarum_.
Keşiş Eustace.
Evans, J.G., _RED OF MERNEST_.
Eversden, John.
Evesham, savaş;
  Abbey.
Evreux.
Evreux, sayım.
  Bkz. Navarre Kralı Kötü Charles;
  Cesur Philip.
Evreux, Louis, sayı. Bkz. Louis.
Galler Mahkemeleri.
Exchequer kayıtları.
Exeter, piskoposlar.
  Bkz. Brantingham, Thomas;
  Stapledon, Walter.
Exeter College, Oxford.
İhracat.
Eynsham, Walter.
Eyville, John D '.

Lincoln fuarı,. Bkz. Lincoln, savaş.
Falkirk;
  savaş.
Kıtlık, 1316,;
  yün, flanders.
Farnham.
Farrer's, W., _lancashire Final Concords_.
Faucigny.
Fecamp.
Fecamp, Peter Roger, Başrahip. Bkz. Clement VI.
_ Fines_.
Felton, Sir Thomas, Aquitaine Seneschal.
Portekiz Ferdinand, Flanders sayısı.
Ferdinand III. Aziz, Oyuncu Kralı ve [Castile].
Ferrars, ev.
Ferrars, Robert, Derby'nin Earl'ü. Bkz. Derby.
Ferrars, William, Derby'nin Earl'ü. Bkz. Derby.
Fife.
Fife, Earl.
On beş, konsey.
Figeac.
FirstFruits.
Fitzalan, Edmund ve Richard, Arundel Earls. Bkz. Arundel.
Bedale'den Fitzalan, Brian.
Fitzalans,.
Fitzathulf, Konstantin, Londra Şerif.
Fitzgeoffrey, John.
Fitzgerald, İrlanda Valisi.
Fitzgerald, Maurice, İrlanda'nın haksızlığı.
Fitzgeralds,.
Fitzralph, Richard, Armagh Başpiskoposu.
Fitzthedmar, Arnold.
Fitzwalter, Robert.
Flemings,. Bkz. Flanders.
_Fleta_, yasa defteri.
Fletching.
Flint, ilçesi;
  kasaba ve kale.
Flodden, savaş.
Floransa.
Floransa, Hollanda sayısı.
Worcester Floransa, _Chronicle_.
_Flores historiarum_, Wendover's Roger.
_Flores historiarum_ (on dördüncü yüzyıl).
Flagellings,.
Flamangrie, la.
Flanders, ilçesi.
Flanders, sayılar.
  Bkz. Portekiz Ferdinand,
  Dampierre adamı,
  Erkek Louis,
  Nevers Louis,
  Bethune Robert
  ve Savoy'dan Thomas.
Flanders, Joan, Kontes. Bkz. Joan.
Flanders, Margaret. Bkz. Margaret.
_Foedera_, Rymer's.
Foix.
Foix, sayı.
Foix, Gaston Phoebus, Kont.
Fontenelles, Cistercian Manastırı.
Fontevraud. Fordun, John, _Chronicle_.
Ormanlar, tüzük;
  Perambülasyonu;
  genişlemesi.
Fors, William, Albemarle Kontu. Bkz. Albemarle.
Fors, Isabella. Bkz. Albemarle, Kontes.
İleri,.
Fotheringhay, kale.
Foulquois, Guy, Sabina'nın Kardinal-Bishop. Bkz. Clement IV.
Çeşmeler Manastırı.
Fournier, James. Bkz. Benedict XII.
Fournier's _royaume d'Arles_.
Fransa;
  Kayıtları;
  kronikler.
Fransa, Kralı, Edward III. başlığı alır.
Fransa, krallar.
  Bkz. Philip Augustus,
  Louis VIII.,
  Louis IX.,
  Philip III.,
  Philip IV.,
  Louis X.,
  Philip V.,
  Charles IV.,
  Philip VI.,
  John ve
  Charles V.
Assisi'den Francis, St.
Fransiskanlar,;
  manevi.
Franks, Salian.
Frankton, Stephen.
Frascati.
Fraser, William, St. Andrews Piskoposu.
Frederick II., İmparator.
Fransızca dili,.
Frescobaldi, the.
Freynet, Gilbert. Bkz. Gilbert.
Friars, the;
  Dört emri;
  Bkz. Austin veya Augustine Düzeni Hermits;
  Bonhommes;
  Karmelit veya beyaz;
  Koltuk değneği;
  Dominikler;
  Francisans;
  ---- İsa Mesih'in kefaretinin veya
  ---- çuval;
  Trinitarlar veya Matürinler.
Froissart, John.
Froissart, _chroniques_, ed. Luce;
  ed. Kervyn.
Fronsac, Viscount.
Funck-Brentano's, F., _Chronique Artesienne_ ve
_Annales gandens_.
Furness.

Gabaston.
Gaetano, Benedict. Bkz. Boniface VIII.
Galeazzo Visconti, Pavia Lordu.
Galloway.
Garonne, nehir.
Jartiyer, sipariş.
Gascony, ayrıca bkz. Aquitaine.
Gaston, Bearn Viscount.
Gaveston, Peter, Cornwall Kontu.
Gelderland, Dük.
_Genitours_.
Cenova.
Cenevre,;
  tatar yayı.
Leinster Geraldines, The.
Almanya.
Ghent.
Ghent, Gilbert. Bkz. Lincoln, Earls.
Giffard, Walter, York Başpiskoposu;
  onun kaydı.
Giffords, The.
Freynet Gilbert.
Gilsland.
Gironde, nehir.
Glamorgan, Lordship.
Glamorgan, Lordlar. Bkz. Gloucester, Earls.
Glasgow, Robert Wishart, piskopos. Bkz. Wishart.
Glendower, Owen.
Gloucester;
  Aziz Peter Kilisesi;
  tüzük;
  Earldom.
Gloucester, Clare Richard, Earl.
Gloucester, Earl, Yukarıdakilerin oğlu Clare Gilbert.
Gloucester, Earl, Yukarıdakilerin oğlu Clare Gilbert.
Gloucester, Monthermer Ralph, Earl.
Gloucester, Audley, Earl.
Gloucester, Woodstock Thomas, Earl. Bkz. Thomas.
Gloucester, Isabella, Kontes. Bkz. Kral John'un kraliçesi Isabella.
Gloucester, Robert.
Gloucestershire.
Gomez, Peter, Kardinal.
Gordon, Adam.
Gotik mimari. Bkz. Mimarlık.
Gough'un Edward I_'nin
Gower,
Gower, John;
  eserleri.
Grampians,.
Granada.
Grand, Richard Le, Canterbury Başpiskoposu.
Grandisons,.
Yunan, çalışma.
Greenfield, William, York Başpiskoposu.
Gregory IX., Papa.
Gregory X., Papa.
Gregory XI, Papa.
Gri, Reginald.
Gray, Richard.
Gray'in Sir T., _scalachronica_.
Gray, Walter, York Başpiskoposu;
  onun kaydı.
Griffith ap Gwenwynwyn.
Griffith Ap Llewelyn.
Welshpool Griffith.
Grosmont, kale.
Grosmont, Henry, Derby'nin Earl'ü. Bkz. Derby ve Lancaster.
Gross's, C., _ Coroners 'Rolls_'den Select;
  İngiliz belediye tarihinin _Bibliyografisi_;
  İngiliz tarihinin _Sources_.
Grosseteste, Robert, Lincoln Piskoposu.
  onun _epistoae_.
Legate Gualo.
Guerande, Antlaşması.
Guernsey. Ayrıca bkz. Kanal Adaları.
Guesclin, Bertrand Du.
Guienne. Ayrıca bakınız Aquitaine ve Gascony.
Guillon, Antlaşma.
Guines.
Guines, Baldwin.
Guines, sayı.
Gurney, Thomas.
Brittany adamı, Penthievre sayısı.
Dampierre adamı, flanders sayısı.
Lusignan'ın adamı, konyak efendisi.
Gwent.
Gwenwynwyn, evi.
Gwynedd. Ayrıca bkz. Galler, Kuzey.
Gwynedd, evi.

Haddan ve Stubbs '_Councils_.
Haddington.
Hadenham's, Edmund, _Chronicle_.
Haggerston.
Hainault.
Hainault, sayılar. Bkz. John ve William.
Hainault, Kontes, Fontenelles Abbess.
Hainault, Philippa. Bkz. Philippa Kraliçesi.
Hales, Alexander.
Halidon Hill, savaş.
Halifax, John.
Hall's, H., _customs gelir_.
Hall's, J, ed. Minot'un _poems_. Hamilton, H.C., ed. Hemingburgh Walter.
Hampole.
Hampshire.
Hapsburg, ev.
Hapsburg, Rudolf. Bkz. Rudolf.
Harby.
Harclay, Andrew, Carlisle Valisi. Bakınız Carlisle, Earl.
Harcourt, Geoffrey.
Harcourts, The.
Hardy, _registrum palatinum Dunelmense_.
Harewell, John, Bath Piskoposu.
Harlech Kalesi.
Harry's, Blind, _wallace_.
Hastings, savaş.
Hastings, John, Pembroke'nin ilk Earl'ü. Bkz. Pembroke.
Hastings, John, ikinci Pembroke Earl. Bkz. Pembroke.
Abergavenny Hastings,.
Hathern.
Haureau'nun _Histoire de la Felsefe Scholastique_.
Haverfordwest.
Hawarden.
Hawkwood, John.
Saman.
Haydon's Ed. _eulogium historiarum_.
Hearne.
İbranice, çalışma.
İbraniler. Ayrıca bkz. Yahudiler.
Hedingham Kalesi.
Hengham, Adalet.
Henley, Walter.
Hemingburgh, Walter.
Hennebont.
Henry I., İngiltere Kralı.
Henry II ..
Henry III.;
  saltanat için kronikler.
Henry VIII.
Henry, Romalıların kralı, II. Frederick'in oğlu.
Henry II. Navarre.
Henry II. Castile Kralı Trastarnara.
Henry, Derby'nin Earl'ü, daha sonra Kral Henry IV.
Earl Edmund'un küçük oğlu Lancaster'dan Henry;
  Leicester Earl;
  Lancaster Earl.
Grosmont'tan Henry, Derby'nin Earl'ü, ardından Earl daha sonra Dük
Lancaster.
Hereford;
  Earldom.
Hereford, piskoposlar.
  Bkz. Aigueblanche, Peter;
  Cantilupe, St. Thomas;
  Orleton, Adam.
Hereford, Humphrey Bohun, Earl.
Hereford, Humphrey Bohun, Yukarıdaki torunu, Earl.
Hereford, Humphrey Bohun, Yukarıdaki oğlu, Earl.
Herefordshire.
Heretik, Albigensian.
Hertford.
Hesdin.
Hewlett'in _Chronicles_ baskıları.
Hexham.
Hexhamshire.
Higden's, Randolph, _polychronicon_.
Yaylalar,.
Hingeston-Randelph's _Exeter Registers_.
Tarih, çalışma.
Hohenstaufen, The.
Tutucu, Aumale sayılarıyla yönetildi.
Hollanda.
Hollanda, Floransa, sayı.
Hollands, Kent Earls.
Kutsal Topraklar,. Bkz. Filistin ve Haçlı Seferleri.
Holywood, John. Ayrıca bkz. Halifax.
Honorius III, Papa.
Honorius IV., Papa.
Hood, Robin.
Horn, Andrew.
Horstmann, Dr., _Legenda Anglie_.
Horwood's, A.L., _Year Books_ Editions_.
Hospitallers,.
Hotham, John, Ely Piskoposu.
Hotham, William, Dublin Başpiskoposu.
Hougue, la.
Roger Of Hoveden veya Howden;
  onun sürekliliği.
Howlett's ed. _Monumenta franciscana_.
İyi Howel.
Huelgas, las, manastır.
Hugh, St. Korosu, Lincoln.
Avalon'dan Hugh, Lincoln Piskoposu, St., Lincoln Little St. Hugh.
Hugh X., Lusignan. Ayrıca bkz. Lusignan.
Hugh xi. Lusignan. Ayrıca bkz. Lusignan.
Hull.
Hulme, St. Benet's.
Hümanizm.
Humber,.
_H yüz rolls_.
Macaristan, primat, Canterbury'yi ziyaret ediyor.
Hungerford, Sir Thomas.
Hunter'ın _Leet yargı yetkisi
  _Rotuli Selecti_.
Huntingdon, David, Earl.
Huntingdon, onur.
Huntingdon, Earl, Scot John.
Huntingdon, Clinton, Earl.
Hayvancılık, Henley'nin incelemesinden Walter.

_İmperium_.
Dokunulmazlıklar, baronal.
Indre, nehir.
Ingham, Sir Oliver.
Piyade, İngilizce;
  Fransızca;
  İrlandalı;
  Scotch;
  Galce.
Masum III., Papa.
Masum IV., Papa.
Masum VI., Papa.
Engizisyon, İngiltere'de;
  Hollanda'da.
Interregnum, büyük.
Inverness.
Iolande, Peter Mauclerc'in kızı, Brittany Kont.
İrlanda.
İrlanda, uşak, Ormonde Earl'ü yaptı. Bkz. Ormonde.
Irthlingborough, Northamptonshire.
Irvine.
Castile'den Isabella, Peter'ın kızı, Edmund'un karısı, Earl
Cambridge.
Isabella Mareşal, Cornwall Richard'ın karısı. Bkz. Mareşal.
Angeleeme'den Isabella, John'un kraliçesi ve Lusignan'ın Hugh'un karısı.
Fransa'dan Isabella, Edward Kraliçesi ..
Gloucester'dan Isabella, Hubert De'nin karısı John'un boşanmış karısı
Burgh.
Isabella, Henry III.
Isabella, II. Alexander'ın kız kardeşi, Roger Bigod'un karısı, Earl
Norfolk.
Adalar, kanal. Bkz. Kanal Adaları,.
Isleworth.
Isle, nehir.
Isle de France,.
Isle Saint-Jean, Caen.
Islip, Simon, Canterbury Başpiskoposu.
İtalya.

Aragon Peter'ın oğlu Sicilya Kralı James; Daha sonra II. James. ile ilgili
Aragon.
Jaudy, nehir. Jedburgh.
Kudüs, Latin Krallığı.
Kudüs, patriği. Bkz. Bek, Antony.
Yahudiler, İngiltere'de;
  Çıkarma.
Şampanya'dan Joan, Fuar Philip Kraliçesi.
Ponthieu'dan Joan, Aziz Ferdinand Kraliçesi.
Kule Joan, Edward III. Kız kardeşi, David Bruce Kraliçesi.
Joan, Henry III. İskoçya.
Joan, Flanders Kontesi, Savoy Thomas'ın karısı.
Joan, Kent Kontes, Galler Prensesi, Siyah Edward'ın karısı
Prens.
Joan, Edward III'ün kızı.
Joan, Valois Charles'ın en büyük kızı.
Acre'den Joan, Edward I.'nin kızı ve Gloucester Kontes.
Joan of Bar, Edward'ın büyük kızı I.
Joan of Flanders, Penthievre Kontesi, Blois Charles'ın karısı.
Toulouse'dan Joan, Toulouse'un Raymond'un kızı, Alfonso'nun karısı
Poitiers.
Joan, Kuzey Galler Prensesi, Llewelyn Ap Iorwerth'in karısı.
Joan, Richard I.'nin kız kardeşi, Joan of Poitiers'ın büyükannesi.
John, Kral.
John, Bohemya Kralı.
John, Fransa Kralı.
John (Balliol), İskoç Kralı.
John xxii., Papa.
John, Berri Dükü.
John II., Brabant Dükü.
III. Yuhanna, Brabant Dükü.
II. John., Brittany Dükü.
III. John, Brittany Dükü.
John IV., Brittany Dükü (Montfort).
John V., Brittany Dükü (Montfort).
John, Normandiya Dükü.
  Ayrıca bakınız John, Fransa Kralı.
Avesnes John, Hainault Kont.
Brittany'den John, Richmond'un Earl'ü, II. John'un oğlu, Brittany Dükü,
ve Edward'ın yeğeni I.
Eltham'dan John, II. Edward'ın oğlu, Cornwall Earl'ü.
Gaunt'tan John, Edward III oğlu, Lancaster Dükü.
Hainault John, II. William'ın kardeşi. Hainault.
Montfort John, Richmond'un Earl'ü.
  Bkz. John V., Brittany Dükü.
Montfort John, III. John'un üvey kardeşi. Brittany.
  Bkz. John IV., Brittany Dükü.
Scot John, Chester Kontu. Bkz. Chester.
JOINVILLE, Joan.
JOINVILLES,.
Joinville'in St. Louis_ Historyası.
Josselin Kalesi.
Jowel, John.
Hakimler,.
Juelich, Dükler.
Hukuk, Anglo-Norman;
  Roma.
Justiciar, ofis.
Adaletler.
  Bkz. Burgh, Hubert De;
  Mareşal, William;
  Roches, Peter Des;
  Segrave, Stephen.
İrlanda adaletleri.
  Bkz. Marsh, Geoffrey,
  ve Fitzgerald, Maurice.
İskoçya'nın adaleti.
  Bakınız Ormesby, William.

Keighley, Henry, Lancashire için Shire Şövalyesi.
Kelso.
_Kenilworth, dictum de_.
Kenilworth Kalesi.
Kennington.
Kensham.
Kent;
  Earldom.
Kent, Earl, Hubert de Burgh. Bkz. Burgh.
Kent, Woodstock'tan Edmund, Earl. Bkz. Edmund.
Kerry (Galler);
  Vale;
  Scutage.
Kervyn de Lettenhove'un _froissart_ baskısı.
Kesteven, Güney.
Kidwelly, Kale ve Lordship.
Kildare, Curragh.
Kildare, Earl.
Kilkenny, kale;
  Tüzük.
Kilwardby, Robert, Canterbury Başpiskoposu.
Kinghorn.
Kingsford's, C.L., _lewes_ şarkısı.
Kingston-on-Thames.
Kinloss.
Kintyre.
Kirk'in _Accounts Abingdon_ itaatkarları.
Kirkby, John, I. Edward'ın sayman ve Ely Piskoposu.
Kirkby'nin _quest_.
Kirkcudbright, Stewartry.
Kirkliston, 213.
Klerk, Jan Van, _Chronicle_.
Knaresborough, kale ve kasaba.
Knighton's, Henry, _chronicle_.
Shire Şövalyeleri;
  Tapınaklar;
  St. John;
  jartiyer;
  yıldızın.
Knowles, Sir Robert.
Knyvetett, Sir John.
Der Ritterzeit_'deki Koehler'in _entwickelung des Kriegswesens.

İşçiler, tüzüğü.
Lacy, Alice, Lancaster Kontes.
Lacy, Henry, Lincoln Kontu. Bkz. Lincoln.
Lacy, Hugh de, Ulster Kontu. Bkz. Ulster.
Lacy, John De, Chester Konsolosu.
  Ayrıca bakınız Lincoln, Earls.
Lacy, evi;
  Meath'in evi.
Lagny, başrahip.
Lalinde.
Lamberton, St. Andrews Piskoposu.
Lambeth, Antlaşması.
Lancashire.
Lancaster, Alice, Kontes. Bkz. Alice.
Lancaster, Blanche, Düşesi. Bkz. Blanche.
Lancaster, Edmund, Earl. Bkz. Edmund.
Lancaster, Henry, Earl. Bkz. Henry.
Lancaster, Grosmont Henry, Earl ve Dük. Bkz. Henry.
Lancaster, onur;
  şehir;
  evi;
  Dükkanlık kayıtları.
Lancaster, Gaunt John, Dük. Bkz. John.
Lanercost;
  Chronicle. Langham, Simon, Şansölye ve Canterbury Başpiskoposu.
Langland, William.
Langley.
Langley, Geoffrey.
Langlois, Charles V., onun _philippe le hardi_;
  onun _histoire de france_.
Langon.
Langtoft's, Peter, _Chronicle_.
Langton, John, Chichester Piskoposu.
Langton, Simon, Canterbury Başpiskoposu.
Langton, Stephen, Canterbury Başpiskoposu.
Langton, Walter, Lichfield Piskoposu.
Dil, İngilizce;
  Fransızca;
  Almanca;
  Latince;
  İskoç.
Languedoc.
Laon.
Laon, Robert Lecoq, piskopos.
Laonnais,.
Lapsley's County _ Durham_.
Latimer, Lord, Chamberlain.
Latin dili.
Lavisse ve Rambaud'un _histoire generale_.
Lavisse's _histoire de france_.
Hukuk, İngilizce çalışması;
  literatür;
  Salic;
  İngilizce.
Yaylalar ve Strathclyde Welsh yasaları, Kelt.
Avukatlar, İtalyan;
  İngilizce.
Layamon'un Wace's _Brut_ 'in İngilizce versiyonu.
Lechler's _wycliffe_.
Lecoq, Robert, Laon Piskoposu.
Leeds Kalesi (Kent).
Pırasa, Antlaşma.
Lehugeur'un _philippe le long_.
Leicester;
  Earldom.
Leicester, Başrahip.
Leicester, Kontes. Bkz. Eleanor.
Leicester, Henry, Earl. Bkz. Henry, Lancaster'ın Earl'ü.
Leicester, Robert Beaumont, Earl.
Leicester, Simon de Montfort, Earl.
Leicester, Simon de Montfort, Yaşlı, Toulouse ve Titular
Earl.
Leicester, Thomas, Earl. Bkz. Thomas, Lancaster Kontu.
Leicestershire.
Leinster.
Leon.
Leon.
L'Estrange, Roger.
Levant, The.
Lewes;
  savaş;
  Mise.
Lewis '_Life of wiclif_.
_Libellus famosus_, Edward III.
Libourne.
Lichfield, piskoposlar.
  Bkz. Langton, Walter;
  Northburgh, Roger.
Liddesdale. Ayrıca bkz. Liddell.
Liddell.
Liebermann, Dr., çalışır.
Liege, William, piskopos. Bkz. William.
Yalan.
Lille.
Limburg.
Limerick.
Limoges;
  çuval.
Limousin.
Lincoln;
  Kale;
  savaş;
  Katedral;
  (1301) Parlamentosu;
  Parlamento (1316) 'da.
Lincoln, piskoposlar.
  Bkz. Wells, Hugh;
  Avalon'dan Hugh, St.
  Grosse-Teste, Robert;
  Burghersh, Henry.
Lincoln, Richard Le Grand, Şansölye. Bkz. Canterbury.
Lincoln, Ghent'ten Gilbert, Earl.
Lincoln, Henry Lacy, Earl.
Lincoln, John de Lacy, Earl, 45, 47.
Lincoln, Randolph de Blundeville, Earl. Ayrıca bkz. Chester.
Lincoln, Lancaster'dan Thomas, Earl. Bkz. Thomas, Lancaster Kontu.
Lincolnshire.
Linlithgow.
III. Edward'ın oğlu Antwerp'ten Lionel, Clarence Dükü ve Earl'ün
Ulster.
Lisieux;
  Yakın savaş.
On üçüncü yüzyılda literatür;
  Fransızca;
  İngilizce.
On dördüncü yüzyılda literatür;
  İngilizce;
  Fransızca.
Littleton's _tenures_.
Llandaff, piskopos.
Llandilo.
Llewelyn Ap Griffith, Galler Prensi.
Llewelyn Ap Iorwerth, Kuzey Galler Prensi.
Llewelyn Bren.
Lleyn.
Lloughor.
Lochmaben Kalesi.
Orta Çağ'ın Lodge's _close.
Logrono.
Loire, nehir.
Lombards.
Lombardiya,
  Şehirler.
Londra.
Londra, piskoposlar.
  Bkz. Sainte-Mere-Eglise, William;
  Basset, Fulk;
  Baldock, Ralph;
  Courtenay, William.
Londra, belediye başkanları.
  Bkz. Serlo;
  Waleys, Henry Le,
  ve Pyel, John.
Londra, Şerifler.
  Bkz. Fitzathulf, Konstantin.
Londra, Antlaşma.
Longjumeau.
Longman'ın _Life ve Edward III.
Longnon'un _atlas Historique de la France_.
Longsword, William, Salisbury Kontu. Bkz. Salisbury.
Lorraine.
Loserth's _Geschichte des Spaeteren Mittelalters_.
Çok, nehir.
Lothians,.
Loughborough.
Louis, Evreux sayısı.
Louis, Anjou Dükü, Fransa V. Charles V.'nin kardeşi.
İmparator Bavaria Louis.
Fransa Louis, daha sonra VIII. Louis.
Louis IX. (St. Louis), Fransa Kralı.
Louis X., Fransa Kralı.
Erkek Louis, Flanders sayısı.
Nevers Louis, Flanders sayısı.
Louth;
  Earldom.
Louth, Bermingham'dan John, Earl.
Louvain.
Luard, Dr. H.R., _roberti grosse-teste epistolae_;
  _Annales Monastici_ baskıları;
  B. pamuk ve _flores historiarum_,
  ve Matthew Paris '_Chronica majora_.
Luce's _jeunesse de betrand du guesclin_;
  _La fransa kolye la guerre de cent an_.
Luce ve Raynouart'ın Froissart'ın _chronicle_ baskısı.
_Lucy_, Anthony.
Ludlow.
Lundy Adası. Lusignan, Alice.
Lusignan, Aymer. Bkz. Değerlik, Aymer de.
Lusignan, adam.
Lusignan, ev.
Lusignan, Hugh X.
Lusignan, Hugh XI. ile ilgili.
Lusignan (kasaba).
Lusignan, William. Bkz. Değerlik, William.
Lussac, köprü.
Lüksemburg, ev.
Lyons, Richard.
Lyons.
Lyons, Konsey (1245).
Lyons, Konsey (1274).
Şarkı sözleri, İngilizce.
Lys, nehir.

Macaulay's, G.C., Gower's _Workss_ baskısı.
MacKinnon'un _ Edward III._ Historisi
Macon, lig.
Madden's, Sir F., Matthew Paris'in baskısı _historia minör_.
Madog Ap Llewelyn.
Maelgwn.
Maenan.
Maes Madog, savaş.
Maidstone.
Maine.
Şebeke. Seçmeni.
Maitland's, F.W., _Memoranda de Parliaento_;
  _ Crown'un memnuniyetini seçin_;
  _Bracton'un notu Book_;
  _Le mirroir des justices_;
  _ Bracton, _ vb.
  _Year Edward II._
  ve _canon Law_.
Maitland, F.W. ve Pollock, Sir F., _ İngiliz Lawhistory_.

Makower's, F., _ İngiltere Kilisesi'nin Anayasa Tarihi_.
Malestroit, ateşkes.
Malmesbury, keşiş.
Malmesbury, William.
Malton.
Maltravers, John.
Mandeville, Geoffrey de.
Manfred, Sicilya Kralı.
Mangoneller.
Manny, Sir Walter.
Mannyng, Robert.
MANSEL, John.
Mansura.
Dönem için haritalar.
Mar, Donald, Earl.
Marcel, Stephen.
Calais Mart.
Mart (İskoçya'dan), Patrick, Earl.
Galler Mart,.
Galler Mart, Earl.
  Ayrıca bkz. Mortimer, Edmund ve Mortimer, Roger.
Mart, Edmund Mortimer, Earl (d. 1381).
Mart, Roger Mortimer, ilk Earl (d. 1330).
  Ayrıca bakınız Wigmore'dan Mortimer, Roger (d. 1330).
Marche, LA sayıları.
Marche, la.
Mare, Sir Peter de la.
Margam, Abbey Annals.
İngiltere Margaret, III. Alexander Kraliçesi. İskoçya.
Flanders Margaret.
Fransa Margaret, Fuar Philip'in kız kardeşi ve ikinci kraliçesi
Edward I.
Hainault Margaret, Kraliçe Philippa'nın kız kardeşi, Louis İmparatoriçesi
Bavyera.
Provence Margaret, Louis IX Kraliçesi. Fransa.
Margaret, Eric Kraliçesi, Norveç Kralı ve Margaret'in annesi, kraliçe
İskoç.
Margaret, İskoç Kraliçesi, Norveç Hizmetçisi, Margaret'in kızı ve
Norveç Eric.
Margaret, II. Alexander'ın kız kardeşi. İskoçya, Hubert de Burgh'un karısı.
Margaret, İskoçya David'in kız kardeşi.
Margaret, Limoges Viscountess.
Margaret, Burgundy Philip'in karısı.
Mark, sayı.
Marlborough, tüzüğü.
Marsilya.
Marsh, Adam;
  _Letters of_.
Marsh, Geoffrey, İrlanda'nın haksızlığı.
Mareşal, ofisi.
Mareşal, ev.
Mareşal, Earls.
  Bkz. Pembroke, Earl;
  Brotherton'dan Thomas, Earl;
  Mart, Mortimer, Edmund, Mart ayı;
  ve Percy, Henry.
Mareşal, Gilbert. Bkz. Pembroke, Gilbert Mareşal, Earl.
Mareşal, Isabella, Cornwall Richard'ın karısı.
Mareşal, Richard. Bkz. Pembroke, Richard Marshal, Earl.
Mareşal, William. Bkz. Pembroke, William Marshal, Yaşlı, Earl,
İngiltere Regent.
Mareşal, William, genç. Bkz. Pembroke, William Marshal,
daha genç, Earl.
Martin IV., Papa.
Martin, Papal elçisi.
Martin's, C. Trice, _registrum Epistolarum J. Peckham_.
Brabant Mary, Fransa Kraliçesi.
Maturins,.
Mauclerc, Peter, Brittany'nin sayısı. Bkz. Peter.
Maud, Henry'nin kızı, Lancaster Dükü.
Otto'nun karısı Artois Maud, Burgonya Kont.
Maud'un kalesi.
Mauleon, Savary De.
Mauley, Peter de.
Mauleys, ailesi.
Maupertuis.
Mauron, savaş.
Maxwell'in _ROBERT the Bruce_.
Maye, nehir.
Meath.
Meaux, Antlaşma.
Mechlin.
Akdeniz.
Melton, William, York Başpiskoposu.
Melrose Manastırı.
Melrose, Chronicle.
Menai Straits, The.
Mendicants, Bkz. Friars.
Meopham, Simon, Canterbury Başpiskoposu.
Paralı askerler.
Tüccarlar,
  tüzük;
  yabancı;
  İngilizce.
Meredith Ap Owen.
Merioneth.
Merionethshire.
Merlin.
Merton.
"Merton, kuralı".
Merton, Walter.
Messina, Başpiskopos.
Methven, savaş.
Metingham, John.
Meyer, Paul, _histoire de guillaume le'nin baskısı
Marechal_.
Miausson, nehir.
Michel, Francisque.
Milan.
_Ministers'ın hesapları_.
Minöritler,,
  Ayrıca bkz. Fransiskanlar.
Minot, Lawrence.
Minsterworth, Sir John. Mucize oyunlar.
Miramteau.
Miranda.
_Mirroir des adaletleri, le_.
Amiens Mise, the.
Lewes Mise.
Model Parlamentosu,.
  Bakınız Parlamento.
Mohammedans,.
Molinier, Auguste, Kaynaklar _de l'Histoire de france_.
Manastırlar.
_Monasticon_, Dugdale's.
Monmouth, kale ve kasaba.
Monnow, nehir.
Mont Cenis, The.
Montague, Sir William.
  Ayrıca bkz. Salisbury, Earls.
Montague;
  evi.
Montfavence, Bertrand, Cardinal.
Montfichet, Richard.
Montfort L'Amaury.
Montfort, ilçesi.
Montfort, Amaury.
Montfort, (Brittany Dükleri).
  Ayrıca bkz. John IV. ve John V., Brittany Dükleri.
Montfort, (Leicester Earls) evi.
Montfort, Henry.
Montfort, John, yaşlı. Bkz. Brittany, John, Dük.
Montfort, John, genç. Bkz. Brittany, John, Dük.
Montfort, Peter.
Montfort, Simon, Toulouse Kont.
  Ayrıca bkz. Leicester.
Montfort Simon, Leicester Kontu. Bkz. Lester.
Montfort, Simon, daha genç, Simon'un oğlu, Leicester Earl'ü.
Montgomery, kale ve kasaba.
Monthermer, Ralph.
Monthmer, Thomas of, _montjoie_.
Montmorenci, Matthew.
Montpellier, Üniversitesi.
Montpezat, efendisi.
Montreuil-cur-mer.
  Antlaşması.
Montrose.
Mont-Saint-Martin, manastır.
_Monumenta franciscana_, Brewer's.
_Monumenta Hist. Germanicae, Scriptes_, Pertz '.
Granada Moors.
Moor, Sir Thomas de la.
Moray.
Moray, Randolph, Earl.
Moray, Sir Andrew.
Morbihan.
Caerleon Morgan.
Morgan, Glamorganshire isyancılarının lideri.
Morgarten, savaş.
Morlaix.
  savaş.
Morley, Robert.
Mortimer, Edmund (d. 1303).
Mortimer, Edmund (d. 1381). Bkz. Mart, Edmund Mortimer, Earl.
Mortimer, Roger, Chirk.
Wigmore'dan Mortimer, Roger (d. 1282).
Wigmore'dan Mortimer, Roger (d. 1330).
  Ayrıca bkz. Mart, Roger Mortimer, ilk Earl.
Mortimer, Roger, Roger Mortimer'ın torunu, Mart ayının ilk Earl'ü.
Mortimer, Roger, Edmund'un oğlu, Mart ayının Earl'ü.
Mortimer, evi.
_Mortmain_, tüzüğü.
Moselle, nehir.
Mountchensi, Joan.
Sorrel Dağı.
Mowbray, (İskoçya'dan) John.
Mowbray, John.
Murimut, Adam.
Myton, savaş.

Najarilla, nehir.
Najera, savaş.
Nantes.
Napoli.
Narbonne.
Nassau, Adolf. Romalıların kralı. Bkz. Romalıların kralı Adolf.
Navarre, Artois Blanche, Kraliçe. Bkz. Blanche.
Navarre, Henry III., Kralı. Bkz. Henry.
Navarre, Kralı, Charles the Bad. Bkz. Charles.
Navarre, Philip. Bkz. Philip.
Navarre, Theobald IV., Kralı. Bkz. Theobald.
Navarre.
Navaraete,
Donanma, İngiliz;
  Fransızlar;
  Norman.
Neath Abbey.
Hollanda,.
Neufbourg, evi.
Neufbourg, Henry, Warwick Kontu. Bkz. Warwick.
Nevers, Louis. Bkz. Nevers Louis, Flanders Kont.
Nevers, sayı.
Raby'den Neville, Lord.
Neville, Ralph, Chichester Piskoposu ve Şansölye.
Nevilles,.
Neville's Cross, Savaşı.
Newark.
Newcastle-on-Tyne.
Newport-on-Usk.
Nicholas IV., Papa.
Nicolas'ın Kraliyet Donanması'nın Historisi_.
Dokuz, Konsey.
Niort.
Nivernais, The.
Norfolk;
  Earldom.
Norfolk, Roger Bigod, Earl.
Norfolk, Roger Bigod, Earl, yeğeni.
Norfolk, Brotherton'dan Thomas, See Thomas'ın Earl'ü.
Norham Kalesi.
Norman Mimarisi.
Normandiya.
Normandiya, Charles, Dük. Bkz. Charles.
Normandiya, John, Dük. Bkz. John, Fransa Kralı.
Normanlar,;
  İrlanda'da.
İskoçya'da Norsemen, The.
Northallerton.
Northampton;
  Parlamentolar;
  Brigham Antlaşması;
  Antlaşma;
  Earldom.
Northampton, William Bohun, Earl.
Northamptonshire.
Northburgh, Roger, Lichfield Piskoposu veya Coventry ve Sayman.
Northumberland.
Norveç, Eric, Kralı. Bkz. Eric.
Norveç, Margaret, Hizmetçisi, İskoçya Kraliçesi. Bkz. Margaret.
Norwich.
Norwich, piskoposlar. Bkz. Ayermine, William ve Pandulf.
Nottingham.
Nouaille.

Ochils, the.
Ockham, William.
O'Connor, Phelim, Connaught Kralı. Bkz. Connaught.
Odiham.
O'Donnells, The.
Oleron, Adası.
Oliver, Kral John'un gayri meşru oğlu.
Oloron, Antlaşma.
Umman'ın Orta Çağ'da Savaş Sanatı Tarihi_.
O'Neils, The. Oise, nehir.
Ordainers, Lordlar.
Jartiyer sırası,.
Yıldız sırası,.
Emirler, dini.
Friar emirleri.
Orewyn Köprüsü, Savaşı.
_Originalia_ rulo,.
Orkneys, The.
Orleans, Dük.
Orleton, Adam, Hereford Piskoposu.
İrlanda'nın uşağı Ormonde, Earl'ü yaptı.
Ormesby, William, Justiciar.
Orne, nehir.
Orvieto.
Orwell, Liman ve Nehir.
Oseney Manastırı;
  _Annals_.
Oswestry.
O'Tooles, The.
Otto, Nuncio'ya İngiltere;
  Legate.
Otto, Burgundy sayısı.
Ottobon, Kardinal, Legate.
Ottocar, Bohemya Kralı.
Ouistheham.
Ouse, nehir.
Owain _lawgoch. See_ Galler Owen.
Galler Owen, Sir Owen Ap Thomas Ap Rhodri.
Griffith Ap Llewelyn'in oğlu Kırmızı Owen.
Owens Koleji _Historical Deneys_.
Oxford,
  Üniversitesi,
  Balliol College,
  Merton Koleji,
  hükümleri,
  Parlamento,
  Exeter Koleji.
Oxfordshire.
Oxnead, John.

Westminster Abbey'de resim.
Palatine, Seçmen.
Palermo.
Filistin.
Palestrina, Kardinal-Bishop.
Palgrave's, Sir F.T., _Parliamento Writs ve Writs of Trans
Service_.
  İskoçya'nın tarihini gösteren _documents_.
Pamplona.
Pandulf, Papalık Legate ve Norwich Piskoposu.
Pantheizm.
Papalık,,,
  Ayrıca bkz. Papalar Altında.
Paris,
  Üniversitesi,
  Sorbonne Koleji,
  Katedrali,
  Parlamentosu,
  (1259) Antlaşması,
  (1303) Antlaşması,
  (1327) Antlaşması.
Paris, Matthew.
Parlamento,,
  Mad (1258),
  Oxford,
  büyümesi,
  Oxford'da (1264),
  Northampton'da (1267),
  Bury'de (1267),
  1273,
  Westminster'da (1275),
  1283,
  Shrewsbury'de (1284),
  Acton Burnell'de (1284),
  1289,
  Londra'da (1294),
  Model (1295),
  perambülasyonun (1300),
  Lincoln'de (1301),
  Westminster'da (1305),
  Carlisle (1307),
  1308,
  Westminster'da (1309),
  Stamford'da (1309),
  Londra (1310),
  Londra'da (1315),
  Lincoln'de (1316),
  İrlandalılar,
  York'ta (1318),
  York'ta (1319),
  Londra'da (Temmuz 1320),
  York'ta (Mayıs 1322),
  Westminster'da (Ocak 1327),
  Salisbury'de (Ekim 1328),
  Northampton'da (1329),
  Winchester'da (1330 Mart),
  Westminster'e Proroged (Kasım 1330),
  23 Nisan 1341,
  1343 Nisan,
  1347,
  1371,
  1372,
  İyi (Nisan 1376),
  1377,
  Paris, bkz. Paris, Parlamento.
Parthenai.
Passelewe, Robert.
_Pastaureaux_,.
Patrick, Mart ayı,
  Ayrıca bakınız Mart (İskoçya), Earl.
Pauli's, R., _Geschichte von England_.
Pavia, Galeazzo Visconti, efendisi.
Paynel, Fulk.
_Pearl_, şiir.
Köylülerin isyanı,.
Köylüler, Fransız isyanları.
Peckham, John, Canterbury Başpiskoposu.
Peebles.
_Pell Records_,.
Pembroke, Earldom.
Pembroke, Gilbert Mareşal, Earl.
Pembroke, Richard Mareşal. Earl.
Pembroke, William Marshal, Yaşlı, Regent ve Earl,
  _History of_.
Pembroke, William Marshal, genç, Earl.
Pembroke, değerlik Aymeri, Earl.
Pembroke. John Hastings, o evin ikinci Earl'ü.
Pembroke. William. Bkz. Valans William.
Pembrokeshire, Palatine İlçesi.
İsa Mesih'in kefareti, friars.
Penne.
Penrith.
Penthievre, İlçesi.
Penthievre-Treguier, İlçesi.
Tür, sayı.
Percy, Henry, Earl Warenne'nin torunu.
Percy, Henry, İngiltere Mareşali.
Percy, Sir Thomas, Poitou'dan Seneschal.
Percy, ailesi.
Perigord.
Perigord, sayı.
Perigueux,
  Piskopos.
Peronne.
Mimaride dik stil.
Perrers, Alice.
Perth.
PERTZ'nin _Monumenta_.
Peruzzi,.
Perveddwlad.
Peter, Kardinal. Bkz. Gomez, Peter.
Peter III., Aragon Kralı.
Peter Mauclerc, Brittany sayımı.
Aigueblanche'den Peter, Hereford Piskoposu,
  Bkz. Aigueblanche.
Gaveston'dan Peter. Bkz. Gaveston.
Savoy'dan Peter, Richmond'un Earl'ü.
İspanya'dan Peter, Kardinal.
Peter Roger, Rouen Başpiskoposu. Bkz. Roger, Peter ve Clement VI.
Chamberlain Peter.
Zalim Peter, Kastilya Kralı.
Peterhouse, Cambridge.
Peter'ın Peni.
Petit's _Charles de Valois_.
Petit-dutaillis, M.,
  onun _etude Sur louis viii._
Petrarch, Francis.
_Petrariae_.
Pevensey Kalesi. Philip II., Augustus, Fransa Kralı.
Philip III., Cesur, Fransa Kralı.
Philip IV., Fuar, Fransa Kralı.
Philip V., Fransa Kralı Uzun.
Philip VI. Valois, Fransa Kralı.
Philip, Savoy Kont.
Philip, Valois sayısı, ayrıca bkz. Fransa Kralı Philip Vi.
Navarre'den Philip.
Rouvres'den Philip, Burgundy Dükü.
Philip The Cesur, Evreux sayısı.
Fransa Kralı John'un oğlu Burgundy Dükü Bold Philip.
Philippa, Lionel'in kızı, Clarence Dükü, Mart Kontes.
Hainault Philippa, III. Edward Kraliçesi.
Filipin, Dampierre Guy'un kızı, Flanders sayısı.
Philpots, The.
_Philobiblon, _ Bury Richard.
Felsefe.
Picardy.
Pike, L.O., _Year Books_ baskıları.
Boru, James.
Boru ruloları.
Pipton, Antlaşma o.
Pirenne's _Bibliographie de l'Histoire de Belgique_.
  _Histoire de Belgique_.
Pisa, Agnellus. Bkz. Agnellus.
Veba,. Bkz. Siyah Ölüm.
Oyunlar, mucize.
Plessis, John Du, Warwick Kontu.
  Bkz. Warwick.
Plomel.
Plympton.
Poissy.
Poitevins.
Poitiers,
  Savaş,
  için kaynaklar.
Poitiers, alfonse. Bkz. Alfonse.
Poitou,
  Scutage.
Poitou, Kont, Richard, Kral John'un oğlu, Kont. Bakınız Richard.
_Jean Le Bel, _
Kutup, evi
Pole, William de la.
Pollock, Sir P. ve Maitland'ın İngiliz Hukuku Historisi, _
_Polychronicon, _ Higden's.
Pons.
Pont-Sainte-Maxence.
Pontefract,
  Kale.
Ponthieu.
Pontigny.
Pontoise.
Pontvallain, savaş.
Poole's, R.L., _mediaeval düşüncesi, _
  onun _wycliffe_,
  Onun _OXford Tarihi Atlas_.
Papalar.
  Bkz. Masum III.,
  Honorius III.,
  Gregory IX.,
  Masum IV.,
  Alexander IV.,
  Kentsel iv.,
  Clement IV.,
  Gregory X.,
  Nicholas III.,
  Martin IV.,
  Honorius IV.,
  Nicholas IV.,
  Celestine V.,
  Boniface VIII.,
  Benedict XL,
  Clement V.,
  John xxii.,
  Benedict xii.,
  Clement vi.,
  Urban V.,
  Gregory XL.
Port Blanc.
Limanlar, Cinque.
Portsmouth.
Portekiz, Ferdinand.
Powys;
  Kale.
Powys, Charltons. Bkz. Charltons.
_Praemunire_ tüzüğü.
Vaizler, sipariş. Bkz. Dominikliler.
Pressuti'nin _honorius III._ Kayıtları
Preston.
Kara ölümden sonra fiyatlar, artar.
Galler Prensliği,.
Priories, uzaylı.
İngilizce, Fransızca ve Latince bildiri.
Prothero'nun _simon de Montfort_.
Provencs.
Provence.
Provence, Raymond Berengar IV., Sayısı,
  Bakınız Raymond Berengar.
Kanıtlama.
Hükümler, papalık;
  Oxford,;
  Westminster,;
  Worcester.
Profişler, tüzüğü.
Kamu Kayıt Ofisi,.
Tedarik.
PUEYMIROL.
Pyel, John, Londra Belediye Başkanı.
Pireneler,.

Çirkin
_Quia emplese_ tüzüğü.
Quieret, Hugh.
Quincy, Saer De, Winchester Earl. Bkz. Winchester.

Rageman, tüzüğü.
Ragman. Rulo,.
Ranee, nehir.
Randolph, Sir Thomas, Moray Kontu.
Rashdall'ın Orta Çağ'ın _Niversities_.
Rathlin Adası.
Rasyonalizm.
Ravenspur.
Raymond Berengar IV., Provence sayısı.
Raymond VII., Toulouse sayısı.
Carnarvon kaydı,.
Kayıt Komisyonu,.
Tarih kaynakları olarak kayıtlar;
  Şans Mahkemesi;
  Exchequer Mahkemesi;
  ortak hukuk mahkemelerinin;
  Kral Tezgahı ve Ortak Pleas Mahkemesi;
  İskoçya'nın;
  Galler;
  PAPAL.
_Recueil des homiorens de la france_, Dom Bouquet tarafından başlatıldı.
Kırmızı tepeler,.
Redesdale.
Redesdale, Umfraville'den Gilbert, efendisi. Bkz. Umfraville.
Regalis adantı, boğa.
Reginald, Gelderland sayısı.
Kayıtlar, piskoposlar;
  PAPAL takvimleri.
Reims.
Reims, Başpiskopos.
Onikinci yüzyılın Rönesansı,.
Rennes.
Reole, la.
_ Records-Toors-Tourter-Computer_;
  _ Tarihsel El Yazmaları Komisyonu_.
İsyan, köylüler.
Reynolds, Walter, İngiltere sayman ve Canterbury Başpiskoposu.
Ren, the.
Ren, sayım palatine.
Rheineland,.
Rhos, cantred.
Rhone Vadisi,.
Rhuddlan Kalesi.
Rhunoviog, Cantred.
Rhys AP Howel.
Rhys Ap Meredith.
Rhys, J. ve J.G. Evans'ın _RED MÜZEYİK KİTABI_.
Rich, St. Edmund, Canterbury Başpiskoposu.
Richard I.
Bordeaux'dan Richard, Kara Prens'in oğlu. Richard, Kral John'un oğlu, Poitou'nun Titular Sayısı, Cornwall Kontu
ve Romalıların kralı.
Richmond, John, Earl. Bkz. John of Gaunt.
Richmond, Brittany John, Earl. Bkz. Brittany John.
Richmond, Peter Mauclerc, Earl.
  Bkz. Peter, Kont veya Dükü Brittany.
Richmond, Savoy'dan Peter, Earl. Bkz. Savoy'dan Peter.
Richmond (yer).
Richmond, Simon de Montfort, Earl'ü yaptı. Bkz. Leicester, Earl
Rievaux.
Rigaud, Winchester Piskoposu
Rigaud, Eudes, Rouen Başpiskoposu.
Rigg's, J.M., _ Yahudi Exchequer_select Pleas_.
Riley's, H.T., _Rishanger_, vb. Baskısı
Rioms.
Ripon.
Rishanger, William.
Rivaux, Peter, Sayman.
Robert I, Bruce, İskoç Kralı. Ayrıca bakınız Bruce, Robert.
II. Robert, İskoçya'nın görevlisi, daha sonra Kral II. Robert.
Robert, İskoçya'nın görevlisi.
Robert, Artois sayısı.
Artois'ten Robert, Philip VI.
Robert, Namur sayısı.
Roberts '_Calendarium GENEALOGICUM_.
Roche derien, la, savaş.
Rochelle, la.
Rochelle, LA Savaşı.
Roches, Peter Des, Winchester Piskoposu.
Rochester, Kale ve Şehir.
Rockingham Kalesi.
Rodez, piskopos.
Roger, Peter. Ayrıca bkz. Clement VI Pope.
Rogers, J.E. Thorold, _ Tarım ve Fiyatlar Tarihi_.
Roller Gascons. Ruloları Bakın
Roll, Ragman.
Rolle, Richard
Rulolar;
  yüzler;
  patent;
  yakın;
  Parlamento;
  Seri, the;
  Şans Mahkemesi;
  Tüzük;
  _Escheat_ veya _inquisitiones Post Mortem_;
  iyi;
  _ Bir e rotulis finium_ (C. Roberts ');
  Exchequer;
  Assize;
  Coroners;
_Romana mater_, boğa.
Romantizm.
Romanesk Mimari.
Romalılar, Nassau Adolf, Kralı, bkz. Nassau Adolf;
  Moravia Charles, Kralı, bkz. Charles IV;
  Kralı Henry, bkz. Henry;
  Kralı Hapsburg'dan Rudolf, bkz. Rudolf;
  Holland'dan William, Kralı, bakınız Hollanda William.
Roma.
Romney.
Romont.
Romorantin Kalesi.
Roncesvalles, geçiş.
Ronciere, De la, _Histoire de la Marine Francaise_.
Gül Kalesi.
Roslin.
Rostein, ailesi.
Rotuli. Bkz. Rulolar.
Windsor yuvarlak masa.
Rouen,
  Başpiskopos. Bakınız Rigaud, Eudes, Roger, Peter.
Rouergue,
  Sayım. Bkz. Armagnac, Kont.
Roussillon.
Roxburgh, kasaba ve kale;
  Antlaşması.
Rohan.
Rudel, Elie, Bergerac'ın efendisi.
Romalıların kralı Hapsburg'dan Rudolf.
Runnymede.
Ruthin.
Çavdar.
Rymer's _foedera_.

Sabina, Guy Foulquois, Kardinal-Bishop, Papalık Legate.
  Bkz. Clement IV.
Sacerdotium,.
Çuval, friars.
Denizciler, İngilizce.
Azizler, İngilizce, onur ödendi.
St. Albans;
  Manastır;
  Manastırın kronikleştiricileri;
St Albans, Abbot Simon.
St Andrews;
  Piskoposlar. Bkz. Fraser ve Lamberton.
Saint-Bavon, Abbey.
St. Davids, Piskopos. Bkz. Bek, Thomas.
Saint-Denis.
Saint-Emilion.
Saint-Germain-en-Laye.
St. Giles, John.
Saint-james-de-beuvron.
Saint-Jean-D'ANGELY.
Saint-Jean-Pied-De-Port.
John, John.
Saint-Lo.
Saint-Macaire.
Saint-Mahe.
Saint-Malo.
Saint-Omer.
Saint-Pol-de-Leon.
Paul, Londra;
  kanonlar;
  Dekanı;
  Annalist;
  Ayrıca bkz. Londra.
Saint-Quentin.
Saint-Sardos.
Saint-Sauveur-le-Vicomte.
Aziz-Seyir.
Saint-vaast-de-la-hougue.
Aziz-Valery.
Sainte-Mere-Eglise, William, Londra Piskoposu.
Azizler, İngilizce.
Azizler.
Saintonge.
Salerno, Charles, Prens.
Salic Yasası,.
Salisbury;
  katedral;
  Antlaşma;
  Parlamentolar.
Salisbury, Henry, Lacy, Earl. Bkz. Lincoln.
Salisbury, Lancaster'dan Thomas, Earl. Bkz. Thomas.
Salisbury, William Longsword, Earl.
Salisbury, William Montague, Earl.
  Ayrıca bakınız Montague, William.
Salisbury, William Montague, (Yukarıdakilerin oğlu).
Salvatierra.
Sambre, nehir.
Provence Sanchia, Cornwall Richard'ın ikinci karısı.
Sandal Kalesi.
Sandale, Winchester Piskoposu.
Sandviç.
Santander.
Hicivler, İngilizce.
Savoy;
  Sarayı.
Savoy, Amadeus III., Savoy sayısı. Bkz. Amadeus.
Savoy, Boniface. Bkz. Boniface.
Savoy, Peter. Bkz. Peter.
Savoy, Philip. Bkz. Philip.
Savoy, Thomas. Bkz. Thomas.
Savoyards,.
Saksonya.
_ScalachRonica_, Sir T. Gray's.
Scarborough Kalesi.
Scheldt, nehir. Pikemen Schiltron.
Doğu ve batı kiliseleri arasındaki şema.
Skolastiklik.
Bilim.
_Scimus fili_, papal mektup.
Çörek.
İskoçya.
Scrope, Sir Richard Le, Sayman.
Heykel.
Bedford Scutage,;
  Kerry;
  Poitou.
Seeley'in _life ve saltanatı Edward I._
Segrave, John.
Segrave, Stephen.
Seine, nehir.
Selby, William.
Selden Society.
Selkirk;
  orman;
  Bkz. Ettrick.
Sens.
Sens, William.
Eylül, İrlandalı.
Serlo, Londra Belediye Başkanı.
Severn, nehir.
Parlaklık.
Sherburn-in-elmet.
Şerifler;
  İskoçya için.
Shire, Galler'deki Sistem;
  mahkemeler;
  Şövalyeler.
Shrewsbury;
  Kale;
  Antlaşma;
  Parlamento.
Shrewsbury, Ralph, Bath ve Wells Piskoposu.
Shropshire.
Sicilian Vespers, The.
Sicilya.
Silegrave'in Henry of, _chronicle_.
Simony.
Siward, Richard.
Skeat'in Chaucer ve Langland baskıları.
Skelton Kalesi.
Skenfrith, kale.
Skisea Kalesi.
Sluys.
Smith's, S. Armitage, _John of Gaunt_.
Smithfield.
Snowdon.
Soissonais, The.
Soisy.
Satıcılar, Rostand De, Gascony Seneschal.
SOLOGNE,.
Solway,.
Somme, nehir.
Sorbon, Robert.
Soubise.
Southampton.
Southwark.
Spalding, Peter.
İspanya. Ayrıca bkz. Aragon ve Castile.
İspanya, Peter, Kardinal. Bkz. Peter.
Konuşmacı, ofisi.
Spruner-Menke's _Historischer El-Atlas_.
Staffordshire.
Stammoor.
Stamford;
  Parlamentolar;
  Tüzük.
Stanley Abbey, Chronicle.
Zımba, yönetmelik;
  Sistem.
Stapledon, Walter, Exeter Piskoposu.
Tüzüğü ----
  Acton Burnell.
  Carlisle (1307).
  _De donis_.
  Gloucester.
  Kilkenny.
  Marlborough.
  Tüccarlar.
  Mortmain.
  _Praemunire_.
  Profişler.
  _Quia emplese_.
  Rageman.
  Stamford.
  Treasons (1352).
  Galler.
  Westminster, birincisi;
    ikincisi;
    üçüncüsü.
  1341 Kraliyet Memurlarının Denetçilerinin Seçimi ile ilgili.
_Statutum de Tallagio Won Concedendo_
Stephen, Papal Koleksiyoner.
Stephen, Kral.
Stephens, W.R W., İngiliz Kilisesi'nin tarihi_.
Stevenson's, J., _ Scotland_documents_;
  _Chronicon de Lanenost_;
  _coggeshall's Chronicon Anglicanum_ baskısı.
Stevenson's, W.H., _ Nottingham_.
Steward, İngiltere, Simon de Montfort;
  İskoçya.
İskoçya'nın Stewart Kralları.
Stirling Köprüsü, Savaşı.
Stirling, kale ve kasaba.
Taş, evin binalarında kullanımı.
Stratford.
Stratford, John, Şansölye, Winchester Piskoposu ve Başpiskopos
Canterbury.
Stratford, Robert, Chichester Piskoposu, Şansölye.
Stratearn.
Strathspey.
Stratton, Adam.
Strongbow.
Stubbs '_Select Charters_;
  Konseyler;
  Walter of Coventry baskısı;
  _ Edward I ve Edward II._
  _ -Anayasal tarih_.
_Studium_.
_Studium generale_. Bkz. Üniversite.
Subinfeuding.
_Subsidy Rolls_.
Sudbury, Simon, Canterbury Başpiskoposu.
Suffolk.
Suffolk, Ufford, Earl.
Surrey.
Sussex.
Swale, nehir.
Swaledale.
Swansea, kale ve kasaba.
Swinbrooke.
Suriye.

Taillebourg, savaş.
_Tallagio Non Concedendo, Yasal De_.
Talleyrand, Kardinal.
Tancarville, efendisi, Fransa Chamberlain.
Tany, Luke De, Gascony'den Seneschal.
Tarascon, Antlaşma.
_Taxatio Ecclesiastica Angliae et walliae_.
Vergilendirme;
  PAPAL;
  din adamları.
İhracat üzerinden vergiler;
  karada.
Vergi, John de, Chronicle.
Tayster. Bkz. Vergi.
Teivi, nehir.
Tapınaklar, Düzeni;
  Bastırma.
Tapınak, Kilisesi;
  Yeni.
Tapınak, Şövalyeler. Tapınakçılara bakınız.
Üçlü.
_Testa de neville_.
Thames,.
Theiner's _Vetera Monumenta Hib. et Scot. Historiam Testlantia_.
Theobald IV, şampanya sayısı ve Navarre Kralı.
İlahiyat.
Therouanne.
Thierache,.
Otuz, savaş.
Thomas, Lancaster Kontu, Leicester ve Derby.
Brotherton'dan Thomas, Norfolk'un Earl'ü, Edward I.'nin oğlu
Savoy'dan Thomas, Provence Eleanor amcası.
Woodstock Thomas, Gloucester Earl.
Thomas, St. Aquinas Bkz. Aquinas, St. Thomas.
Canterbury'den Thomas, St.
  Kalıntıların çevirisi. Ayrıca bkz. Becket.
Thomas, St., Cantilupe. Bkz. Cantilupe.
Thomist öğretimi. Bkz. Aquinas, St. Thomas.
Thompson, Sir E. Maunde, _Chronicon Angliae_;
  _Chronicon Galfridi Le Baker_.
Thoresby, John, York Başpiskoposu.
Thorpe, Benjamin, Worcester_ Florence_.
Thorpe, Sir Robert, Şansölye ve Baş Adalet.
Thouars,
  ev.
Thouars, Viscount.
Tintagel Kalesi.
Tickhill Kalesi.
Torksey.
İşkence.
Toulouse.
Toulouse, Joan, Kontes. Bkz. Joan.
Toulouse, Raymond VII., Sayı. Bkz. Raymond VII.
Touraine.
Tournai.
Turnuvalar.
Turlar.
Tout'un _edward i._;
  _Papacy ve Empire_.
Tower, Londra'dan;
  Tur, Windsor.
Tower Hill.
Kasabalar, büyüme;
  Gascon;
  Galler;
  "Zımba".
Towy, nehir.
Ticaret.
Trailbaston, yönetmelik.
İngilizce'ye çeviriler.
Treasons, tüzüğü.
Sayman, ofis.
Antlaşması ----
  Aberconway.
  Amiens.
  Athis.
  Berwick.
  Bordeaux.
  Bretigni.
  Brigham.
  Bruges.
  Calais (1347);
    (1360).
  CanFranc.
  Coblenz.
  Esplechin.
  Kale.
  Guillond.
  Lambeth.
  Pırasa.
  Londra.
  Malestroit.
  Meaux.
  Montreuil.
  Newcastle.
  Northampton.
  Oloron.
  Paris (1259);
    (1303);
    (1327).
  Pipton.
  Roxburgh.
  Saint-Germain.
  Salisbury.
  Shrewsbury.
  Tarascon.
  Valenciennes.
  Vincennes.
_Trebuchet_,.
Treguier;
  Penthievre-Treguier İlçesi.
Trent, nehir.
Trevelyan's, G.M., _England Wycliffe çağında.
Trevet. Bkz. Trivet.
Trier.
Krim.
Trinitarian Friars, The.
Trivet, Nicholas, Dominik Kronikler.
Trokelowe, J. de, _Annales_.
Troyes.
Trussell, Sir William.
Tunbridge.
Tunus.
Turner's, G.J., _ Forest_ _;
  _ Orman'ın memnuniyetini seçin_;
  _ Henry III., 1_.
Turberville, Payne.
Turberville, Sir Thomas.
Türkler,.
Tuscans.
Toskana.
Tutbury Kalesi.
Tweed, nehir.
Tweeddale.
TWEMLOW'un PAPAL KAYITLARIN _CALENDARS_.
Twenge, Sir Robert.
"Yirmi dört,".
Twiss, Sir T.'nin Bracton baskısı.
Tyburn Elms.
Tynedale.
Tynemouth.
Lastik, başpiskopos.

Ufford, Suffolk'un Earl'ü. Bkz. Suffolk.
Ughtred, Sir Thomas.
Ulster.
Ulster, Hugh de Lacy, Earl.
Ulster, Clarence Lionel, Earl. Ayrıca bkz. Lionel.
Ulster, Richard de Burgh, Earl.
Umfravilles,.
Umfraville, Gilbert, Redesdale Lordu.
_Unam Sanctam_ Bull.
Birlik, İngiltere ve İskoçya arasında anlaşma.
Üniversiteler,. Ayrıca bkz. Cambridge, Montpellier, Oxford, Paris.
Kentsel IV, Papa.
Urban V, Papa.
Ure, nehir.
Usk Kalesi ve Kasabası.
USK, nehir;
  Vadi,.
Tefecilik.

Vaissete'nin _histoire de dileedoc_.
Vallee Aux Clercs, Crecy yakınında.
Valois, ev.
Valois, Charles. Bkz. Charles.
Değerlik, Aymer. Bkz. Pembroke, Aymer, Earl ve Aymer, Piskopos
Winchester.
Valence, William, Pembroke Lordu.
Valence, Savoy'dan William, piskopos seçildi.
Valenciennes.
Vander Kindere'nin _siecle des artevelde_.
Vannes.
Venedik.
Vercelli, St. Andrew Kilisesi.
Vermandois, The.
Verneuil.
Vescy, John De, 131
Vescy, bayan, 248
Vespers, Sicilyalı, 146
Vic, de, onun _histoire de dileedoc_, 462.
Vidal de la Blache's _tableau de la Geographie de la France_.
Vienne, nehir;
  Konsey.
Vierzon.
Villeins,.
Vincennes, ahşap konvansiyonu.
Vinogradoff'un İngiltere'deki _villainege_.
Visconti, Bernabo.
Visconti, Galeazzo.
Milano Visconti,.
Visconti, Violante, Galeazzo'nun kızı, Pavia.
_ Piers Ploughman_, Langland's.
Viterbo.
Vitoria,
Vyve-Saint-Bavon, ateşkes.

Wadicourt.
Wace's _brut_.
Kara ölümden etkilenen ücretler.
Uyan, Tanrım.
Liddell ve Lincolnshire'dan uyanıyor.
Waleis, Henry Le, Londra Belediye Başkanı.
Galler;
  tüzük;
  Kayıtları;
  Annals of.
Wallace, Sir William, Eldershe.
Wallon's _louis ix._
Wallingford Kalesi ve Kasabası.
Walsingham, Thomas, _esta. Abbatum S. Albani_;
  _Historia Anglicana of_.
Walton.
Gardırop hesapları.
Eşya.
Warenne, William, Earl (D 1240).
Warenne, John, Earl (D 1304), yukarıdakinin oğlu.
Warenne, John, Earl (D 1347), yukarıdakilerin torunu.
Wark, efendisi.
Warwick Kalesi.
Warwick, Beauchamps. Bkz. Beauchamps;
  Neufbourg, Earls.
Warwick, Beauchamp adamı, Earl.
Warwick, Neufbourg Henry, Earl.
Warwick, John du Plessis, Earl. Warwick, Beauchamp Thomas, Earl.
Warwick, William Beauchamp, Earl.
Waverley, Abbey Annals.
Weald,.
Giyim, nehir.
Wells, Hugh, Lincoln Piskoposu.
Wells, banyo piskoposları ve,
  Bkz. Burnell;
  Robert;
  Drokensford;
  Sandale.
Lüksemburg'dan Wenceslaus, İmparator'un kardeşi Brabant Dükü,
Charles IV.
Wendover, Roger;
  onun _flores historiarum_.
Westminster;
  Manastır;
  hükümleri;
  ilk tüzüğü;
  ikinci tüzük;
  üçüncü tüzük;
  Salon;
  St. Stephen Şapeli.
Westminster, Başrahip. Ayrıca bkz. Lansham, Simon.
Westminster, Matthew, Hayali Chronicler.
Westmoreland.
Weyland, Sir Thomas, Ortak Pleas'ın Baş Adaleti.
Weymouth.
Whalley Manastırı.
Wharton's _anglia Sacra_.
Whitecastle.
Beyaz Friars, the.
Whittaker, W.J., _le mirroir des justices_ baskısı.
Whittingtons, The.
Whittlesia, William, Canterbury Başpiskoposu.
Wicklow.
Wigford.
Wight, Adası.
Wigmore, Kale;
  ev.
Wigmore, Roger Mortimer. Bkz. Mortimer, Roger.
Weald Wilkin.
Wilkins '_Conccia_.
Avesnes'den William I., Hainault, Hollanda ve Zelanda sayısı.
William II. Avesnes, Hainault, Hollanda ve Zelanda sayısı. Oğlu
Yukarıdaki.
Bavyera William, Hainault, Hollanda ve Zelanda sayısı.
III. Edward'ın oğlu Hatfield William.
Holland'dan William, Romalıların kralı.
Norwich William, St.
Savoy'dan William, Piskopos Valans ve Winchester.
Valans William, Pembroke Lordu.
William I. Fatih.
Aslan William, İskoç Kralı.
Wiltshire.
Winchelsea;
  Deniz savaşı kapalı.
Winchelsea, Robert, Canterbury Başpiskoposu.
Winchester;
  piskoposluk;
  Katedral;
  1330 Mart Parlamentosu;
  Annals of.
Winchester, piskoposlar.
  Bkz. Edington, William;
  Roches, Peter Des;
  Stratford, John;
  Değerlik Aymeri;
  Woodlock, Henry;
  Savoy'dan William;
  Wykeham, William.
Winchester, Hugh Despenser, Yaşlı, Earl. Bkz. Despenser.
Winchester, Saer de Quincy, Earl.
Windsor, kasaba ve kale;
  Yuvarlak masa;
  Şapel, St. George's at.
Wingham, Henry.
Wishart, Robert, Glasgow Piskoposu.
William.
Wolvesey Kalesi, Winchester.
Hukuk Mahkemelerinde Kadınlar;
  Fransız ardıllık yasası.
Woodlock, Henry, Winchester Piskoposu.
Woodstock.
Yün ticareti.
Worcester;
  Piskoposlar, bkz. Cantilupe, Walter; Reynolds, Walter.
Worcester, hükümleri;
  _Annals of_.
Wright's, T., _politik şarkılar_;
  _Politik şarkılar ve şiirler_.
_Writs, Parlamenter_, Sir F. Palgrave tarafından düzenlendi.
Wycliffe, John;
  yazıları.
Wye, nehir.
Winkeham, William, Winchester Piskoposu;
  onun _register_.
Wykes, Thomas, _Chronicle of_.
Wynn, John.
Wyntoun, Andrew, _originale_ by.

Yale.
Yarmouth.
_Year Books_, The.
York;
  Parlamentolar;
  ev.
York, Başpiskoposlar.
  Bakınız Giffard, Walter;
  Greenfield, William;
  Gray, Walter;
  Melton, William;
  Thoresby, John;
  Zouch, William de la.
York, Langley'den Edmund, Cambridge Earl, Dük. Bkz. Edmund.
Yorkshire.
Ypres.
Yrvon, nehir.
Ystradvellte.

Zelanda, İlçesi.
Zouch, William de la, York Başpiskoposu.
Zwyn, nehir;
  liman.


Corrigenda

Bölüm II, paragraf 5, Roger Bigod için Hugh Bigod'u okuyun.

Bölüm X, Paragraf 4, Cornwall Earl'ü için Lancaster Earl'ü okuyun.








Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Tarihi E -Kitabı, T.F. Tımar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 16679.txt or 16679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/7/16679/

Produced by Lee Dawei, Anurag Garg, Turgut Dincer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

